*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ireland Under the Tudors, Vol. II (of 3) (Tudorlar Altındaki İrlanda, Cilt II (3'ten))
Yazar: Richard Bagwell
Yayın Tarihi: February 21, 2015  [eBook #48334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ireland Under the Tudors, Vol. II (of 3), by
Richard Bagwell


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Ireland Under the Tudors, Vol. II (of 3)


Author: Richard Bagwell



Release Date: February 21, 2015  [eBook #48334]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRELAND UNDER THE TUDORS, VOL. II

*** START OF TURKISH PART ***
(3'ten)***

Brownfox ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (https://archive.org/index.php) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal haritayı içeren bir HTML sürümü de vardır.
48334-h.htm veya 48334-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/48334/48334-h/48334-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/48334/48334-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Arşivi aracılığıyla
edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/irelandundertudo02bagwiala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

TUDORS DÖNEMİNDE İRLANDA

CİLT II.


Spottiswoode and Co., New-Street Square tarafından basılmıştır
Londra

TUDORS DÖNEMİNDE İRLANDA

Erken Tarihin Özlü Bir Anlatımıyla

Yazar

RICHARD BAGWELL, M.A.

İki Ciltte

CİLT II.

Londra
Longmans, Green ve Co.
1885

Tüm hakları saklıdır

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM XIX.

ELIZABETH'İN KÜMESİNDEN 1561 YILINA KADAR.

SAYFA

Protestanlar Elizabeth'in tahta çıkışına seviniyor 1
O'Neill'in tahta çıkışıyla ilgili anlaşmazlık 2
Sussex Lord Vekili--yeniden kurulan Protestan ritüeli 5
1560 Parlamentosu--kraliyet üstünlüğü 6
Katolik ayaklanmasının beklentileri 7
Fransa, İspanya ve İskoçya'nın tutumu 8
Elizabeth'in basiretsizliği 10
Desmond, Ormonde ve O'Neill 10
Para basımının reformu 12
Fitzwilliam Lord Vekili 14
Shane O'Neill'in iddiaları ve entrikaları 15
Kraliçenin uzlaşmacı tutumu 19
Ulster'da Shane O'Neill'in yüceliği 21

XX. BÖLÜM.

1561 VE 1562.

Sussex Ulster'da tamamen başarısızlığa uğruyor 23
Shane O'Neill'ın hayatına karşı komplo kuruyor 27
Shane ile ateşkes 30
İngiltere'ye kim gidiyor 32
Shane O'Neill sarayda 33
Dungannon Baronu öldürüldü 38
Shane Londra'da - İrlanda'ya geri dönüyor 40
Desmond ve Ormonde 41
Resmi yolsuzluk 43

XXI. BÖLÜM.

1561-1564.

Soluk'un Şikayetleri 46
Desmond ve Kraliçe 48
Sussex Projeleri 49
Elizabeth Soluk'a katılıyor 50
Shane O'Neill sadakatini ilan ediyor 51
Shane, O'Donnell ve diğer komşularına baskı yapıyor 52
Sir Nicholas Arnold 57
Sussex'in başarısızlığı 58
Shane'i zehirlemeye çalışıyor 64
Soluk'taki Kraliyet Komisyonu 65
Desmond ve Ormonde 66

BÖLÜM XXII.

1564 VE 1565.

Soluk'ta büyük suistimaller 68
Arnold'un aşırı sertliği 73
Shane O'Neill ihtişamıyla 74
Shane'in O'Donnell'a kötü muamelesi 76
Shane ve İskoçlar 79
Sadakat kadar tehlikeli bir şey yoktur 80

BÖLÜM XXIII.

1565. Desmond, Thomond ve Clanricarde 82
Ormonde, coyne ve liry'yi kaldıracak 83
Desmond ve Ormonde arasındaki özel savaş 85
Shane O'Neill ve İskoçlar 89
Shane'in üstünlüğü 90
Sidney, onun bastırılmasını tavsiye ediyor 91
Desmond ve Ormonde--Sidney ve Sussex 92
İrlanda, Sidney'e teslim ediliyor 94
Arnold'un başarısızlığı 98

BÖLÜM XXIV.

1566 VE 1567.

Sidney, Shane'i bastırmaya hazırlanıyor 102
Bir kontluğun onun dikkatini çekmediğini düşünen 103
Sussex ve Leicester fraksiyonları 105
Sir F. Knollys'in görevi 105
Kraliçe hala tereddüt ediyor 106
Shane'in son isyanları 107
Randolph'un keşif gezisi Lough Foyle'a ulaştı 108
Sidney, Ulster'ı kolayca ele geçirdi 109
Randolph, Derry'de 110
Sidney, Munster'da - büyük bir düzensizlik 111
Tipperary ve Waterford 112
Cork'ta korkunç bir yoksulluk 113
Sidney'in Batı'daki ilerlemesi 114
Derry yerleşiminin başarısızlığı 115
Shane O'Neill'in yenilgisi ve ölümü 117
Karakteri 118
Sidney ve Kraliçe 120
Sidney ve Ormonde 121
Uşaklar ve Geraldines 122
Kraliçenin borçları 123

BÖLÜM XXV.

1567 VE 1568.

İngiltere'de Sidney--Desmond ve Ormonde 124
Cecil'in İrlanda planları 126
Ulster'daki İskoçlar 127
Mullaghmast'taki katliam 130
Desmond'lar--James Fitzmaurice 131
Aç askerler 132
Kuzey'in sefil durumu 133
Kamu hizmetindeki suistimaller 134
Londra'da Desmond--kendisine yöneltilen suçlamalar 134
Kildare'e yöneltilen suçlamalar 138
Sir Peter Carew ve toprak iddiaları 139
Idrone'u sahiplerinden geri alır 144
James Fitzmaurice'in isyanı 145
'Butlers' savaşı 146

BÖLÜM XXVI.

1568-1570.

Sidney'in Ulster planları 149
Fitzmaurice ve Butler'lar 150
1569 Parlamentosu - Muhalefet 152
Piskoposlar ulusal eğitime karşı çıkıyor 155
Fitzmaurice, Butler'lar ve Carew 156
Her iki taraftaki vahşet 161
Kötü söylentiler 161
Ormonde Güneydoğu'yu yatıştırıyor 162
Sidney ve Tipperary beyefendileri 163
Sidney'nin Clonmel'den Cork ve Limerick'e yürüyüşü 164
Butler'lar boyun eğiyor 166
Munster'daki Humphrey Gilbert 167
Fitzmaurice zor durumda 168
Ulster sessiz 169

BÖLÜM XXVII.

1570 VE 1571. Connaught Başkanlığı--Sir Edward Fitton 170
Ormonde'un Hizmetleri 171
Fransa'da Thomond--diplomasi 172
1570 Oturumu--mahkemeler ve aflar 174
Ulusal eğitime ilk girişim 176
Ticaret--tekel--Hollandalı dokumacılar 177
Munster Başkanlığı--Sir John Perrott 179
Fitton, Connaught'ta başarısız oluyor 182
Tremayne'in İrlanda raporu 184
Kerry'de Ormonde--Uşakların hizmetleri 184
Munster'da Perrott'un hizmetleri 186

BÖLÜM XXVIII.

YABANCI ENTRİKLER.

Fitzmaurice dini bir savaş öneriyor 190
Louvan'daki Katolikler - şüpheli yabancılar 190
Başpiskopos Fitzgibbon ve David Wolfe 192
Fitzgibbon'ın kendi hikayesi 193
II. Filip tereddüt ediyor 196
Thomas Stukeley 196
İspanya'daki İngiliz ve İrlandalı partiler 199
II. Filip'in fikirleri 201
Fitzgibbon, Stukeley ve V. Pius 202
Fitzgibbon Fransa ve İngiltere ile pazarlık yapıyor 205

BÖLÜM XXIX.

1571 VE 1572.

Para eksikliği--Perrott ve Ormonde 207
Perrott savaşı düelloyla bitirecek 209
Ulster'ı kolonileştirme önerisi--Sir Thomas Smith 211
Sir Brian MacPhelin O'Neill 213
Para eksikliği--ordu küçültüldü 214
Fitton, Clanricarde ve Clanricarde'ın oğulları 216
Fitton Connaught'tan kovuldu 219
Perrott'ın Munster'daki faaliyetleri 221
Bir isyan 223
İspanya'daki İrlandalılar--Stukeley 225
Aziz Bartholomew gününün etkileri 227
Rory Oge O'More 227
Feagh MacHugh O'Byrne 228
Fitzwilliam adamlar veya para olmadan yönetemez 229

BÖLÜM XXX.

1572 VE 1573.

Smith'in Ulster'daki başarısızlığı 231
James Fitzmaurice'in teslimiyeti 233
Desmond'ların İngiltere'deki muamelesi 234
Essex Kontu Walter 239
Sömürgeleştirme projesiyle ilgili endişe 241
Essex, Antrim'i paylaştırmayı teklif ediyor 242
Smith öldürülüyor 246
Perrott'un Munster hükümeti 248
Desmond Dublin'den kaçıyor 252
Kral ve Kraliçe Kontluklarının perişan hali 253
Fitzwilliam ve Fitton kavgası 254
Katolik entrikaları 257
Essex'in başarısızlığı 258
Marward kaçırılma vakası 261

BÖLÜM XXXI.

1573 VE 1574.

Desmond'un tehditkar tutumu 263
Fitzwilliam ve Essex 268
Essex'in Ulster valisi 269
Essex güçsüz 272
Lord Vekili Fitzwilliam'ın sıkıntıları 274
Munster'in kötü durumu 276
Essex ve Desmond 278
Ormonde Desmond'u ciddiyetle uyarıyor 281
Munster'deki sefer--Desmond komplo kuruyor 283
Essex, Ulster'de mücadele ediyor 284

BÖLÜM XXXII.

FITZWILLIAM'IN YÖNETİMİ, 1574 VE 1575 VE
SIDNEY'İN TEKRAR ATANMASI. Essex, Sir Brian MacPhelin'i haksız yere ele geçirdi 288
Essex ve Fitzwilliam'ın şiddetli anlaşmazlığı 290
Essex planı sonunda terk edildi 294
Kâr _karşısında_ onur 295
Resmi yolsuzluk 296
Kildare'nin tutuklanması 297
Gelir--bir salgın 300
Essex'e yapılan hibelerin genel sonucu 301
Rathlin katliamı 301
Ulster israfı--Sidney'nin tavsiyesi 304
Bagenal'ın Newry'deki yerleşimi 306

BÖLÜM XXXIII.

SIDNEY İDARESİ, 1575-1577.

Sidney ve Butlers 307
Ormonde ve suçlayıcıları 308
Carew'un ölümü ve karakteri 309
Sidney'nin turu--Leinster 310
Munster 312
Fransa'da Fitzmaurice 314
Limerick, Clare ve Connaught'ta Sidney 316
İrlanda Kilisesi'nde Sidney 319
Connaught'taki sıkıntılar--Clanricarde'ın oğulları 321
Munster Lord Başkanı Sir William Drury 322
İngiltere'de Essex 324
Dönüşü, ölümü ve karakteri 325
Leicester ve Essex 326
Pale'de vergiye karşı ajitasyon 327
Pale şefleri tutuklanıyor 332
Anlaşılan bir kompozisyon 333

BÖLÜM XXXIV.

SIDNEY YÖNETİMİNİN SON YILLARI, 1577 VE 1578.

Lord Şansölye Gerard'ın Pale hakkındaki görüşleri 334
Drury'nin Munster hakkındaki görüşleri 336
Maltby'nin Connaught hakkındaki görüşleri 338
Rory Oge O'More 340
Rory, Fitzpatrick'ler tarafından öldürülür 344
Sidney'nin İrlanda'daki son günleri 347
Sir Henry Sidney'in karakteri 350

BÖLÜM XXXV.

İRLANDA KİLİSESİ, ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞININ İLK YİRMİ YILINDA

Kraliçe dışsal bir tekdüzelik hedefliyor 353
Armagh Piskoposluğu--Adam Loftus 354
Papalık başpiskoposları--Richard Creagh 356
Meath Piskoposluğu--Staples 359
Kuzey eyaletinin diğer piskoposlukları 360
Dublin Eyaleti 361
Caschel Eyaleti 364
Tuam Eyaleti 367
Manevi akranlar--Papalık ve Protestan halefiyet 367
Cizvit David Wolfe 370

DİZİN 373

_HARİTA._

İRLANDA YAKLAŞIK 1570 _S. 149._

_Errata._

Sayfa 46, satır 2, 1561 için _okundu_ 1562.
" 47, başlık, 1561 için _okundu_ 1562.
" 156, _için_ Ross Başpiskoposu _okundu_ Ross Piskoposu.
" 173, _için_ III. Henry. _okundu_ Charles IX.
" 283, _için_ Thomas Butler _okundu_ Theobald Butler. " 367, Dermot O'Diera için Cornelius O'Dea'yı okuyun.

TUDORS İKTİDARINDA İRLANDA.

BÖLÜM XIX.

ELİZABETH'İN İKTİDARINDAN 1561 YILINA KADAR.

[Sayfa notu: Elizabeth'in İktidarda Kalması. Protestanların Sevinci.]

Anne Boleyn'in kızının ilanı İrlanda'da genel bir memnuniyete yol açmış olamazdı, ancak son dönemde umutları belirsizleşen Protestan yetkililer tarafından sevinçle karşılandı. Yaşlı Sir John Alen kısa süre sonra Dublin'e geldi ve oradan Cecil'i görevine geri dönmesinden dolayı tebrik etmek ve Kraliçe Mary dönemindeki kendi acılarını hatırlatmak için bir mektup yazdı. Thomas Alen, yeni sekretere büyük kayıplarını hatırlatırken, Tanrı'nın karanlığın ardından ışık gönderdiğini ve kendisinin ve arkadaşlarının da sıranın kendilerine geleceğini söyleyerek sevindi. Keskin bir göz, dedi, Kilmainham'ı yıkmakla suçlanan Sir Oswald Massingberd'e tutulmalı, aksi takdirde güzelliği ve rahatlığı Lord Vekil'in tekrar ilgisini çekebilir. Massingberd'in geliri kesinlikle 1.000 markla sınırlandırılmalı ve büyük mühür İngiliz doğumlu bir avukata devredilmeli. Başrahip o kadar başarılıydı ki Kilmainham kısa süre sonra kraliyet ikametgahı olmaktan çıktı. Muhtemelen kurşunu sattı ve büyük bir fırtına nedeniyle hasar daha da kötüleştiğinden komutanlık onarılmaya değmez olarak görüldü ve baş valinin ikametgahı Dublin Kalesi'ne devredildi. Eski Leix ve Offaly teğmeni Sir Ralph Bagenal, Papalık üstünlüğünü reddettiği için görevden alınmış ve Fransa'ya sığınmak zorunda kalmıştı, burada yıllık değeri 500_l._ olan bir mülkü büyük bir fedakarlıkla satarak yaşıyordu. Kraliçe Elizabeth ona on iki piskoposluğun ikamet etmeme cezalarını verdi; ancak yasal engeller vardı ve o daha önemli bir şey için yalvardı. Meath'in mahrum
piskoposu Staples, Cecil'e üzüntülerini gösterdi ve şüphesiz,
muhatabından çok Kraliçe'yi düşünerek, Pole'un eski efendisinin ruhu için dua etmeye kalkışmasının kendisi için
ağır bir makale haline getirdiğinden şikayet etti. Pole muhtemelen VIII. Henry'den nefret ediyordu.
ruhu için dua edilmemesini dileyecek kadar, ancak şikayet bir Protestan ilahiyatçısından çok
tuhaftı.[1]

[Sayfa notu: Tyrone Patent'in sınırlamaları tartışmalıdır. Shane
O'Neill.]

Çoğu insanın iyi konuştuğu Sidney, Lord Adalet makamına onaylandı ve kısa süre sonra Kuzey'de bolca işi oldu. Eski Tyrone Kontu
hızla batıyordu ve tartışmalı bir halefiyetin dehşetleri yaklaşıyordu.
VIII. Henry. Con O'Neill'e ömür boyu Earldom'u, geri kalanını ise Matthew Ferdorogh O'Neill ve erkek varislerine sonsuza dek vermişti. Aynı zamanda Dungannon Baronluğu da kalan erkeğe, Earldom'un varisine geçmesi şartıyla verilmişti. Matthew'un annesi Alison Kelly'ydi ve doğduğunda Dundalk'ta bir demircinin karısıydı. Annesi onu Con'a kendi çocuğu olarak tanıtana kadar Kelly'nin oğlu olarak biliniyordu. En büyük oğlu, "Bir beyefendi olduğu için," dedi, "kendisi olarak adlandırılan hiçbir kadını asla reddetmedi" ve Matthew'u büyük bir nezaketle kabul etti. Zina sonucu doğan bir çocuğun gerçek babasına ait olması gerektiğine dair bir Kelt yasası veya doktrini vardı, ancak kuralın on altıncı yüzyılda Ulster'da gerçekten bağlayıcı olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok. Shane, meşru en büyük oğul, tam tersine açık bir ifadede bulundu ve bunu bir buzağının inek sahibine ait olduğunu ve boğanın sahibine ait olmadığını söyleyen bir İrlanda atasözüyle örneklendirdi. Matthew iyi bir asker oldu ve Con onu halef olarak almaya istekliydi. Ancak Shane büyüdükçe bu düzenlemeye karşı çıkmayı öğrendi ve iyi yeteneklere ve sınırsız hırsa sahip olduğu için klanın büyük bir kısmı tarafından kabile egemenliğinin halefi olarak atandı. Shane babasına baskı yaptı ve belki de sonunda onu popüler tercihe razı olmaya ikna etti; ancak her şeyi güvenli hale getirmek için, hatırlamak için sebebi olduğu ve bir daha sahada karşılaşmak istemediği Dungannon Baronu'nu öldürme önlemini aldı. Kurbanının demircinin oğlu olduğunu ve akraba olmadığını ısrarla savundu; Ancak İrlandalı tarihçiler ona hiç destek vermiyorlar, çünkü tapunun 'bir akrabaya yakışmadığını' belirtiyorlar.
Baron, unvanının kendisine devredildiği genç bir oğul bırakmıştı ve hükümet, patentle onun Earldom'daki nihai haklarını korumakla yükümlüydü.
VIII. Henry'nin Matthew Ferdorogh'un annesi demirciyle evliyken doğduğunu bilip bilmediği belirsizdir, ancak
muhtemelen en kötü Brehon doktrinlerinden birini teşvik ettiği için aklanmış olabilir.[2]

[Sidenote: Shane'in konumunun gücü. ]

Yine de Shane'in Hükümete karşı açtığı dava güçlüydü; çünkü babasının gerçekleri bildiği konusunda tartışma yoktu ve bu nedenle Kral'ın aldatıldığını ve patentin sınırlamasının geçersiz olduğunu iddia edebildi. Ayrıca, Earldom'un Con ve erkek varislerine neden olağan şekilde verilmediği soruldu. Shane yukarıda belirtilen Brehon düzenlemesini bilip bilmediğine bakılmaksızın, cahil gibi davranmak, hem babasını hem de Kral Henry'yi aldatmanın kurbanları olarak göstermek ve unvan için kesin kalıtsal hak ve kişisel üstünlüğü için kabile seçimi konusunda tavrını koymak onun çıkarınaydı. Kesin doğruluk konusunda Kraliçe Elizabeth'ten daha titiz değildi. İkilem tamamlanmıştı, çünkü İngiliz avukatlar meşru varisin ahlaki iddialarını utanmadan inkar edemezlerdi ve politikacılar da Tacın tekrar tekrar kabul ettiği İrlanda kaptanlıklarını görmezden gelemezlerdi. Kelt geleneğine göre Con'un kabilenin malını devretme veya aktarma yetkisi elbette yoktu: sadece yaşam hakkı vardı. Shane ayrıca, Pale yasasına göre hiçbir toprağın daha önce alınmış bir engizisyon olmadan patentle geçemeyeceğini savundu. Hiçbiri Tyrone'da alınamazdı, çünkü orası bir shire değildi. İngiliz yasası takip edilirse, mirası ondan yasal mirasçı olarak saptırma yetkisi yoktu; İrlanda yasası geçerli olursa, o zaman kabilenin oylarına atıldı.[3]

[Sidenote: Sidney Shane O'Neill'i ziyaret ediyor.]

Shane O'Neill, babasını ve annesini sahip oldukları her şeyden mahrum etti ve onları Pale'e sürdü, talihsiz Con da 1559'un başlarında orada öldü.
O'Donnell'ler tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra toparlanan ve en tehlikeli rakibine karşı suikastla kendini güvenceye alan Shane, hem Tyrone Kontluğu'nu hem de Kuzey'in kabile egemenliğini talep etti.
İlk başta Kraliçe iddialarını kabul etmeye çok meyilliydi.
Bu patent onlar için gerçekten ölümcüldü, ancak Elizabeth fazlasıyla pratik bir zihne sahipti ve
Shane'in sessizce mülk sahibi olması, onun meşruiyetinden daha fazlaydı. Kesin emirlerin olmaması nedeniyle Sidney, Kuzey'de barışı sağlamak için elinden geleni yaptı. Dundalk'a gitti ve Shane'i yanına çağırdı. Kurnaz şef sadakatini yüksek sesle dile getiriyordu, ancak kendi halkı arasında itibarının kaybolmasından korkuyordu ve gitmeyi reddetti. Görünüşlere daha az önem veren Sidney, Shane'i kampında ziyaret etti ve oğluna vaftiz babası olarak davranmayı ve dedikodu veya dostluk gibi gizemli ve kutsal bir bağa girmeyi kabul etti. O'Neill, Kraliçe iddiaları hakkında bir açıklama yapana kadar barışı korumaya kendini adadı ve ondan nefret eden Sussex, sözünü tutmayacağına inandığını ifade etti. Sidney daha fazlasını elde edemedi ve Shane'in argümanları gerçekten de kolayca çürütülemeyecek türdendi.[4]

[Sayfa notu: Sussex, Lord Vekili, 1559. Talimatları.]

Sussex, nefret edilen İrlanda hizmetine geri dönmekten kaçınmak için çok çabaladı ve kamusal ve özel meslekler için yalvardı. O, kusursuz bir doğrulukla, Sidney'in İrlanda'yı kendisinden çok daha iyi yöneteceğini ilan etti ve şüphesiz Lord Robert Dudley'e meydanı açıkta bırakmaya isteksizdi. Ancak Kraliçe hiçbir inkar kabul etmedi ve gitmek zorundaydı. O sıralarda İrlanda'yı babasının ucuz ve oldukça alakasız
biçiminde yönetmeye meyilliydi ve ilk yıllarında verilen afların sayısı, onun merhametli bir üne kavuşmayı hedeflediğini gösteriyor. İrlanda'da kendisini bekleyen görevin büyüklüğünü anlamıştı ancak kız kardeşinin miras bıraktığı büyük borç ve İskoç-Fransız savaşının pahalı mirası nedeniyle gerekli kuvvetleri ayıramayacağını ilan etti. İrlanda hazinesi çok kötü yönetilmişti ve reformu, 300'ü atlı ve 300'ü kerne olmak üzere 1.500 kişilik daimi orduya sahip olan eski valiyi zorladı. Ayda 1.500_l._ harcama yetkisi verildi, ancak mümkünse masrafın 1.000_l.'ye düşürülmesi istendi. _
Ne adam ne de para miktarı, zorunluluk baskısı dışında, aşılmamalıydı. Yeni Lord Vekilinin ve konseyinin ilk görevi, Tanrı'ya hizmeti onların gözleri önüne koymaktı ve bir Parlamento soruşturması beklenirken, tüm İngiliz doğumlu yetkililer, en azından kendi evlerinde, İngiltere'de yerleşik ayinleri ve törenleri kullanacaklardı.[5]

[Sayfa notu: Sussex'in varışı. Protestan ritüeli yeniden sağlandı.]

Sussex, Dalkey'e veya yakınlarına çıktı ve ertesi gün Dublin'e gitti. Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından St. Stephen's Green'de karşılandı.
Baş yargıçla el sıkışan Kont'un, 'Hepiniz mutlu olun, efendilerim, nazik bir kraliçeyle' dediği bildirildi. Üç gün sonra, Christ Church'te yemin etti, Nicholas Darton veya Dardy, rahip-korolardan biri, törenden önce İngilizce Litanya'yı söyledi,
ve koro daha sonra İngilizce _Te Deum_'u söyledi. Ormonde aynı anda, Özel Meclis Üyesi ve İrlanda'nın Lord Hazinedarı olarak yemin etti. Böylece, Protestan ritüeli sessizce yeniden tanıtıldı, Sidney tam Roma töreniyle yemin etti. İki katedralin boyanması ve 'resimler ve papalık fantezileri' yerine Kutsal Kitap metinlerinin ikame edilmesi işi üç ay önce başlamıştı.[6]

[Dipnot: Kraliçe İrlandalı soylulara karşı naziktir.]

Birçok önemli adam hizmetlerini sunmak ve dilekçelerini yeni Kraliçe'ye iletmek için acele etmişti. Bunların arasında göze çarpan kişi, Kraliçe'nin sadakati konusunda çok iyi bir fikre sahip olduğu, ancak önemli bir konuda saray ahlak standartlarının bile gerisinde kalan, ikinci Clanricarde Kontu Richard, _Sassanagh_ veya İngiliz'di. Eşlerinden ve sultanlarından yedisinin adı bize ulaştı ve bunlardan en az beşi şu anda hayattaydı. Connaught'un kaptanı olarak kabul edildi, Kontluğu patentle onaylandı ve başka iltifatlar aldı. Kraliçe ayrıca Ormonde'un amcasına, kardeşine ve kuzenine ve yeni Desmond Kontu'na da olumlu bir kulak verdi. Sussex'in Thomond Kontluğu'na yerleştirdiği Connor O'Brien ve MacCarthy More da iyi muamele gördüler ve birkaç şirket kasabası da öyle.[7]

[Sayfa notu: 1560 Parlamentosu. Kraliyet üstünlüğü geri getirildi.]

Elizabeth'in ilk Parlamentosu 12 Ocak 1560'ta toplandı ve 1 Şubat'ta feshedildi. Üç başpiskopos, on yedi piskopos ve o zamanlar İrlanda'da bulunan tüm kontlar dahil olmak üzere yirmi üç dünyevi soylu katıldı. On ilçe ikişer şövalye gönderdi ve yirmi sekiz şehir ve ilçe ikişer belediye başkanıyla temsil edildi. Aralarında Kral ve Kraliçe'nin de bulunduğu on ilçe daha belirtildi, Connaught bir, Down ise ikiye bölündü; ancak bunlar ya emir almadı ya da geri dönüş yapmadı ve aynı şey Kilmallock ilçesi için de söylenebilir. Dublin Katibi ve o şehrin üyesi James Stanihurst konuşmacı olarak seçildi. Başlıca iş Kraliçe'nin unvanını belirlemek ve babasının ve kardeşinin dini yasalarını geri getirmekti. İlk meyveler Tac'a iade edildi ve
aynı şekilde St. John komutanlığı da öyle. Massingberd'in yabancılaştırmaları iptal edildi ve İrlandalılarla gizli ilişkilerden şüphelenildiği için
kırk gün içinde teslim olmazsa hapse atıldı.

[Sidenote: Anglikan teorisinden varyasyonlar.]

Şimdiye kadar İngiliz yasaları yakından takip edildi, ancak iki önemli açıdan Kilise İngiltere'dekinden daha fazla Devlete bağımlı hale getirildi.
Kraliyet Komiserleri veya son çare olarak Parlamento, herhangi bir sinod veya toplantıya atıfta bulunulmaksızın sapkınlığın yargıçları olacaktı ve
_conges d'elire_, ayrıcalığa yararsız ve aşağılayıcı olduğu için
kaldırıldı. Bu konular onun memnuniyetine göre düzenlendikten sonra
Sussex tekrar İngiltere'ye gitti ve Savaşta Hazinedar olarak yeni gelen Sir William Fitzwilliam, onun odasına Lord Adalet olarak atandı.[8]

[Sidenote: Katolikler teslim olmayacak. ]

İrlanda'ya yeni gelen Fitzwilliam, ilk başta İrlandalıları oldukça
huzurlu buldu, ancak aşırı vergilendirilen Pale halkının
görevleri gereği olduğundan daha az huzurlu olduğunu kabul etti. Rahatsızlık nedenleri uzun sürmedi. Yaşlı O'Connor Dublin Kalesi'nden kaçtı ve nüfuz sahibi olduğu bölgelerde huzursuzluk hemen gözlemlenebilir hale geldi.
Argyle'ın üvey kız kardeşi olan Calvagh
O'Donnell'in karısı, Lord Justice'in varsaydığı gibi 'kocasının zenginleşmesi için' değil, O'Donnell'in kız kardeşiyle evlenen ve ona kötü davranan Shane'e bir bela olarak yaklaşık 1.500 İskoç getirmişti. Shane de benzer bir güçle anlaşmıştı ve tüm bu yanıcı maddeler
zarar vermeden saklanamazdı. İngiltere'de dövülen rahipler, mücadeleyi İrlanda'ya taşıma niyetinde olduklarının sinyallerini verdiler, orada çok sayıda taraftarları vardı ve daha fazlasını yaratabilirlerdi. Her halükarda, Kanal'ı geçip akın ediyorlardı, 'İrlanda üniversitelerinin onlara göstereceği büyük bir öğrenim için değil.' Hükümet zayıftı. Sadece elli yüz kilo kurşun vardı ve Fitzwilliam, kurşunlar için malzemeyi bir evden veya kiliseden çıkarmak zorunda kalabileceğini düşünüyordu.[9]

[Sayfa notu: Kildare'nin entrikaları. Lord Yargıç Fitzwilliam genel bir ayaklanma bekliyor.]

Yabancı eğitimi ve bağlantıları onu atalarından daha tehlikeli hale getiren Kildare, şüphesiz keskin aletlerle oynuyordu. Desmond vergi ödemeyi reddetti. İki kont Limerick'te tanışmıştı ve beklenen yabancı yardımla karaya çıkarsa kesinlikle ona katılacaktı. Kıyıda Fransız gemileri olduğuna dair söylentiler vardı ve Kildare, Desmond ve Shane O'Neill arasında sık sık haberciler geçiyordu.
Genellikle bu tehlikeli görevde çalışan bir Geraldine olan Edmond Boy, bir İngilizle evlenmiş olan bir akrabasını her şeyi satıp ülkeden kaçması konusunda uyardı, çünkü tüm sözler tutulursa kocası asla ektiğini biçemeyecekti. Kildare sadece takipçilerini silah altında tutmakla kalmadı,
kendisinin ve arkadaşlarının artık köle olmayacaklarını, İrlandalıların meclislerine başkanlık edeceğini ve aleni bir şekilde ayin dinleyeceğini ilan etti.
Bütün bunlara dair bolca kanıt vardı ve ayrıca Leydi Tyrone, Lord Justice ile görüşmeler talep etmiş ve tercümanı gizlilik yemini ettirmişti. İncil'i önce kendi başına, sonra da onun başına koyarak, 'onlarla birlikte verilen en kesin yemin', oğlu Shane ve iki Geraldine kontunun ittifakı hakkında çok olumlu bir açıklama yaptı. Kontes, Fitzwilliam'ın Cecil'e söylediğine göre, gerçekten de 'biraz meşgul ve geveze, kurnaz ve çok kötü niyetliydi, anlattığı hikayeye inandırıcı bir şey olmadıkça ona pek dikkat edilmemeliydi, tıpkı bu hikayede olduğu gibi.' Kaygıya neden olacak kadar çok şey vardı ve Hükümet neredeyse savunmasızdı. 'Bize adam gönderin,' diye haykırdı Yargıç Lord, 'ölmeden önce savaşalım.'[10]

[Sidenote: İspanya, Fransa ve İskoçya'nın tutumu.]

Elizabeth'in koruyucusu olarak görünmek hala II. Philip'in politikasıydı, onu kendi pervasızlığının sonuçlarından kurtarmak ve tövbe etmesi için zaman vermek istiyordu. Bu yarı küçümseyici kayırmacılık, salt devlet adamlığının sonucuydu ve Kraliçe, doğasında böyle bir unsur olmayan bir adama karşı nazik davrandığına hiç itibar etmedi. Büyük fırtınanın ilk iç çekişleri Hollanda'da duyulmuştu. Fransa ve İskoçya birleşince ve İngiltere, Philip'in düşündüğü gibi ezilince, Kuzey Avrupa'daki İspanya'nın gücü tehlikeye girerdi. Bu nedenle Katolik Kral, Katolik İrlanda'ya hiçbir yardımda bulunamazdı. Hristiyan Kral hiçbir yardımda bulunamazdı; hatta İskoçya'daki topraklarını bile koruyamazdı. Fransız filosu
ellerinden alınmıştı ve Huguenotlar, İngiliz ve İskoç reformculara olan sempatilerini
saklamak için hiçbir çaba sarf etmiyorlardı. Amboise komplosu, beklenebilecek şeyi
gösterdi. Francis II. hiçbir şey değildi ve Catherine de' Medici'nin güzel gelinine olan nefreti,
onu yöneten devlet adamlarının çabalarını felç etti. Cesur ve kaynaklarla dolu, ancak yardım veya umut olmadan, D'Oysel Leith'te kapalıydı, takipçilerinin ulusal becerisi, Winter'ın gemileri Inchkeith'te, denizin meydan okunmamış tiranları açıkta beklerken, fareler ve at etinden en iyi şekilde yararlanıyordu. Lorraine'li Mary, yatağının yanında bir Kalvinist vaizle öldü ve Roma'nın gücü İskoçya'da sonsuza dek kırıldı. Bu koşullar altında İrlanda'da hiçbir salgının başarı şansı olamazdı ve Geraldine'lerin O'Briens ve O'Neill'lerle olan komploları bir süre için boşa çıktı.

[Sayfa notu: Sussex, 1560'ta Lord-Lieutenant oldu.]

Kraliçe ve Cecil ile sürekli temaslarla güçlenen Sussex,
VIII. Henry'nin oğlunun ölümünden beri verilmeyen ve kaderi Elizabeth'in son günlerini karartan aceleci favoriye verilene kadar tekrar verilmeyecek olan Lord-Lieutenant unvanıyla İrlanda'ya döndü. Kraliçe'ye, Shane O'Neill'e karşı daha kolay şartlarda çıkacak olan herkese görevini devretmeye
istediğini söyledi. 'O,' dedi, 'benim bu yönetimi etkilemediğimi görüyor.' Koruma altında teslim olanları öldürdüğü suçlamasını küçümseyerek reddetmişti. 'Eğer dava,' dedi, 'benim davam olsaydı, bir beyefendi gibi yargılanmayı isterdim, ama bu Kraliçe'nin davası. Sözüm
Sussex Kontu'nun sözü değil, Kraliçe Elizabeth'in sözüdür, yalanım onun yalanıdır.'
Asil sözler: ama deneme saatinde çok eksik hatırlanıyor.[11]

[Sayfa notu: Sussex'e özel ve kamusal talimatlar.]

Sussex'in yazılı talimatları, Waterford'un tahkimatı için 250_l._'yi aşmayan bir miktar katkıda bulunma yetkisine sahip olması dışında, yabancı düşmanlardan endişe ettiğini göstermiyor. Sorley Boy MacDonnell'in sadakat
sözcüğü yerine getirilirse, talep ettiği toprakların hibesini alabilirdi. Ancak Shane O'Neill ya adil yollarla ya da zorla dizginlenecekti. Kraliçe'nin artık onu yerleşik bir gerçek olarak kabul etme eğilimi yoktu ve genç Dungannon Baronu mümkünse ona karşı savunulabilirdi. Soylular ve beyefendiler mülklerini teslim etmeye ve bunları yeni hibelerle geri almaya teşvik edilirken, Sussex'in yalnızca kağıt üzerinde görünen Leix ve Offaly yerleşimine devam etmesi istendi. Garnizonlar aslında tek sabit sakinlerdi. Geriye kalan talimatlar genellikle İrlanda valilerine verilen talimatlardı ve esas olarak gelirdeki iyileştirmelerle ve özel veya resmi davaların tatmin edilmesiyle ilgiliydi.[12]

[Sidenote: Kraliçe İrlanda hükümetinin zorluğunu görüyor.]

Ancak temsilcisi Elizabeth ile yaptığı özel görüşmede, yorulmak bilmez sekreterinin bir dakika bile olsa değinmediği bir dil kullandı ve bu, İrlanda zorluğunun büyüklüğünden ne kadar etkilendiğini gösteriyordu. Başlıca tehlike, Kildare'in yabancılarla olan ilişkilerinden kaynaklanıyordu ve Sussex mümkünse onu İngiltere'ye gitmeye ikna edecekti. İrlandalı lordların bu gibi durumlarda nakit para eksikliğini bahane etmeleri bir alışkanlıktı ve Kont, Dublin'de geri ödeme için tahvilini vererek Londra'dan makul bir miktar çekmeye yetkili olacaktı. Kildare kazanan, Kraliçe ise takastan kaybeden olacaktı. Eğer bu altın köprüden Kanal'ı geçmezse Sussex, Kraliçe'nin Kildare'e yazdığı ve onun sarayda hazır bulunmasını emrettiği bir mektubu kullanmaya yetkiliydi. Kraliyet mektubunun Lord-Teğmen'i İrlanda'ya kadar takip ettiği ve eşlik etmediği izlenimini verebilecek bir tarih eklenecekti. Bu başarısız olursa Kildare ve Desmond da dahil olmak üzere en önemli arkadaşları en erken fırsatta tutuklanacaktı. 'Ve ülkenin tebaasının memnuniyeti için
Lord-Teğmen, yaptıklarının makul nedenlerini bir bildiri veya başka bir şekilde yayınlatacak ve bu da sadece krallığın
huzuruna yol açacaktır.'[13]

[Sidenote: Desmond ve Ormonde'u uzlaştırma girişimleri. ]

Naip'in ölümü ve Fransızların İskoçya'dan kovulması, Fransa'dan herhangi bir tutuklamanın
bir süreliğine sonunu getirdi. Desmond ve
Ormonde bir kez barış içinde olsalardı, Lord-Teğmen Shane O'Neill'in hesabını
kapatmak için vakit bulurdu. Clonmel, Kilsheelan ve
Kilfeacle malikaneleri iki kont arasında uzun süredir anlaşmazlık içindeydi ve bunun sonucu binlerce
şiddet eylemiydi. Dava şimdi
amansız bir savaşta karara bağlanmak üzereydi. Lee ve Shannon'dan bir taraftan ve Wexford'dan diğer taraftan adamlar geldi ve Tipperary yakınlarında buluştular, ancak muhtemelen Leydi Desmond'un çabaları sayesinde
savaşmadan ayrıldılar. Sir
George Stanley, Ordu Mareşali, deneyimli müzakereci Cusack ve
Rolls'un Efendisi Parker, anlaşmazlıktaki en acil konuları karara bağlamak üzere Clonmel'e gönderildiler. Bu konular, esas olarak iki kontun kiracıları ve taraftarları tarafından birbirlerine verilen ganimetlerden oluşuyordu. Özellikle toprakları Tipperary'ye komşu olan Beyaz Şövalye, Butler komşularıyla sürekli savaş halindeydi. Genel olarak Desmond lehine bir ödül verildi; ancak bu şekilde elde edilen barışın kalıcı olması
muhtemel değildi.[14]

[Sidenote: Shane O'Neill kendi başının çaresine bakıyor.]

Bu arada Shane O'Neill, 'kötüye kullanılan' MacDonnell karısına rağmen, Argyle'ın kız kardeşini evlenmek için aradı; ancak bu şef İngiliz ve Protestan çıkarlarıyla ilgileniyordu ve teklif mektubunu Elizabeth'e gönderdi. Argyle, O'Neill'lerle ittifak kurmaktan çok uzak, Kraliçe onlara ödeme yaparsa İrlanda'da acil hizmet için 3.000 Highlander sağlamayı ve aynı şartlarda kalıcı garnizon görevi için 1.000 kişi sağlamayı teklif etti. James MacDonnell şahsen hizmet etmeye istekliydi. Bunlar boş vaatler değildi, çünkü Argyle ve MacDonnell ertesi baharda adamları hazırlamıştı; ve Kraliçe, 'Shane'i tüm yedilisinin dehşetine
uygun bir cezayla cezalandırmanın' yolunu bulduğunu düşünüyordu. Gelirler hakkında rapor vermek üzere gönderilen İngiltere Başsavcısı Gilbert Gerrard, Cecil'e İrlanda'nın yönetilmesinin zor olacağını ve birçok insanın kılıçtan başka bir şeyle ilgilenmediğini söyledi. O'Donnell, O'Reilly ve Maguire, O'Neill'in tiranlığından kurtulmak ve MacDonnell'ların mülklerini kaybetme korkusuyla sadakatle hareket etmeye ikna edilebilirlerdi. Hepsi güçlü bir eylemin gerekliliğine işaret ediyordu; ancak yaz geçti ve hiçbir şey yapılmadı.[15]

[Sidenote: Kraliçe'nin evliliğiyle ilgili raporlar.]

Herkesin Elizabeth'in evlenmesini beklediği günlerdi bunlar. Cecil, genel dileğin yarım akıllı Arran'ın iki krallığı birleştirmesi olduğu İskoçya'ya gitti. Döndüğünde politikasının 'geri görüşlü tavsiyeler' tarafından engellendiğini gördü ve görevinden istifa etmekten bahsetti. Sussex bu ihtimal karşısında dehşete kapılmış bir şekilde yazdı, çünkü Kraliçe'nin başka yerlerde ancak çok az danışmanlık hizmeti alacağını düşünüyordu ve belki de bir Dudley bakanlığı gibi belirli koşullar altında kendisi İrlanda'da on ay hizmet etmeyecekti - hayır, 10.000 sterline değil. Cumnor'daki merdivenlerdeki karanlık trajedi Dudley'i serbest bıraktı ve bir an için çoğu erkek Kraliçe'nin taraflılığının evlilikle sonuçlanacağını düşündü. Sussex, bu eşleşmeye sekreter kadar olumsuz bakmadı. Onun görüşüne göre, en büyük ulusal gereklilik Taç'ın varisi olmaktı ve Elizabeth, sevgisinin nesnesiyle evlenirse, bir varis olma şansı daha yüksek olacaktı. Sussex, Tanrı'nın Kraliçe'nin seçimini yönlendirmesini istediği kişiye hizmet etmeye, onu onurlandırmaya ve itaat etmeye hazır olduğunu ilan etti. Bu tavsiye Elizabeth'e verilmiş olsaydı, yazar dalkavukluk yapmakla ve haksızlığın mamonunu kazanmakla suçlanabilirdi; ancak,
Cecil'inki gibi isteksiz kulaklara söylendiğinde,
çok
şerefli olarak kabul edilmelidir.[16]

[Sidenote: Madeni para reformu.]

İrlanda'da olduğu gibi İngiltere'de de Elizabeth, madeni para reformu yaparak
büyük ve hak edilmiş bir itibar kazandı. John'un zamanından IV. Edward'ın zamanına kadar. iki standart arasında hiçbir fark yoktu; ancak ikinci
dönemde İrlanda'nınki yüzde yirmi beş değer kaybetti. Bir İrlanda şilini bundan böyle İngiltere'de dokuz peniden fazla etmiyordu.
İlk başta halk için bir kayıp ve Hazine için bir kazanç olmuş olmalı,
ancak külçe su gibi kendi seviyesini buluyor ve
daha fazla dalgalanma olmadı. Yerleşik ve anlaşılmış bir şey haline geldiğinden,
fark pek sorun yaratmadı. Ancak VIII. Henry parayla oynamaya başladığında büyük kayıplar ve rahatsızlıklar başladı. Herhangi bir para
parçasındaki gümüş miktarı -insandan insana geçen sıradan bir yevmiye- sıradan vatandaş tarafından neredeyse tahmin edilemezdi. Sahte parayla dolu
variller ithal edildi ve bu da karışıklığa büyük katkıda bulundu.
Tüccarlar kendilerini kurtarmak için fiyatları yükselttiler. Tüm iyi paralar
yabancı mallar satın almak için ihraç ediliyordu ve rota sürekli olarak aşağı doğruydu, benzer koşullar altında kaçınılmaz olarak
olması gerektiği gibi. Dönüştürülemeyen banknotlar
Amerika'da ve İtalya'da oldukça elverişsiz olduğunu kanıtladı; ancak bunlar Tudorların metal sayaçları için hiçbir şey değildi, çünkü krediye daha az bağımlıydılar

daha çok belirsiz içsel değerlere. İletişim zordu,
gazete yoktu ve para tüccarları çoğalıyordu. Her değişimde
endüstriye bir yük biniyordu. Türk kasabalarında bulunmuş olanlar ve bir para biriminden diğerine geçerken bir egemen israfını
görmüş olanlar, Dublin ve Drogheda'nın İngiliz Hükümeti'nin cehaleti ve sahtekârlığı yüzünden neler çektiğine dair bir fikir edinebilirler.

[Dipnot: Para biriminin kaotik durumu.]

Henry'nin başlattığı şey Edward ve Mary'nin devam ettirdiği ve İrlanda'nın sayısız
çeşitli kötü parayla dolup taştığı. Mary'nin şilinlerinden bazıları,
içerdikleri bakırdan biraz daha değerliydi. Ayrıca, babası ve kardeşinin sahte rose pence'inin İrlanda'da kullanılmasına izin verdi, ancak bunlar İngiltere'de yasaktı. Elizabeth Konseyi için hazırlanan bir belgede, her türden küçük madeni para sayıldı, her
dereceden alçaklık ve 5-1/3_d._ ile 1-1/3_d._ arasında değerlere sahip. Bunlardan biri olan eski İrlanda groatı üç peni değerindeydi, ancak birkaç çeşidi vardı. Bu nedenle _Dominus_ groat'lar, VIII. Henry'nin kraliyet unvanını almasından önce basılanlardı, _Rex_ groat'lar ise sonra basılanlardı; hiçbiri iyi bir standartta değildi. Üç onstan fazla olmayan
para miktarının 60.000 ila 100.000 libre arasında olduğu tahmin ediliyordu. Augean ahırlarını temizlemek için, Edward VI.'nın saltanatının sonunda gümüş eksikliğinden terk edilen İrlanda darphanesini restore etmek önerildi. Fırınların onarımına başlandı, odun kesildi ve karışık para yeniden basılmak üzere aşağı çekildi. Ancak sunulan teşvikler yetersiz kaldı ve tüccarlar İrlanda parasını getirmek yerine biriktirdiler. Daha sonra plan değiştirildi. Kötü parayı getirmek için bir ödül teklif edildi ve İngiltere'de IV. Edward'dan VIII. Henry'ye kadar devam eden uygulama temelinde yeni para basıldı. Dokuz peni sterlin, bir İrlanda şilininin değeri olarak belirlendi; eski paranın bir kısmı, özellikle de daha düşük mezhepler, dolaşıma sokulmuş gibi görünüyor, ancak yalnızca sayaç olarak kullanıldı ve şikayet edilmedi. Para
sorunu 1602'ye kadar uykuda kaldı, Elizabeth erken erdeminden biraz uzaklaştı ve kısmen düzelttiği şikayeti yeniden canlandırdı.[17]

[Sayfa notu: O'Mores.]

Kildare, zamanların değiştiğini ve Tacın olası herhangi bir kombinasyon için çok güçlü olacağını görecek kadar zekiydi; ancak diğerleri daha az bilgiliydi veya daha iyimserdi. O'Mores'tan bazıları, Neill M'Lice'in Leix şefi olarak seçildiği Tipperary'deki Holy Cross'ta bir toplantı düzenledi. Bu talihsiz klanın amacı elbette umutsuz bir kararlılıkla tutundukları topraklarını korumaktı. Shane, tehlikeli mesajlar iletmek için her zaman hazır bulunan _improvisatori_lerden biri olan bir rymer gönderdi ve onlara hiçbir adamın sözüne güvenmemelerini, ancak kendisinden emir beklemelerini söyledi. Desmond'a da danışıldı. Bir rivayete göre, komploculara son çare olarak bir sığınak teklif etti; bir başka rivayete göre ise, gerçek yardım göndermeye söz vermişti. Konu Ormonde'un kulağına geldi ve aniden Holy Cross'ta belirdi, toplantıyı dağıttı ve başlıca adamlardan üçünü esir aldı.[18]

[Sayfa notu: Fitzwilliam, Lord Justice oldu. Shane O'Neill direndi.]

Elizabeth, önemli hiçbir şeyin çaba sarf etmeden yapılamayacağını gördü ve tutumlu ruh hallerinden birinde olduğu için, bu çabayı göstermeye yanaşmadı. Sussex'i kişisel bir görüşme için yanına çağırdı, ona
daha önce maaşının yanı sıra başka şeylerle de suçlandığını hatırlattı
ve bunun bir kısmının şimdi bir Lord Yargıç'ın ödemesine ayrılması gerektiğini önerdi, 'diğer suçlamalarımızı göz önünde bulundurarak, beğenmemeniz mümkün değil.' Fitzwilliam'ın komisyonu gelir gelmez Sussex İrlanda'dan ayrıldı; ancak Shane O'Neill, Lord Teğmenin hikayeyi tek başına anlatmasına izin vermek istemiyordu. Shane, Philip ile iletişim halindeydi ve Philip, ona cesaretinin kırılmamasını, çünkü yardım istememesi gerektiğini söyledi. Howth ve Dundalk'ın papazları bu yönde mektuplar getirdi ve O'Neill daha sonra Kraliçe'ye çok kibirli bir üslupla yazdı. Sekreterle serbestçe yazışmak için izin istedi ve habercisinin Kraliçe'nin huzuruna kabul edilmesini istedi. 'Hiçbir şey yok,' dedi, 'Tanrı'dan içten içe en çok istediğim şey, 'Kraliçe'nin 
Majesteleri'ne ne kadar sadık bir tebaa olmayı amaçladığımı bilmesi.' Majestelerinin bilgisi için, Dungannon şubesine karşı davasını zorla açıkladı, her zaman rakibi Matthew Kelly'yi çağırdı ve kabile tarafından kendi seçimine büyük vurgu yaptı. 'Bu Tyrone kontluğunun çok eski âdetlerine göre,' diye yazdı, 'Ulster'ın tüm lordları ve beyefendileri toplandılar ve bunun yanı sıra, söz konusu babamın gerçek varisi olarak tanınıyordum, ayrıca söz konusu âdete göre babamın odasını doldurmaya en layık olduğumu düşündüm, tek bir onay ve tek bir sesle beni O'Neill olarak seçtiler ve seçtiler ve 
bu isimle çağırdılar ve sonra Majesteleri beni lordları ve valileri olarak kabul ettiler ve başka hiçbir isme sahip olmayacaklardı.' Etkisi büyülüydü. Seksen mil boyunca Kuzey'in tamamı, 'Armagh'ın maneviyatının sahip olduğu biraz şey dışında' insan, sığır veya ev olmadan ıssızdı ve şimdi ıssız tek bir kasaba bile yoktu. Kraliçe İrlanda'yı ona verirse, şu anda sadece masrafı olan yerde yakında bir geliri olacaktı.

[Sidenote: Shane 'Matthew Kelly'yi kabul etmeyecek.]

Matthew Kelly'ye gelince, onu babasının uzun zaman önce ona verdiği topraklardan kovmaya çalışmıştı, bu topraklarda piç iddiacı Sussex tarafından 'korunup ayakta tutuluyordu'. Matthew'u baştan aşağı avlamakla tamamen meşgul olmasaydı, Lady Tyrone tarafından takviye edilen ve Sussex tarafından desteklenen İskoçları çoktan kovmuş olurdu. Lord-Teğmen, MacQuillin'in arazisini onlara vermişti, 'ki bu
zamanlar boyunca sadece İngiliz'di', ilk fetihten beri mülkünü elinde tutuyordu. Kraliçe, İskoçların gücünden bu nedenle sorumluydu ve onun yardımı olmadan onları kovmayı üstlenemezdi. Kelly, savaşta bir çatışmada öldürülmüştü ve bu kadar olağan bir kazadan sorumlu tutulamazdı. Aslında, bilerek hiçbir suç işlememiş, kusursuz bir tebaaydı; 'ama vahşi ve yabani olması, Majestelerinin yasalarının uç noktalarını bilmemesi ve ülkesinde düzeltilmesi zor birçok vahşi ve asi insana sahip olması nedeniyle. '
Hukuki bir yaratıcılıkla, onların kabahatleri muhtemelen onun kapısına bırakılabilirdi ve bunu önlemek için, 'kendi davranışlarına olan güvensizliğinden değil', koruma talep etti. Sussex'e güvenemediği için, saygıdeğer Armagh Dekanı'nı, bizzat Kraliçe'den, davasını İngiliz Konseyi'ne şahsen sunmasını ve güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlayacak bir geçiş belgesi getirmesi için göndermişti. Masrafları için 8.000 sterlin talep etmeliydi ve bunu, ince bir ironiyle, İrlanda para birimiyle geri ödemeye oldukça istekli olduğunu ilan etti. Talihsizliklerden korktuğu için, Kildare Kontu ve diğer rütbeli adamlar, onu güvenli bir şekilde gemiye bindirmeleri ve Holyhead'de Sir Henry Sidney'in sorumluluğuna teslim etmeleri yönünde yönlendirilmeliydi. Geri döndükten sonra Sussex'in onu üç ay boyunca rahatsız etmesine izin verilmemeliydi.

[Sidenote: Shane'in Sussex'e karşı şikayetleri.]

Matthew Kelly hakkındaki asıl şikayetin yanı sıra, Shane'in genel olarak valilerde ve özellikle Sussex'te bulması gereken kusurları vardı. Çok genç bir adamken, Pale'e saldırmak için bir komplo keşfetmişti ve memleketinin ortak refahına saygı duyduğundan, hiçbir güvenli geçiş izni olmadan cesurca Sir Anthony St. Leger'e gitmişti. St. Leger, onun erdeminden o kadar etkilenmişti ki, kendisi ve tüm Konseyi, kendisine günlük 6_s._ 8_d._ sterlin verilmesi için 'gösterilmesi gereken' bir sözleşme imzalamıştı. O zamandan beri çok acı çekmişti, ancak emekli maaşının tek bir kuruşu bile ödenmemişti. Yine de hiçbir kötü niyeti yoktu ve İskoçlara karşı Sussex'e hizmetlerini sunmuştu. Lord-Teğmen yine de Matthew Kelly lehine kesin bir önyargıya sahipti ve meşru şef olan onun, kendisinin bir subayı olmaması gerektiğine karar vermişti. Sussex'i masum insanları öldürmekle ve böylece kimsenin ona güvenmesini imkansız hale getirmekle suçladı. Sussex bu suçlamayı her zaman öfkeyle reddetti ve Kildare ve İrlanda Konseyi tarafından desteklendi.

[Sidenote: Tyrone'u Pale ile olumlu bir şekilde karşılaştırıyor.]

Shane ülkesinin durumunu Pale'in durumuyla gururla karşılaştırdı
ve Kraliçe'nin Dublin ve Drogheda belediye başkanı ve belediye meclis üyeleriyle birlikte iki bozulmaz adam göndermesini önerdi, 'bunlar tapınan ve sadık tebaadır', hangi ülkenin daha iyi yönetildiğine karar vermek için. Ona yöneltilen suçlamaları ve ayrıca Pale ailelerinin 'mısır, sığır eti, koyun eti, domuz eti ve bake etinden oluşan ne kadar dayanılmaz vergi, harç ve harç yükü çektiklerini' duyduklarını duyabilirlerdi. Askerler sadece ücretsiz barınaklarda yaşamıyorlardı, aynı zamanda 'köpekleri ve cariyeleri bütün yıl boyunca yoksul çiftçilerin evlerinde kalıyorlardı, aslında hepsi için hiçbir şey ödemiyorlardı.' En az 300 çiftçi Pale'den Shane'in ilçesine gitmişti. Bu adamlar bir zamanlar zengindi ve güzel evleri vardı, ancak üzüntülerini Kraliçe'ye söylemeye bile cesaret edemiyorlardı, 'ancak havadaki kuşlar sonunda bunu size bildirecek.' Shane bunu 'insanların Pale'i terk edip vahşi vahşi insanların arasında yaşayacağına dair çok kötü bir işaret' olarak görüyordu.

[Sayfa notu: Shane'in meşruiyeti.]

Earldom'a veya Tyrone kaptanlığına olan iddialarının yanı sıra,
Matthew Kelly ayrıca Dublin kontluğundaki Balgriffin malikanesine de hak iddia etti. Bu malikane Con O'Neill'e, kalanı oğlu Matthew O'Neill'e ve kendisi ve mirasçılarının yokluğunda, kalanı Con'un hak sahiplerine verildi. Shane yasal görüşler aldı ve Balgriffin'e hak kazandığı konusunda bilgilendirildi çünkü hibe sırasında
Matthew O'Neill yoktu. 'Açıkça anlaşılıyor ki,' diye savundu, 'ben babamın hak sahibi varisiyim, meşru olarak doğmuşum ve
söz konusu babam onu ​​başlangıçtan beri hiçbir yasaya göre
oğlu olarak kabul etmiş olsa da, onu o zamanlar normal hayatta olan kendi babasından ve annesinden alamazdı.' Ayrıca, 'kendi doğal babası olan demircinin' topraklarını miras almıştı. Matthew'un Kelly olduğu ve O'Neill olmadığı varsayımı kabul edilirse, bu mantık çürütülemez.

[Sayfa notu: İngiliz bir eş istiyor. ]

Kötü muameleye maruz kalmasına rağmen, Shane aleyhine
her ne kanıtlanabilirse telafi etmeye hazır olduğunu ilan etti. Tekrar tekrar itiraf ettiği vahşetinin,
en iyi şekilde İngiliz bir eş tarafından ortadan kaldırılabileceğini düşünüyordu, 'mesleğime uygun, asil kandan gelen bir hanımefendi, böylece Majestelerine karşı bir dostluk kurabilirdim.' Bu imkansızdı, aslında kendisi ve Kraliçe arasında, onun ve ülkesinin acılarını dile getirmek için bir aracı olmaktan çok daha fazlası olurdu. 'Onun iyi nezaketi ve yetiştirilmesiyle, ülke,' diye umuyordu, 'medeni olacaktı ve benim neslim o kadar karışıktı ki, ben ve torunlarım bundan sonra görevlerini
bilecekti.' Eğitimli bir yoldaşa ihtiyacı vardı; çünkü
Pale'in adamları ona mektuplarına nasıl düzgün hitap edeceğini bile göstermiyordu ve o da kimseyi gücendirmekten korkuyordu, oysa o, Majestelerinin onayını ve iyiliğini her şeyden çok istiyordu. Shane'in yetenekli bir kadına
onu elinde tuttuğunda nasıl davrandığı bundan sonra ortaya çıkacaktır.[19]

[Sidenote: Shane, Pale'i tehdit ediyor.]

Taleplerini yerine getirmek ve ne kadar itici olabileceğini göstermek için Shane, Pale'in sınırındaki üç köyü yaktı. Suçları, sadakatiyle
kırgınlık yaratan Phelim Roe O'Neill'in oğlu Henry'e sığınma hakkı vermekti. Çok zorlukla ve çok sayıda yumuşak sözle, istilacının tahribatını daha fazla yayması engellendi; ancak o kadar ileri gitti ki, itaatsiz isimdaşını barındırdığı için Dundalk kasabasını tehdit etti ve Desmond'un batı limanları üzerindeki yetkisine eşit bir yetki talep etti.[20]

[Sidenote: İngiltere'ye gitmeyi teklif ediyor.]

Shane'in mahkemeye gitme teklifi zaman kazanmak için kabul edildi. Bir 
güvenli geçiş belgesi gönderildi ve Fitzwilliam'a ayrılışını kolaylaştırması talimatı verildi. Ya gerçekten şüpheli ya da kötü muamele gördüğü izlenimi vermek isteyen sorunlu şef daha sonra bahaneler uydurmaya başladı, en geçerlisi de parası olmadığıydı. Fitzwilliam ona yatıştırıcı bir mektup yazdı ve Shane daha sonra maiyetinin yaklaşık iki ay
hazır olamayacağını söyledi. En azından 3.000_l._ için kararlılıkla direndi, ancak bunu aldığında isyan edeceğinden korkuluyordu, 'geçerlilik' dedi Lord Adalet, 'ki bu en çok onun türüne aittir.' Bu arada O'Reilly'leri ve Pale'in sınırlarındakileri yağmalayarak kendini eğlendirdi.[21]

[Sidenote: İskoçya ile Entrikalar.]

Fitzwilliam, İrlanda'da Shane ile vakit geçirirken, Sussex İskoçya'da ona karşı entrika çeviriyordu. Elçisi, Büyükelçi Randolph'a, Argyle'a ve James MacDonnell'a itimatnameler taşıdı. Hepsinin ziyaretine gitmesi ve mümkünse İrlanda ile İskoçya arasında sürekli dolaşan Argyle'ın kız kardeşi olan O'Donnell'ın karısını görmesi emredildi. Daha sonra Kanal'ı geçecek, O'Donnell'a gidecek ve Kraliçe adına Tyrconnel Kontluğu'nu ona teklif edecekti. Cecil, Argyle'a, İskoçya'dayken değer vermeyi öğrendiği bir arkadaşına yazdığı mektupta, onu 'cesaret ve kararlılık kullanmaya' teşvik etti, aksi takdirde düşman onun cesaretini ikiye katlayacak, tam tersine Papistler korkaklıktan
dolu olduğundan
... teslim olacak. James MacDonnell ve kardeşi Sorley Boy'a büyük teklifler yapıldı ve Kuzey'deki en güçlü adamların hepsinin böylece korkusuz Shane'e karşı birleşebileceği umuluyordu.[22]

[Sayfa notu: Kraliçe savaşa hazırlanıyor, ancak İrlandalı soyluları uzlaştırmaya çalışıyor.]

Lord-Teğmenin kardeşi Sir Henry Radclyffe, Shane'in makul harcamalarla yetinecekse yeterli parası olduğunu, ancak yolculuğa karşı olanların tavsiyesini aldığını ve esas olarak zaman kazanmak istediğini düşünüyordu. Her gün 'dengesiz kafasını' şarapla karıştırıyordu ve her iyi arkadaş onun yargısını etkileyebiliyordu. Yine de o sarhoş beyin Elizabeth'i uzun süre şaşırtacak kadar açıktı.
Belki de Shane gerçekten Philip'ten yardım bekliyordu. Radclyffe onu umutsuz olarak görüyordu ve Ovid'den, kanı zehirlemeye vakitleri olmadan tedavi edilemez yaraları kesmenin arzu edilirliği konusunda alıntı yapıyordu. Bu görüşler hakim oldu ve
savaş hazırlıkları hızla ve sessizce yapıldı. İrlanda'ya altı yüz ek adam gönderildi ve genel bir karşılama emri verildi.
O'Reilly, Brefny Kontluğu'nu ummaya teşvik edildi ve kendisi ve O'Donnell için cüppeler ve taçlar gönderildi. O'Madden ve
O'Shaughnessy, Connaught'ta önceki hizmetleri için teşekkür edildi ve
gelecekte teşekkürü hak etmeleri için teşvik edildi. Kraliçe, Shane'in
ortak bir
rahatsız edici olduğunu yazdı. Mahkemeye gitmeyi teklif etmiş ve sonra geri çekilmişti,
oysa Kraliçe kendi elleriyle habercisine gerekli güvenli geçişi sağlamıştı. Uzlaşma boşuna denenmişti; ve şimdi
güce başvurmak zorundaydı. Majestelerinin Shane'in iftiralarından tamamen temize çıkardığı
Sussex tarafından her konuda yönlendirilmeleri istendi.[23]

[Sayfa notu: Fitzwilliam ve Kildare.]

Resmi amiri Saray'dayken, Fitzwilliam'ın Dublin'de kolay bir zamanı olmadı.
Her türlü sorumluluğu reddeden, özgür yerlerde yaşayan ve dürüst çalışmayı küçümseyen eski marjinal akrabaları olan Kildare'den hoşlanmıyor ve ona güvenmiyordu. MacCoghlan'lar, Fitzwilliam'ın hizmetindeki bir İrlandalı olan Ferdinando O'Daly'nin kendilerine yardım ettiği Earl'ün sayısız kalesinden birini şaşırttılar.
Kildare, O'Daly'nin esiri oldu ve Lord Justice, Kraliçe'nin temsilcisi olarak pozisyonunun serbest bırakılmasını gerektirdiğini düşündü.
'Kıvrak zamanlar'dı ve birçok kötü ve kaba adam, tek bir göz kırpmayla ortalığı karıştırabilecek olan Lord Hazretlerine güveniyordu.' Lord Justice, O'Daly'nin yapmış olabileceği herhangi bir zararı telafi etmeyi teklif etti, ancak onun genişletilmesinde ısrar etti,
çünkü herhangi bir hizmetkarının
gives'te yatması makamının itibarına uygun değildi. Kildare ilk başta adamı teslim etmeyi reddetti,
ve Lord Justice ısrarcı olunca, onun kırk marklık bir fidye vaat edilen
kaçıranının gözetiminde olduğunu söyledi. O'Daly
sonunda serbest bırakıldı ve muhtemelen Fitzwilliam kırk markı ödedi. Bu arada Shane, rakipleri konuşurken hareket ediyordu.[24]

[Sidenote: Shane, O'Donnell ve karısını ele geçiriyor.]

Şefin bir oğlu yönetimindeki O'Donnell'lar, hiçbir İrlanda ülkesinde eksik olmayan o sahtekârlardan birinin işgal ettiği Lough Veagh'daki bir adayı kuşattı. Şefin kendisi, oğlundan on bir mil uzakta, bir Fransisken manastırında yatıyordu ve yanında sadece 'birkaç asker, kadınlar ve şairler' vardı. Kadınlar arasında, doğuştan bir Maclean olan, bir Argyle Kontu'nun dul eşi, bilgeliği ve ayıklığıyla tanınan, Latince ve İtalyanca bilgisi olan iyi bir Fransız bilgini, ancak özünde Shane'in başarılı kariyerinden büyülenmiş bir çapkındı. Hayranlık duyduğu kişiye kocasının savunmasız durumunu bildirmeyi başardı ve o da bu ipucunu almaya fazlasıyla hazırdı. İki şefin 15 Mayıs'ta bir araya gelmesi ayarlandı. O'Neill çok uzakta değildi ve 14'ünde manastır kapılarında belirdi. Kapılar kapalı olsaydı, savunma mümkün olabilirdi, çünkü O'Donnell'ın beş mil mesafede 1.500 İskoç paralı askeri vardı; ancak muhtemelen kasıtlı olarak açık bırakılmışlardı ve O'Donnell ile karısı Tyrone'a götürüldüler. Dört yıl önceki gece saldırısının intikamı böylece fazlasıyla alındı. Calvagh yakın ve acımasız bir şekilde hapsedildi ve Shane'in metresi olarak bilge kontes kısa sürede onun aptallığını ve hainliğini kınamak için bir nedene sahip oldu.[25]

[Sidenote: Shane Ulster'da en üst seviyededir.]

O'Neill'in Fitzwilliam'a gönderdiği bir haberci, şefinin ağzından duymaya alışkın olduğu gibi çok küstah bir dil kullandı. Lord Justice şikayet etti ve amacı Kraliçe'yi veya temsilcisini gücendirmek olmayan Shane, elçisinin talimatlarını aşan bir serseri olduğunu ve ona işkence ettiğini ve kulağını kestiğini söyledi. Ancak Hükümet Shane'in düzeltilemez olduğunu düşünüyordu ve en azından bu konuda Kildare tarafından desteklendiler. O'Neill asi ve hain ilan edildi. Ya bu ya da daha sonraki bir olayda İrlandalı bir soytarı, hain unvanının O'Neill'dan daha onurlu bir unvan olmadığı sürece, Shane'in bu unvanı üstlenmesine asla razı olmayacağını söyledi; bu şaka, kendisine karşı açılan davanın zayıflığından dolayı puan kazandı. Lord Justice'in gözünde Kuzey'in zorbasıydı; İrlandalıların gözünde ise Drogheda'dan Erne'ye kadar Ulster Kralıydı ve İngilizlerin muhalefetiyle gücü çok az azaldı.[26]

DİPNOTLAR:

[1] Sir John Alen'dan Cecil'e, 16 Aralık 1558; Staples'tan aynı kişiye, 16 Aralık; T. Alen'dan aynı kişiye, 18 Aralık. Harris'in _Dublin_, ii. bölüm.

[2] _Ancient Laws and Institutes of Ireland_, iii. cilt; _Book
of Aicill_'e Önsöz, s. cxlviii.; Shane O'Neill'den Kraliçe Elizabeth'e, 8 Şubat 1561;
Campion'un Tarihi; _Dört Usta_, 1558. Maine'in _Kurumların Erken Tarihi_, bölüm ii.

[3] _Carew_, 1560, cilt i. s. 304'teki argümanlara bakın.

[4] _Hooker_'da görüşmenin bir anlatımı vardır.

[5] Sussex'e Talimatlar, 1559, _Carew_, s. 279 ve 284.

[6] Loftus El Yazması'ndan Mant; Ware'in _Annals_.

[7] Kraliçe'nin 16 Temmuz 1559'daki cevaplarının anılması ve 17 Temmuz'daki Sussex'e Talimatlar, ikisi de _Carew_'da; Clanricarde Kontu'nun eşlerinin notu
ve şu anda hayatta olan cariyeleri, Şubat 1559 (No. 18).

[8] Bu Parlamento'nun listesi _İrlanda ile ilgili Traktlar_, cilt.
ii., Ek 2; _Basılı Tüzükler_, 2 Elizabeth; _Collier_, cilt. vi. s.
296 (ed. 1846); Ware'in _Annals_; _Leland_, kitap iv. bölüm i.

[9] Fitzwilliam'dan Sussex'e, 8 ve 15 Mart 1560.

[10] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 11 Nisan 1560; İrlanda'dan Reklamlar,
Mayıs (No. 15) ve bu zamana ait diğer birçok belge.

[11] Sussex Kontu'nun Kraliçe için Anma Yazısı, Mayıs 1560 (No. 21).

[12] _Carew_, cilt i. Mayıs 1560, No. 223, 225'teki iki Talimat setine bakın.

[13] Kraliçe Majestelerinin 27 Mayıs 1560'ta Sussex Kontu'na yaptığı konuşmada verdiği türden bir görevin Anma Yazısı, _Carew_.

[14] Lord-Teğmen ve Konsey tarafından alınan emirler, 1 Ağustos 1560. Desmond Kontu için Ödül, 23 Ağustos.

[15] Kraliçe'nin Sussex'e, 15 Ağustos 1560 ve 21 Ağustos; düz isyancıların listesi, 19 Temmuz. Gerrard, A.G., Cecil'e, 5 Eylül.

[16] Sussex'ten Cecil'e, 24 Ekim ve 2 Kasım.

[17] Ware's _Antiquities_, Harris tarafından, bölüm xxiii.; Davies's Reports'ta 'Le case de mixt
moneys'. Bu konu hakkında R.O.'da, 1560 ve 1561'de yazılmış çok sayıda mektup bulunmaktadır. Özellikle gümüş sikkelerin değerlemesine bakın, vb., Aralık 1560 (No. 62), birkaçı 23 Şubat 1561;
Fitzwilliam'dan Cecil'e, 4 Mayıs; Kraliçe'ye 5 Mayıs; ve Kraliçe'nin 16 Haziran tarihli mektubu. Ayrıca bkz. Kraliçe'nin Sussex'e Talimatları, 22 Mayıs 1561, _Carew_ ve bu koleksiyonun son cildinin sonuna yakın bildiriler.

[18] Kraliçe'nin Sussex'e, 15 Aralık; Ormonde'a, 16 Aralık 1560. Donell MacVicar'ın
Sınavları, 14 Ocak 1561.

[19] Shane'in tüm ifadeleri Kraliçe'ye yazdığı mektuptan alınmıştır, 8 Şubat 1561. Sussex'e yönelttiği suçlamanın çürütülmesi için bkz.
Kraliçe'nin İrlanda Soyluları ve Konseyi'ne, 21 Mayıs ve Konseyin cevabı, 12 Haziran.

[20] Lord Yargıç Fitzwilliam'ın Cecil'e, 8 Şubat 1561; Jaques Wingfield'a
Sussex, 23 Şubat.

[21] Shane O'Neill için Koruma, 4 Mart 1561; Fitzwilliam'a
Kraliçe, 5, 8 ve 26 Nisan.

[22] Sir William Cecil'den Argyle'a, 2 Nisan 1561 (27'sine kadar gönderilmedi);
Sussex'in William Hutchinson'a verdiği talimatlar, Nisan ayında İskoçya'ya gönderildi
27.

[23] Sir Henry Radclyffe'den Cecil'e, 3 Mayıs. Ovid'den satırlar:--

    Cuncta prius tentanda, sed impedicabile vulnus
    Ense recidentum est, ne pars berira trahatur.--_Met._ i. 190.

Bunlar, Sir Edward Dering'in Piskoposlara vs. karşı yaptığı konuşmada alıntılanmıştı.
Uzun Parlamento'da. Kraliçe'den İrlanda Soyluları ve Konseyi'ne,
21 Mayıs. Sussex'ten Cecil'e, 17 Temmuz.

[24] Wingfield'dan Sussex'e, 23 Şubat; Fitzwilliam'dan Cecil'e, 5 Nisan ve
ekler.

[25] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 30 Mayıs 1561 ve aynı tarihte Sussex'e.
_Dört Usta_ olayı yanlışlıkla 1559 yılı altına yerleştiriyor. [26] Shane O'Neill, Lord Justice'e, 8 Haziran. Habercisine 'nebulo' diyor ve 'diversis torquidibus torturavi eum et auriculam ejus
fidi' diyor. Campion. _Four Masters_, 1561.

BÖLÜM XX.

1561 VE 1562.

[Sayfa notu: Sussex geri döner ve Ulster'ı işgal eder.]

Sussex 2 Haziran'da karaya çıktı ve üç hafta içinde Armagh'a ilerledi, burada
katedrali güçlendirdi ve 200 kişilik iyi donanımlı bir garnizon yerleştirdi. Shane sahada hiçbir şey yapamadı, ancak sığırlarıyla birlikte Tyrconnel sınırına çekildi. Calvagh O'Donnell bir göl evinden diğerine koşturuldu; ve İskoçya ve Ulster'daki Sussex'in gizli temsilcisi Hutchinson umutsuzluk içinde Dublin'e çekildi. Armagh'ın ele geçirilmesinin kendisine müzakerelerde avantaj sağlayacağına inanan Sussex, Slane Baronu aracılığıyla girişimlerde bulundu; ancak O'Neill, habercisine son derece nazik bir cevap veren Kraliçe'yi görene kadar ona yaklaşmayı reddetti. Bu arada, garnizonun geri çekilmesini talep etti ve savaşın haksız ve sebepsiz olduğunu söyledi. Lord-Teğmene iftira atmadığını ve bunu yapmış olsaydı yazarlığını reddetmeyi küçümseyeceğini söyledi. Londra'ya gitmeye çok istekli olduğunu söyledi ancak paranın gerekli olduğunu tekrarladı ve Kraliçe'nin iyi niyetlerini geçersiz kılma sorumluluğunu tamamen Vali'ye yükledi. Gelecekte, görkemli bir şekilde, yalnızca karargahla iletişim kuracağını ve Majestelerinin vahşi ülkesini medenileştirme çabalarını desteklemesini umduğunu söyledi. Kendini bir İrlanda Hükümeti'nin eline teslim edecek kadar aptal değildi ve resmi vaatlere güvenerek işkence veya ölüme uğramış İrlandalıların uzun bir listesini verdi. Sussex, Shane'e eğer kampanya başlamadan önce gelirse paranın hazır olduğunu söyledi ve O'Neill'leri Tyrone Kontluğu'nun genç varisini desteklemeye çağıran bir bildiri yayınladı. Shane sadece Slane Baronu'nu hoş olmayan bir şeye dikkat etmesi konusunda uyardı; Ulster Kontu olmayı amaçlıyordu. O büyük onur uzun zamandır Tac'ta birleşmişti ve Baron, Shane'in neyi amaçladığını fark etmemek elde değildi.[27]

[Sidenote: Shane, Vali ordusunu şaşırtıyor.]

Her şey hazır olduğunda ordu, yağma için bir depo yapılması önerilen Armagh'ın yakınlarına kamp kurdu. Kuzeye doğru yapılan bir baskında beş yüz inek ve birçok at alındı; ancak Blackwater sular altında kalmıştı ve
birkaç gün boyunca başka bir şey yapılamadı. Tamamen boş durmamak için Sussex,
Ormonde'u Shane'e gönderdi, Shane de İngiltere'ye derhal gitmesi için değersiz rehineler teklif etti, ancak O'Donnell'ı vermeyi reddetti. Daha sonra Macmahon'un ülkesinin sınırlarında keşfedilen bazı sığırlara karşı bir girişimde bulunuldu. Macmahon, tanınmış bir İrlanda geleneğine uygun olarak, muhtemelen güçlü komşusunun belirli sayıdaki hayvanını desteklemek zorundaydı. Sir George Stanley, Fitzwilliam ve Wingfield ile birlikte bu hizmete 200 atlı, yedi buçuk İngiliz piyade bölüğü, 200
dallowglass, 100 İskoç ve kamptaki tüm kerne ile gitti. Ormonde hastaydı ve
Sussex, kendisinin de söylediği gibi, kötü bir zamanda ona eşlik etmek için kaldı.
Sığırlar sürüldü ve hiçbir düşman görünmedi. Dönüşlerinde Shane, on iki atlı, 300 İskoç ve 200 mızrakla birlikleri yakaladı.
Piyadenin arka muhafızlarına komuta eden Wingfield, şaşırmasına izin verdi ve bir süre her şey karıştı. Kol uzundu ve Stanley ile Fitzwilliam ne olduğunu anlamadan önce biraz zaman geçti.
Hemen İrlandalılara yandan saldırdılar ve Shane de karşılığında biraz kayıp verdi; aslında, tarihçiler, ince bir retorik belirsizlikle, her iki tarafta da sayısız kişinin öldürüldüğünü söylüyor. Ancak seferin asıl nedeni olan sığırlar Armagh'a getirilmedi. Kontrolün ahlaki etkisi felaket oldu ve Sussex, Elizabeth'e yazdığı mektupta konuya en iyi şekilde yaklaşsa da, Shane'in kayıplarını abartıp kendi kayıplarını hafife alsa da gerçeği Cecil'den gizlemedi. 'Bazılarının korkaklığı yüzünden,' diye yazdı, 'her şey kaybolmuş gibiydi ve iki adamın liyakati sayesinde her şey geri kazanıldı.' Wingfield esas olarak suçlandı, ancak Lord-Teğmen, bu kadar büyük bir kuvvetin sahada olduğu bir sırada geride kaldığı için kendini acı bir şekilde kınadı. En iyi adamlarından ellisi öldürüldü ve ellisi yaralandı ve bir ordunun, düşman bir ülkede barbar bir düşman tarafından yenildiğinde itibarını geri kazandırabilecek tek şey olan o hızlı intikamı almak imkansızdı. 'Geçtiğimiz Temmuz ayında,' dedi mutsuz Vali, 'Armagh'da erzaklarımızı harcadıktan sonra, Armagh'a yeni bir erzak kütlesi götürmek için Newry'ye geri dönüyoruz.'[28]

[Sidenote: Kraliçenin Öfkesi.]

Cecil kötü haberi duyduğunda, o kadar dehşete düştüğünü
kendisi söylüyor ki, Lord Pembroke'un
orada olmamasından dolayı
bu üzüntüsünü paylaşabileceği kimsesi olmadığı için üzüntüsünü gizlemek için çok uğraşmış. Kraliçe'ye, Shane'in daha büyük bir kayba uğradığı küçük bir çekişmeden olabildiğince hafif bir şekilde bahsetti ve bu da harfiyen doğruydu. Cecil, halkın yararına, Shane'in iki veya üç kaptanın kaybıyla devrildiğini
yayınladı. Özel olarak Sussex'i korkaklık gösterenlere karşı sert önlemler almaya çağırdı. Ancak gerçeği Elizabeth'ten saklamak nadiren mümkündü ve Elizabeth kısa sürede her şeyi öğrendi. Wingfield'ın tüm görevlerinden alınması emrini verdi ve hizmetini
aşağılık bir şekilde reddetti. Ancak Sussex'in öfkesi kısa sürede yatıştı veya belki de vicdanı onu cömert yaptı. Wingfield'ın Cephane Ustası olarak patentinin iptal edilemeyeceği keşfedildi, çünkü o sadece basit bir kaptan olarak hareket etmişti. O'Byrnes'ler arasındaki hizmetleri
anıldı ve hem Sussex hem de Ormonde onun için araya girdi. Kendi acil talebi üzerine Mahkemeye çağrıldı ve muhtemelen gerçek korkaklık suçlamasını çürütmeyi başardı ve 1587'deki ölümüne kadar Cephane Ustası olarak kaldı.[29]

[Sidenote: Shane tekrar Kraliçe'ye gitmeyi teklif ediyor.]

İngilizleri ülkesinden kovduktan sonra Shane O'Neill, şüphesiz Sussex'e hakaret etme niyetiyle Ormonde ile görüşmeyi
teklif etti. Ormonde'a, anlaşmalar yapma yetkisiyle habercisi Neal Gray'i gönderdi. Shane, Kraliçe'ye gitmeye ve Armagh'daki kiliseyi onarmaya hazırdı. Ancak askerler orada kaldığı sürece barış yapmayacaktı ve aklı başında hiç kimsenin böyle bir savaş belirtisi varken barışa inanmayacağını ilan etti. Kendi barış ve dostluk fikrini göstermek için Sussex'ten dedikodusunu yapmasını ve kız kardeşinin elini ona vermesini istedi. Lord-Teğmen, Kraliçe'nin isteği öğrenilene kadar garnizonu geri çekmeyi reddetti. Fitzwilliam ona gitmişti ve Ormonde, geri dönene kadar hiçbir şey yapılmayacağını bilerek eve gitmişti. Shane bu arada komşularından herhangi birine zarar verirse, Kraliçe'nin yüzünü asla göremeyeceği konusunda uyarıldı. Sussex, Shane'in cevaplarındaki sürekli değişikliklere hayret etti. 'O'Neill benden Kraliçe'nin affını ve korumasını sağlamamı istedi, bunun için onun isteği üzerine zaten Sayın Hazinedar'ı gönderdik ve şimdi kendi habercilerini göndermek istiyor, bu yüzden gecikmeler arayacak gibi görünüyor, çünkü habercileri Sayın Hazinedar'ın yapacağı kadar hızlı gidip geri dönemezler. Ve habercisini oraya başka hangi amaçla göndermesi gerektiğini bilmiyoruz. Bu nedenle, Sayın Hazinedar ona Kraliçe'nin affını ve korumasını getirirse, yeminine uygun olarak Kraliçe Majestelerine gidip gitmeyeceğini doğrudan yazarak bize bildirmesini istiyoruz.' Shane buna kibirli bir şekilde, vasallarından (urraghs) hiçbiriyle kendi zamanında ve kendi yolunda barış yapmayacağını ve kendi habercisine iletilmediği sürece Kraliçe'den ne af ne de koruma alamayacağını söyledi. Böyle bir cevaba karşı doğal öfkesiyle Sussex, sert önlemler alınması için yüksek sesle çağrıda bulundu: 'Eğer Shane devrilirse, her şey hallolur; eğer Shane razı olursa, her şey yıkılır. 'Baş isyancının Kraliçe'ye gitmemesi onun hatası değildi. Aslında, Kildare'in önce zaman kazanmak için bu adımı önerdiği ve sonra aynı nedenle bunun atılmasını engellediği iyi biliniyordu.[30]

[Sayfa notu: Yenilenen hazırlıklar.]

Fitzwilliam'a 200 adamdan oluşan acil yardım istemesi talimatı verildi ve
3.000_l._ Adamlar Berwick'ten emredildi ve paranın 2.000_l._'i
gönderildi. Nakliye gemileri Lancashire kıyılarına doğru bastırıldı ve
Kraliçe Sussex'i cesaretlendirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Kötü başarısının, iyi niyet eksikliğinden kaynaklandığından emindi ve savaş ihtimali sabırla karşılanmalıydı; ancak General'in korkaklık gösterenleri cezalandırmamış olmasına şaşırıyordu. Hainler ve korkaklar, herhangi bir iyilik veya sevgi olmadan
hapishaneye gönderilecekti. Kraliçe, Sussex'e sabrın değerini aşıladı, kendi ilkesi ise konuyu zorla değil ikna yoluyla kurtarmaktı. Ormonde'a Shane'in masrafları için makul bir miktar ödemeye istekliydi, güvenlik sorununu Sussex'e bıraktı. Garnizonu geri çekmeyecekti, ancak geçen Mart ayından önce ilan edilen kötü şöhretli hainler dışında kimseye
rahatsız edilmemesi gerektiğini taahhüt edecekti. Bu arada Sussex, hizmet dışı adamları terhis ederek ve kaçakların maaşlarını keserek savaşa hazırlanacaktı. Teğmen, Kildare'e olan özel hoşnutsuzluğunu unutmalı ve hizmetin iyiliği için onunla sadakatle çalışmalıydı.[31]

[Sayfa notu: Sussex, Shane O'Neill'in öldürülmesini teklif ediyor.]

Başarısızlıktan acı çeken ve sonuçta alt edilmekten korkan Sussex, artık savaştan veya diplomasiden daha güvenli ve daha emin bir yöntem geliştirdi. O'Neill'i bıçaklama girişimi belki de daha önce olmuştu ve bunu Sussex'e atfetmişti; ancak buna inanmak zorunda değiliz, çünkü başarısız ajanları işkence ederek ve kulaklarını keserek cezalandıran bir şefin pek fazla sevgi kazanması mümkün değildi. Neill Gray şimdi, Sussex onun adına ona yazarsa Kraliçe'ye hizmet etmeye hazır olduğunu ilan etti.
Gereken hizmetin niteliği kamuya açık bir şekilde
kabul edilebilecek türden değildi ve Gray, Kont'un hükümetinin devamı sırasında öğrenilirse ölüm cezası tehdidiyle bunu gizli tutmaya İncil üzerine yemin etti. 'Ülkesinin ve kendi güvencesinin yararına' Sussex'in ne isterse onu yapmayı kabul etti ve 'sonuç olarak Shane'i öldürmek için onunla anlaşmazlığa düştüm ve yeminimle ona ve mirasçılarına ödül olarak yılda 100 mark arazi sağlamaya kendimi bağladım. Majestelerine hizmet etmek ve
toprağı ele geçirmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak bunu yapmaktan korkuyordu, kendi kaçışından şüphe ediyordu. Ona bunu nasıl yapabileceğini ve sonrasında nasıl güvenli bir şekilde kaçabileceğini anlattım;' ve sonunda Gray, güvenlik ihtimali görürse bunu yapacağına söz verdi. Sussex, Kraliçe'ye suç ortağının isterse bunu tehlikesizce yapabileceğini, 've eğer sizin hizmetinizde yapmak istediklerini yapmazsa, başkalarının da yapabileceğini ona yapacağını' temin etti. Tanrı Majestelerine iyi bir son versin.' Düşmanınızı öldürmesi için bir adam tutmak ve başarısızlık durumunda o ücretliyi öldürmeye karar vermek, ilahi lütfu hak eden şeyler değildir ve Elizabeth'ten bu plandan duyduğu dehşeti dile getiren hiçbir mektubun mevcut olmaması derin bir üzüntüdür. Yine de böyle bir mektup yazılmış olabilir, çünkü Sussex'in çıkarı, düşünülen suçun tüm kanıtlarını yok etmek olurdu. Lord-Teğmen, hükümdarını olaydan önce bir yardımcı yapmaya çalıştığı gün, Shane'in evlilik teklifini nasıl aldığını ona bildirdi. 'Ona, geldiğinde kız kardeşimi Saray'da bulacağını ve eğer diğerini beğenirsem, elimden geldiğince ilerleteceğimi söyledim.' Yahuda'nın ihaneti bundan daha dramatik bir şekilde tamamlanmış değildi. Ancak, Shane'in ilan edilmiş bir hain olduğu ve o günün siyasi ahlakının bizimkinden çok farklı olduğu unutulmamalıdır. Sussex, onun bir kanun kaçağının başına fiyat koymaktan başka bir şey yapmadığını düşünmüş olabilir.[32]

[Sayfa notu: Genel hoşnutsuzluk. ]

Komplodan hiçbir şey çıkmadı; ancak Neill Gray, çifte ihanete girişmek için
çok derinden karışmıştı ve Lord-Teğmenin sırrı saklandı.
Ancak ona karşı 'iftira dolu söylentiler' diğer hesaplarda da yaygındı; çünkü sınırda hisler Shane'in lehineydi ve onu etkili bir şekilde
alt etme konusunda genel bir tereddüt vardı. Sussex'in
yerinden edileceği ve planladığı ayrılış tarihinin kesin olarak
belirtileceği söylendi. Yüzlerce söylenti dili kılıcı bugün bir adama, yarın bir başkasına vermekle meşguldü. Her şeye inanılıyordu ama gerçek değildi ve doğal bir sonuç olarak emirler kötü bir şekilde yerine getiriliyordu. Sussex, kampanyanın kovuşturulması veya her şeyin
Kraliçe'yi doğrudan elinde tutanlar da dahil olmak üzere kuzey eyaletinin tüm sakinleri üzerinde yargı yetkisi talep eden ve hiçbir zaman O'Neill'e tabi olmamış olan Shane'e bırakılması gerektiği konusunda güçlü bir şekilde ısrar etti. 'Gördüğümüz gibi, Ulster meydan okuduğu kapsamdır' ve bir kez bunu elde ettiyse daha da yükseğe ateş etmemesi için hiçbir sebep yoktu. Genel hoşnutsuzluk ortasında Sussex, Temmuz ayındaki olayda Wingfield ve diğer suçluları cezalandırma konusundaki Kraliçe'nin emirlerini yerine getirmekten korkuyordu. Genel raporlara göre ordu Shane'e küçük bir kayıpla devrilmişti.[33]

[Sidenote: Sussex tekrar sahaya çıkıyor.]

Lord-Lieutenant ağır bir yürekle alışılmadık derecede büyük bir kuvveti Armagh'a götürdü. Çabanın büyüklüğü, o zamanlar İrlanda'da bulunan beş konttan dördünün sefere katılmasından, Thomond ve Clanricarde'ın Dundalk'ın sekiz mil kuzeyindeki ana kampı savunmak zorunda kalmasından tahmin edilebilir. Armagh'dan Sussex, Slieve Gullion'dan geçerek, şu anda Londonderry kontluğunun güney sınırına yakın vahşi bir ormanlık alan olan Glenconkein'in başına doğru hızlı bir yürüyüş yaptı. Hiçbir direniş
gösterilmedi ve birçok midilli ve kısrakla birlikte 4.000 baş sığır,
geri sürüldü, 'böylece aksi takdirde inanması zor olacak kişiler onları görebilirdi.' Bu şekilde engellendiğinde ilerlemenin ne kadar zor olduğunu deneyimle bilen Lord-Lieutenant, erzak için saklanan birkaç hayvan hariç, tüm hayvanların katledilmesini emretti. Armagh ile dağlar arasındaki tüm arazi yok edildi ve ordu daha sonra Omagh'a ve oradan da Con O'Donnell ve diğerlerinin ortaya çıkmasının beklendiği ve bir erzak filosunun beklediği varsayılan Lough Foyle'a doğru ilerledi. Ancak İrlanda'da Sussex'e musallat olan talihsizlik onu burada da terk etmedi. Denizde kırk gün geçiren gemiler görülmüyordu ve Lough Foyle'u görmenin verdiği zavallı memnuniyetten sonra Earl, yürüyüşte topladığı 500 inekle Newry'ye döndü. 'İnsan,' dedi, 'politikasıyla bunu öngörüyor ve Tanrı kendi isteğiyle bunu gerçekleştiriyor.' Zaten oldukça etkilenmiş olan Con O'Donnell ve Maguire, buna devam etmeye yemin etmişlerdi; ancak Shane'e karşı genel bir ittifak oluşturulmamıştı ve askeri yönetimin acizliği bir kez daha gösterilmişti. Yine de Sussex, hiçbir düşman görülmemesine rağmen ordunun itibarının geri kazanıldığını söylemekte haklı olduğunu düşünüyordu, çünkü Shane 5.000 inek kaybetmiş ve ormandan ormana uçmak zorunda kalmıştı. Kurnaz şef, medeniyetin geçici çabasının tükenmesini bekliyordu ve kısa süre sonra Lord Slane'e verdiği sözü yerine getirmek için Meath'e saldırdı. Bazı köyler yakıldı ve silahlı bölüğünden ayrılmaya cesaret eden önemli bir beyefendi olan Sir James Garland esir alındı. Macmahon'un bir kardeşi Shane'le birlikteydi ve kabilesinden intikam olarak 1.000 ineğin alındığı söylendi; ancak tüm operasyonların sonucu Sussex'in ne Ulster'ı fethedebileceğini ne de Pale'i savunabileceğini kanıtlamaktı.[34]

[Sidenote: Kildare, Shane ile ateşkes yapar.]

Shane, Tyrone'a neredeyse zaferle döndüğünde, Kildare, O'Neill'i İngiltere'yi ziyaret etmeye ikna etmek için ona yetki veren bir mektup getirdi. Fitzwilliam zaten şartlı bir af getirmişti. Sussex, Shane ile bir toplantı yapmakta vakit kaybetmeyen Kont ile samimi bir şekilde işbirliği yapması için emredildi. Lordlar Baltinglass, Slane ve Louth eşliğinde, her zamanki toplantı yeri olan Carrickbradagh'a geldi; ancak Shane kötü bir ruh halindeydi ve hiçbir şey dinlemek istemiyordu. Ertesi gün daha uysal olduğunu kanıtladı ve konuşma, Kildare'in daha sonra suçlanacağı bir isteklilikle kabul ettiği yazılı bir teklifle sonuçlandı. Düzenleme genel olarak resmi çevrelerde kınandı ve Lord-Teğmen ve Konsey tarafından zorlukla kabul edildi. Her şeyi teslim edip hiçbir şey önermeden, Kildare'in Kraliçe'nin onuruna saygı göstermediği, savaşını sürdürmek için hiçbir çaba göstermediği ve Armagh'ı terk etmeyi kabul ettiği söylendi; bu Armagh'ın korunması için sonuna kadar direnmeliydi. Earl sadece
şeyin yapıldığını ve geri alınamayacağını ve kesinlikle
tedavi etme yetkisine sahip olduğunu söyledi.[35]

[Sidenote: Shane'in İngiltere ziyareti için düzenleme.]

Kildare ve Ormonde'un Shane ile görüşmesi ve Kraliçe'nin huzuruna gelene kadar onunla birlikte kalması kararlaştırıldı. Gidip güvenli bir şekilde geri dönmesi için pasaportu beş İrlandalı Earl tarafından imzalanacaktı ve onlar onun yokluğunda bakmakla yükümlü olduğu kişilerin güvenliğini üstlenecekti. Kildare özellikle Armagh askerlerinin, Shane'in derhal geri çekilmesinde ısrar etmediği askerlerin, belirlenen toplantıdan sonraya kadar zarar vermemeleri gerektiğini üstlendi. Ormonde ve Kildare tarafından bir miktar para avans olarak verilecek ve ikincisi aracılığıyla ödenecekti. Shane'e bağlılık borcu olan hiçbir İrlandalı ona karşı suçlanmayacak ve böyle bir kişi sığırlarını Pale'e
götürürse bu borç geri ödenecekti. Karşılığında Kraliçe'ye gidecekti, daha önce reddedilen rehineleri verecek ve Maguire ve diğerlerinden intikam almaktan kaçınacaktı. Shane bu şartlarda herhangi bir değişiklik yapmayı reddetti; yazdıklarını yazmıştı. 'Yazılı olandan daha fazlasını yazmayacağı için, yazılan her şeyin ve başka hiçbir şeyin performansını araması gerektiği' şeklinde karşılık verildi. Shane'in kendi şartları kabul edildi, ancak her iki tarafta da pek iyi niyet veya samimiyet yoktu.[36]

[Sidenote: Shane İngiltere'ye yelken açıyor, 1561,]

Lord-Teğmeni neredeyse aşağılamış olan Kildare, Kraliçe'ye diplomatik bir zafer görünümü vermek için yeterli hitabete sahipti. Garnizonun Armagh'dan çekilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştı, ancak Kont, Shane'i bu madde üzerinde kesinlikle ısrar etmeyerek Majestelerini iyi bir ruh haline getireceğine ve davalarına olumlu bakacağına ikna etti. Yazılı mektubu değiştirmek için herhangi bir girişimde bulunulması konusunda biraz öfkelendikten sonra, Shane sonunda Kraliçe'yi memnun etmekten memnuniyet duydu, 'ancak Sussex'in lordu konusunda anlaşmalarının tek bir kelimesini bile geri çevirmek istemedi; ve bunun üzerine garnizonu geri göndermesi için adamını gönderdi.' Shane'e yola çıkmadan önce beş yüz sterlin ödendi, Chester'da onu 1.000 sterlin ve Londra'da ikinci bir 500 sterlin bekliyordu.

[Sayfa notu: yolda Sussex'i ziyaret ediyor.]

Shane Dublin'e geldi ve onu nezaketle karşılayan Sussex'i bekledi;
Ancak bu dışsal nezaket, iki adamın gerçek duygularını pek de gizlemiyordu. Shane belki de artık onu elinde tutan Lord-Teğmenin onu bir tutuklu olarak gönderebileceğinden korkuyordu. Aynı nedenle, Mary Stuart'ın Dublin'de kendisine ulaşan cesaretlendirici mektubu, yolculuğunu engellemede istenen etkiyi yaratmadı. Ve böylece,
kendisi olmadan hareket etmeyi kesin olarak reddettiği Kildare ve Ormonde eşliğinde ve iddialarına uygun bir trenle,
Ulster'ın taçsız hükümdarı, yetkisini kendisinin bile kabul etmeye hazır olduğu o büyük prensesi ziyaret etmek için gemiye bindi, tek koşulla,
bu yetkiyi asla kullanmamasıydı. Shane daha sonra yolculuk sırasında tutuklu olarak muamele gördüğünden ve Sussex'in, onu kelepçeleyerek güvence altına almak için Kontları sadakatleri konusunda suçladığından şikayet etti.[37]

[Sayfa notu: İngiliz yönetiminin sevilmemesi. ]

Sussex, imzalamak zorunda kaldığı antlaşma, Kildare'e verilen yetkiler ve çok şey umulan ve büyük hazırlıklar yapılan seferin terk edilmesi karşısında duyduğu utancı Kraliçe'den gizlemedi. Majestelerinin mektupları, yalnızca kendisini değil, aynı zamanda başında olduğu tüm İngiliz çıkarlarını da itibarsızlaştıran tiksinti ifadeleri içeriyordu ve beş yıllık zorlu hizmet için kendisine verilen küçük teşekkürü acı bir şekilde içerlemişti. 'Bu krallıktaki ulusumuz,' dedi, 'İskoçya'daki Fransızlara benzetiliyor. Masalarda tahammül edilemez şartlarla aşağılanıyoruz. Halk çıldırmak için öfkeleniyor ve bunun jübile yılı olması umuluyor.' Kraliçe'nin İrlanda politikasının, bir vali tarafından örülen ve bir sonraki tarafından parçalanan Penelope'nin ağı kadar yararsız ve ilerlemeci olmadığından şikayet etti. Kraliçe'nin onuru için ya temsilcisini içtenlikle desteklemek ya da onu onurlu bir şekilde geri çağırıp başka bir yerde, 'şimdi burada yapabileceğimden daha iyi hizmet edebileceğim yerde' işe almak olurdu. Bu eleştiriler fazlasıyla hak edilmişti. Shane ile barış Elizabeth'in kendi eseriydi ve yine de bazen gösterdiği o cömertlik eksikliğiyle, şartlarının kendisi için yeterince elverişli olmadığını göstermeye çalıştı. Sussex, Kraliçe'nin yaratmayı uygun gördüğü koşullar altında mümkün olan en iyi şeyi yaptığını kesin bir şekilde gösterdi.[38]

[Sidenote: Shane O'Neill at Court, 1562.]

Shane gider gitmez Sussex onu takip etme iznini aldı. Hükümet, masrafları gıyabında olan Lord-Lieutenant'ın maaşı ve ödeneklerinden karşılanacak olan ve Brian O'Neill'a mümkün olan her türlü yardımı yapması talimatı verilen Fitzwilliam'a bırakıldı. Belki de Ulster'ın gerçek şefi ortalıkta yokken çocuğun Tyrone Kontluğu iddiasını desteklemek derin bir politika olarak düşünülmüştü. Sussex haklı olarak, Kraliçe'nin genç Kontu desteklemek istiyorsa bunu en iyi şekilde Shane'e ilk başta soğuk davranarak ve kendisi gelene kadar onu mesafeli tutarak yapabileceğini belirtti. Sadece kendi başına sağlam olmakla kalmayıp Sussex'in İrlanda'daki itibarını geri kazandırmak için hesaplanmış olan bu tavsiye çok işe yaramak için çok geç geldi; çünkü Kildare Shane'i Kraliçe'ye çoktan sunmuştu. Baltalarını, uzun buklelerini, geniş kollu safran gömleklerini, kısa tuniklerini ve İrlanda'da birçok günahı örten kürk veya frizden yapılmış tüylü pelerinlerini bir kenara bırakmayan darağacının çıplak, kaba kafaları İngilizlerin bakmasına neden oluyordu; Camden'ın söylediğine göre, şimdi Çinlilere veya Amerikan yerlilerine baktıkları kadar. İsveç ve Savoy'un elçileri oradaydı ve şüphesiz Majestelerinin seçkin tebaasının yarattığı genel şaşkınlığa katılıyorlardı. Shane Kraliçe'nin önünde secde etti ve sonra dizlerinin üzerinde 'inanarak isyanını itiraf etti' ve teslimiyetini İrlandaca yaptı, ki bunu çok az kişi veya hiç kimse anlayamazdı. Dil belki de duruşundan daha mütevazıydı. Ancak Cecil bu şekilde vazgeçirilemezdi; konuşmanın varsayılan anlamı İngilizce'ye gömüldü ve iki gün sonra Shane tarafından imzalandı ve mühürlendi. 'Eğitim ve nezaket eksikliğinden dolayı,' 'kırgınlık yarattım' demesi istendi. Kraliçe'ye affı için teşekkür etti, gelecekte iyi şeyler hak edeceğine söz verdi, şirketindeki beyefendiler, akrabaları ve arkadaşları için ondan iyilik diledi ve yazılı olarak Elizabeth'e İngiltere, Fransa ve İrlanda Kraliçesi olarak saygı gösterdiğini itiraf etti. Shane'in iddiaları o kadar sıra dışıydı ki
saray mensupları onun için bir üslup icat etmek için zekalarını kullandılar ve
ona 'Büyük O'Neill, Aziz Patrick'in kuzeni, İngiltere Kraliçesi'nin dostu, ayrıca tüm dünyanın düşmanı' adını taktılar.[39]

[Sidenote: Shane ile İngiltere'de yapılan görüşmeler.]

Sussex, Shane'in Holyhead'deki sunumunun bir kopyasını aldı, bunu Fitzwilliam'a iletti ve ardından Londra'ya gitti; kötü hava ve kötü yollar nedeniyle yaklaşık on gün süren bir yolculuk. Geldiğinde, komisyon tarafından ellerini Kildare'e bağlayan ve şimdi ellerini Shane'e karşı daha sert kullanmadığı için onu suçlayanlara karşı kendini savunmak zorundaydı. Koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptığını çok kesin bir şekilde gösterdi ve suçu antlaşmanın şartlarından tamamen sorumlu olan İrlandalı Kont'a attı. Ya Kildare davasını haklı çıkardı ya da konuyu yakından takip etmek ihtiyatlı değildi; çünkü kendisinin kınanması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Sussex'in yardımıyla Cecil, Shane'in Hükümet'ten farklı olduğu noktaları hemen keşfetmeye koyuldu. Shane tarafından yazılı sorular hazırlandı ve yanıtlandı; ardından Lord Teğmen yanıtladı. Anlaşmazlığın doğası, İngiliz ve İrlandalı bakış açılarının ne kadar farklı olduğunu çok net bir şekilde ortaya koyan belgelerin özetinden en iyi şekilde anlaşılacaktır. [Sidenote: Sorgulamalar uygulandı.]

1. Shane ilk kez gelmeyi teklif ettiğinde Kraliçe'ye hangi dilekçeleri vermeyi düşünüyordu?

_A._ Görevimi kabul etmek, Majesteleri'ne adaletsiz Valilere karşı bir koruma olarak tanınmak ve Majesteleri'nin asaletini görerek medeni olmak.

_R._ İma edilen suçlama çok belirsiz.

2. Shane hizmetlerini cömertçe sunuyor - bunlar neler?

_A._ Vali'ye yabancı düşmanların Kuzey'e çıkmasını önlemede yardımcı olmak. Sussex, Redshanks'i 'İrlanda Tacı'nın büyük tehlikesine' getirdi. Toprakları bana, O'Neill'a ve arkadaşlarıma sadık tebaalara iade edilmeli.

_R._ Shane'in geçmişine bakılırsa, böyle bir sözü yerine getirmesi muhtemel mi?

3. Neden Baron'un oğlu patentine göre Earl olmasın?

_A._ Kelly evlilikten doğmuştu ve on altı yaşına kadar John Kelly ve karısı Alison'ın oğlu olarak kabul ediliyordu. Babam tarafından 'tüm kanunlara ve eski atasözüne aykırı olarak' evlat edinildi "ineğimi döven buzağı benimdir." Matthew Kelly o zamanlar Dundalk'ta 'tuz satıcısı Matthew' olarak adlandırılan bir tüccardı. Babam Matthew'u 'Ferdoragh' olarak yeniden adlandırdı ve o da daha sonra O'Neill'lerin başkanlığını gasp etmeye çalıştı. Ben aradan çekilsem bile Matthew'un iddialarına izin vermeyecek benim adıma yüz kişi var.

Herhangi bir patent geçersiz olmalı çünkü Con'un ülkede hiçbir mülkü yoktu ve bu mülk sadece Lordlar ve sakinlerin rızasıyla elde tutuluyordu.

Pale yasasına göre, engizisyon olmadan hiçbir patent mektubu yürürlüğe girmedi,
Tyrone'da tutulamazdı çünkü orası bir shire değildi. Eğer 'Kraliçe'nin yasası' geçerli olacaksa, o zaman ben yasal mirasçıyım.

_R._ Baron'un oğlu, meşrulaştırma yoluyla değil patent mektuplarıyla hak iddia ediyor ve
serbest toprak sahipleri rıza gösteren taraflardı. Shane'in Pale yasası 'Prens'in fetih yoluyla elinde tuttuğu ve her zaman yaptığı ve ihlalinin İrlanda'daki tüm yeni Kontların eyaletlerini devirdiği İrlanda'da değil, shire topraklarında kullanılıyor.'

4. Egemen tarafından asla kabul edilmediği için O'Neill unvanını nasıl kanıtlıyor?

_A._ Tyrone ve çoğu İrlanda ülkesinde halk bir şefin ölümü üzerine toplanır ve 'reislerin en yetenekli ve en değerlisini' seçer.

Shane, olağan yarışma olmadan böyle seçildi. Ataları hiçbir zaman Taç tarafından onaylanmadı, 'yine de ben
sanki bu tür bir onay
alınmış gibi iyi ve gerçek bir tebaa olmayı düşünüyorum.'

_R._ En yaşlı olan en değerli değil, en güçlü sayılır. Shane
ülkeyi onu seçmeye zorladı. Ülkelerin kaptanlarının patent mektuplarıyla kabul edilmesi için birçok emsal var ve bu uygulama
evrensel olmalıdır.

5. Shane kabile seçimi sayesinde hangi yetki ve yargı yetkisini talep ediyor?

_A._ Atalarımın her zaman talep ettiği ve daha fazlasını değil. Çoğu
sözleşmeyle üstünlüğü ele geçirdi ve ülkenin yaşlıları
yargı yetkisinin kapsamını inkar etmeyecek.

_R._ İddia kötü ve daha fazla ayrıntı gerekiyor.

[Sayfa notu: Shane'in kendi ifadesine göre 'Urraghs'ı.]

6. Shane hangi ülkeleri yönettiğini iddia ediyor?

_A._ Magennis, MacMahon, Maguire, O'Kane, O'Hanlon, MacCartane, Dufferin,
Vahşiler ve birçok O'Neill benim yönetimim altında. Clandeboye ve
Rowte bana ait olmalı, 'İskoçlar yukarıda belirtilen araçlarla' angaje oluyor. Ayrıca O'Reilly'nin ülkesi ve 'yazması uzun sürecek' 'küçük itibarlı diğer lordlardan' kiralar üzerinde eski haklarım var. Louth'tan 40_l._ olan eski kara kira babam tarafından gönderildi. İnsanlar ne derse desin, tüm gücümü Kraliçe'nin hizmetinde harcamayı düşünüyorum.

_R._ Daha ayrıntılı bilgiler gerekiyor ve tüm bu iddiaları çürütmek için kayıtlar mevcut.

7. O'Neill şimdiye kadar İrlanda Tacı'na ne kadar itaat ve hizmet gösterdi?

_A._ Sadece İrlanda Lordları'na bağlılık ve Soluk'la barış. Babam ilk olarak İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı VIII. Henry'yi tanıdı; ben de Majestelerine atalarımdan daha fazla hizmet etmek için aynısını yapıyorum. Gelmeyi üstlendiğimde Sussex Kontu'nun soylular üzerinde ne kadar etkisi olduğunu çok iyi biliyordum. Yine de Kraliçe'nin Majesteleri'ne ve onun onurlu Konseyi'nin dürüstlüğüne ve kendi gerçeğime 'umut' besliyordum. Şimdi iyilik ve sürat istiyorum.

_R._ Bunların hepsi yanlış. Kayıtlarda görüldüğü üzere O'Neill İrlanda Tacı'na büyük bir hizmet borçludur.[40]

[Sidenote: Shane ve Sussex arasındaki kişisel farklılıklar.]

Shane ve Sussex arasında daha kişisel nitelikte başka tartışmalar da vardı; bunların incelenmesi, birlikte hareket edeceklerini veya birbirlerine düşman olmaktan başka bir şey olmayacaklarını varsaymanın ne kadar umutsuz olduğunu gösteriyor.
Shane, Sussex'in onun hayatına dair planları olduğunu yeterince doğru bir şekilde beyan etti.
Suçlamaları, Lord-Teğmene tamamen güvenmediği, 'bu güvensizlik nedeniyle Tanrı'nın yardımı ve Kraliçe'nin lütfu sayesinde tuzaklarından kurtulduğu ve şimdi uzun zamandır arzuladığı
lütufkar huzuruna nihayet geldiği' ifadesinde özetlenebilir. Bazı suçlamaları çürüten ve diğerlerini reddeden Earl, öfkesini 'Shane'in doğasının yalan söylemeye o kadar alışkın olduğu, Majestelerinin ona karşı nazik davranmasından sonra şimdi onun huzurunda aynı şeyi göstermekten utanmadığı' varsayımında yoğunlaştırıyor; ve bu nedenle yokken çok daha az güvenilirdir.[41]

[Sidenote: Shane'in tutuklanmasının sonuçları.]

Cecil'in O'Neill'in davasında doğru olanı yapmaya istekli olduğu, sorunun hem yasal hem de ahlaki yönünü anlamak için açıkça gösterdiği büyük emekten çıkarılabilir. 'Tower Records', Edward IV ve tüm haleflerinin Tyrone'a hak kazandığı Ulster Kontluğu ve Tacın İrlandalı kaptanlarla ilişkileriyle ilgili emsaller için arandı. Ayrıca, Shane'in bu örfler altındaki iddialarına özel olarak atıfta bulunularak İrlanda gelenekleriyle ilgili soruşturmalar başlatıldı. Oradaki kanıtlanmış haklarını gizleme niyeti açıkça yoktu. Ancak, suçlu bir erteleme, bir şeylerin ortaya çıkabileceği umudu ve Shane'i kendi ülkesinden uzak tutmanın ve ülkesini onsuz yapmaya alıştırmanın iyi olacağı fikri vardı. O'Neill serbest bırakılması için haykırdı ve yokluğunda ülkesinin dikkat dağıttığına dair kanıtlar sundu. Pale'e birçok ganimet götürüldü ve Baron Dungannon'un oğulları ve diğer düşmanlar tarafından birçok karışıklık çıkarıldı. Tirlough Luineach kendine fazla yüklendi; 've Neill'lerin sept'i,' dedi şefin muhabiri, 'birbirlerine bakmıyorlar, etrafa dağılmış durumdalar,
her biri kendi işini yapıyor ve ülkenin "kerreaght'ları" (Ulster'ın göçebe çobanları) her tarafta ülkenin sıkıntılarından kaçınmak için uzaklaşıyorlar... her adam sizinle birlikteyken ülkenin savunması için büyük ölçüde konuştu, ancak ülke şimdi kötü bir şekilde savunuluyor. Şimdi düzeltmek bundan sonra düzeltmekten daha kolaydır, bu nedenle aceleyle gelin ve atasözünün dediği gibi yapın, "Principiis obsta; sero medicina paratur," aceleyle gelin ve hoş karşılanacaksınız.[42]

[Sidenote: Dungannon Baronu'nun Cinayeti. ]

Kraliçe, genç Baron'un yokluğunda adil bir şekilde karar veremeyeceğini
mantıksız bir şekilde beyan etti; ancak bu daha önce düşünülmeliydi.
Onu gönderme emri İrlanda'ya ulaştığında, mesele Shane ile yeğeni veya sözde yeğeni arasında, Tyrone Kontluğu'na talip olan genç kişinin öldürülmesiyle
çözüldü. Muhtemelen tanist olan ve kesinlikle O'Neill'ler arasında ikinci adam olan Tirlough
Luineach, şafak vakti 100 atlı ve 200 piyadeyle Carlingford ile Newry arasında bir yerde talihsiz çocuğu pusuya düşürdü. Kurbanın yanında yirmiden fazla kişi yoktu. Bir çalılığa saklandı ve nehri yüzerek geçmeyi planlayarak giysilerini çıkardı, ancak takip zayıfladı. Ancak yakalanan takipçilerinden biri, kendi hayatını kurtarmak için daha iyi birine ihanet etmeyi teklif etti. Saklandığı yer kısa sürede bulundu ve öldürüldü, Fitzwilliam'ın söylediğine göre, 'sanırım babasının adamlarının benzer dostluğuna sahip olduğu yerden çok da uzak değildi.' Brian O'Neill, gençliğinden dolayı ihmal edilmiş ama Elizabeth'in İrlandalı düşmanlarının en korkutucusu olarak yaşayan bir erkek kardeşini geride bıraktı. Cinayet Shane'e kadar izlenemedi; ve aslında, onun olası halefi olan Tirlough'un, patentlere güvenen bir sahtekârdan kurtulmak için kendi çıkarı vardı. Tirlough'un liderliğinde, O'Neill'lar Shane'in yanında olduğu zamanki kadar zarar verdiler ve son suç, sadece ikincisinin düzeni sağlayabileceğinin kanıtı olarak kabul edildi.[43]

[Sidenote: Shane'in Londra'da yaptıkları.]

Shane'in Londra'da zamanını nasıl geçirdiğine dair çok az bilgimiz var. Bir Saray av partisinde hazır bulundu ve orada İskoçya'dan evine dönen Guise'nin bir kardeşini gördü, tek bir okla iki geyiği öldürdü. O dönemin bir günlük yazarı, bir gün 'John O'Neill, vahşi İrlandalı, Cheapside'a geldi ve St. John's Head'de, kuyumcu Master Daniel'de yemek yedi;' ve başka bir gün, tarlada St. James'in ötesindeki halkada koştu. Shane'in tarlada yeterince iyi ata bindiğine şüphe yok; ancak muhtemelen tarlada parlamıyordu; çünkü Kraliçe'den, onu eğlendirecek bir İngiliz eş bulana kadar, 'Lord Robert'a hizmet etmesi için görevlendirmesini istedi, böylece İngiliz tarzında ata binmeyi, tarlada koşmayı, şahinle avlanmayı, atış yapmayı veya söz konusu iyi lordumun uygun olduğunu düşündüğüm diğer iyi egzersizleri kullanmayı öğrenebilirim.' Bu Kraliçe'yi rahatsız etmemiş olabilir ve daha sonra Shane ile yazışan gözde için kesinlikle öyle değildi. O'Neill ona şahinler, atlar ve tazılar gönderdi ve nazik ve sevgi dolu mektupları için ona teşekkür etti. Shane, karısını 'Kraliçe tarafından kendisi ve benim anlaşabileceğimiz şekilde' seçmedi ve 'giysilerini değiştirmesi ve bir İngiliz gibi gitmesi' beklenebileceğini öğrendiğinde konuyu zorlamayı bırakmış olabilir. Onun düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey yoktu, ister giyim ister din olsun, İngiliz geleneklerine uymak ve onu Philip'in iyiliğini umması için teşvik eden ve itiraf ve affın araçlarını sık sık ihtiyaç duyması gerektiğinden emin olan İspanyol elçisi De Quadra ile sürekli iletişim halindeydi. Bu görüşmelerdeki tercüman, daha sonra Louvain'e ve oradan da İspanya veya Roma'ya giden bir İrlandalı rahipti. Yolculuğunun varsayılan bir sonucu, Kutsal Makam'ın Shane'e ülkesindeki tüm dini himayeyi vermesiydi.[44]

[Sidenote: Shane İrlanda'ya geri döner.]

Genç Baron'un ölümüyle utanan veya korkan Kraliçe sonunda barbar tebaasını serbest bıraktı. Genç Hugh O'Neill'in iddialarının resmi bir şekilde saklı tutulmasıyla, yalnızca Tyrone'un değil, O'Cahan'ın ilçesinin ve şu anda Antrim ilçesi olan bölgenin büyük bir kısmının gerçek kaptanı olarak kabul edildi; ancak kendi uygun bölgesinin dışında İrlanda vergileri almaması şartıyla. Kendisine bağlı şefleri Dublin'e gelip saygılarını sunmaya ikna etmek için elinden geleni yapacağına ve sadakatlerini bu şekilde gösterenleri, bunu yapmayı reddedenlere karşı desteklemeye söz verdi. Shane, Ulster'daki tüm genel ev sahipliğine katılmayı ve O'Donnell, O'Reilly ve geri kalanlarla altı ay boyunca barışı korumayı kabul etti. Bu süre zarfında, Kildare ve Ormonde Kontları ile İrlanda Özel Konseyi'nin dört üyesinden oluşan bir hakem kurulu, ikisi kendisi tarafından, ikisi de karşı tarafça atanacak, oturup tüm anlaşmazlıkları karara bağlayacaktı. O'Neill, Tyrone'dan doğan hiçbir paralı askeri tutmayacağına ve aynı sınırların ötesinde hiçbir taahhüt almayacağına söz verdi. Phelim Roe'nun oğulları ve Kraliçe hizmetini yapmış olan Tyrone'daki diğerleri rahatsız edilmeyecek ve iç anlaşmazlıklar hakemler tarafından çözülecekti; Bir hakemin yetkilerinin Konsey tarafından tutulması,
Komiserleri sınıra gönderebilir. Shane, Armagh garnizonunu rahatsız etmemeye, ancak
Pale'den erzak temin edilmesine
karar verdi. Calvagh O'Donnell'i
Ormonde, Kildare, Thomond ve Clanricarde Kontları'nın huzuruna çıkarmaya ve
Calvagh'ın serbest bırakılması ve
diğer anlaşmazlık konuları konusunda onların kararına boyun eğmeye razı oldu. Anlaşmanın genel havası buydu:
Her iki tarafta da tam bir iyi niyet olmadan iyi işleyemeyecek bir anlaşmaydı. Kraliçe muhtemelen Sidney ve kayınbiraderi Dudley'nin tavsiyesi üzerine hareket etti ve bu, Sidney ile Sussex arasında
sonradan var olan kötü hissin temelini oluşturmuş olabilir. Shane gerçekten de
tamamen muzafferdi. Londra'da üç rehine bıraktı, ancak hepsi önemsiz kişiler olduğu için, muhtemelen fedakarlığı büyük bir sakinlikle yaptı.[45]

[Sayfa notu: Kraliçe şaşkındı.]

Ne yazık ki, her iki tarafta da iyi niyet yoktu. Elizabeth, Shane'i onurla kovdu çünkü başka ne yapacağını bilmiyordu ve Shane, ağda olduğu ve başka bir kaçış yolu görmediği için onun şartlarını kabul etti.
Geri dönüş yolculuğu için kesinlikle üç yüz pound, belki daha fazlası ödünç verildi veya daha doğrusu verildi ve Kraliçe, Shane'in erdemlerini ilan eden ve Pale ile olan anlaşmazlıklarını çözmek için Komiserler atayan bir bildiri yayınladı.

[Sayfa notu: Desmond ve Ormonde.]

Sussex İrlanda'dan ayrılmadan kısa bir süre önce Munster, Butler'lar ve Geraldine'ler arasındaki kronik kıskançlıktan rahatsız oldu. Desmond, Ormonde'u büyük ev sahipliği dönüşünde pusuya yattığı için suçladı ve ardından ülkesini işgal etti; ancak Lord-Teğmenin kesin emri bir çatışmayı o an için önledi. Ormonde, çağrıldığında Sussex'e gitti, ancak Desmond itaat etmeye hazır olduğunu söylerken, ulaşamayacağı bir yerde durdu ve Lord Roche ile Lord Barry'nin kendisine bağlılık yemini etmesini sağladı. Sussex, tüm Güney-Batı'yı düzensizlikten kurtarmanın tek yolu olarak her iki Kont'un da İngiltere'ye çağrılması gerektiğini önerdi; bu düzensizlik, düzenli bir seferden başka hiçbir şeyle bastırılamazdı. Ormonde, yolculuğun masrafını karşılamaya razıydı çünkü zor bir ikilem içindeydi. Ya ülkesinin cezasız bir şekilde harcanmasına izin verecekti ya da onu savunmaya çalışarak Kraliçe'nin hoşnutsuzluğunu kazanacaktı.[46]

[Sayfa notu: Desmond itaatsizlik belirtileri gösteriyor.]

Lord Justice olarak beratını aldıktan sonra Fitzwilliam,
Shane'in ayrılışının anında bir barış yarattığını söyleyebildi. Ormonde olağanüstü itaat ve hoşgörü göstermişti, aksi takdirde rakibinin inatçılığı ve gururu büyük bir iş çıkarırdı. Her zamanki huzursuzluk nedenleri
hala mevcuttu ve İngiliz Hükümeti'nin kararsızlığı, Sir H. Radclyffe'nin görüşüne göre, doğal olarak 'isyana bağımlı, değişiklik isteyen, irade ve özgürlükten başka hiçbir şeyle yetinmeyen' bir halkın kötü eğilimini doğruluyordu. Desmond Batı'nın tüm beyefendileriyle savaş halindeydi ve onlar da onunla. Onun tarafından tutulan kanun kaçakları kasabaları yaktı ve tüm ganimetlerini kurtarma tehlikesi olmayan ülkesine taşıdı. Ormonde, Shane O'Neill'a İngiltere'ye eşlik etmeye hazırdı, ancak Kraliçe ona Desmond'ı beklemesini emretmişti, aksi takdirde ülkesini savunmasız bırakabilirdi. Geraldine Earl, evde kalmasının sebebi olarak amcası Maurice ile savaş halinde olduğunu söyledi. Maurice, 'na totane' veya kundakçı unvanını taşıyordu ve yaşı onun eğilimlerini evcilleştirmemişti. Bu bahane, İngiltere'ye gidip Desmond'ın yokluğunda kendisi ve babası adına barışı koruyacağına söz veren Thomas Fitzmaurice tarafından ortadan kaldırıldı. Earl'ün Kildare ve O'Neill ile aynı anda İngiltere'de olmayacağını söylediği bildirildi, bu da hepsinin düzensizliğe ilgi duyduğu anlamına geliyordu. Kraliçe'nin kendisinden gelen bir mektupla çağrılan Desmond, yaklaşık bir ay boyunca cevap vermedi ve ardından köyleri yakıp Ormonde halkından İngiltere'deki masrafları için topladığı 500 sterlini çalarken sadece geciktirici ricalarda bulundu. İki Kont, Fitzwilliam'ı Waterford'da karşıladı ve Desmond, Lord Justice'e Blackwater'ı istila eden korsanlara müdahale etmesi için meydan okudu. Ancak, onlara zarar vermeyeceklerine söz verdi ve Cork, Kinsale ve Youghal Şirketleri, kendisinin tek savunmaları olduğunu ilan ettiler. Kinsale halkı, Lord Vekil ve Konsey'in o kadar uzakta olduğunu, haklarını korumak için hayatlarını riske atmaktansa onları kaybetmeyi tercih edeceklerini ve bunu doğrudan Kraliçe'ye hitap etmelerinin bahanesi olarak kullandıklarını söyledi. Desmond, Paskalya'da İngiltere'ye gideceğine söz verdi ve Fitzwilliam bununla yetinmek zorundaydı. Shane O'Neill gibi, Geraldine de Lord Roche'un ülkesinde bir kale inşa etmeyi teklif ettiğinde müdahale edilmediği sürece bir miktar düzen sağlamaya istekliydi. Fitzwilliam sadece isyankar niyetler görebiliyordu, ancak halk muhtemelen bir tiranı birçok kişiye tercih ediyordu ve Desmond'un bilinen eksikliklerini Lord-Teğmen ve Lord Yargıçların değişken politikalarına tercih ediyordu. Fitzwilliam'a karşı hiçbir nezaket göstermemeye kararlı olan Desmond sonunda onun bilgisi olmadan kaçtı ve Ormonde da hemen hemen aynı zamanda gitti. Yoksulluk iddialarına rağmen Desmond'a muazzam bir maiyet eşlik ediyordu.[47]

[Sayfa notu: Fitzwilliam'ın İrlanda'ya dair kasvetli görüşü.]

Fitzwilliam, sorumluluğuna verilen ülkeye karşı çok kasvetli bir görüşe sahipti. Kendisinin, dedi, acımasız insanlar arasında kendini tüketen sürgün edilmiş bir adam olduğunu, her günahı arzulayan, lanetlenmiş bir halk olduğunu söyledi. Cinayet ve ensest günlük meselelerdi ve yalancı bir ruh tüm topraklarda dolaşıyordu. Herhangi bir adamın soyunu veya unvanını anlamak zordu; çünkü armalar küçümseniyordu, kayıtlar imha ediliyor veya zimmete geçiriliyordu ve
herkes, kafiyecilerin verdiği itibar için açgözlüydü; bu kafiyecilerin işi, insanların yaptıklarının en vahşi ve iğrenç kısımlarını ve
kendilerininkileri de ortaya koymaktı; kafiyeler onlar için yapılırdı; böyleleri değer verilir,
savunulur ve kendilerini çıplak bırakana kadar giysilerle ödüllendirilirdi,
evdeki en iyi tabak parçası ve en büyük at da yanlarında olurdu,
İngiliz ırkının kontları ve diğer soyluları arasına geldiklerinde tamamen boş elle ayrılmazlardı.' İngiliz Solukluğu,
gerçekten de, korkunç bir durumdaydı, herkes politikada tam bir değişiklik olacağını kehanet ediyor ve hiçbir yasaya uymayı reddediyordu. Korsanlar denizi istila ettiler,
Cork ve Kinsale'i ablukaya aldılar ve hatta Lambay'ın altında açıkça yattılar,
Kraliçe'nin gemileri hiçbir yerde görünmüyordu. Soygun ve kundakçılık genellikle cezasız bir şekilde işleniyordu. Böylece, ailesi nesillerdir Kildare Kontları'na kılıç ustası olarak hizmet veren Richard Keating,
Wexford'daki İngiliz yerleşimcilerin mülklerini yağmalayarak büyük bir servet biriktirdi. Kimse Keating'lerin haksız kazançlarını kusturmak için kendini zorlamadı, büyük patronlarının intikamından korkuyordu ve hatta
Ormonde bile onları zorlamak istemiyordu. 'Bizde öyleleri var ki,' dedi Fitzwilliam, 'iki efendiye hizmet edebilir ve hiçbiri gerçek anlamda hizmet edemez.'[48]

[Sayfa notu: İrlandalı avukatlar. İşgüzarlık.]

En önemli ailelerin resmi çevrelerde arkadaşları vardı ve avukatlar arasında işgüzarlık korkutucuydu. Kayıtlar kaldırıldı veya değiştirildi, böylece Tacın arazi üzerindeki unvanını etkileyen yedi mahkumun hiçbiri belgesel kanıtlarla kanıtlanamadı. Yargıçlar şüpheden uzak değildi ve kamu adaletinin iyi bağlantıları olan kişilere karşı pek şansı yoktu. Lord Adalet, "Ne yargıç, ne hukuk danışmanı, ne de kan veya evlilik yoluyla birbirine çok yakın olmayan herhangi bir beyefendi var, ve vicdanlarına aykırı veya yolsuzca bir şeyler
yaptıkları için kimseyi suçlayamam ama yine de bu tür şeylerin geçtiğini gördüm, akrabalık veya komşuluk uğruna bilmiyorum, ama eminim ki benzer bir durumda İrlanda'dan olmayan biri değilim ve en azından renk uğruna bazılarını kalmaya ikna ederdim." Özel çıkarların öne çıkarılacağı yerde, kararlar uygunsuz bir aceleyle verilirken, Tacın işleri sistematik olarak
ertelendi. Fitzwilliam suiistimalleri açıkça gördü ve anlattı,
ama İrlanda konusunda hızlı bir reform hayal edemeyecek kadar fazla deneyimi vardı. O, iyimser beklentilerle gelmişti, ancak bir adamın hiçbir şey yapmadan deri ve kemiklere kadar yıpranabileceğini öğrenmişti. İngiliz Hükümeti, İrlanda'da doğanlardan çok daha düşük rütbeli veya itibarlı memurlar göndererek zorluğu daha da kötüleştirmişti. 'Bundan sonra gönderilenler,' dedi, 'buradaki en iyiler kadar iyi olsunlar' ve 'gelen herkes huzur ve sükunete veda etsin.'[49]

DİPNOTLAR:

[27] Sussex'ten Kraliçe'ye, 16 Temmuz ve oradaki muhafazalar; Cecil'e, 23 Haziran. Shane, Sussex'e yazdığı 28 Haziran tarihli mektubunda Kraliçe'nin 'suavissima et benevola et gratiosa responsio'sundan bahsediyor; iftiralar konusunda ise, 'si scriberem non renuntiassem meae sententiae' diyor. Fitzwilliam'dan Cecil'e, 22 Haziran. _Dört Efendi_, 1561.

[28] Lord-Teğmen ve Kraliçe'ye Konsey, 31 Temmuz, Elizabeth'in gözü için resmi
açıklama. Daha eksiksiz ve daha doğru açıklama, Sussex'ten Cecil'e aynı tarihli bir
mektuptadır. _Dört Efendi_, 1561.

[29] Sussex'e _Carew_'de verilen talimatlar, 4 Temmuz 1562. Sussex'ten Cecil'e, 23 Ağustos 1562 ve 11 Ocak 1563; Kraliçe'ye, 23 Ağustos 1562; Ormonde'dan Cecil'e, 11 Ocak 1563. Sussex, Wingfield'i cezalandırmadığı için çok eleştirildi, ancak sonunda onun görüşü galip geldi, çünkü rezil olmuş subay İrlanda'ya dönüşünde gizli talimatlar verdi. Kraliçeyi gör
Lord-Teğmen'e, 19 Temmuz 1563. Ayrıca bkz. Cecil'den gelen iki mektup.
Wright'ın Kraliçe Elizabeth'i, 21 Ağustos ve 18 Aralık 1561.

[30] Shane O'Neill'dan Lord-Teğmen'e, 9 Ağustos'ta, 'kendisinden
orman:'--'Pacem tracere non queo modo sağlamlaştırıcı manebunt in aliqua parte
teraryum mearum, nam nemo sanae mentis akıllı sakinlik temposu esse
benim için ve geniş çapta vestram si dicti solidarii manebunt in patria
yani.' Shane'in tebaası olduğunu iddia ettiği 'Urragh'lar aslında
O'Donnell hariç Ulster'in şefleri. Kelime O'Reilly'de verilmiştir.
'Kralın yanındaki şef' anlamına gelen sözlük; Shane O'Neill tarafından kullanıldığı şekliyle, 
üzerinde yetki iddia ettiği herhangi bir reis anlamına gelir. Shane'in 12 Ağustos tarihli mektuplarına 
cevap için anıt.

[31] Kraliçe'den Sussex'e, 20 Ağustos.

[32] Sussex'ten Kraliçe'ye, 24 Ağustos. Shane, Cusack'e 10 Eylül 1563 tarihli cevabında, onu 'tempore Parliamenti' öldürme girişiminden bahseder.

Parlamento 1559'daydı, ancak kelimeler yalnızca 'müzakere zamanında' anlamına gelebilir. 'Parlamento' bazen İngilizce'de bile bu şekilde kullanılırdı.

[33] Lord-Lieutenant ve Kraliçe'ye Konsey, 1 Eylül.

[34] Lord-Lieutenant ve Kraliçe'ye Konsey, 21 Eylül; Sussex'ten Cecil'e,
3 ve 6 Ekim. Kildare İrlanda'ya ancak 5 Ekim'de ayak bastı.

[35] Sussex'ten Kraliçe'ye, 21 Kasım; Cecil'e, 23 Ekim, 3, 16 ve 21 Kasım;
Kildare'den Cecil'e, 3 Aralık. Shane, anlaşmaya aykırı olsa da
Armagh garnizonunun kalmasına ikna edildi.

[36] Sussex'ten Cecil'e, 21 Kasım.

[37] Kildare Kontu'nun konuşulacağı maddeler, 1 Şubat
1562 (Cecil'in eliyle); Kildare'den Cecil'e, 3 Aralık 1561; 1565'te Shane O'Neill'i harekete geçiren sebepler ve konular, _Carew_ (No. 248). Ware diyor ki
Shane 3 Aralık 1561'de yelken açtı; 6 Ocak'ta saraydaydı. Fiilen kabul edilen terimler Shane'in 18 Ekim 1561 tarihli Sussex'e yazdığı mektupta yer almaktadır. Sussex'in bunları tam anlamıyla ve dar bir şekilde yorumlama niyeti için Cecil'e yazdığı 21 Kasım tarihli mektuba bakınız. Shane'in korkuları için Arnold'dan Cecil'e, 23 Eylül 1562 ve Ware'in _Annals_'ına bakınız.

[38] Sussex'ten Cecil'e, 19 ve 23 Ekim ve 3 Kasım; Kraliçe'ye, 23 Ekim ve 21 Kasım.

[39] Shane'in saraydaki kabulü için Machyn'in _Diary_, 4 Ocak 1561-2; hazır bulunanların isimleriyle birlikte sunumu, 6 Ocak; Camden; ve Campion. Spenser daha sonra İrlanda mantosunu 'bir kanun kaçağı için uygun bir ev, bir isyancı için bir buluşma yeri, bir hırsız için uygun bir pelerin' olarak nitelendirdi.

[40] Shane O'Neill tarafından cevaplanması gereken makaleler, 7 Şubat 1562. Cevapları,
aynı tarih. Sussex Kontu'nun cevabı, 14 Şubat.

[41] Shane'in 8 Haziran 1561 tarihli İhanet Makaleleri'ne verdiği cevaplar;
7 Şubat. Bunların çürütülmesi, 14 Şubat.

[42] Önemli noktaların kısa bir derlemesi, 14 Şubat; Cecil'in
Özel Muhtıraları, Mart 1562 (No. 43); Shane O'Neill'in isimsiz muhabiri,
21 Mart, Shane'in Konsey için diğer mektuplara atıfta bulunan bir notuyla.

[43] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 23 Nisan 1562. Cinayet
_Dört Efendi_ tarafından belirtilmemiştir.

[44] Machyn'in _Günlüğü_, 13 ve 14 Şubat; Shane'in Kraliçe'ye şikayetleri,
13 Mart; Cecil'in Özel Muhtıraları, Mart (No. 43); Shane O'Neill'den
Lord Robert Dudley'e, 2 Kasım 1562; Lorraine ve Guise Kardinallerine,
1 Şubat 1567; Sir Nicholas Arnold'dan Cecil'e, 23 Kasım 1562. Froude'un
_İngiltere Tarihi_, Elizabeth, c. ve vii. Shane'in Kardinallere yazdığı mektupta bahsettiği 'Marki'nin
D'Elboeuf olduğu anlaşılıyor; ancak Shane ile birlikte İngiltere'de miydi?

[45] Kraliçe Elizabeth ile Shane O'Neill arasındaki sözleşmeler, 30 Nisan
1562; Sidney'in görüşü, 11 Nisan, yukarıdakilerle büyük ölçüde aynı fikirde.
Sussex, 2 Ocak tarihli Cecil'e yazdığı mektupta, itibarlı hiçbir adamın Shane'e İngiltere'ye eşlik etmediğini yazmıştır. Shane, Mayıs ayının sonunda İrlanda'ya geri dönmüştür.

[46] Lord-Lieutenant ve Konsey, Kraliçe'ye, 23 Ekim ve 23 Kasım 1561;
Sussex'ten Cecil'e, 20 Aralık 1561 ve 2 Ocak 1562; Kraliçe'ye, 2 Ocak.

[47] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 15 Ocak, 13 Şubat, 23 Nisan, 4 Mayıs; Kraliçe'ye, 13 ve 27 Mart; Sir H. Radclyffe'den Cecil'e, 12 Ocak; Ormonde'dan
Sussex'e, 2 Şubat; Kinsale, Cork ve Youghal'dan Kraliçe'ye, 8, 10 ve 18 Nisan; Kraliçe'den Lord Justice ve Council'a, 20 Mart.

[48] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 14 ve 29 Nisan; Lord Justice ve Council'dan
Kraliçe'ye, 17 Nisan.

[49] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 13 Mayıs, muhafazalarla; Matthew King'den Cecil'e, 7 Mayıs. King, Kontrol Katibiydi ve elbette çok şey gördü.

BÖLÜM XXI.

1561 - 1564.

[Sidenote: State of the Pale. İrlandalı hukuk öğrencilerinin anma töreni.]

Kraliçe Elizabeth, Shane O'Neill'e muamelesiyle, Kildare'nin entrikalarını görmezden gelerek onu kendi hizmetinde kullanarak ve Desmond ve Ormonde'u anlaşmazlıklarını kişisel tahkimine sunmaya çağırarak merhamet veya politika gösterebilirdi; ancak İngiliz Soluk'unun durumuyla ilgili olarak kendisine ulaşan şikayetlere kulaklarını kapatamazdı. O zamanlar, hala olduğu gibi, İrlandalı öğrencilerin Londra'da bazı dönemler geçirmeleri, merkezde genel hukuku incelemeleri ve yasal gelenekleri ve düşünce biçimlerini kendi ülkelerine taşımaları gelenekti. Bar, güç ve nüfuza giden tanınmış yoldu ve aileden gelen genç erkekler bunu neredeyse olağan bir şey olarak seçiyordu. Bu öğrencilerden yirmi yedisi, Soluk'un sefil durumunu belirten bir anma töreni imzaladı ve bu belge Özel Konsey'e teslim edildi. İmzalayanların isimleri arasında Talbot, Bathe, Dillon, Barnewall, Burnell, Fleming, Netterville, Wesley veya Wellesley ve daha az bilinen diğerlerini buluyoruz. Şikayetler yirmi dört başlık altında düzenlendi ve Sussex'e sorular yöneltildi, o da her birine verebileceği en iyi cevabı verdi. İlk makale, Hükümet ve kalelerin tüm masraflarının nominal olarak Dublin, Kildare, Meath, West Meath ve Louth tarafından karşılandığını; ancak West Meath ve Louth'un neredeyse hiçbir şey ödemediğini ve gerçek ağırlığın yalnızca ilk üçünde olduğunu ortaya koydu. Buna, Carlow ve Wexford'un katkıda bulunduğu ve İrlanda ülkelerinden de bir miktar yardım alındığı yanıtlandı: yoksulluk olabilir, ancak askerlerden kaynaklanmıyordu; aksi takdirde, nadiren asker bulunan West Meath neden en az barışçıl ilçe olsundu? Cevap, Wexford ve Carlow'un bazen protesto altında önemsiz bir ücret ödediği, Lord Vekilinin bazen ülkeden düzensiz bir şekilde bir şeyler çıkarmak amacıyla Leighlin Köprüsü'nde yaşadığı ve West Meath'in Mareşal ve Philipstown Valisi Cowley'nin taraf olduğu İrlanda vergilerinden muzdarip olduğuydu. Yetersiz ücret karşılığında zorunlu çalışma, askerler için ücretsiz konaklama, piyasa fiyatının çok altında alınan mallar, uşak ve üniforma, kamu hizmeti kisvesi altında özel istihdam - hukuk öğrencilerinin ağır suçlamalarını düzenledikleri başlıca başlıklar bunlardı. Şüphesiz abartı vardı ve bazı durumlarda Sussex kesin bir cevap verebildi; ancak öğrenciler uzaktan yazarak yanılmazlık iddiasında bulunmadıklarını ve hatalar için hoşgörü istediklerini, 'zavallı ülkemizin sefil durumunun lütufkar Kraliçemiz tarafından bilinmemesinden' ziyade suçlamayı tercih ettiklerini kabul ettiler. En kapsamlı soruşturmayı yaptılar ve kesinlikle tebaasının refahını ihmal etmekle asla haklı olarak suçlanamayacak bir hükümdarı ürkütecek kadar güçlü bir dava oluşturdular. Sussex'i kızdırma fırsatından şüphesiz memnun olan ve belki de Sidney tarafından bilgi sağlanan Lord Robert Dudley, öğrencileri destekledi; Ancak genel resmi ses onlara karşı yüksek ve kendinden emindi ve İrlanda'ya Kraliçe'nin şikayetlerine hiç kulak asmadığı söylentisi ulaştı. Bunun üzerine Pale'den yirmi yedi beyefendi doğrudan Elizabeth'e yöneldi, orijinal suçlamaları destekledi, vergilendirmeye karşı sabırsızlanmalarına neden olanın iradeleri değil yoksullukları olduğunu ve Kraliçe'nin tebaasının sefaletini öğrenmeye hazır olduğuna inandıklarını söyledi, 'evet, en aşağılık adamdan.' Bağımsız bir soruşturma komisyonu talep ettiler ve çıkarlarının Lord Baltinglass ve İrlanda'daki Mahkeme Başkanı John Parker tarafından temsil edilmesini rica ettiler, kendisi bir İngilizdi ancak Sussex ve hükümetinin sert bir eleştirmeniydi ve onların tahminine göre adil ve dürüst bir adamdı.[50]

[Sayfa notu: Sıkıyönetim.]

Öğrencilerin bir şikayeti özel olarak belirtilmeyi hak ediyor. Sıkıyönetimin düzenli mahkemelere müdahale ettiğini iddia ettiler ve ayrıntılar için baskıya uğradıklarında, 'Ordu teğmeni Sir Ralph Bagenal'ın, Kral'ın
Sırt Masası'na çıkarılan ve affını talep eden bir askeri öldürmekle suçlandığını' kesin bir şekilde belirttiler. Askerlerin Mareşali tarafından adaletin yerine getirilip getirilmediği konusunda şikayette bulunduk, daha önce adı geçen adamın Kral'ın
Sırt Masası'na çıkarıldığını ve Mareşal tarafından oradan götürülmeye çalışıldığını, ancak yargıçların direnişi üzerine tutuklanıp hapse atıldığını, daha sonra Mareşal tarafından oradan alındığını ve tanınmaması için, görünüşe göre susturulmuş bir şekilde teşhir edilmekten başka bir ceza verilmediğini, ki bunu adaletin uygulanmasından daha çok bir alay konusu olarak görüyoruz.' Bu ağır suçlamaya aslında hiçbir cevap verilmedi, ancak Mareşal'in ordu üzerinde yetkisi olduğu ve Valinin onu korumak için emir aldığı söylendi. Dublin'deki avukatlar Hükümete karşı hizipçi muhalefetten suçlu bulunsalar bile, tamamen mazeretsiz değillerdi.[51]

[Sidenote: Londra'daki Desmond.]

Muhtemelen Shane O'Neill'in başarısından cesaret alan Desmond, Londra'da Waterford'da davrandığı gibi davrandı. İrlanda'da yasayı açıkça çiğnemekle Konsey önünde suçlandığında, inatçı bir şekilde cevap verdi ve düzene sokulduğunda özür dilemeyi reddetti. Buna göre, Lord Hazine Müdürünün gözetimine verildi, Fitzwilliam'ın Desmond'un hem eğitimden hem de zekâdan yoksun olduğu ve onu bu tür akıllara getirmenin İrlanda'da çok faydalı olacağı görüşünü dile getirdiğini duyduktan sonra. 'Haber,' dedi, 'bazılarının sadece renk değiştirmesine değil, aynı zamanda Tanrı'nın doğasını düzelttiği, onları dalkavukluktan, kötülükten ve diğer kötülüklerden uzaklaştırdığı için büyük bir iç çekmesine neden oldu.'

[Sayfa notu: Kraliçe'nin onun hakkındaki görüşleri.]

Kraliçe, Leydi Desmond'a Kont'un aşırı davranışından şikayet etmek ve biraz nazik bir hapis cezasının ona iyi geleceğine olan inancını belirtmek için bir mektup yazdı. Duyulmamış bir iyilik kötü bir karşılık bulmuştu; yine de, kraliyet sabrı tükenmezdi. Desmond'a hiçbir zarar vermek amaçlanmamıştı ve karısı, o dönene kadar düzeni sağlamakla görevlendirilmişti. Oğlu ve kocası arasında, kontesin durumu hoş değildi.
Fitzwilliam, dengeyi korumak ve aralarındaki barışı korumak için elinden geleni yaptığını düşünüyordu; ancak kocasının arkadaşları onu Ormonde'u gereksiz yere kayırmakla suçladı, bu suçlamayı öfkeyle reddetti. 'Ben her zaman,' diye ilan etti belli bir acıyla, 'onların mükemmel arkadaş olmalarını istedim, çünkü kendim kadar sevdiğim iki kişiyim.'[52]

[Sidenote: Projects of Sussex.]

Sussex, Shane O'Neill'i İrlanda'ya geri takip etti ve yanında kız kardeşi Lady Frances'i, temkinli balıkların
yüzebileceği varsayılan narin yemi götürdü. Sarayda kaldığı süre boyunca Kraliçe'ye İrlanda'yı kısmen gözleriyle görmeyi öğretmişti. Yasadışı talepleri ortadan kaldırmanın arzu edilirliği konusunda elbette hiçbir görüş ayrılığı olamazdı; ve
Elizabeth artık ülkeyi başkanlıklara bölmeye, başlıca şefleri topraklarından mülk almaya ve onur unvanları almaya, bir Parlamento kurmaya ve bir Yıldız Odası kurmaya ikna etmeye daha da meyilliydi. Diğer noktalarda Lord-Teğmeniyle anlaşmazlık yaşıyordu. Bu nedenle Sussex, Shane O'Neill'i Ulster'dan kesin olarak
kovmak, Tyrone'u üç bölgeye bölmek, yardımları istendiği sürece İskoçları teşvik etmek ve pohpohlamak ve sonra da
incelikli bir ikiyüzlülükle onları sırayla kovmak istiyordu. Elizabeth, Shane'i en iyi şekilde kullanmaktan, mümkünse sözlerini tutmaya
çekinmekten yanaydı. Başkanlık Mahkemeleri kurulduğunda hem hukuku hem de eşitliği yönetecekti. Sussex, Brehon yasasının iyi yanlarını kabul etmek ve onu kademeli olarak sistemleştirerek İrlandalıları yazılı ve yerleşik biçimlere alıştırmak istiyordu. Brehons'ları hakem olarak değil, ücret almaya hak kazanan avukat olarak kabul etmeyi önerdi; ve gerçekleri bulmak için jüriler oluşturarak, zamanla iki sistemi birleştirmeyi umuyordu. Bu gerçekten devlet adamıca fikrin meyve vermesine izin verilmemiş olması çok üzücü. Jürilerin güçlü grupların üyelerine karşı hüküm bulmasını sağlamanın zorluğu, Elizabeth'in zamanında olduğu gibi, şimdi de büyüktü. Sussex, mekanı bir ilçeden diğerine serbestçe değiştirerek bunu karşılamayı önerdi; bu, ancak çok yakın zamanda ve bir hileyle kısmen tanıtılan açık bir çareydi. Avukatların anayasal bilgiçliği, kendilerinin de var olduğu varsayılan adaletin önünde sık sık engel teşkil eder.[53]

[Sayfa notu: Kraliçe, Pale hakkında rapor vermek üzere Komiserler gönderiyor.]

Kraliçenin Pale'in şikayetlerini duymaya açıkça hazır olması, kendi reform fikirleri olan ve İrlandalı hukuk öğrencileriyle
iletişim halinde olan William Bermingham'ı cesaretlendirdi. Londra'ya gitti ve
temsilleri belki de Elizabeth'in gerçeği keşfetme ve bunu korkusuzca rapor etme yetkisi ve yeteneği olan bir Komiser göndermesine karar verdi. Seçilen kişi, Wyatt'ın
ortak komplocusu, kararlı ve çalışkan bir adam, popülerliği pek umursamayan ve emirlerini yerine getirmesi için güvenilebilecek Sir Nicholas Arnold'du. Arnold
Kildare kontluğu hakkında Lord Baltinglass ve üç kişiyle, Meath ve Louth hakkında Lord Dunsany, Howth ve üç kişiyle ve Dublin hakkında Talbot of Malahide ve üç kişiyle görüşmesi talimatı aldı. Bu başarıya rağmen Bermingham, kötü muamele gördüğünden ve tavsiyelerinin dikkate alınmadığından
acı bir şekilde şikayet etti. Tam ve olumlu bir dinleme olsaydı Kraliçe'nin
30.000_l._ nasıl tasarruf edebileceğini gösterecekti. Seyahatinden 45_l._ cebinden çıktı ve halk için
çok az veya hiç bir şey kazanmadı. 'Ülkemin,' dedi, 'tekrar buraya şikayette bulunmak veya Prens'in malı için bir şey beyan etmek için gelecek son kişi olacağım, durum asla bu kadar şiddetli olmasa bile.' Hasat için eve dönmek konusunda endişeli olan Bermingham, kısa bir süre sonra Londra'dan ayrıldı, nakliyeyi beklediği Harlech'te Arnold'a yetişti ve ona, Kraliçe'nin İrlanda'daki tebaasına uygulanması gerektiğine inandığı uzun bir soru dizisi sundu. İmalar, sıkıyönetimin masumlar için ağır olduğu ve kötülük yapanlar için bir korku olmadığı, subayların ve askerlerin halka baskı yaptığı, sahte terhislerin alışkanlık haline getirildiği ve Kraliçe'nin İrlanda'nın gerçek durumu hakkında bilgisiz bırakıldığı yönündeydi. Sussex'e karşı birçok gizli ima vardı; ve Arnold, varış noktasına ulaştığında, resmi açıklamalara karşı önceden uyarıldı ve belki de memurların kendilerine karşı biraz önyargılıydı.[54]

[Sayfa notu: Pale'in Yükleri.]

Askerlerin bakımı için vergi ödemesi en ağır yüklerden biriydi. Ondan tamamen vazgeçmek imkansızdı; ancak Sussex
Taç topraklarının daha ekonomik bir şekilde yönetilmesinin, onu önemli ölçüde hafifletmenin yollarını sağlayabileceğini öne sürdü. Kraliçe kabul etti,
kira sözleşmelerinin verilmesini askıya aldı ve Lord-Teğmeni,
henüz sona ermemiş olanların geri ödenmesi konusunda
konseyine danışmaya davet etti. Komiserlere, toprak sahiplerini çağırmaları ve
Kraliçe'nin vergiyi hafifletmek için çok istekli olduğunu; ancak
manastır topraklarının tedbirsizce kiralandığını ve bu nedenle
yeterli geliri olmadığını bildirmeleri talimatı verildi. Ülke kiracıların bazılarını satın almaya
meyi düşünürse, çiftlikleri vergiyi önemli ölçüde azaltacak
bir kârla yeniden kiralanabilirdi. Şef aileler arasından seçilen Komiserler, bu plana olumsuz bir şekilde
karşı çıktı.
Pale sakinleri, böylesine küçük ve belirsiz bir fayda için para ayıramazdı. Eğer Parlamento tarafından onaylanan patentli mektuplarla tüm askeri yüklerden sonsuza dek kurtulabilselerdi, o zaman bir çaba sarf ederlerdi, ama daha azı için değil. Bu yapılamazdı ve konu düştü.[55]

[Sidenote: Shane O'Neill sadakatini ilan ediyor.]

İrlanda'ya döndüğünde, önemli bir zafer kazandığının ve en tehlikeli düşmanının öldüğünün bilincinde olan Shane O'Neill, ilk başta çok neşeliydi; ve Lord Justice'e nazikçe bir mektup yazarak Kraliçe'nin ülkesinde yaşamaya yetecek kadar adamı olduğunu ve kendisinin de kendisiyle birlikte gitmesi gerektiğini söyledi. İngiltere'de pek bir şey öğrenmediğini düşünen Fitzwilliam, elini bu kadar açık bir şekilde gösterdiği için mutluydu. Çok geçmeden mektupların ifadeleri daha sıcak bir hal aldı. Shane, gelecekte Kraliçe ile doğrudan yazışmak için bir talepte bulundu ve iyilik yapmaktan veya daha doğrusu hiçbir şey yapmaktan
zaten bıktığına dair işaretler vardı. Sussex
karaya çıktığında Londra maddelerinin tam olarak yerine getirilmesi için çok az şans olduğunu gördü. Dundalk'ta bir toplantı ayarlandı ve Sussex
güvenli geçiş belgesinin dilini zorlayarak Shane'i kendi kontrolüne almanın yollarını aramaya başladı, ancak bu dil her genel samimi anlayış için
tam ve açıktı. Armagh Dekanı, merak uyandırıcı Terence Danyell, Shane ile görüşmeye gitti ve dönüşünde Lord-Teğmen ile yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra serbestçe konuştu, ev sahibine Shane'e güvenmemesini tavsiye etti, çünkü Shane şimdi her zamankinden daha kötü durumdaydı, çünkü tüm önde gelen klan üyelerinin Sussex'e inişinde katılması yönündeki tavsiyelerini
reddetmişti. Shane İngiltere'deki muamelesinden bazı sebeplerle şikayet etti, oraya kaybetmek için değil kazanmak için gittiğini söyledi, garnizonun Armagh'dan çekilmesini talep etti, MacDonnell karısını geri almakla ve İskoçlarla bir kez daha arkadaş olmakla tehdit etti ve yine de Leydi Frances Radclyffe'in elini istedi. Dekan Danyell, Shane'in belirlenen günde
ortaya çıkmayacağını düşünüyordu. Bu arada, O'Donnell'lara ait en az 20.000 baş sığır Tyrone'a sürüldü ve iki güçlü klanın sefil kalıntısı olan O'More'lar ve O'Connor'lar Shane'in sözlerine sarıldılar ve onun isyan işaretini vermesini beklediler.[56]

[Sayfa notu: Ulster'ın sadık halkı terk edilmekten şikayet ediyor.]

İngiltere'de yapılan sözleşmelerin yürürlüğe girmesi için belirlenen günde, Lord-Teğmen ve Konsey Dundalk'a gitti; ancak Shane ortalıkta yoktu.
Kendisinden bol miktarda mektup geldi. Yokluğunda verdiği zararlardan şikayet etti, Maguire, MacMahon, Magennis ve diğerleri üzerindeki hakkını savundu
ve bu haklar tartışılacaksa Sussex'e gelmeyi reddetti.
Kildare, Clanricarde ve Thomond, O'Neill ile görüşmek ve ılımlı bir dille maddelerin yerine getirilmesi konusunda ısrar etmek üzere görevlendirildi.
En kötü ihtimalle, kendisi ve komşuları arasında altı aylık bir ateşkes ve Armagh garnizonu için açık bir pazar sağlayacaklardı.
Toplantı hiçbir şeye yol açmadı ve Shane büyük bir küçümsemeyle
ormana çekildi. Maguire, O'Reilly ve diğerleri, yerine getirilemeyen İngiliz vaatlerine güvenerek, boşuna koruma ve barış ummuşlardı, 'onu gururla ayrılırken ve uzun süredir umdukları şeyi alamamışken, iki üç yıldır sürekli olarak Kraliçe Majestelerine bağlı olarak, hemen o kadar büyük, yakışıksız ve aynı zamanda acınası konuşmalar yaptılar ki, aslında onu lanetlediler, Kraliçe Majestelerinin sözlü veya mektupla verdiği herhangi bir söze inanacaktı... Yaşlı O'Hanlon, Kraliçeye güvenmektense Ulster'ın en kötü İrlandalısına hizmet etmenin daha iyi olduğuna açıkça yemin etti. Aralarındaki herhangi biri kadar bilge ve kurnaz olan İskoç MacRandal Boy,' aynı etkiyi yaptı ve Maguire, 'hem gelgitin gelişinde hem de gidişinde' yaşadığı kayıplardan acı bir şekilde yakındı. Sussex, sadık şeflerin mallarının bir kısmını kurtarmanın en olası yolu olarak Shane'e derhal boyun eğmelerine izin verilmesi gerektiğini tavsiye etmeye neredeyse hazırdı.[57]

[Sidenote: O'Donnell'e kötü muamele.]

Pale, Sussex'e Tyrone'un kendisinden daha az düşman değildi ve onun politikası sürekli olarak arkadan engelleniyor. Shane'in mektuplarını Dundalk'a götürmesi için işe aldığı Drogheda'nın avukatı Robert Fleming, özel bir görüşme talep etti ve Lord-Lieutenant'ın huzuruna kabul edildiğinde, kimsenin dinlemediğini görmek için her köşeye ve her asmanın altına baktı. Kanıtlarının bilinmesi durumunda bunun hayatına mal olacağını söyledi. Sussex, ona bunu ifşa etmemesi için şeref sözü verdi ve Kraliçe'den sırrı saklamasını rica etti. Fleming daha sonra, Pale'den günlük bilgi alan Shane'in, Sussex'in kız kardeşini sadece onu tuzağa düşürmek için getirdiğini duyduğunu ve 'eğer herhangi bir valiye
gelirse asla geri dönmemesi gerektiğini' söyledi. Fleming'e göre, nominal olarak sadık İrlandalıların çoğu, Calvagh O'Donnell'i sürekli tutuklu tutmayı ve oğlunu Con'u şef yapmayı kabul eden Shane ile gizli bir anlaşmaya vardı. Con, Shane'in kızıyla evlenecekti; Maclean'lar talihsiz kontesin fidyesi olarak hizmetlerini sunacaklardı; O'Neill, MacDonnell'in kızını geri alacak ve onunla açıkça evlenecekti; ve Sorley Boy, çocukları için O'Neill'ler arasında bir koruyucu anne arayacak, Shane'e büyük hediyeler verecek ve 400 veya 500 kişilik bir birlik sağlayacaktı. Fleming'in Sussex'i kasten aldatıp aldatmadığı ya da
söylediklerine gerçekten inanıp inanmadığı söylenemez; ancak
Earl, ona, Ulster'da iyi bir konu aşılamak için
en olası bitki olduğunu düşündüğü Con O'Donnell'a karşı hiçbir itibar vermemiş gibi görünüyor. Con, Kraliçe'ye samimi bir dille yardım için yalvaran bir mektup yazdı ve ona,
babasını ve annesini böyle sefil bir esaret altında görmektense kendini teslim etmeyi tercih edeceğini söyledi.
Shane'in tutsaklarına yapılan muamele gerçekten de korkunç derecede zalimceydi.
Calvagh,
boynuna kısa bir zincirle ayak bileklerindeki gerdanlıklara tutturulmuş bir demir tasma takmak zorundaydı, böylece
gündüz veya gece ne ayakta durabiliyor ne de yatabiliyordu. 'Sonra,' dedi, 'Shane bana başka bir şekilde işkence etmeyi düşündü, tüm mücevherlerimi ele geçirmek niyetiyle ve bu yüzden demirleri bacaklarıma ve ellerime gerdi, öyle ki kan demirlerimin her tarafına aktı, öyle ki ölümden sonra binlerce kez diledim.' Shane fidye olarak Lifford'u talep etti.
Bu, yaşlı Manus'un en iyi günlerinde, O'Neill'lara rağmen inşa ettiği kaleydi ve teslim olması Tyrconnel'i bir işgalcinin ayaklarına serecekti. Shane'e güvenilemezdi, çünkü O'Donnell'lardan 20.000 ineği haince yağmalamıştı; yine de, Kraliçe kendi ineğine yardım edemezse, 'iğrenç' deneyi denemek gerekecekti. Con kendi adına ve Maguire, O'Reilly, MacMahon,
Magennis ve O'Hanlon adına konuştu. Sadık kabilelerin sefaleti aşılamazdı ve Con'un kendi halkı otoyollarda açlıktan ölüyordu.
Shane, Kuzey'in tiranıydı, aşırı hırslıydı, gerçeklerden
yoksundu ve her türlü kötü alışkanlıkla lekelenmişti. Kraliçe kendini harekete geçirebilseydi, 'gururu' dedi Con, 'umarım aniden düşer.'[58]

[Sidenote: Shane'in şiddeti. Maguire.]

Hükümet tereddüt ederken O'Neill harekete geçti. O'Reilly'e saldırdı, barışı korumaya yemin etmiş olmasına rağmen Tyrconnel'den 10.000 sığır daha süpürdü, Dublin Kalesi'ndeki rehinelerinin kaçmasını sağladı, Armagh'dan sığırları alıp sonra onları aşağılayıcı bir şekilde geri verdi ve garnizonu tehdit etti. MacDonnell'lar güvenlikleri için Shane ile bir anlaşma yapmak zorunda kaldılar ve Sussex Dublin'e geri dönüp Elizabeth'e resmi bir mektup yazdı. Bu aşağılayıcı mesaj aslında Shane tarafından Kraliçe'nin temsilcisine dikte edilmişti, onu alt etti ve şimdi de kendi lehine yazmaya zorladı. Bunu, Sussex'in Elizabeth'e isyancıya merhamet göstermemesini tavsiye ettiği başka bir mektup izledi: Sadece Shane'in ağzını kapatmak ve zaman kazanmak için yazmıştı. Maguire, sadece sadık bir tebaa olduğu için maruz kaldığı hakaretleri acıklı bir dille anlattı. Shane, Belleek'te Erne'yi geçmiş ve tahılları ve evleri yakmış, hasat insanlarına saldırmış ve 300 erkek, kadın ve çocuğu öldürmüştü. Maguire, Sussex'e yazdığı mektupta, 'İrlanda'ya geldiğinden beri her gün yanımda. Onun yokluğunda, Lordunuzun hoşnutsuzluğundan korkmasaydım, ona çok zarar verebilirdim. Shane bana tekliflerde bulundu, ancak cevabım, Lordunuz beni terk edene kadar, Lordunuzu asla terk etmeyeceğimdi. Lordunuz bu meselelerle ilgilenmediği sürece, Shane ülkemi yok etmeye gelecek ve ben de atılacağım, yoksa kendimi ona teslim etmek zorunda kalacağım.' İşgal artık gerçekleşmişti; ve Belleek'in mensubu olan Hugh O'Donnell, herhangi bir direniş göstermekten korkuyordu. Shane'e katılmanın daha güvenli olduğunu düşünüyordu ve Fermanagh, bu ikisinin insafına kalmıştı. 'Shane'e,' dedi Maguire, 'seni asla terk etmeyeceğimi söyledim, ta ki sen beni terk edene kadar; bu yüzden delirmeye başladı, her yeri ateşe verdi ve ne kiliseyi ne de tapınağı esirgemedi. Sığırlarımın olduğu yerden batıya geçemedi, çünkü geçidi bazı hagbuteer'lerin yardımıyla durdurdum. Shane O'Neill, ülkemin sınırları içinde duran Hugh O'Donnell'in kaleleri aracılığıyla olmasaydı, beni sürgün etme yetkisine asla sahip olamazdı. Lordluğunuzun, saymakla bitmeyecek kadar büyük kayıplarımı görmesini istiyorum. Çünkü size söz veriyorum ve siz Shane O'Neill'in işini görmüyorsunuz, onu İrlanda'nın en güçlü adamı yapacaksınız, çünkü herkes benim büyük kayıplarımdan örnek alacaktır. Bu nedenle, kendinize dikkat edin, çünkü Hugh O'Donnell'in yardımıyla, Galway surlarına gelene kadar buradan tüm gücü ele geçirip size karşı ayaklanacak.'[59]

[Sidenote: Ulster Shane'in insafına kaldı.]

O'Neill'in tiranlığı, sadakatlerini protesto eden ve içtenlikle yardım için dua eden komşuları için kesinlikle nefret vericiydi. Maguire, Sussex'ten yalnızca İngilizce yazmasını rica etti, çünkü katipler, 'ya da ülkenin diğer adamları' Latince kullanırsa onun aklından geçenleri anlayabilirlerdi. Zavallı adamın binecek bir atı kalmamış gibi görünüyor ve Lord Teğmenlerden birine yalvarmak zorundaydı, o da ona yirmi dört mark sterlin gibi yüksek bir fiyat verdiği bir hayvan gönderdi. Resmi yolsuzluğun yaygınlığı burada görülüyor, çünkü
aslında teslim edilen at değersizdi. Benzer bir talihsizlik dört tabancanın başına gelmiş gibi görünüyor. Fermanagh'da hiçbir şey kalmamıştı, Shane'in soygun ve cinayet makineleri Lough Erne'deki bazı adalar hariç mükemmeldi ve Hugh O'Donnell, O'Neill'ler kıyıları sıralarken bunları da taciz etmek için bir filo hazırlıyordu. Maguire, 'Ne karadan ne de sudan kaçamam,' dedi, 'Tanrı ve Lord Hazretleri bu ihtiyacımda bana yardım etmezse; ülkem büyük kayıpları ve korkuları yüzünden bana karşı ve tüm adamlarımın isteği Shane'e kendimi teslim etmem.' Lough Erne'den çok uzak bir şeydi ve Sussex sabrın değerini ancak daha da artırabilirdi. Shane'in şiddetine karşı entrikalardan başka hiçbir şeyle karşı koyamazdı. Aklına gelen en parlak çözüm ay ışığında Armagh'a gitmek ve orada düşmanla pazarlık etmekti, böylece onları komşularını yağmalamak için kullanamazdı. Her ayın evrelerine bağlı bir Devlet politikası gerçekten eleştiriye tabi değildir. Ocak ayı vahşi adamın Saray'da görünmesiyle işaretlenmişti. Aralık ayı onu Ulster'ın insafına bırakmıştı, Hükümet şaşkındı ve Kraliçe'ye bağlı olan herkes kaçak, mahkum veya en azından malları çalınmış ve her saat daha kötü bir kader bekliyordu.[60]

[Sayfa notu: Arnold ve Sussex.]

Gerçeği öğrenmek için İrlanda'yı ziyaret eden herkes gibi, Sir Nicholas Arnold da
genel olarak gözlerine toz atma isteği olduğunu gördü. Cenaze töreni
çok yavaş ilerliyordu. Bermingham iddialarını veya birçoğunu
kanıtlayamadı ve Pale'in soyluları, Sussex'in soruşturmadan
sonuçta iyi bir şekilde çıkacağını düşünmeye başladı. İlkbaharda suistimalleri
kınamakta aktif bir rol alan Sir Christopher Cheevers ve diğerleri, sonbaharda Lord-Teğmeni Bermingham'ın işlerinde hiçbir payları olmadığına ikna etmek için can atıyorlardı. Bermingham,
dedi Sussex, Bermingham'dı; düzenbaz en kötüsünü yapabilirdi, ancak kışkırtıcıları Sir Christopher ve arkadaşlarının
zannettiğinden daha iyi tanınıyordu. Cenaze törenleri entrika için bir örtüden başka bir şey değildi ve Kraliçe'nin 'örneğin Bermingham'ın kulaklarını teşhir etmesini emredeceğini umuyordu, çünkü Sussex Kontu'nun kendisi (Kraliçe'nin Teğmeni olduğu için çok daha fazlasıydı) bir herif tarafından sözle tehdit edilmesine izin verilecek bir kişi değildi, ama eylemle dokunulmayacaktı.'[61]

[Sayfa notu: Suçlamalar.]

Pale davasını güçlü bir şekilde savunan Rolls'un Efendisi Parker, Lord-Teğmene karşı iftira niteliğinde broşürler derlemekle suçlandı ve bu konuda sorguya çekildi. Arnold'un huzurunda Konsey Kurulu'nda çok yakışıksız bir çekişmeden sonra Parker ilk başta cevap vermeyi reddetti ve bu noktada oy çokluğuyla reddedilince iki günlük bir gecikme talep etti ve sonra sadece genel bir ret koyarak Kraliçe'den daha fazla ilerlemeden önce özel emirler talep etti. Sussex, Rolls'un Efendisi onun dengi olsaydı Kraliçe'ye hayatını ve mallarını riske atarak kişisel tatmin alacağını söyledi. Hayatına karşı düzenlenen komploları affedebilirdi, 'ama beni sizin nezdinizde itibarsızlaştırarak ve dünya önünde karalayarak yaşamaya ikna etmeye çalışan kişi, itiraf ediyorum, kalbimin derinliklerine öyle dokunuyor ki, vicdanımı incitmeden, kendi gerçeğimle tarafı sonuna kadar takip edebilir ve onun yalanını keşfedebilirim... İrlanda'nın kötü niyetli uygulamaları, ilk önce gizli ve uğursuz yollarla iftira atma konusunu dile getirmeye çalışırlar, bunun cezasız elden ele dolaşmasının yaygın bir söylentiye yol açacağını ve böylece (zamanla) itibar kazanacaklarını düşünürler, böylece, cezasız kalmadıkları sürece, niyetlerini gerçekleştirirler ve dürüst olanı iftiraya uğramış halde bırakırlar, Majestelerinin bu ve benzeri tüm konularda açık bir arınmayla benden bu tehlikeyi uzak tutmasını en alçakgönüllülükle rica ediyorum.' İrlanda'daki kamu görevlilerinin her zaman temelsiz ve çıkarcı iftiralara maruz kaldığı ve Sussex'in makamındaki herhangi bir sahtekârlıktan serbestçe beraat ettirilebileceği doğrudur; ancak kendi mektupları onu İrlandalı bir düşmana karşı en büyük ihanetten mahkum etmeseydi, öfkesi ona daha çok yakışırdı. Kraliçe Elizabeth, görevini korkusuzca yerine getirirken kendisini takip edebilecek herhangi bir iftiradan ziyade, Teğmeninin davranışları yüzünden gerçekte çok daha fazla utandırılmamış mıydı? Cecil'in Lord-Teğmenin Parker'a karşı olan duygularını paylaşmadığı açıktır, çünkü ona danışmaya devam etti ve Kraliçe belirli arazilerin kiralanması için açtığı davayı kabul etti.[62]

[Sidenote: Sussex'in işine uygun olmadığı açıkça ortada.]

Shane O'Neill'in birçok pasta kabuğu vaadi arasında Dundalk'a saldırmamak da vardı ve buna inanan kasabalılar sığırlarını tarlalarda bırakıp onları kaybettiler. Sussex kasabanın güvenliğinden endişe ediyordu ve Kraliçe'nin fiyatlarından erzak almak üzere 400 piyade ve 100 atlıdan oluşan bir garnizon teklif etti. Bu reddedildi, Shane'in her şeyi kaybetme ihtimali üç ay boyunca 500 askerin desteğinden daha az korkunç bir alternatif olarak görüldü. Kasabalıların gayet iyi bildiği gibi Sussex, yardım edip etmemelerine bakılmaksızın onlar için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Dundalk halkı da tamamen mazeretsiz değildi. İrlanda'nın en iyi adamları, hatta Ormonde bile, başarısızlığa uğraması neredeyse kesin olan masraflara girmekten çekiniyordu. Sussex, İrlanda sorununun kendi gücünün ötesinde olduğunu çok açık bir şekilde göstermişti. Genel ihmalkarlığa mırıldandı. 'Tanrı'ya dua ediyorum,' diye haykırdı, 'ağızlarıyla yürekleriyle hoşlanmadıkları şeyleri söyleyen ve sözleriyle eylemleriyle devirdikleri şeyleri ortaya koyanlarla birlikte hizmet etmekten beni kurtarması için. Korkarım bundan sonra bu kötü niyetli ve korkunç uygulamaların sorumluluğunu taşıyacağım.'[63]

[Sidenote: Shane'e saldırmak için büyük hazırlıklar.]

Pale'de, Wexford, Carlow ve Westmeath'te iki aylık erzak toplamak için büyük çabalar sarf edildi; ve bunu ülke için en az külfetli şekilde yapmak için. Genel bir ordulama emri verildi, ancak nakliye masrafından kaçınmak için erzakların büyük kısmı Newry ve Carlingford'a ve oradan da bu amaçla talep edilen kırsal midillilerle Armagh'a gönderildi. Beş yüz işçi aynı şekilde Pale'den çıkarıldı, Dundalk ve Armagh arasındaki ormanda bir geçit açmak için. Sezon kötüydü, ancak büyük umutlar
uyanmıştı ve insanlar
kendilerini sonuna kadar zorlamaya istekli olduklarını söylediler. Genel bir
ev sahipliği emri verildi. Shane'e karşı zaten taahhütte bulunan İrlandalı şefler ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler ve hatta Tyrone'daki ikinci adam olan Tirlough
Luineach için bile umutlar vardı.[64]

[Sidenote: Küçük sonuçlar. ]

Sonunda ordu hareket etti. Kompozisyonu o kadar heterojendi ki, yalnızca
istisnai güçlere sahip bir general onu avantajlı hale getirmeyi umabilirdi ve
Sussex böyle bir general değildi. Wexford'un belaları olan Keating kerne, Kuzeyli akrabalarıyla anlaşamadı: bir arbede yaşandı ve kan döküldü. Shane'in adamlarıyla küçük çatışmalar yaşandı.
Askerler bir grubu bir bataklığın veya ormanın kenarına kadar kovaladılar; sonra
vahşi atlılar aniden her tarafta belirdi veya çimlerin arkasından ateş açıldı ve nadiren kayıpsız bir geri çekilme yaşandı.
Bir günlük iş, bir diğerininkiyle tıpatıp aynıydı. Birkaç inek alındı, ancak gerçek bir
hizmet yapılmadı. İlk hafta ordu Armagh'ın dışında kamp kurdu ve karanlık bir gecede, yağmur şiddetli bir şekilde yağarken, bir
hırsız çetesi hatlara gizlice yaklaşıp 300 katır çaldı. Bu utanç verici ihmalkarlık Sussex tarafından sadece Paskalya Pazartesisi olması ve Pazar gününün yürüyüşte geçirilmiş olmasıyla
mazur görüldü. Dikkatli olma ve dua arasındaki doğal bağlantıyı unuttu. Aziz George Günü, Lord-Teğmen tarafından çadırında,
Çarşaf festivalini kutlayarak geçirildi; ancak azizin yatıştırılmamış gibi görünüyor. Belki de kızıl haçın sahada sergilenmesi gerektiğini düşünüyordu. Üç utanç verici hafta geçti ve sonunda erzaklar
bitmişti. Blackwater sadece birkaç saatliğine geçilmişti ve şaşkın Vali, zor kaderinden yakınmak ve başarısızlığın suçunu doğru kişi dışında herkese yüklemek için Pale'e geri döndü - yani kendi başına.[65]

[Sidenote: Andrew Brereton'ın MacDonnell'lara karşı ihaneti.]

Kendi niyetlerinin onlara karşı hainliğine rağmen, Sussex, İskoçların Hutchinson ve Randolph aracılığıyla verdikleri sözleri tutmalarını bekliyordu. Carrickfergus'un yorulmak bilmez polis memuru Piers, hem Cantire'e hem de Red Bay'e gitti. İkinci yerde James MacDonnell ile bir anlaşma yaptı ve MacDonnell, kendisini ve kardeşi Sorley Boy'u Armagh'a bir birlik göndermeye mecbur etti. Sussex, İskoçlar ile Lecale'nin çalkantılı çiftçisi Andrew Brereton arasında barış sağlamayı başarmıştı. Brereton, Tyrone'u on dört yıl önce Konsey Kurulu'nda hain olarak adlandırmıştı. O bölgedeki MacDonnell'ların kabul görmüş şefi Alaster MacRandal Boy, İngilizlerin deneyimli bir dostuydu ve Brereton'ın Ardglass'ta akşam yemeği davetini isteyerek kabul etti. Aynı gece, şef ve kardeşi Gillespie de dahil olmak üzere bir dizi İskoç, Brereton'ın emriyle yataklarında öldürüldü ve üçüncü bir kardeş de başka bir köyde aynı kaderi yaşadı. Bu cinayetler elbette MacDonnell'lardan gelecek yardım umutlarını yok etti ve İskoçlar ve İrlandalılar intikam için yüksek sesle ve haklı olarak bağırdılar. 'Ses yaygın,' dedi Sussex,
'Kraliçe'nin hizmetine gelen her İrlandalı ya savunmasız bırakılıyor ya da ihanetle öldürülüyor, bu da
Kraliçe'nin bu krallıktaki düzeninin teminatını, benim 'slantie'min ihlalinin beni
onurumu etkilediği kadar etkiliyor.' Brereton, önce Lecale'deki hissesini
Kildare Kontu'na
sattıktan sonra kaçtı. Hiç cezalandırılmadığı anlaşılıyor ve
on yıl sonra Lord Vekilinin ona iyi bir hizmet maaşı önerdiğini görüyoruz. Bu tür şeyler gerçekten de hem Kraliçe Elizabeth'in hem de en seçkin hizmetkarlarının onurunu etkiliyordu.[66]

[Sidenote: Sussex kesin bir başarı elde edemez.]

Sussex iki haftalık bir dinlenmeden sonra tekrar sahaya çıktı. Bir O'Neill önderliğinde ordusu, Braintree'de Blackwater'ı geçti ve Clogher'a kadar ilerledi. Bazı sığırlar alındı, ancak çoğunluğu Fermanagh'a sürüldü,
ki artık Shane'in kontrolü altındaydı. Erzaklar azdı ve
baskın, çünkü başka bir şey değildi, alınan hayvanlar tarafından desteklendi.
Tirlough Luineach ve talihsiz Maguire, Lord-Teğmen'le karşılaştı,
ancak ilki karşılaşmadı ve ikincisi de etkili bir
yardım sunamadı. Genel bir ağırlama emri verildi, ancak aşırı vergilendirilmiş ve umutsuz
Pale çağrıya zar zor cevap verdi. Çağrı tekrarlandı ve Ormonde Kontları, Desmond, Clanricarde ve Thomond, 14 Haziran'da Dundalk'ta Lord-Teğmen'le buluşmaları yönünde talimat aldılar. Bu arada Sussex, Armagh'da küçük bir kuvvet topladı ve Dungannon'a doğru ilerledi. Tirlough Luineach çağrıldı; ancak son görüşmesinden pek de olumlu etkilenmemişti ve gelmedi. Birkaç O'Neill ve bir İngiliz yüzbaşısı da dahil olmak üzere birkaç asker çatışmalarda öldürüldü, bazı inekler yakalandı ve birçok midilli sakatlandı. Shane mahallede dolandı ve Lough Neagh yakınlarındaki Sussex için bir Caudine pusu kurdu. Lord-Teğmen başka bir yoldan kaçarak Armagh'a döndü ve MacMahon'un rehinelerinin uçtuğunu gördü. Dundalk'a dönüş yolunda, kayda değer bir miktar ganimet alındı, O'Neill'lere ait 3.000 inek ve 1.600 damızlık kısrak, kasıtlı olarak MacMahon'ların mülküyle karıştırılmıştı. MacMahon barış istemek için gönderildi. İsteği kabul edildi ve Lord-Teğmen'e katılmaya davet edildi; ancak Tirlough Luineach gibi o da yanıt vermeyi reddetti. Sussex, Drogheda'ya döndü ve aynı gece Shane'in adamları Dundalk yakınlarındaki Henry O'Neill'in mülkünü yağmaladı. Bu, bu keşiflerin olağan, neredeyse kaçınılmaz sonuydu.[67]

[Sidenote: Negotiations.]

Sussex'in Tyrone'a yeni bir istila için yaptığı hazırlıklar önemli bir şeye yol açmadı. Tekrar müzakereler denendi ve Ormonde ile Kildare, Shane ile konuyu tartışmak üzere gönderildi. Dinleyiciler olmadan bir konferans yapmayı kabul etti; orada sadece konu ve tavır olarak sevgi dolu bir konuya layık olan ve yeminli gizlilik içinde olan teklifler yapılacaktı. Earls, Lord-Lieutenant ve onun adlandırması gereken Konsey üyeleri dışında, ifadelerini ifşa etmemeyi teklif etti. İstenen konferans gerçekleşti, ancak Shane, Hükümetten uygun teminatlar olmadan İskoçlarla anlaşma yapacak kadar aptal olmadığını sert bir şekilde ilan etti. Tekrar bir O'Neill tarafından talep edilebilecek her şeyi talep etti ve Ormonde'a güney Geraldines ile bir miktar
anlayışı olduğunu ve uzlaştırmaya değer olabileceğini ima etti.[68]

[Sidenote: Cusack, Shane'e fiili bir teslimiyet gösteriyor. Sussex'in
utancı.]

Shane, İrlanda'da Devlete meydan okurken, Sir Thomas Cusack, uzlaştırıcı bir politikayı savunuyordu. Çaresizlik içinde Kraliçe onu büyük bir
tedavi yetkisiyle geri gönderdi. Ne kadar aşağılandığını hissettiği, Sussex'ten özür dilemesi gerektiğini düşünmesinden anlaşılabilir. Hapı bu şekilde tatlandırırken, ona açıkça başarısız olduğunu, başarısızlığının hoşnutsuzlara doğrudan bir teşvik olduğunu ve meseleleri üstün bir el ile yürütmek için güçsüz olduğunu itiraf ettiğini söyledi.
Bu koşullar altında, sadece zaman kazanmaktan başka çare yoktu.
Sadece bir teslimiyet biçimi bile aranabilecek en iyi şeydi. Cusack
ve Kildare, Shane ile buluştular ve Shane, büyük ölçüde kayıpları,
kendisini öldürme girişimleri ve
Teğmen Lord'un ona karşı ısrarlı düşmanlığı hakkında konuştu. Ancak, her şeyi kazandığı ve hiçbir şey vermediği bir
antlaşmaya rıza göstermeye zorlandı.
Bu isim altında kullanılan tüm yetkilerle birlikte O'Neill olarak tanındı. Tyrone Kontluğu tekrar gözlerinin önünde sallanıyordu, ancak
Kraliçe kendi onuru için patentleri incelemeden
bu konuya fazla giremeyeceğini söyledi. Kendine özgü tutumluluğuyla
O'Reilly ve O'Donnell'i Earls yapmayı planladığında Sussex'e gönderilen cüppeler ve yakalıklar hakkında soru sordu, böylece
yeni bir yaratılış durumunda
kullanılabilir olacaklardı. Anlaşmanın tamamlanmasıyla Shane'in Maguire ve O'Reilly ile olan anlaşmazlıkları Komiserlere saklıydı, ancak
onların ödüllerini yürürlüğe koyma yetkisi olmayacaktı. Sadakat suçunu işleyen şefler terk edildi ve Shane, Valinin önünde şahsen görünme yükümlülüğünden muaf tutuldu. Kraliçe'ye verdiği eski sözler iptal edildi ve Dungannon Baronu'nun oğlunun öldürülmesinden dolayı tüm sorumluluktan aklandı. Armagh Katedrali ona iade edilecekti ve İrlanda Metropol Kilisesi olarak kullanmayı kabul etti. Anlaşmada onaylanmadan önce bazı önemsiz değişiklikler yapıldı, ancak Kraliçe'nin teslimiyeti tamamlandı. Sussex bunu acı bir şekilde hissetti, ancak konuya iyi bir yüz takındı ve Shane'e uzlaştırıcı bir tonda bir mektup yazdı.[69]

[Sidenote: Shane yine bir İngiliz eşi istiyor. Leydi F. Radclyffe'i tercih ediyor.]

Shane hala İngiliz tarzında yaşamak için çok endişeliydi. Bu amaca ulaşmak için en iyi yol bir İngiliz eşiydi ve uygun olan tüm kişiler arasında Leydi Frances Radclyffe'i tercih etti. Bunda muhtemelen Sussex'i aşağılamaktan başka bir amacı yoktu, ancak Kraliçe'nin Mellifont'u çeyiz olarak vermesini önerdi. Majesteleri bir eşleşme yapmazsa, o zaman yabancı bir ittifak aramak için izin istedi; ancak sivil eğitimini artırmak ve takipçilerinin Kraliçe'ye olan görevlerini kabul etmelerini sağlamak için İngiliz bir kadını -herkesten çok Leydi Frances'i- çok daha fazla tercih etti. Her durumda, gelecekte iyi olmaya, 'o bölgelerdeki tüm isyancıların vebası' olmaya ve hükümdarı için her şeyi kendisinin yapabileceğinden daha ucuza yapmaya kararlıydı. Elizabeth ihtiyatlı bir şekilde, İngiliz bir eş sorusunun, Shane'in medeniyete olan sevgisini hem sözleriyle hem de eylemleriyle kanıtlayana kadar ertelenmesi gerektiğini söyledi.[70]

[Sidenote: Shane'i zehirleme girişimi.]

Barış veya ateşkesten hemen önce, O'Neill'i, çok içmeye alışkın olduğu şarapla zehirleme girişimi olmuştu. O ve hizmetçisi, dozdan
zarar gördüler; ancak kimse ölmedi. Suçlunun, Kraliçe'nin maaşlı bir bölüğünde, Ormonde'un komuta ettiği İrlanda doğumlu bir piyade askeri olduğu görünen John Smythe olduğu tartışılmaz. O'Neill, tazminat talep etti ve Kraliçe, olayı duyduğunda, öfke ve dehşetle yazdı. İrlanda'da adil bir yargılama yapılması konusunda herhangi bir zorluk varsa, suçlanan adam Londra'ya gönderilecekti. Elizabeth, Shane'deki düzensizliklere katlanmaya ve bu büyük kışkırtma nedeniyle gelecekte ona daha fazla güvenmeye istekli olduğunu açıkladı. Smythe tutuklandı ve sorguya çekildi, ancak herhangi bir ceza verilmedi. Sussex veya diğer büyük adamların karışıp karışmadığı veya Ormonde'un adamını gizlemek isteyip istemediği artık
asla bilinmeyecek ve Shane, Smythe'ı affetmeye ikna edildi. Kibar Cusack, basit bir girişim için asılamayacağını belirtti ve O'Neill, başka herhangi bir cezayı küçümsedi. Cusack, Cecil'e, olayın unutulmasını tavsiye etti; ve şüphesiz bu, Neil Gray'in diğer olayında Lord-Teğmenin açık sözlü mektuplarını unutamayan Kraliçe'ye uygundu.[71]

[Sidenote: New Royal Commission on the Pale, 1563.]

Ulster'ı yatıştırdıktan veya daha doğrusu gerçek durumuna gözlerini kapattıktan sonra, Elizabeth dikkatini Pale'in durumuna çevirdi. Londra'daki İrlandalı hukuk öğrencilerinin, Parker'ın, Bermingham'ın ve Shane O'Neill'in kendisinin şikayetleri Arnold tarafından kısmen araştırılmıştı. Matthew
King, Denetleme Katibi'nin çok ihmalkar olduğu görüldü ve en büyük suçlarından bazılarının doğrudan Lord-Teğmenin emirleri altında yapıldığını beyan etti. Sussex'in soruşturma ekibine gösterdiği kötü histen daha büyük bir şey olamazdı, ancak Arnold'ı engellemedi, Arnold Londra'ya döndüğünde güvenle ihmal edilemeyecek kadar güçlü bir dava ortaya koydu. Parker ve Bermingham'a tekrar danışıldı ve Arnold yeni bir komisyon aldı. Soruşturmayı kapsamlı hale getirmek için, Kraliçe'nin maaşlı adamı olmayan İrlanda Konseyi'nin tüm üyeleri ve Pale'in önde gelen beyefendilerinin çoğu Komisyona dahil edildi. Sir Thomas Wrothe Arnold'la ilişkilendirildi ve profesyonel bir denetçi olan William Dixe daha sonra onlara katıldı. Talimatları neredeyse tüm sivil ve askeri ve bazı kilise işlerinin soruşturulmasını içeriyordu. Kraliçe, eyalet başkanlıkları kurma niyetini bildirdi ve St. Patrick'in gelirlerinden bağışlanacak Dublin'de bir Üniversite kurulması planını önerdi.[72]

[Sidenote: Cusack ve Desmond.]

Yorulmaz Cusack, İrlanda'nın yerli soylularla anlaşmalar yaparak uzlaşmasını sağlamak gibi büyük bir fikri vardı ve Shane kadar Desmond için de şartlar elde etmek istiyordu. Kont, İngiltere'deki tutukluluğundan bıkmıştı, orada 4_l._ gibi ılımlı bir miktar için zorlanıyor ve Munster'da düzenin sağlanmasından sorumlu olmayı kabul etti. Kraliçenin feodal haklarını almasını sağlamak ve her inek için yılda 4_d._ vergi ödemek. Brehon yasasını ve daha da önemli olduğu düşünülen ozanları veya kafiyecileri ortadan kaldıracağına söz verdi; 'çünkü onlar, İrlanda'daki çeşitli lordlara ve beyefendilere yaptıkları şarkılar ve kafiyelerle, gasp, isyan, tecavüz, kuzgun ve diğer adaletsizlikleri takdir edip yücelterek, bu lordları ve beyefendileri bu ahlaksızlıkları terk etmektense onları takip etmeye teşvik ediyorlar.' Bu adamlara ödenen her bir şilin için, Kraliçe'ye iki şilin verilecekti; Kraliçe'nin Komiserleri, kafiyecileri takdir yetkisine göre para cezasına çarptırma yetkisine sahipti.[73]

[Sayfa notu: Desmond ve Ormonde.]

Earl'ün zorunlu yokluğu Munster'ı karışıklığa sürüklemeseydi, Cusack'ın araya girmesinin veya Desmond'ın vaatlerinin geçerli olmayacağı muhtemeldir. Kilfeacle'ın mülkiyeti hakkındaki anlaşmazlık bir zorluktu ve
yasal sorunun karara bağlanması çok zor olamazdı. Ancak Desmond, davasının adaletinden ziyade avukatların tarafsızlığına güvenmiyor olabilir ve davaları karara bağlamanın eski yolunu tercih etti. Kardeşi
John, Butler'ları şımartırken, misilleme yapması yasak olan Ormonde,
üzüntülerini Sussex'e döktü. Haklı bir gururla, kendilerini her zaman savunabilen ve Desmond'un mallarını alıp saklayabilen atalarının sadakatini dile getirdi. Kendi hizmetleri
küçük değildi, ancak emirlere uymama korkusuyla, kendisi ve
ailesi iki veya üç yılda atalarının iki yüzyılda çektiğinden daha fazla acı çekerken kenarda durmak zorundaydı. Kasabalar yakıldı, kadınlar ve çocuklar öldürüldü, Kilkenny ve Tipperary'nin yarısı harabeye döndü. 'Bütün bu ganimet, lordum, beni üzmüyor, kötülükleriyle Desmond Kontu'nun, en azından benim hizmetimle hak ettiğim şekilde, en azından benimkine kavuşmayı hak ettiğim için, benim kadar hızlı hareket etmesi.' Ormonde'un kardeşi John, malını korumaya çalışırken, ölümcül olmasa bile tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı. Kont, tüm bunları görmek ve hiçbir şey yapmamak zorundaydı. 'Lordum, tahammülle ne elde ettiğimi görüyorsunuz; kardeşim ölü olarak bırakıldı ve düşmanlarım mallarımın yağmalanmasıyla yaşıyor. Lordum, kardeşim ölürse hayatını kim geri verecek? Yaşayıp tüm bunlara mı katlanacağım? Kardeşimin intikamını bu itaatsiz Geraldines'ten alamazsam, adil bir vali olarak onlara karşı güçlerinizi kullanın ve itaatimin yıkımımın nedeni olmasına izin vermeyin.' Desmond'un İrlanda'ya geri gönderilmesi durumunda, en azından tazminat ödenene ve Sussex'e teslim edilen isyancılar 'haklı çıkarılıncaya' kadar Dublin'de tutulmasını rica etti. Ormonde, bunu başaramazsa mülkünü kendi başına bırakıp 'diğer bazı özel kişiler gibi' Kraliçe'ye gideceğine dair önemli bir ipucu verdi.[74]

[Sayfa notu: Desmond eski haline döndü.]

Desmond'un başı aslanın ağzındaydı ve sadakatini ilan ederken, Munster şeflerinin medeni yaşam kapasitelerinden şüphe ediyordu. Eğer bir şey yapması bekleniyorsa, kaleleri ele geçirmek için silahları ve topçuları olmalıydı ve şirket kasabalarındaki suçluları tutuklama hakkına sahip olmalıydı. Kraliçe bu noktalarda sessiz kaldı, ancak Desmond'ı, masumlara zarar veren, Yüce Tanrı'nın büyük hoşnutsuzluğuna ve bizim onurumuza zarar veren özel savaşı durdurmaya çağırdı; bu konuda sizden ricamız, gereken ilgiyi göstermenizdir. 'Ona, Cusack'ın yardımını kendisinin de istediği Dublin'de beklemesini emretti. 'Kraliçenin kılıcı,' dedi, 'suçluya dokunacak ve başka hiç kimse çekilmeyecek.' Cesur sözler! ancak gerçeklerle fazlasıyla çelişiyor.[75]

DİPNOTLAR:

[50] İrlanda'dan yirmi yedi öğrencinin 21 Mart 1562 tarihli kitabı ve bundan kaynaklanan belgeler (52 ila 59). Rathmore'dan Sir Oliver Plunket ve diğer yirmi altı kişinin Kraliçe'ye 27 Mayıs'ta yazdıkları ve Lord R. Dudley'e aynı tarihli mektupları.

[51] Sussex Kontu'nun 21 Mart'ta sorduğu sorular ve aynı tarihli cevap.

[52] Fitzwilliam'ın Cecil'e yazdığı, 19 Haziran 1562; Kraliçe'den Leydi Desmond'a, 7 Haziran 1562; Joan, Ormonde Kontesi ve Desmond Kontesi'nden Cecil'e, 22 Temmuz 1563.

[53] Sussex Kontu'na Talimatlar, 4 Temmuz 1562; Sussex Kontu'nun Raporu, 1562 (No. 236). Her ikisi de _Carew_'da.

[54] Sir N. Arnold'a Talimatlar, 7 Temmuz 1562; W. Bermingham'dan Northampton'a, 16 Temmuz; Arnold'dan Cecil'e, 13 Ağustos.

[55] Sir N. Arnold'a Talimatlar, 7 Temmuz; W. Bermingham'dan Northampton'a
ve Cecil'e, 16 Temmuz; Arnold'dan Cecil'e, 13 Ağustos; Sussex Kontu'na Talimatlar, 3 Temmuz, orijinali _Carew_'da; Sussex'ten Cecil'e, 23 Ağustos.

[56] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 13 ve 19 Haziran ve 31 Ağustos 1562; Sussex'ten
Cecil'e, 1 Ağustos; Sussex'ten Kraliçe'ye, 27 Ağustos, eklerle birlikte. Güvenli geçiş
sözcükleri, gelip gitmek üzere, 'absque ulla perturbatione
sive mollestatione nostra, sive alicujus subditi Dominae nostrae Reginae.'
Sussex, 24 Temmuz'da İrlanda'ya ulaştı.

[57] Lord-Lieutenant ve Council'dan Kraliçe'ye, 20 Eylül, eklerle birlikte;
Fitzwilliam'dan Cecil'e, 20 Eylül; Arnold'dan Cecil'e, 23 Eylül; Sussex'ten Kraliçe'ye, 29 Eylül.

[58] Con O'Donnell'den Kraliçe'ye, 30 Eylül 1562; Calvagh O'Donnell'den Sussex'e, 29 Ekim; Sussex'ten Kraliçe'ye, 29 Eylül ve 1 Ekim.

[59] Shane Maguire'in Sussex'e yazdığı üç mektuptan alıntılanmıştır, Wright'ın _Kraliçe Elizabeth_'inde basılmıştır, 15 Ağustos, 9 ve 20 Ekim 1562, Cotton
MSS'den. Sonuncusu da R.O. koleksiyonundadır. Lord-Teğmen ve Konsey tarafından Kraliçe'ye yazılan Shane'i neşelendirmek için yazılmış mektup 20 Ekim tarihlidir ve Lord-Teğmenin düzeltme mektubu 26 Ekim'dir.

[60] O'Reilly ve diğerleri Kraliçe'ye, 6 Kasım 1562, 'illum
nepharium Johannem'e karşı. Shane Maguire Lord-Teğmene, 25 Kasım;
Sussex Maguire'e, 15 Aralık ve Privy Council'e, 28 Aralık.

[61] Lord-Teğmen Cecil'e, 29 Eylül.

[62] Sussex Kraliçe'ye, 6 Eylül; Mektup Özetleri, 8 Eylül;
Patent Ruloları Takvimi, 9 Kasım, 5 Eliz. Haziran 1562 (No. 37) altında takvimlenen 29 sayfalık isimsiz bir duodecimo
pamfleti Parker'ın elinde değildir ve bu tür bir şey yazdığını inkar etmiştir.

[63] Sussex'ten Privy Council'a, 5 Şubat ve 19 Şubat.

[64] Lord-Lieutenant ve Council'dan Privy Council'a, 26 Ocak; Sussex'ten Privy Council'a, 5 ve 19 Şubat 1563.

[65] Sussex, 5 Nisan'da Dundalk'tan ayrıldı ve 25'inde geri döndü. St.
George Günü 22'sindeydi. 7 Haziran 1563'te _Carew_'da birçok ayrıntı var.

[66] Shane O'Neill ayrıntılar için yetkili kişidir, ancak bunlar
tartışılmış gibi görünmüyor; _Carew_'daki anıtına bakın, 1565, s. 369. Sussex
Kraliçeye, 24 Nisan 1563. Lord Vekili Fitzwilliam'dan Cecil'e, 20 Şubat 1573.

[67] Sussex'ten Privy Council'a, 11 Mayıs ve kendi Konseyine, 20 Mayıs;
ve 1-7 Haziran tarihlerinde _Carew_'daki Günlüğüne bakın.

[68] Ormonde ve Kildare için Talimatlar, 26 Temmuz. Müzakere anısına,
30 Temmuz.

[69] 11 Eylül 1563 tarihli _Carew_'daki antlaşmaya bakın; Sussex'ten Shane O'Neill'a,
16 Eylül.

[70] Shane O'Neill'dan Kraliçeye, Cecil'e ve
Cusack'a yazılan dört mektuba bakın, hepsi 18 Kasım 1563'te takvimlenmiştir; ayrıca Terence Danyell'den Kraliçe'ye, 28 Kasım.

[71] Shane O'Neill'den Cusack'e, 10 Eylül 1563--'Per potionem vini in quo
clam venenum, &c.' Cusack için anma, 20 Ekim 1563; Wroth ve Arnold için, aynı tarih. Cusack'ten Cecil'e, 22 Mart 1564. Bu sıralarda Dublin'de Thomas Smythe adında bir eczacı vardı ve muhtemelen John'un akrabasıydı ve onun için zehiri almış olabilir. Suikastçı
olacak kişi daha sonra 'Şişe Smythe' olarak tanındı; bkz. _İrlanda Arkeoloji Dergisi_, N.S., cilt i. s. 99.

[72] 8 Eylül 1563 tarihli yoklama notları; Arnold, Wrothe ve Dixe'e Talimatlar, 20 Ekim 1563 ve 5 Ocak 1564, _Carew_.

[73] Desmond için Emirler, 20 Aralık 1563.

[74] Ormonde'dan Sussex'e, 10 ve 17 Aralık 1563.

[75] Desmond'dan Özel Konsey'e, 20 Aralık 1563; Kraliçe'den Desmond'a, 15 Ocak 1564.

BÖLÜM XXII.

1564 VE 1565.

[Sidenote: Wrothe ve Arnold'un Zorlukları.]

Wrothe ve Arnold'un İrlanda'ya ulaşmak için çektikleri sıkıntı, onları orada bekleyen sıkıntıyı oldukça doğru bir şekilde önceden haber veriyordu. Holyhead'de uzun süre bekledikten sonra sonunda denize açıldılar, ancak Kanal'ın ortasına ulaşmadan önce şaşırdılar ve çıplak direklerin altından Ulster'a doğru hızla gitmek veya Galler'e geri dönmek arasında seçim yapmak zorunda kaldılar. İkinci yolu seçtiler, ancak limana ulaşamadılar. Bir süre kayaların altında beklediler ve Şubat sabahı saat üçte ıslak ve hasta ama güvende bir şekilde karaya çıkmaktan mutluluk duydular. Dokuz gün sonra daha şanslıydılar ve Dublin'e vardıklarında Leix ve Offaly'nin tekrar isyan ettiğini ve mali karışıklığın abartılmadığını gördüler. Tüm kaptanlar, kale muhafızları, şerifler ve belediye memurları derhal hesap vermeye çağrıldı. Cenazelerle ilgili soruşturma, Lord-Teğmenin kendi şirketindeki tüm değişikliklerin ve boş pozisyonların doğru bir şekilde geri gönderilmesini talep ederek başlatıldı. Sussex, Kraliçe'ye her konuda itaat etmeye hazır olduğunu, ancak bunun hiçbir baş validen
istenmediğini ve aslında onun gücünün dışında olduğunu söyledi. Tacın
borçları büyüktü ve birçoğu çaresizdi. Hazinede tek bir groat bile yoktu ve Komiserlerin getirdiği 11.000_l._ oldukça yetersizdi. Soluk ve vahşi İrlandalılar hançerlenmişti, çünkü ilki kendi geleneklerine ve tüzüklerine
sarılmıştı ve kendi kendilerini yönetme girişimlerinde Kraliçe'nin korumasını arıyorlardı. Kilise, Devletten daha iyi durumda değildi, ancak St. Patrick'in bir Üniversiteye dönüştürülmesi konusunda oldukça genel bir istek vardı. Komiserler, yargıçların Tekdüzelik Yasası'nı genel olarak yürürlüğe koymalarını, 'ilk başta basit kalabalığa karışmamalarını, ancak
her bölgede övünen bir veya iki kitle adamıyla, bu tür adamların cezalandırılmasının amaçlandığı görülsün diye' tavsiye ettiler.[76]

[Sayfa notu: Wrothe'un genel yozlaşmaya duyduğu dehşet.]

Wrothe'un bu iş için tam olarak en uygun adam olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Doğru olanı yapmak konusunda endişeliydi, ancak komisyonunun harfini aşmak konusunda çok gergindi ve en başından itibaren geri çağrılmak istiyordu. Kesinlikle çılgınca bir yaşama bağlanacağından emin olduğu bir ateşe yakalandı ve Cecil'e yirmi dört saatte nadiren birden fazla öğün yediğini, bunun da sağlığını korumanın yolu olmadığını söyledi. Genel yozlaşmaya ilişkin hissi, arkadaş edinmesini zorlaştırıyordu, ancak
genel olarak çok çalışmaya istekli olduğu için övülüyordu. Tüm
açgözlü 
sömürücü sürüsü ondan kurtulmak istiyordu, çünkü o, ender bulunan bir meta olan ve hiçbir parti tarafından talep edilmeyen
tarafsız adalete kararlıydı. Kraliçe her soyguncu için adil bir av olarak görülüyordu. Çok daha kaba bir kalıba sahip olan Arnold, meslektaşının duygularına pek önem vermiyordu ve aralarında kısa sürede bir soğukluk oluştu. Sussex'in hastalık izni alması üzerine, genel hükümet Arnold'a emanet edildi ve yeni
Lord Justice, Wrothe'un Komisyon işini tek başına yapmasını bekliyordu. Rutin işleri kendi başına üstlenmeye yeterince istekliydi, ancak Arnold onunla birlikte olmadığı sürece herhangi bir anlık meseleden sorumlu olmayı reddetti. 'Tanrım,' diye yazdı, 'burada Kraliçe'ye hizmet etmeyi amaçladım. Zihnim ve vicdanım sıkıntılı, Tanrı aşkına bana yardım et... Buradaki kaselerimiz çok fazla önyargılı ve ben dik kaseler dışında
hiçbir beceriye sahip değilim ve bu nedenle bu sokak için uygun değilim.'[77]

[Sidenote: Büyük suistimaller. ]

Kamu hesaplarının kısmi bir incelemesinden sonra, Denetçi Dixe
Kraliçe'nin borçlarının 30.000_l._ ile 40.000_l._ arasında olduğunu tahmin etti.
Erzakçı ve tahkimatlarda görevli memurlar hesaplarını verdiler, ancak bunlar hatalarla doluydu. Çok sayıda ve genellikle çok beceriksiz olan Pale'in vasiyetçileri
defterlerini çıkarmakta yavaştı. Şirketlerin kaptanları, Lord-Teğmenin emriyle tamamen ödendikleri Mayıs 1560'tan itibaren yoklama listeleri teslim ettiler, ancak
geleneğe aykırı olduğu gerekçesiyle önceki yıl için bunu yapmayı reddettiler. Birçok durumda defterler gelmedi, ancak bu, sürekli olarak yerlerini değiştiren ve başka bir soru çıkmasını beklemeyen memurlar için doğaldı.
Gerçek hata Hükümetteydi. Saat gibi düzenliliğe alışkınız ve Elizabeth'in günlerinden çok daha sonra bile işlerin nasıl gevşek bir şekilde yapıldığını hayal bile edemiyoruz. Lord Shelburne, Albay Wolfe'un alayına katıldığında, Quebec'in gelecekteki kahramanı ona maaşını çekmemesi gerektiğini, ancak hak eden subayların yararına biriktirmesine izin vermesi gerektiğini söyledi. Ancak Wrothe ve Arnold, İrlanda'daki orduyu yalnızca para hesaplarında kusurlu bulmadılar. Her yüzbaşının, bölüğünde beşten fazla asker bulundurmayı uygun görürse, İrlandalı askerleri için maaş bulması gerektiğine dair eski bir emir vardı. Aslında birçok bölük yarı İrlandalıydı ve bu uzun zamandır göz ardı ediliyordu. Yüzbaşılara şimdi Kraliçe'nin İrlandalı asker istemediği söylendi. Vahşi İrlandalılara güvenilemezdi ve evcil İrlandalılar zorunlu olarak Soluk'un gücünden çıkarılmıştı. İsyancıların hizmetin tüm sırlarını ve tüm savaş sanatını bilmesi Kraliçe'nin çıkarına değildi. İrlandalı
askerler İngilizlerden daha az maaş alırlardı ve bu nedenle onları askere almak subayların özel çıkarı içindi. Yüzbaşılar, güçlerini
tamamlamak için Lord-Teğmenin emirlerine yalvardılar. İngilizler
bulunamadı ve kendilerini Kraliçe'nin merhametine bıraktılar; hayatları
sürerken ona hizmet etmeye hazırdılar.[78]

[Sayfa notu: Arnold'un sert muameleleri.]

Ancak Arnold'un baş danışmanı olan Bermingham, Komisyonun görevlerini
farklı anlamıştı. Onun görüşüne göre, Lord-Teğmenden aşağıya doğru her subay, her teknik hata için
aşırı cezalarla cezalandırılacaktı. Düzensiz ve düşük maaş alan ve sık sık Majestelerinin tuğlalarını saman olmadan yapmak zorunda kalan adamlara hiçbir ayrıcalık tanınmayacaktı. Kraliçe Elizabeth'in zamanında -Kraliçe Victoria'nın zamanında bile- suçu İngiliz Hükümeti ile İrlanda'daki hizmetkarları arasında paylaştırmak zordu, ancak usulsüzlükler bile yeterince skandaldı. Bermingham bile, İrlanda'da yaşayan herhangi birini Kraliçe'nin temsilcisini kişisel olarak etkileyen konuları soruşturmak için işe alma politikası hakkında bazı şüphelere sahipti, ancak Komisyon Üyeleri kesindi ve Lord-Teğmen'in celbine bir istisnalar kitabı vermek zorundaydı. Bu belgeye eşlik eden kendi listesinde 213 isim vardı, ancak bu yirmi beş kişiden başka görevlerin sahipleri, otuz kişi ara sıra başka kaptanlar tarafından istihdam ediliyordu ve altmış dördü İrlanda doğumluydu, ancak sekizi hariç hepsi İngiliz olmalıydı. Doğan İngilizlerden onu asker değildi, en iyi ihtimalle hizmetkarlardı. Bir askerin maaşı
Christ Church katibi adına ve daha da tuhafı Adam Loftus adına,
'Armagh'ın başpiskoposu ve piskoposu, neredeyse bu iki yıl.' Sussex 155 kişiyi toplayabilmişti, ancak kırk üçünden fazlası gerçekten hizmete uygun değildi
ve bunların yirmi sekizi subaydı. Muhtemelen hem zehirleme hem de iyileştirme için ilaç bulunduran eczacı Thomas Smythe, güçle taşınıyordu ve kasaplar, arabacılar, oduncular, bulaşıkçılar,
arras yapımcıları, müzisyenler, bir denizci, yaşlı bir balıkçı, kör bir adam ve
bir ölü adam da öyleydi. Brian Fitzwilliam'ın bölüğü, subaylar hariç 200 kişi toplamalıydı, oysa gerçekte rütbeli askerler sadece 128 kişiydi. Yüzbaşı Fortescue'nun takipçilerinin neredeyse tamamının İrlandalı olduğu görüldü; dağıtıldılar ve Fortescue hesap vermeyi reddettiği için hapse atıldı.[79]

[Sayfa notu: Wrothe geri çağrılıyor, 1564. Ordudaki düzensizlikler.
Subaylara karşı kovuşturmalar.]

Komisyon bir yıldır çalışıyordu, Elizabeth bunun çok yavaş ve çok pahalı olduğunu öğrendi. Wrothe'u geri çağırdı, bu onun çok hoşuna gitti, ancak Arnold ve Bermingham ile başa çıkmak için tek başına bırakılan Dixe'nin umutsuzluğuna yol açtı. Bir İngiliz meslektaşı tarafından kısıtlanmayan Lord Justice şimdi aşırılıklara doğru ilerledi, bu yolda kendisine Komisyonda katılan yerel ileri gelenler tarafından teşvik edildi. Kaptanların kefaletlere girmeleri, aldıkları
her şeyin ayrıntılı bir hesabını vermeleri ve
eksiklikleri gidermeleri için kendilerini cezalara tabi tutmaları gerekiyordu. Kaptanlar, aldıkları kanıtlanabilen tüm para veya değer için kendilerini bağlamaya istekliydiler ve defterlerin saklanması konusunda ihmalkâr olduklarını itiraf ettiler, ancak belgesel kanıtlar yerine özel askerlerin kanıtlarını kabul etmeyi reddettiler. Askerlere ödeme yapmakla herhangi bir ilgisi olan herkes, reddetmelerinde fazlasıyla haklı olduklarını bilir. Komiserler, hizmetçi olarak çalışan erkekler için herhangi bir ödenek vermeyi reddederek ve herkese listeye göre ve kaptanların bilgisi olmadan ödeme yapmayı teklif ederek en keyfi şekilde ilerlediler. Her bir şirkette altıdan fazla İrlandalı, bu konuda sunulan açıklamalar dikkate alınmadan, kesin olarak reddedilecekti. Komiserler her bölükten on iki askeri yemin ettirdiler ve onları kaptanlarına karşı söyleyebilecekleri her şeyi söylemeye teşvik ettiler; ve böylece çok fazla düşmanca kanıt topladıktan sonra, ilgili subaylara kopyalarını vermeyi reddettiler. Yüzbaşı George Delves, komiserlerin taleplerine uymayı reddetti, ancak makul tüm teminatları vermeyi teklif etti ve hapse gönderildi. Lord-Teğmenin kardeşi Sir Henry Radclyffe ve Mareşal Sir George Stanley, kendilerinin de ifade ettiği gibi, 'sopalarının kapının yanında durduğunu görünce', 'meselelerin açılmasına, meselelerin uydurulmasına' karşı şiddetle itiraz ettiler, bu da onların aleyhineydi. Tüm komiserlerin birbirleriyle ve Bermingham'la kan bağı olduğunu önemli ölçüde eklediler. Gerçekten doğru olanı yapmaya hevesli görünen Denetçi Dixe, Lord Justice'in Sussex ve kaptanların Pale'in yoksullaşmasına yönelik 'harçları, dayatmaları, kesintileri ve kesintileri' hakkında çok konuştuğunu duydu ve ona, aynı şeyi yerli soylulara bildirmezse taraflı sayılacağı konusunda uyardı, çünkü onlar iki katını gasp ettiler. Denetçi, Cecil'e on dört kişiye karşı sadece bir kişi olduğunu hatırlattı. Aile partilerinin, denildiği gibi, işgüzarlığı, yüzyıllardır İrlanda hükümetiyle üst üste görevlendirilen bakanların en büyük zorluklarından biri olmuştur.[80]

[Sayfa notu: Arnold çok sert ve çok gayretlidir. Sir Henry Radclyffe'nin davası.]

[Sayfa notu: Arnold, Lord-Teğmenin kardeşini hapse atar].

İrlanda'daki en yüksek rütbeli ve en iyi bağlantıları olan subay Sir Henry Radclyffe, Bermingham'ın suçlamalarına daha kapsamlı cevaplar vermek üzere Arnold'un huzuruna çağrıldı. Son genel ödemeden önceki bir döneme geri dönmeyi reddetti, ancak bir saatlik bildirimden sonra herhangi bir zamanda Komisyon'u beklemeyi teklif etti ve askerlerine yokluğunda ödeme yapılmaması için yalvardı. Radclyffe, bu yaygın adalet ölçüsü kendisine reddedildiğinde, 'fiat justitia' diye haykırabilirdi. Dixe, Sir Henry'nin şirketiyle kendi raporlarına göre anlaşmaya varması emredildi. İtaat etti; ancak bazı Komisyon üyelerinin hazır bulunmasını sağlayarak böylesine korkunç bir emrin sonuçlarına bağlı kalmayı reddetti. Kraliçe'nin subaylarının karakterini damgalamak ve birliklerinin disiplinini 10_l._ uğruna yok etmek pek de değerli değildi, bu da elli kişilik bir bölüğün ödemesinde tasarruf edilen paraydı. Radclyffe pasaport istedi ve hatta kendi askerleri tarafından yargılanmayı teklif etti. Her iki talep de reddedildi ve Bermingham'ın rehberliğine teslim olmuş gibi görünen Komiserler, kendisinin hazırladığı suçlayıcı belgenin yüzünde dolandırıcılık belirirse, Radclyffe'i daha önce reddettiği ayrıntıları vermeye zorlayacaklarını açıkladılar. Yaklaşık 6.000_l._ borçlu olarak görünmeye zorlandı, bunun neredeyse yarısı resmen izin verilen sayının üzerinde kayıtlı İrlandalılardan kaynaklanıyordu. Suçlanan subay daha sonra hapse atıldı ve adamlarının ücretlerinin ödenmesini üstlenen Arnold, esnafın temel ihtiyaçları için faturalarını ödemeyi reddetti ve her şeyin kaptanlara ait olduğunu iddia etti. Büyük bir ihmal olabilir, ancak Lord Justice Radclyffe'i herhangi bir
yanlış beyanla suçlamaya cesaret edemedi; ve itiraf etmek gerekir ki, hataları ne olursa olsun, Leix ve Offaly'yi sessiz tutmayı başarmıştı. Aynı şey, İngiliz Konseyi'nin yüksek rütbeli bir memur, bir Özel Meclis Üyesi ve bir aile adamıyla böylesine aşırı bir yol izlediği için nazikçe azarladığı Arnold için de söylenemezdi. Gerekirse onu İrlanda'da alıkoymaya itiraz edilemezdi, ancak serbest bırakılabilirdi. Cecil ve Leicester, hacimli ve çelişkili raporları özel olarak inceledikten sonra, bazı şeylerde kafalarının karıştığını beyan ettiler ve Arnold'a İrlanda Konseyi'nin büyük bir kısmını güvenine almasını tavsiye ettiler. Ona, anlaşamadığı görünen Dixe'nin dürüst ve yetenekli bir adam olarak seçildiğini hatırlattılar. Leicester ve Cecil'in o zamanlar tam olarak anlayamadıkları
şeyi şimdi açıklığa kavuşturmamız pek mümkün değil. Radclyffe'in usulsüzlükler yaptığı inkar edilmedi, hem miktar hem de ayni olarak Arnold'un tahmin ettiğinden çok daha küçüktüler, bu daha sonra kendisine fazla ödenen tüm paraları geri ödemek için 600_l._ tutarında bir teminat vermesine izin verildiği gerçeğinden anlaşılabilir, eğer bakiye son kapanışta aleyhine olursa. Sir George Stanley 300_l._ tutarında benzer bir teminat verdi. Arnold'un büyük bir titizlikle davrandığı bir diğer kaptan olan Nicholas Heron daha sonra şövalye ilan edildi ve Kraliçe'nin gözüne girerek öldü.[81]

[Sayfa notu: 'Sir Thomas Cusack'ın barışları.' Shane ihtişamıyla.]

Arnold askeri yönetimin kusurlarını ifşa etmekle ve belki de abartmakla meşgulken, iyimser Cusack Shane O'Neill'ı iyi bir ruh halinde tutmaya çalışıyordu. 'Sir Thomas Cusack'ın barışları' resmi çevrelerde bir deyim haline geldi. Sonuncusu, Kraliçe ona babasının unvanını verene kadar
Shane'e O'Neill'ların tüm ihtişamını bırakma temelinde yapıldı.
İsteği dışında baş valinin önüne çıkarılmayacak ve Kuzey'deki İngilizler ile İrlandalılar arasındaki anlaşmazlıklar
tahkime götürülecekti. Kraliçe, büyük bir O'Neill gerçeğine katlanmaya karar vermişti; ancak onu Vali'ye katılmaktan muaf tutan maddeleri onaylamayı kesin olarak reddetti ve
her şeyi
tahkime götürdü. Shane daha sonra her şeyi ya da hiçbirini kabul edeceğini ilan etti;
ancak sınırların pasifleştirilmesi için geçici bir anlaşma imzaladı ve bunu bir süre saklamış gibi görünüyor. Shane'in övgülerini söylemekten asla bıkmayan Cusack, Büyük Mührün orijinal
antlaşmaya eklenmesini istiyordu; ancak Özel Konsey, değişikliklerin Elizabeth'in onuru için gerekli olduğu düşünüldüğünden, bundan Elizabeth'e bahsetmeye cesaret edemedi. Bu kurtarıldı,
Kuzey'in tiranına hoşgörü göstermek için her türlü arzu vardı. Elizabeth,
yeterince teslim olduğunu düşündüğünü, ancak Shane'in Baron of Dungannon'un oğullarıyla olan anlaşmazlıklarının bir sonraki İrlanda Parlamentosu'nda karara bağlanmasına istekli olduğunu söyledi.
Shane, Leydi Frances Radclyffe'in 'Kraliçe Majesteleri tarafından kendisine atandığını' iddia etmeye cesaret etti ve Özel Konsey, sorunun Sussex Mahkeme'ye ulaşana kadar bırakılması gerektiğinden daha fazlasını söylemekten korktu. Lady Frances'in Shane'in karısı olarak nasıl bir hayat yaşayacağı, metresine olan davranış biçiminden çıkarılabilir. Kocasını onun uğruna terk eden başarılı hanımefendi Argyle Kontesi, gündüzleri küçük bir çocuğa zincirlenmişti ve yalnızca efendisinin sarhoş boş zamanlarını eğlendirmek istendiğinde serbest bırakılıyordu.

[Sayfa notu: Shane'in hizmet teklifleri.]

Eski birlikteliklerini hatırlayan Lord Robert Dudley, şefe kayda değer bir hizmette bulunmasını ve böylece kraliyet iyiliğini hak etmesini tavsiye etti.
İskoçların asi ve hain olduklarını, Kraliçe'nin Kuzey'deki topraklarını ve gelirlerini gasp ettiklerini ve kırk adamın ücretinden daha büyük bir ödül olmaksızın hepsini İrlanda'dan süreceğini söyledi. Başka bir deyişle, MacDonnell topraklarını kendi topraklarına eklemek için Kraliçe'nin yardımını memnuniyetle kabul ederdi.[82]

[Sidenote: O'Donnell'a kötü muamele ve işkence.]

Cusack'ın Shane'i memnun etme kaygısı o kadar büyüktü ki, kaderi en katı kalbi bile harekete geçirebilecek olan
O'Donnell'a karşı hiçbir his kalmamıştı. Yedi yıl önce, Kraliçe'ye, O'Neill'ın Hükümet tarafından
zorlandığında, Tyrconnel'e sığınmaktan, kızıyla evlenmekten, Kraliçe'ye sadakatini ilan etmekten ve misafirperver ev sahibine
ebedi dostluk yemini etmekten yeterince memnun olduğunu söylemişti. O'Donnell, damadının böyle konuştuğunu duyduğunda memnun olmuştu ve ona ancak sadık olduğu sürece arkadaş olacağını söylemişti. Sonra Shane, klan üyeleriyle ve
muhtemelen, devamına bakılırsa, kayınpederinin karısıyla entrika çevirmeye başlamıştı. Hain bir şekilde esir alındıktan sonra O'Donnell el ve ayakları bağlandı, boynundaki demir tasma ayak bileklerindeki zincirlere sıkıca zincirlendi. Gece gündüz ne yatabiliyor ne de ayağa kalkabiliyordu. 'Bu şekilde mahvolamayacağımı anladığında,' dedi kurban, 'başka bir şekilde bana işkence etmeyi düşündü, böylece tüm mücevherlerimi ele geçirmek istedi ve bu yüzden zincirleri bacaklarıma ve ellerime öyle bir şekilde gerdi ki, kan zincirlerimin her tarafına aktı, öyle ki ölümden sonra bin kez daha isterdim.' 
Hiçbir Hıristiyan veya Türk'ün daha kötü muamele görmediğini düşündü ve kişisel haksızlıklarının yanı sıra, en az 500 kişi, bir durumdan ve en az 14.000 yoksul, O'Neill'in zulmü yüzünden hayatını kaybetmişti. Kuzenleri onu Shane'e teslim eden oğlu Con, işkenceyle Lifford'un teslim olacağına dair söz vermeye ikna edilmişti. Kabile üyeleri vazgeçmeyi reddetti ve Shane, esirinin bacağını kesmekle tehdit etti. Con her gün ölümü beklerken, işkencecisi Lifford'u toprak setleriyle ablukaya aldı ve sığırları millerce mesafedeki yeşil mısırları yedi. Kale alındı ​​ve tüm Tyrconnel Shane'in insafına kaldı.[83]

[Sayfa notu: O'Donnell'in serbest bırakılması. Dublin'e gitti, orada çok az
teselli buldu ve oradan İngiltere'ye gitti, burada]

O'Donnell'in kendisi, kısmen belki de sorunlu bir esir olduğu için, iki yıl dokuz aylık bir esaretten sonra serbest bırakıldı. Cusack'a veya daha doğrusu muhbiri olan Shane'e göre, Lifford'dan vazgeçmiş, çok sayıda inek, çok sayıda tabak ve mücevher vaat etmiş ve Innishowen'ın hükümdarlığı konusundaki eski iddiasından vazgeçmişti. Belgesel kanıtların yokluğunda buna kimse inanmak zorunda değildir ve her halükarda, işkenceyle elde edilen vaatlerin bağlayıcı olduğu düşünülemezdi. O'Donnell gerçekten de böyle bir fidye ödeyecek durumda değildi, çünkü ülkesi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmişti. Sadakatsiz karısının bedeli olarak Argyle'a bir emekli maaşı ödeyerek popülerliğini yitirmişti. Ancak O'Neill, iddia edilen sözleşme ihlalinin intikamını almak için Con'u yakalamıştı. Sir Thomas Wrothe, 'Con,' demişti, 'İrlanda'daki herhangi bir İrlandalı kadar bilge ve aktifti:' O'Neill ile evliydi ve hanımın kocasından ziyade babasını kayırdığı şüphesi vardı. Cusack, Arnold'a O'Donnell'a sadece güzel sözler söylemesini ve Shane'e bir mektup yazmasını, tutuklusunu iyi kullanmasını tavsiye etti. Dublin'e vardığında O'Donnell, buna göre, dışarıdan saygıyla karşılandı, ancak Arnold ona herhangi bir yardımda bulunmayı veya İngiltere'ye gitmesine izin vermeyi reddetti. Kendisine, 'gelmiş geçmiş en dürüst O'Donnell' olan büyükbabasının, oğlu tarafından sürgüne gönderildiğinde yardım istemek dışında valiyi ziyaret etmediği ve oğlunun da şimdiki yalvaran oğlu tarafından sürgüne gönderildiği hatırlatıldı. Calvagh'a, şimdi hizmet için değil, yardım için geldiği ve bunun için Türk'e gideceği ve hiçbir O'Donnell'in hizmet için gelmediği ve O'Neill, Maguire, Magennis, O'Rourke ve O'Reilly ile müttefik olmadıkça Pale'e zarar veremediği söylendi. O'Donnell'ların aile kavgaları inkar edilemezdi, ancak en azından O'Neill'larınkilerle eşleştirilebilirdi ve Calvagh'ın talihsizliği sırasında İngiliz Hükümeti ile ittifak halinde olduğunu düşündüğümüzde, cevabın geri kalanında güçlü bir şekilde bayağılık kokan bir şey vardı. Dava önceden aleyhine belirlenmişti, ancak Lord Adalet ve Konsey'in önüne beyanını okumak ve sözlü olarak gerekli olabilecek şeyleri eklemek için geldi. 'Yasa tasarısının okunmasını duyunca,' diyor Wrothe, 'öyle bir ağlamaya başladı ki, konuşması gerektiğinde konuşamadı, ancak tercümanından ağlama izni istedi ve böylece hiçbir şey söylemeden yoluna devam etti. Elbette onu görmek beni üzdü, ve daha da fazlası çünkü
şu anki yardımı şüpheli, çünkü barışı kazanmak için en akıllı olanın savaşı ele alacağı ve Shane'in savaş dışında
düzeltilemeyeceği söylenebilir, ancak İrlanda'nın yoksulluğu ve İngiltere'nin işgali savaşı neredeyse imkansız hale getirdi.[84]

[Sayfa notu: Kraliçe onu nazikçe karşılıyor, ancak Arnold'dan korkuyor ve
İskoçya'ya çekiliyor.]

Arnold, her şeyde Sussex'in tam tersini yapmak zorunda olduğunu düşünmüş gibi görünüyor ve Cusack'ın Shane'in niyetlerine ilişkin pembe renkli görüşünü kabul etti. Ancak Wrothe'un mantığı daha tarafsızdı. O'Donnell'in ülkesinin, iyi sözler söyleyen ancak yine de kendi yoluna giden
O'Neill'in kontrolü altına girmesine izin vermenin tehlikesini gördü. Mümkünse yatıştırılacaktı, ancak savaş kaçınılmaz olabilirdi ve başarılı olmak için yeni bir şekilde yürütülmesi gerekecekti. O'Donnell'in Kraliçe'ye lisanslı veya lisanssız ve gerekirse İskoçya yoluyla gitmeye kararlı olduğunu gördü. Kraliçe, eğer ona bir faydası olacaksa O'Donnell'i sarayda görmekten memnuniyet duyacağını, ancak onunla Shane arasındaki davaların İrlanda'da yargılanması gerektiğini ve bu yolculuktan ne kazanabileceğini görmediğini söyledi. Arnold'un önyargısını yeterince açık bir şekilde gördü ve adı geçen Armagh Dekanı ve Bölümünün bu konuyu yargılamaya uygun Komisyon üyeleri olmadığını açıkça söyledi. Terence Daniel ve meslektaşının O'Neill'e karşı çok doğal bir sevgisi vardı. Wrothe'un öngördüğü gibi, Ulster'da zincirlerin ve işkencenin kendisini beklediğinden korkan O'Donnell reddedilmeyecekti, ancak Arnold'un geçici yokluğunda İngiltere'ye kaçma fırsatını değerlendirdi ve Saray'a çıktı, orada Kraliçe'ye, Leicester'a, Winchester'a ve Cecil'e üzüntülerini anlattı. Elizabeth, talihsiz şefe karşı çok şey hissettiği belliydi, ona para verdi ve onu İrlanda'ya geri gönderdi, Arnold'a davaları karara bağlanana kadar ona biraz müsamaha göstermesini söyledi. 'Biz,' dedi, 'bu felakette ona karşı merhametsiz değiliz, özellikle de ilk girişinin Shane'in oradaki iyi tebaamıza karşı savaş açmasıyla olduğunu düşünürsek.' Elizabeth nezaketle konuştuğunda hiç kimse ona karşı koyamadı, ancak O'Donnell'in Arnold'la yaşadığı deneyim tatmin edici olmamıştı ve bir süreliğine İskoç Mahkemesi'ne çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü, burada Shane'in vahşetinin günlük kurbanı olan aptal ve suçlu karısının akrabalarından sempati göreceğinden emindi.[85]

[Sidenote: Shane İskoçlara saldırıyor. ]

Kalıtsal düşmanları zararsız bir duruma düşürüldükten sonra, Shane
Hükümetin tam onayıyla, Kuzey'de istediği gibi hareket etmesini engelleyen
İskoçlara saldırmaya başladı. Fakat Arnold,
eski bir hak olarak iddia ettiği
Carrickfergus'tan onu özgür kılacak kadar meslekleri tarafından tamamen kör edilmemişti.
Shane'in acilen istediği gibi Kildare'i Pale'in savunmasından çekmek de uygun görülmedi.
Sorley Boy komutasındaki sekiz veya dokuz yüz İskoç,
Shane'in eski kaleyi savunulabilir hale getirdiği Coleraine'in karşısında, Bann'ın sol kıyısına yakın bir yerde bulunuyordu. Amacı, haliçte tam hakimiyet sağlamak olduğundan, tek ulaşım aracı olan küçük bir grupla birlikte
ya da 'yatakhaneler' gönderdi ve bunları
Dominik Manastırı'na yerleştirdikten sonra ana birliğine geri çekildi. İskoçlar, Dean Danyell'in ifade ettiği gibi, karakola çılgınlar gibi saldırdılar ve birçok adam kaybettiler, ancak atlı adamlar hariç tüm savunucuları öldürmeyi başardılar, atlılar panikledi ve taşkın nehrin üzerinden atlarını yüzdürdüler. Her iki tarafın da övünecek pek bir şeyi yoktu, ancak Shane bu olayı samimiyetinin bir testi olarak gösterebilirdi. Bir dahaki sefere, sel olmayabileceği zaman ne yapacağını övünerek söyledi ve savaşa yeniden başlama hazırlıkları tamamlanana kadar Carrickfergus'u üssü yapmasına izin verilebileceğini tekrar söyledi. Arnold, bazı baş takipçileriyle birlikte girişini onaylamak için taviz verdi. Yüzbaşı Piers, bu korkunç ziyaretçiye her türlü nezaketi gösterecekti, ancak zavallı kasabayı korumak, onun kalabalığını olabildiğince uzakta tutmaktı. Shane'in görüşleri değişti veya Piers'ın politikası onu uzakta tutmada başarılı oldu, ancak İskoçlara karşı daha fazla hizmette bulunmadan Carlingford kasabasını yağmaladı, her yeri yaktı ve kadınları Dundalk duvarlarına kadar her yerden tecavüz etti. Fitzwilliam, Shane'in yedi yıllık kârından daha fazla zarar verildiğini söyledi.[86]

[Sidenote: Sadakat kadar tehlikeli bir şey yok. Calvagh O'Connor.]

Sussex İrlanda'dan ayrıldığında Leix ve Offaly oldukça sessizdi, ancak onun ayrılışı kargaşanın işareti olmuştu. Arnold, O'Connor'ların kalıntılarını ezmekle suçlandı ve kendi ifadesine göre barışı pek umursamıyordu. Ormonde'un kardeşi, haydutluktan pek de uzak olmayan bir duruma düşen O'More'ları zulümle takip etti. Castle-comer yakınlarında bir düzine kerne öldürdü ve daha fazlasını yapmadığı için özür diledi: 'Atlılar için bir alanımız olsaydı adil bir av yapardık.' Arnold, Sir Edmund'un faaliyetini övdü, ancak İrlanda'da hala korkulan uzun geceler hoşnutsuzlara daha iyi fırsatlar verdiğinde genel bir karmaşanın çıkmasını dört gözle bekliyordu. Önlem amaçlı olarak, bazılarının söylediğine göre, çok az veya hiç sebep olmadan Calvagh O'Connor'ı hapse attı, ancak Arnold'un iddia ettiği gibi, Shannon'ın her iki yakasındaki kabilelerle entrika çevirdiği ve İskoç paralı askerleri işe aldığı için. Yine de bu zavallı O'Connor'ın sadık bir tebaa olmaya çalıştığına ve bunun sonucunda her iki tarafça da güvenilmediğine inanmak için iyi bir sebep var. 'Asi olduğumda,' dedi, 'yeterince arkadaşım vardı, ancak şimdi Kraliçe Majestelerine hizmet ediyorum ve her gün hayatımdan korkuyorum.' Duruşma alamamış olan Calvagh, çok gergin olmasına rağmen, hapishaneden kaçmayı başardı ve bir isyancı olarak muamele gördükten sonra ciddi bir isyancı oldu. Pale sınırlarında büyük hazırlıklar yapıldı. Arnold, adanın merkez bölgelerindeki tüm İrlandalı klanlardan yardım istedi. Kildare Kontu halkını toplaması emredildi ve Pale beyefendilerine ve Kral ve Kraliçe'nin ilçelerindeki yerleşimcilere mektuplar gönderildi. Wexford ve Carlow unutulmadı ve üç ay boyunca 200 kerne için özel bir komisyon ve ücret alan Ormonde, isimleriyle ilan edilen isyancıları izlemesi ve sınırına yaklaşırlarsa onlara saldırması talimatı aldı. Av için yapılan bu muazzam hazırlıklar, çünkü daha fazlası değildi, mümkün olan
başarılarla taçlandırıldı. Calvagh O'Connor yakın bir akrabası tarafından öldürüldü ve başı Lord Justice'e sunuldu. Edward VI'nın eski arkadaşı Sir Barnaby Fitzpatrick, O'Mores'a görev bilinciyle saldırdı. Ancak Sir Barnaby'nin kendisi bir kanun kaçağından daha iyi durumda değildi, çünkü babası, Yukarı Ossory'nin ilk Baronu, bir Anglo-Norman unvanını kabul ettiğinde Kelt geleneklerini
tam olarak bir kenara bırakmıştı; ve kötü bir ikinci karısının etkisi altında, sadık ve medeni varisini zulüm etti. O'Connors, bataklıklarda ellerinden gelenin en iyisini yapan sekiz veya on kişilik küçük gruplara dağıldı. O'Mores'un daha geniş bitişik çoraklıkları vardı ve
bir arada kalmayı başarıyorlardı, ancak barış için dava açmaktan mutluluk duyuyorlardı. Bu, ülkenin yerleşiminin yerli halkı uzlaştırmada ne kadar başarısız olduğunu göstermeye yarayan şerefsiz bir kampanyaydı.[87]

DİPNOTLAR:

[76] Wrothe ve Arnold'un Cecil'e, 5 Şubat 1564 ve Privy Council'a, 14 Mart.

[77] Wrothe'un Cecil'e, 13 Temmuz 1564; ayrıca bkz. aynısı aynısı, 16 Mart, 7, 16 ve 26 Nisan.

[78] Wrothe ve Arnold'un Privy Council'a, 7 Nisan 1564; Dixe'un Cecil'e, 10 Mayıs.

[79] Bermingham'ın Lord-Lieutenant's band'daki Kusurlar Kitabı, Temmuz 1564 (No. 23) ve diğer belgeler (No. 24 ve 25); Cecil'in elindeki muhtıra, Sir T. Wrothe'un 30 Temmuz tarihli mektubu; Dixe'den Cecil'e, 22 Kasım.

[80] Kraliçe'den Wrothe'a, 4 Ekim 1564; Dixe'den Cecil'e, 22 Kasım ve 26 Ocak 1565; Wrothe'dan Cecil'e, 14 Kasım; Sir Henry Radclyffe, Sir George
Stanley ve Kaptan George Delves, ekleriyle birlikte,
10 Ocak 1565.

[81] Radclyffe'in durumu için, Cecil'e yazdığı 31 Ocak 1565 tarihli mektuba ve
diğer mektuplarının anma yazısına, 4 Şubat; Bermingham'dan Cecil'e, 24 Şubat;
Sussex Kontu'nun Komisyon Üyelerine Cevabı; Denetçi Dixe'den Cecil'e,
17 ve 26 Ocak. Dixe, kendisini sakladığı için sevilmediğini söylüyor
'kötü ve sessiz bir durumda.' Kraliçe'nin Lord Vekiline yazdığı mektubu görün
Sidney, 22 Temmuz 1567.

[82] Cusack ve O'Neill arasındaki makaleler, 18 Kasım 1563. Aşağıdakiler
Kraliçe'nin karaladığı makale: --'Non est habendum pro ihlal
Kişiselleştirme ve gubernatorem'e erişilmemesi durumunda, önceden akıllı ve
bu dost ve olumlu bir şey değil mi, ve aynı içerikte mi?
İngilizler ve Hiberniam'lar arasında bir kuzey partisi, quod probi viri eligantur ab
Utraque parte ad dirimendum'da sinüs ihlali konusunda tartışmalar var.'
Cusack ve O'Neill arasındaki ateşkes, 1 Mart 1564; Kraliçe Cusack'a,
24 Haziran 1564; Privy Council'in aynı kararı, 2 Nisan; Cusack'tan Cecil'e, 22 Mart;
Randolph'dan aynısına, 24 Aralık (S.P., İskoçya); Cusack'tan Dudley'ye, 9 Haziran;
O'Neill'dan Lord Adalet ve Konsey'e, 18 Ağustos 1564: --'Ipse autem et mei
Hac Boreali'de entelleksimus olmayan isyancılar ve proditores
Scotos'un Celsitudini'nin rızasıyla Celsitudini Reginae'si
gaspçı.'

[83] O'Donnell'dan Kraliçe'ye, 14 Mayıs ve 24 Ekim 1564; Lord R. Dudley'e Wrothe, 23 Temmuz. Lifford'un teslimi için senet 12 Temmuz tarihlidir. Yaşlı O'Donnell 17 Nisan'dan önce serbest bırakıldı.

[84] Lord R. Dudley'e Wrothe, 23 Temmuz 1564; Cusack aynı yere, 9 Haziran ve
O'Donnell'e karşı davasını özetleyen 13 Haziran tarihli bir belge;
Cusack Cecil'e, 9 Haziran ve Arnold'a, 13 Haziran. _Dört Efendi_ diyor ki
Con O'Donnell, Shane O'Neill tarafından 14 Mayıs'ta kaçırıldı, ancak iddia edilen sözleşme ihlali hakkında tek bir kelime bile etmediler: ancak, O'Donnell ailesine karşı taraflılar.

[85] Cecil'e Wrothe, 18 Haziran; Kraliçe Lord Justice ve Council'e,
15 Temmuz ve 13 Aralık; Randolph'tan Cecil'e, 24 Aralık 1564 (S.P., İskoçya).

[86] Lord Justice ve Council'dan O'Neill'a, 22 Ağustos ve 14 Eylül; Terence
Danyell'dan Lord Justice'a, 21 Ağustos ve 10 Eylül; Shane O'Neill'dan Lord Justice ve Council'a, 5 Eylül--'Non est opus nunc habere me suspectum
quantum ad servicium impendendum contra Scotos.' Bu, onun İskoç Mahkemesi'nde yardım için
çabalamasını engellemedi; Randolph'un daha önce alıntılanan
mektubunu inceleyin. Randolph, Shane'in iki mektubunu görmüştü. Lord Justice and Council
Piers'a, 17 Eylül; Fitzwilliam'dan Cecil'e, 17 Ocak 1565; ve
Sussex Bildirgesi, 29 Ocak.

[87] Wrothe'dan Cecil'e, 21 Ekim ve 2 Kasım 1564; Lord Justice and Council
Ormonde'a, 21 Kasım. Sir Barnaby'nin babası, yaklaşık otuz yıl önce,
Ormonde'un büyükbabasının elinden çektiği acılardan
Henry VIII'e şikayette bulunurken bağımsız bir prens karakterine bürünmüştü.
Hikayeye göre, elçisi Kral'ın geçişini görmek için toplanan saraylıların
arasında durmuş ve 'Sta pedibus, Domine Rex' diye seslenmişti. Dominus meus
MacGillapatricius misit me tibi dicere ut si non vis castigare Petrum
Rufum, ipse faciet bellum contra te.'

BÖLÜM XXIII.

1565.

[Sayfa notu: Desmond, Thomond ve Clanricarde.]

İngiltere'den döndükten sonra Desmond bir süre sessiz kaldı.
Yorulmak bilmeyen Cusack, Ormonde ile olan anlaşmazlığını çözmek amacıyla Waterford'u ziyaret etti, ancak O'Neill'in daha acil işlerine devam etmek için işini
tamamlamadan bırakmak zorunda kaldı. Ancak Desmond'un adamları
boş durmadılar, çünkü Thomond'un işlerine karışmalarına izin verildi, Kont'a karşı tanist Sir Donnell ile birlikte hareket ettiler. Çıkarları onu ikincisine
yönlendiren Clanricarde'nin yardımı, onu ülkeden kovulmaktan tek başına
kurtardı. Clanricarde, Desmond'un Shannon'ı geçtiğini ve
onu gafil avlayarak 30 adamı öldürdüğünü ve 800 ineği aldığını, bunun da davetsiz misafirin darağacını ödemeye yardımcı olduğunu açıkça söylüyor. Gerçekten de iyi ücret alıyorlardı, çünkü Thomond'un sığırlarının yarısından fazlasını aldılar. Clanricarde'a Inchiquin kalesini ele geçirmek için top verilmesinden bahsediliyordu ve Desmond, Arnold tarafından daha fazla müdahaleden kaçınması için doğrudan görevlendirildi. Parker'ın da aralarında bulunduğu Kraliyet Komiserleri Cork'u ziyaret etti ve eyaletin beyefendileri, topraklarını şövalye hizmetiyle tutmayı ve iyi davranış için teminat vermeyi teklif ederek ortaya çıktılar. Desmond, işlemleri coşkulu bir dille anlattı, ancak darağacını Thomond'dan
hatırlamadı, çünkü Kont içtenlikle yardım için yalvarmaya devam etti. Ormonde'a O'Mores'u takip etmekten kaçınabileceği yardımı yapması talimatı verildi ve genel yatıştırıcı Cusack, 400 dürbünlü ve 200 tüfekli ve atlısıyla Manus Oge O'Sheehy'nin geri çekilmesi ve onları Shannon'dan geçirenlerin cezalandırılması kararlaştırıldığında tekrar Güney'e doğru yola çıktı. Farklılıklar tahkimle çözülecekti ve herkes sonsuza dek mutlu yaşayacaktı. Böylece, Sir George Stanley'in küçümseyici dilini ödünç almak gerekirse, 'Sir Thomas Cusack alışılmış tarzına göre bir fyckelede barışı sağladı.'[88]

[Sayfa notu: Ormonde, coyne ve üniformayı bırakmaya karar verdi.]

Ormonde İngiltere'de büyümüştü. Kraliçe'nin kişisel gözdesiydi ve barbar bir şefin
hayatından ziyade medeni bir asilzadenin hayatını yaşamak konusunda samimi bir şekilde istekli olduğuna şüphe yok. Sarayda veya evde Carrick gibi evler inşa etmek için harcayabileceği para kiraları, ülkeyi çalkantılı askerler ve işe yaramaz atlı çocuklarla, her ata üç veya dört kişiyle
yiyip bitirme alışkanlığından daha fazla ilgi çekiciydi. Belki de İrlanda'ya coyne ve üniforma lanetini ilk getiren kişi bir Desmond Kontu iken, onu geri alan kişi bir Ormonde Kontu olmuştu. Buna göre ülkenin durumu hakkında çok fazla ışık tutan bir bildiri yayınladı. Tipperary'de kraliyet gücü ve yargı yetkisine sahip olma hakkını dile getirerek, bunun uygun şekilde
yönetilmesini görmekle yükümlü olduğunu itiraf etti. Savaş ve düzensizlik, onu ve atalarını şimdiye kadar 
coyne ve üniforma giymeye zorlamıştı, bu da sorumluluk mazereti olmayan
diğerlerine kötü bir örnek oluşturuyordu. O, söz konusu coyne ve üniforma tarafından yetiştirilen ve bakılan ahlaksız İrlandalı serserilerin
kalabalığı tarafından yoksul tebaanın getirildiği 'yoksulluk, sefalet ve felaketten' söz etti. 'Kont'un memurları görevlerini yapamadı, Kraliçe gelirinden
dolandırıldı ve bu nedenle 'aynı ilçenin tüm lordlarının ve beyefendilerinin onayı ve rızasıyla, bundan sonra hiçbir coyne, liva veya İrlanda vergisi alınmayacağı' kabul edildi. Bu, tüm Butler'ların, Prendergast'ların ve Cashel Başpiskoposunun, Suir'in kuzeyinde ve Tipperary sınırları içinde kalan mülklerine kadar uzanıyordu. Tüm pazar kasabalarında, 1 Ağustos'tan sonra söz konusu vergilerin alınmasıyla ağır cezalar verileceği bildirilecekti,
herkesin zorla direnme yetkisi olacaktı. Ancak bu korkunç ve yiyip bitiren canavara karşı kazanılan bu ilahi zaferin ülkeyi savunmasız bırakması tehlikesi vardı ve bu nedenle sağlam insanların üç ayda bir toplanması gerekiyordu. Her toprak sahibi, herhangi bir ani acil durum için hazır olmak üzere belirli bir sabit at, koşum takımı ve adam kotası sağlayacaktı. O zaman kasabaların artacağı ve sakinlerinin düşük bir güç sağlamayacağı umuluyordu. Yabancıları ülkeye getirmek kesinlikle gerekliyse, düzenli olarak ücretlendirileceklerdi ve serbest toprak sahipleri tarafından Earl'e bu amaç için sabit bir miktar para alma yetkisi verilecekti. Her yabancı asker, kendisi için 2_d._ yemek ve oğlu için 1_d._ oranında sahip olduğu her şeyin parasını ödeyecekti ve yerel milisleri taşımak gerektiğinde benzer ödemeler yapılacaktı. Tipperary'nin lordları ve beyefendileri bu
antlaşmayı imzaladılar.[89]

[Dipnot: Reformları Desmond'un tehditleriyle kesintiye uğradı.]

Ancak Ormonde, bu süre zarfında iyi niyetlerini yerine getiremedi. Desmond kiracılarına saldırdı ve 'bir düzensizliğe karşı koymak için başka bir düzensizliğe devam etmek' zorunda kaldı. Cusack'ın, Munster'ı gerçekten kendi onuruna ve Kraliçe'nin onuruna uygun bir şekilde yatıştırdığına inanan neşeli görüşleri, kısa süre sonra acı bir şekilde yalanlandı. Gerçek yatıştırıcı Leydi Desmond'du ve bu noktada ölümü, kocasının üzerindeki son kısıtlamayı kaldırdı ve oğlunu son pişmanlığından kurtardı. Blackwater'daki Dromana'da yaşayan ve yedinci Kont'un ikinci oğlunun soyundan gelen Decies'li Sir Maurice Fitzgerald, feodal mülkiyet hakkıyla Taç'ı elinde tuttuğunu iddia ettiği orijinal Desmond mülkünün bir kısmına sahipti. Ancak Desmond, onu çeşitli İrlanda vergileri ve kesintileri ödemeye tabi, ikincil bir İrlanda şefi olarak görmeyi tercih etti. Ormonde'un kuzeni olan Sir Maurice, hacizden korunmak için ona başvurdu ve fırtına geçene kadar sığırlarının sorumluluğunu üstlenmesini istedi. Desmond, Decies'te sıkıntının akıldan çıkarıldığını iddia etti, ancak Ormonde, bunun Waterford kontluğunun bir parçası olduğunu ve bu tür iddiaların hukuken geçersiz olduğunu savundu. Ayrıca, Tipperary'ye bir saldırının planlandığına inanmak için iyi bir nedeni olan Ormonde, bir kuvveti Clonmel'e götürdü ve Sir Maurice'in ülkesine giden dağ geçidinin eteğindeki Knocklofty'de kamp kurdu. Zamanı gelince, Desmond'un çoktan yola çıktığını söyleyen özel bir haberci geldi ve Ormonde çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmedi. 100 atlı ve 300 veya 400 piyadeyle ve kardeşleri Edmund, James ve Edward eşliğinde dağları aştı ve Desmond'un Hanedan'ın alışılmış tarzında kiraları topladığını gördü.[90]

[Sayfa notu: Desmond Decies'e saldırıyor. Ormonde kurtarmaya gidiyor.]

Yapılan hazırlıklardan, Geraldine şefinin Sir Maurice'e borcunu ödemesini sağlamaktan başka bir amacının olmadığı pek düşünülemez. Hain ilan edilen O'Connor'lardan bazıları onunla birlikteydi ve aynı durumda olan O'Brien'ları çağırmak için Clare'e gitti. Beyaz Şövalye silahlı bir grupla Lismore'a geldi ve Kerry Şövalyesi'nin MacCarthy More ve O'Sullivan Beare ile birlikte Conna'ya kadar geldiği bildirildi. Kont'un kendisi, kardeşi Thomas, Imokilly'nin seneschal'i olan ve daha sonra çok sorun çıkaran yiğit bir adam olan John FitzEdmund ve Beyaz Şövalye'nin en büyük oğluyla birlikteydi. Gücü 80 veya 100 atlı, 300 veya 400 piyade ve birkaç yüz karma kamp takipçisi ve yağmacıdan oluşuyordu ve kapsamlı bir şekilde 'aldatıcı' olarak tanımlanıyorlardı. Desmond, Evlerinin başkanına karşı çıkmaya meyilli Butler'lar arasında ilgi çekiciydi. Ormonde tarafından ezildiğinden şikayet eden Cahir'li Sir Piers Butler, Lismore'daki Beyaz Şövalye'yle birlikteydi ve karısı henüz gömülmüş olmasına rağmen Desmond, Lord Dunboyne'un kızının elini aradı. Evlilik sonunda gerçekleşti ve Geraldine'lere iyi şans getirmesi
umurunda değildi. [Sayfa notu: Desmond'un tutumu.]

Desmond, kış sabahının ilk ışıklarıyla Lismore'dan ayrıldı ve
Finisk'in üzerinde, gelgitin geldiği en yüksek noktanın yakınında bir köprü bulunan Bewley adlı bir yere yürüdü. Lord
Power'ı ve kaptanlarından birini, Sir Maurice'ten İrlanda hizmeti talep etmeleri için gönderdi. Maurice onlarla birlikte Desmond'a doğru at sürdü ve Lord Adalet ve Konseyin emrine veya her iki tarafça seçilecek iki avukatın ödülüne uymayı teklif etti. Atalarının yaptığı gibi yapmaya istekli olduğunu söyledi. Desmond, her şeyin muhtemelen bir Brehon ve her durumda taraflı bir kişi olan 'kendi yargıcının' kararına bırakılmasında ısrar etti. Yakınlarda kamp kurmaya hazırlandı, altmış baş sığır öldürdü ve şarap için Dungarvan'a gönderdi. Sir Maurice, Kont'la karşılaşmadan geri döndü ve üç evin yandığını gördü, bunlardan biri işgalcinin sabahın erken saatlerinde dinlendiği evdi. Sir Maurice ve iki adamı daha sonra komşu bir tepeden onun ilerleyişini izlemeye gittiler,
oradan Ormonde ve adamlarının karşı dağdan aşağı indiğini gördüler.

[Sayfane'deki savaş. Desmond esir alındı.]

Uşaklar tepenin yamacında dinleniyordu. Atları çimenlere
dağılıyordu ve bir köylü dörtnala Desmond'a doğru gitti, kendini rehberlik olarak sundu ve hemen bir saldırı önerdi. Desmond, Ormonde Lord'umun orada olup olmadığını merakla sordu ve olumsuz bir cevap alınca, 'Hadi onlara gidelim, çünkü onlar daha çok genç çocuklar ve haylazlar, onları atlarını otlatırken alacağız.' diye haykırdı. Lord Power, belki de üstün güçte olan Butler'larla karışmamasını, ancak Curraghmore'daki evine çekilmesini, orada ona
zarar veremeyeceklerini söyledi. Desmond'un Youghal'a giden yolu da açıktı, ancak o, yardımcılarının olduğu Lismore'a dönmenin orta yolunu tercih etti, onların yardımıyla, kendilerini tazeleyen ve güneye doğru Affane'deki sığlığa doğru yollarına devam eden Ormondian'ları açıkça geride bırakmayı umabilirdi. Geraldine piyadesi ilerledi ve ilk başta çarpışmak istenmemiş gibi görünüyor, çünkü kavşakta Ormonde'un ana gövdesini geçtiler; ancak liderleri nefret ettikleri rakibini görür görmez, Cyrus'un Cunaxa'da yaptığı gibi atına mahmuz taktı ve adamlarından bazıları silahlarını ateşledi. Ormonde hala savaşmaya isteksiz görünüyor, çünkü düşman piyadesinin kendisini tekrar geçmesine izin verdi. Aslında suçlanan Butler'lar savunmalarını sürdürdüler
ve Lord Power'ın tavsiyesinin bilgeliğini kısa sürede kanıtladılar, çünkü Sir Edmund Butler
bir tabanca atışıyla Desmond'ın uyluğunu kırdı ve yaklaşık 300 adamı düştü.
Desmond daha sonra halkının çoğunun Blackwater'ı yüzerek kaçmaya çalıştığını ve silahlı tekneler tarafından durdurulduklarını söyledi; ve
bunu, kavganın Ormonde ve Sir Maurice arasında
kurulmuş bir komplodan kaynaklandığının kanıtı olarak sundu. Ancak bu şiddetle reddedildi.
Yaralı Earl, Clonmel'e ve oradan da Waterford'a götürüldü ve taraftarları kendi evlerine çekildi.[91]

[Sidenote: Kraliçe'nin öfkesi. Earl'ler İngiltere'ye çağrılıyor.]

[Sidenote: Ormonde rakibini vatana ihanetle suçluyor. ]

Affane'deki savaş veya çatışma, iki asilzadenin herhangi bir komisyon olmadan birbirlerine karşı özel
savaş açtığı İngiliz veya İrlanda topraklarındaki son savaş gibi görünüyor. Sir Maurice Fitzgerald, Desmond'un tarafında bayraklar sergilendiğini ve Ormonde'un 'çatışmanın başlangıcında hareketsiz kalarak aniden bir asa üzerine kırmızı ipekten bir şey diktiğini' söylüyor. Muhtemelen adamları için bir toplanma noktası olarak tasarlanmıştı, ancak Ormonde'un kendisi bir bayrak sergilendiğini reddetti. Kraliçe, kendisininkinden başka hiçbir kılıcın çekilmemesi gerektiğini ilan etti ve öfkeyle iki Kontu huzuruna çağırdı. Her iki mektup da ifadelerinde ihtiyatlı, ancak Desmond'a göre ikisi arasında daha sert olanı. Yaşlı ve deneyimli hizmetkarlara sıklıkla gösterdiği düşünceyle, politikasının başarısızlığı artık herkes tarafından açıkça görülen Cusack'a çok nazik bir şekilde yazdı. 'O elinden geleni yapmıştı,' dedi, 'ama iki Kont arasındaki düşmanlık, onun kendi prenslik talimatları dışında herhangi biriyle düzeltilebilecek olandan daha büyük ve daha derin köklüydü.' Arnold, Ormonde ve tutuklusunun gelmesinden kısa bir süre sonra Waterford'a geldi ve
esas olarak ilgili kişilere sorgular yapıldı.
Yasal işleri yapmak için Lord Yargıç, Kildare'nin kızıyla evli olan ve bu nedenle, ülkenin dilinde 'ajainte ve garontynes'in takipçisi' olan Bay Yargıç Plunkett'i yanına aldı.
Armold'u sevmek için hiçbir nedeni olmayan Ordu Mareşali Sir George Stanley, Lord Yargıç'ın davayı Ormonde için olumsuz bir şekilde yargılamasını önlemek için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Arnold, şüphesiz ki buna hakkı olduğu için tutuklunun gözaltına alınmasını talep ederek başladı; ama bunu, yazılı bir emir talep eden
tutsakçıya bir hakaret gibi görünecek şekilde yaptı. Sonunda ona Konsey Kitabı'ndaki girişin bir kopyası
verildi ve ardından Desmond'u kendisi getirdi.
'Adalet Lordum,' dedi, 'buraya Lord Desmond'umu getirdim, bana verdiğiniz açık emrinize göre, ki buna asla itaatsizlik etmek istemedim. Ve onu size Kraliçe Majesteleri'nin esiri olarak teslim ediyorum,
sancağı açık bir şekilde, Kraliçe Majesteleri'nin iyi tebaasını, yanında çeşitli hainlerle birlikte,
yakıp yağmalayarak, tarlada yakaladım.' Sonra onu
yüksek vatana ihanetle suçladı ve içtenlikle güvenli bir şekilde tutulmasını ve
Kraliçe'nin isteği öğrenilene kadar kimseyle iletişim kurmasına izin verilmemesini rica etti. 'Ve,' diye devam etti, 'onu benden böyle aldığınızı görünce,
eğer insanların ağızları kapanırsa, ki korkarım ki, ve bunun sayesinde
onun iğrenç ihanetinin bir kısmı açığa çıkmazsa,
Majestelerine teslim edileceğime inanıyorum.' Desmond'u izole etme politikası
aslında Konsey masasında onaylanmıştı, ancak Arnold yine de
tüm insanların ona serbestçe erişmesine izin verdi. Konsey, iki Kont'a yöneltilen soruların avukatlar tarafından yanıtlanması eğilimindeydi, ancak
Stanley, Desmond'un ihanetle suçlandığı teknik gerekçesiyle buna katılmayı reddetti. Hukuken haklıydı, ancak ahlaki olarak haksızdı ve
Arnold her iki tarafa da aynı tedbiri uygulasaydı, ona karşı çok az şey söylenebilirdi. Ancak Ormonde'un hemen kendi şahsında yanıt vermesi gerekiyordu, Desmond'a ise birkaç gün süre verildi ve bu süre zarfında bir avukat tarafından yazılı olarak yanıtlar hazırlatıldı. Stanley tekrar itiraz edince, Lord Justice ona inatçı bir adam olduğunu ve Lord of Ormonde'a karşı sevgi beslediğini söyledi. Ancak Desmond ve onun yaptıklarıyla ilgili biraz deneyimi olan Maliye Bakanı Fitzwilliam, Stanley ile aynı görüşü paylaştı. 'Tanrı'nın verdiği ve bu kadar reddedilen bir teklif, çok da ileri gitmeyecek, hafife alınacak bir şey değil, ama 20.000_l._ (eğer onurlu bir şekilde tutulsaydı, sıradan konuşmadan uzak tutulsaydı) elde edilebilecek olanı satın alamaz.' Arnold, Waterford'da yedi hafta kaldı ve işi fazla ilerletmedi ve Ormonde kısa süre sonra İngiltere'ye gitti. Desmond, MacCarthy More ve O'Sullivan Beare eşliğinde, seçkin tutuklusunun çok fazla deniz tuttuğunu kaydeden
Kaptan Heron'un gözetimine gönderildi. Arnold masrafları karşılamak için 200 mark borç aldı,
ancak Liverpool'dan emir almak için yazan Heron, kendisine para verilmediğinden
şikayet etti. Kont'un Chester'daki uzun konaklaması, hastalık ve yorgunluktan ziyade İrlanda'dan son haberleri duyma isteğinden kaynaklanmış olabilir. Kraliçe, Lordlar Roche, Barrymore, Power ve Dunboyne'a, Desmond'un yokluğunda düzeni sağlamaları için ısrarla mektuplar yazdı ve
sevimli Cusack, şüphesiz onun becerikli yönetimi altında herkesin
evlilik çanı gibi neşeleneceğini düşünüyordu.[92]

[Sidenote: Shane O'Neill İskoçlara saldırıyor,]

Carlingford'daki başarısının ardından Shane O'Neill uzun süre sessizce yattı,
son zamanlarda çok zarar verdiği İskoçları izledi. Bu cesur savaşçılar aşırı özgüvenliydi. Ne Shane ile pazarlık yapma zahmetine girdiler ne de İngilizlerin İrlanda'ya hakkı olmadığını söylemekten kaçındılar; Coleraine ile Dublin arasındaki 120 milden 70 mil kat ettiklerini ve geri kalanına da yakında ulaşacaklarını söylediler.

[Sidenote: ve tam bir zafer kazandı.]

Paskalya'dan sonra Shane, Edenduff Carrick'te veya Shane'in Kalesi'nde sessizce güçlü bir kuvvet topladı ve geri çekilmeyi güvence altına almak için geçitleri kestikten sonra Broughshane ve Clogh'dan hızla Kuzeye doğru yürüdü. Uyarı ateşleri Fair Head'in etrafındaki tepelerden yükseldi ve Cantire'de olan James MacDonnell hemen kurtarmaya geldi. Cushendun'a vardığında, Red Bay'deki kalesinin çoktan yakılıp yıkıldığını gördü. Sorley Boy, O'Neill'i Knockboy geçidinde durdurmaya çalışırken ciddi kayıplar yaşamıştı, ancak yeni gelenlerle bir kavşak sağladı. Sorley'nin kuzey kıyısındaki Ballycastle'da müstahkem bir ikametgahı vardı ve oraya Alexander Oge'nin güçlü bir takviye getirmesi bekleniyordu. Kardeşler Ballycastle'a doğru geri çekildiler, ancak açıklanamayan bir nedenle işgal etmediler. Belki de düşman bir garnizon tarafından tutuluyordu. Shane, Glenshesk'te yatan ve böylece yükselen arazinin avantajına sahip olan yaklaşık 1.000 kişilik adalıları takip etti. Hiçbir yardım gelmedi ve ertesi sabah çok erken saatlerde Shane saldırısını gerçekleştirdi. İkiye birden fazla olan O'Neill'ler tam bir zafer kazandı. Shane ve sekreterine göre İskoçlar yaklaşık 700 adam kaybettiler, ancak diğer görgü tanıkları sayıyı yarı yarıya azalttı. James MacDonnell tehlikeli bir şekilde yaralandı ve esir alındı. Sorley Boy da esir alındı ​​ve üçüncü kardeşi Angus öldürüldü. Macleod'ların iki şefi ve diğer birçok önemli adam galibin eline düştü.[93]

[Sidenote: Shane Kuzey'de en üst düzey, 1565.]

Ertesi gün Alexander Oge 900 adamı Rathlin'e getirdi, ancak kötü haberi duyunca İskoçya'ya geri döndü. Dunseverick ve diğer MacDonnell kaleleri hemen teslim oldu. İrlanda ordusu tarafından neredeyse zaptedilemez olan Dunluce üç gün dayandı; ancak garnizon, Sorley Boy'un o süre boyunca hiç yiyecek yemediğini ve nazik esir alıcısının yer dayandığı sürece ona yiyecek vermeyeceğini duyduklarında kapılarını açtı. Shane, Kuzey'in tartışmasız efendisi olarak kaldı ve
Kraliçe'yi altına koyduğu yükümlülüklerle
övünmenin memnuniyetini yaşadı. Sekreteri, birkaç hafta sonra yazdığı bir mektupta, O'Neill'in savaştan önce adamlarını
Prenslerine, yani Kraliçe Elizabeth'e sadık olmaları konusunda uyardığını söyledi; ancak savaş günü yazan Shane bundan hiç bahsetmiyor ve değerli sekreterinin
muhatabı, belki de böyle bir hikayeye inanacak tek yaşayan kişi olan Sir Thomas Cusack'tı.[94]

[Sidenote: Sidney, Kraliçe'ye onu öldürmesini tavsiye ediyor.]

Cusack, Shane'in İskoçlara karşı hizmetlerinden çok memnundu ve
iyi uyumu hakkında övgü dolu ifadelerle yazmaya devam etti. Ancak diğerleri
onun Dundalk'ı iki kez yağmaladığını anlatabilirdi ve Kraliçe zaten kendi kafasında İrlanda'nın artık uyumla yönetilemeyeceğine karar vermişti ve Sir Henry Sidney'i mümkünse ucuza, gerekirse de her türlü masrafla göndermeye karar vermişti. Sidney'in tavsiyesi açıktı.
Leix ve Offaly genel bir af ve ardından nazik
işler ile yatıştırılmalıydı, aksi takdirde halk yok edilmeliydi. İlki daha kolay, ikincisi daha kapsamlı olurdu. Munster, soyluları sarayda tutarak ve onu yönetecek bir Başkan ve Konsey atayarak en iyi şekilde yönetilebilirdi: 200 piyade ve 100 at yeterli bir güç olurdu.
Thomond mümkün olduğunca çok sayıda adam arasında paylaştırılmalı, en yüksek askeri komuta Kont'a verilmeliydi. İskoçlara toprak verilmemeliydi,
ki bu sadece Kraliçe'nin düşmanları için bir arka kapı olurdu. Hükümet onları tamamen kovabilecek kadar güçlü olana kadar göz yumulmaları
gerekebilirdi; bu arada, filonun adalara erişimini kesebilmesi için tüm limanlar tutulmalıydı. Shane'e gelince, o sıradan bir soyguncuydu, zorla olmadığı sürece asla ıslah edilmemeliydi; O'Donnell eski haline getirilmeli ve Newry, Dundalk ve Carrickfergus mümkün olduğunca az gürültüyle tamamen savunulabilir hale getirilmeliydi. Shane O'Neill, Sidney'i kandıramayacağını veya onu açıkça yenmeyi umamayacağını biliyordu ve İskoçya ile yeni bir yazışmaya başladı. Kendi Kraliçesinin isteğini öğrenene kadar esirlerini Kraliçelerine veya Argyle Kontu'na vermeyi reddetti; ve bu arada muazzam fidyelerden bahsetti. Bakan Fleming, James MacDonnell'in O'Neill'e İrlanda ve İskoçya'daki tüm mal varlığını sadece serbest bırakma karşılığında teklif ettiğini, ancak Shane'in Kraliçe'nin memuru olduğu ve kavganın kendisiyle ilgisi olmadığı gerekçesiyle reddettiğini söylüyor. Zalimlik veya ihmalle muamele gören MacDonnell, yaralarından öldü ve Sorley Boy'u yanında tutan Shane, kısa süre sonra dul eşi Leydi Agnes Campbell ile evlenmekten bahsetmeye başladı. Böylece meseleler halloldu; Sidney ise acı suçlamalar arasında eski dedikoducusunun yıkımı için bir kılıç dövüyordu.[95]

[Sayfa notu: Desmond ve Ormonde.]

İki büyük Hanedan arasındaki savaş, Ormonde'un Affane'deki zaferiyle sona ermedi, ancak Londra'da şiddetle devam etti. Ormonde, Leicester'dan nefret ediyordu ve Sussex ve Leicester partileri arasında, hem İngiltere'de hem de İrlanda'da, Butler ve Geraldine hiziplerine bir dereceye kadar karşılık gelen belirli bir görüş ayrılığı olduğunu görmek kolaydır. Sussex, sorguya çekilirken, kendi bilgisine dayanarak Desmond'un teslim etmeyi reddettiği ilan edilmiş hainleri barındırdığını, Ormonde'un ise bu tür konularda Hükümete itaat etmeye her zaman hazır olduğunu söyledi. Desmond, Thomond'daki isyancıları desteklemişti ve bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Sussex, kayıtlara göre Sir Maurice Fitzgerald'ın topraklarının Waterford kontluğunda olduğunu ve Desmond'un orada hiçbir yasal hakkı olmadığını gösterdi. Kısacası Desmond, itaatsiz bir tebaaydı ve hem Anglo-Norman hem de Kelt komşularına baskıcıydı. Desmond, Sussex'i Waterford'da üç hafta bekletti ve kendisine bol miktarda refakatçi teklif edilmesine rağmen Dublin'e gelmeyi reddetti; Ormonde ise Hükümet ve Konseyin çağrısına her zaman itaat etmeye hazırdı. Her ikisinin de yargılamak için iyi fırsatları olan Sir Henry Radclyffe ve Francis Agarde aynı etkiyi yarattı.[96]

[Sidenote: Sidney, Desmond'u kayırma eğiliminde]

Sidney, merhum Desmond Kontu'nun hizmetleri üzerinde durmayı tercih etti.
Mevcut adam ona gelmeyi asla reddetmemişti ve hatta Drogheda'ya bile kolayca gelmişti, 'kendisi ve tüm bölgesi için en iğrenç yerdi çünkü büyük büyükbabası, bir valinin gönderdiği benzer bir mektup üzerine orada öldürülmüştü, sürekli olarak iddia ettikleri gibi.' Desmond, davalarında, genel hukuk veya Vali ve Konsey tarafından yargılanmada ayakta kalmayı veya düşmeyi teklif etmişti; ve eğer Sidney İrlanda'da kalsaydı, sözüne inanılacaktı. Ormonde'a gelince, Sidney 'Kraliçe'ye hizmet etmeye ondan daha istekli bir adam görmemişti ve orada bulunduğum süre boyunca İrlanda doğumlu herhangi bir adamdan daha fazla seyahate çıktı ve sorumluluğuna daha fazla para biriktirdi.' Desmond'un Waterford kontluğundaki haklarına gelince, Sidney kendini çok dikkatli bir şekilde ifade etti, sadece birkaç Desmond Kontu'nun Decies'e üstünlük iddia ettiğini ve orada ağır sıkıntılar çektiklerini belirtti.[97]

[Sayfa notu: ve bu pozisyonunu Sussex'e karşı sürdürüyor.]

Altı hafta sonra, bu arada tartışma kızıştığında, Sidney Desmond'a karşı daha belirgin bir şekilde daha olumluydu. Kont'un Decies'e girişi gerçekten de yasalarca haklı değildi, ancak Ormonde'un müdahalesi daha az haklıydı. Her ikisi de yasadışı toplantı için cezayı hak ediyordu, ancak Desmond'unki daha açık olmalıydı, çünkü Ormonde'un kurtarılmasından daha fazla sıkıntı rengine sahipti. Desmond, kavga zamanına kadar atalarının geleneğini takip etmişti ve ilk saldırıyı yapan kişi katliamdan sorumlu tutulacaktı. Her iki Kont da, her ikisini de dizginlemeyi ve gelecekte itaat etmeyi ve başkalarının da itaat etmesini sağlamayı amaçlayan bir Başkanlığın desteğine katkıda bulunmaya zorlanmalı, sanki Pale'de yaşıyorlarmış gibi. Her ikisi de, aralarındaki anlaşmazlıkta olan topraklar konusunda Vali, Şansölye ve üç Baş Yargıcın kararına uymak için büyük meblağlarla bağlanmalı. Argümanını Parlamento Yasaları'na birçok referansla güçlendiren Sussex, Desmond'un Waterford'u işgal ederek vatana ihanet ettiğini ve Ormonde'un ona direnerek Kraliçe'nin sadık bir tebaası olmaktan başka bir şey yapmadığını veya en azından çok az şey yaptığını ileri sürdü.[98] Ancak bu tüzükler itiraf edildiği gibi eskimişti ve Taç, yazılı yasaya katı bir şekilde bağlı kalmakta ısrar etmek için benzer düzensizliklere çok uzun ve çok sık göz yummuştu.

[Sayfa notu: İki Earl de boyun eğiyor.]

Desmond, son affından bu yana Özel Konsey tarafından kendisine itiraz edilen birçok
ihanet, cinayet, yakma ve benzeri şeylerle ilgili olarak Kraliçe'nin kararına uymayı kabul etti. Ormonde de aynısını yaptı ve
Kararnameleri imzalamadaki barışçıl niyetini protesto etti. Her iki Earl de
Majestelerinin emredebileceği emirlere uymak için 20.000_l._ tutarında kefalet sözleşmesi yaptı. Desmond'u dizginlemek amacıyla, MacCarthy More
Clancare Kontu yapıldı ve Sir Owen O'Sullivan, yeni yapılan Earl'ün hak sahibi olduğunu kanıtlayabileceği
kira ve hizmetlere tabi olarak ülkesinin bir hibesini aldı.[99]

[Sidenote: Sidney, talepleri kabul edilmediği sürece İrlanda'ya gitmeyecek.]

Hem İngiltere hem de İrlanda'nın genel sesi Sidney'i yönetime en uygun adam olarak gösterdi. Ancak o, yeni zaferler kazanmaktan çok büyük bir itibar kaybetme ihtimalinin daha yüksek olduğunu çok iyi biliyordu ve adil davranılmadığı sürece gitmemeye karar verdi. Selefleri tarafından yapılan herhangi bir borçtan sorumlu olmayı reddetti ve başlamak için net bir bilançoya ihtiyaç duydu. Depolar düzgün bir şekilde düzenlenmeli ve kendisine olağan kuruluşun üzerinde en az 200 atlı ve 500 piyade verilmeliydi. Her yüzbaşının defterlerinde sekiz ölü adamın maaşı olmalıydı, böylece hak eden askerleri ödüllendirebilsin. St. Patrick'in askeri hastaneye dönüştürülmesi arzu edilirdi. Dublin Kalesi, Kilmainham, Leighlin Köprüsü ve Carlow onarılmalıydı. Büyük
Mühür iyi bir İngiliz avukata verilmeli ve Başpiskopos Curwen
İngiltere'de uygun şekilde sağlanmalıdır.[100]

[Sidenote: Bazı koşulları.]

Kraliçeye hizmet ederek Sidney 3.000_l._ daha fakir olduğundan şikayet etti.
Tabakası ve karısının mücevherleri rehindi. Kendisini daha fazla
yoksullaşmaktan korumak için geniş bir komisyon, Galler'in Lord
Başkanı olarak ömür boyu veya iyi davranış süresince devam etmesi ve
her zaman izinsiz olarak Kraliçe'ye gitme hakkına sahip olması talebinde bulundu. Çelik üretme ayrıcalığı ve kendi hanesi için 6.000 kaba işlenmiş kumaş ve
mısır ihraç etme hakkı, mali yıkımı önlemek için önerdiği diğer araçlardı. 'Eğer bunları kabul etmeyecekseniz,' dedi Kraliçe'ye, 'İrlanda dışında herhangi bir yerde size hizmet etmeme izin verin, ya da
özel olarak yaşamak benim için geri kalan her şeyden daha keyifli olacak ve oraya gideceğim.'[101]

[Sidenote: Aslında verilen şartlar.]

Sidney'nin talepleri sadece kısmen kabul edildi. Galler başkanlığını
elde etmesine izin verildi. Maaşı selefleriyle aynıydı.
Hanehalkı için erzak ihraç etme izni vardı, ancak kaba kumaşlar hakkında hiçbir şey söylenmedi. Yıkılan kalelerden bazıları restore edilecekti, Kilmainham kiracıların, Dublin ve
Carrickfergus ise Hükümetin masrafıyla. Askeri güç artırılmayacaktı ve Sidney'in dağılmış toprakları 882 asker ve 300 kerne ile iyileştirmesi bekleniyordu. Hatta korsanlığı ortadan kaldırabileceği bile düşünülüyordu, çünkü Kraliçe bir gemi ve bir sandal ödünç vermeye istekli olmasına rağmen, tek bir denizci bile vermeyi reddetti ve temsilcisine
onları normal garnizonundan çalıştırabileceğini soğukkanlılıkla söyledi. Kaptanlara, istenen sekiz yerine altı 'ölü maaş' verildi.
Başpiskoposluklar ve piskoposluklar hariç, tüm kilise himayesi yeni Vali'ye verildi ve Şansölye, Hazine Müdürü, Hazine Yardımcısı, Kraliçe'nin Tezgahı Baş Yargıcı, Baş Baron ve Mahkeme Başkanı hariç tüm sivil memurların atama yetkisi ona aitti. Sidney'e verilen yetkiler, Sussex'in sahip olduğu yetkilerle neredeyse aynıydı. İlk başta ona Lord-Teğmen unvanı da verilmesi düşünülüyordu, ancak ya ısrarları Kraliçe'yi rahatsız ettiği için ya da Kont'un hissettiği

utancı hafifletmek için Sidney, Lord Vekil unvanıyla yetinmek zorunda kaldı.[102]

[Sidenote: Sidney'in talimatları.]

Sidney, Hükümeti hangi ilkelere göre yöneteceği konusunda ayrıntılı talimatlar aldı. Halk arasında 'Hristiyan dinini' yerleştirmek için
en iyi
mevcut araçları yakından araştıracaktı ve St. Patrick's derhal bir kolej kurmak amacıyla incelenecekti. Yargıçlar kurulu taraflı kişilerden temizlenecekti;
ve gerekirse, İngiltere'den maaşları artırılmış avukatlar gönderilecekti. Mahkemelerin yargı yetkisi İrlanda bölgelerinde mümkün olduğunca genişletilecekti. Şerifler Leix, Offaly ve şu anda Wicklow kontluğu olan yer için düzenli olarak atanacaktı. Shannon ve Pale arasındaki Kelt ülkeleri, mümkünse Meath'e veya Kral ve Kraliçe Kontluklarına bağlanacaktı. Pale'in beş kontluğunun yanı sıra, Carlow, Wexford, Kilkenny, Waterford, Tipperary, Cork, Kerry ve Limerick, doğal olarak, yasa kapsamında değerlendirilecekti; ve Desmond ve Ormonde, şerifleri ve adli tabipleri görevlerini yerine getirirken koruyacaktı. Munster için bir Başkanlık ve belki de Connaught için bir başkası kurulacaktı; ve bu arada, İrlanda gelenekleri yerine İngiliz görgü kurallarını, keyfi talepler yerine sabit ödemeleri ve kabile şeflikleri yerine miras mülklerini koymak için her türlü yola başvurulacaktı. Mevcut birçok yasa bilinmiyordu,
çünkü hiç basılmamışlardı ve Sidney'e, yayınlanmaya ve gözlemlenmeye uygun görünenlerin örneklerini göndermesi talimatı verildi.[103]

[Sidenote: Gelir.]

Mali işler, eğer mümkünse, Kraliçe'ye daha fazla yük olmadan ve tebaa için daha fazla kolaylık sağlanarak yeniden düzenlenecekti, Sidney'in asla yapamayacağını çok iyi bildiği imkansız bir görevdi. Ancak, konulan kuralların çoğu çok iyiydi ve mali karışıklığın çoğunun özel istihdamdan ve hatalı bir kamu hesapları sisteminden kaynaklandığı açıkça görülüyordu. Elizabeth'in henüz görmediği şey,
ilk ve en büyük düzensizliğin askerlerin maaşlarının ödenmemesi ve maaşların görevlilere yetmeyecek oranlarda belirlenmesiydi. Reform ruhunu canlı tutmak için, Lord Vekil ve Konsey'e talimatlarını her üç ayda bir okumaları ve ilerlemeyi Kraliçe'ye rapor etmeleri emredildi. 'Ne kadar garip görünebilir ki,' diyor Majesteleri Konsey'de, 'başka bir prensin işgalinden korkmak için hiçbir haklı nedenin olmadığı, o topraklarda yaşayan hiçbir kişinin doğrudan veya dolaylı olarak o Tacın egemenliğini İngiltere Tacına ait olmaktan
reddetmediği, ancak yine de sadece yönetimi için İngiltere Tacına karşı yükümlü olduğu ve gelirlerinin o kadar düşük olduğu bir diyarda, benzer yük ve masrafın
Hristiyanlığın hiçbir yerinde bulunmadığı, ülkelerin genellikle diğer prenslerin unvanlarına tabi olduğu veya egemenlikler için bile isyanlarla dolu olduğu, ancak yine de bunların kendi hükümetlerinin masrafına yeterince katkıda bulunduğu.'[104]

[Sidenote: Özel talimatlar.]

Sidney, kamu talimatlarının yanı sıra, sadece kendi kullanımı için başka talimatlar da aldı. Elizabeth'in Shane'den hala biraz umudu olduğu ve onunla ve İskoçlarla geçici olarak anlaşmak istediği açıktır; bu arada Carrickfergus'un yönetimini mümkün olduğunca genişletmek ve belki de Carlingford ve diğer kıyı kasabalarını güçlendirmek. Shane'in iddiaları Parlamento'da sıkı bir şekilde incelenecekti ve Sidney onunla şahsen görüşecekti ve talep ederse ona güvenli geçiş izni verecekti. Hala görev bilincini yitirirse, kaderine terk edilecekti ve bu kader onu sonunda yakalayacaktı.[105]

[Sidenote: Bazı İrlandalılara muamele. Sir John of Desmond kardeşinin güvenliği olacaktı.]

O'Donnell İrlanda'ya geri dönecek, Dublin'deki Hükümet tarafından desteklenecek ve mümkünse savaşla değil politikayla yeniden kurulacaktı. Yine de savaş Shane'in Tyrconnel'i elinde tutmasına tercih edilecekti. O'Reilly'ler, Tacın topraklarını ellerinde tutmaya ve ülkelerini Desmond ve Ormonde'unkiler gibi yasalara itaatkar hale getirmeye ikna edileceklerdi, ancak olmadı. Desmond'lu Sir John, kardeşinin son zamanlarda verdiği sözleri yerine getirmesi için bir tür rehin olarak İngiltere'ye gönderilecekti.[106]

[Sayfa notu: Kraliçe Sidney'e özel bir mektup yazıyor.]

Bu özel talimatlardan daha da ilgi çekici olanı, Elizabeth'in Sidney'e yazdığı bir mektup. Her zamanki karmaşık üslubuyla yazılmış ve tam anlamını kavramadan önce tekrar tekrar okunması gerekiyor. Kraliçe'nin başlıca amacı, Sidney'in Desmond ile olan anlaşmazlığında Ormonde'a olumlu bir bakış açısı edinmesini sağlamak gibi görünüyor. Çok fazla kişinin, ikincisine taraf olduğunu söyledi. 'Eğer terazinin bozuk olduğunu görmeseydim, tartı evine hiç gelmezdim.' 'Bir fark yaratın,' dedi,
'denenmiş, adil ve sahte dostlar arasında. Hak edenlerin iyi hizmeti asla kayıpla
ödüllendirilmesin. Onların teşekkürü, benzerleri için
daha fazla çabalayanı cesaretlendirecek türden olsun. Desmond'un vaat edilen işten
uzak, "reddeden"leri, sizi
kendisinden veya John'dan başka bir yemine güvenmeye zorlamasına izin vermeyin; o, İngiliz yeminlerini o kadar iyi yerine getirmiştir ki, sizi uyarıyorum, onlardan birini gördüğünüzden daha uzun süre ona güvenmeyin. Prometheus beni rahat bırak ve Prometheus benim için çok uzun zamandır var... o zaman
asla atılmamış bir düğüm öreriz, evet, ve eğer ağımız
çürük engellerle çerçevelenmişse, tezgahımız neredeyse bitmişken, işimiz
başlamak için yenidir... Bu anıt sadece Vulcan'ın temel bakımına emanet edilsin,
okuma boş vaktinden başka bir yerde ikamet etmeden, evet,
ve başka hiçbir kişiye bundan söz edilmeden. Size emredebileceğim gibi emrediyorum. Benden sadece sekreterlerin mektupları varmış gibi görünüyor.'
Mektup yine de Penshurst'te güvenli bir şekilde saklandı, Arthur
Collins onu George II döneminde buldu.[107]

[Sayfa notu: Arnold'un politikası başarılı olmadı.]

İrlanda sorununa el koyan birçok kişi gibi, Sir Nicholas
Arnold da büyük iddialarla başladı ve birçok rahatsız edici adamın
zihinleri onun kendisinden öncekilerden daha zeki olmadığını gösterdi. Shane ile başa çıkmada başarısızlığı büyük olsa da, Sussex en azından
yasaya biraz saygı gösteren bölgelerde makul bir düzen sağlamıştı.
Arnold, savaş mı yoksa barış mı olduğunu pek umursamamakla suçlanıyordu.
O'Connors'a yönelik sert muamelesi daha önce fark edilmişti ve
O'Reilly'ler de aynı şekilde muamele gördü.
Pale sınırında yağma yapmışlardı ve gücünü
iddia etmek isteyen Shane O'Neill,
tazminat talep etmeyi teklif etti. Arnold, Kildare'i
ceza aracı yapmayı tercih etti. Önce bir müzakere yapıldı ve yaşlı Malachias O'Reilly ve oğulları Hugh ve Edmund tarafından
tazminat sözü verildi.
Baş suçlu Cahir O'Reilly cezalandırılacaktı. Kısa süre sonra,
Cahir'in Shane'in ülkesinde ulaşamayacağı ve talep edilen rehinelerden bazılarının da orada olduğu ortaya çıktı. Kamp büyük bir karışıklığa sahne oldu, Kildare'in adamları Mareşal Sir George Stanley'e tehditler savuruyor ve hatta taş atıyor ve 'Cromaboo!' ve 'Kahrolsun İngiliz kabadayıları!' diye uğursuz haykırışlar atıyorlardı. Kont adamlarını zorlukla yatıştırdı, ancak Kildare'e her zaman olağanüstü bir itaat gösteren ve Stanley ile en kötü ilişkileri olan Arnold bu rezaleti fark etmeyi reddetti.[108]

[Sidenote: O'Reilly'ler.]

Arnold ile Hugh O'Reilly arasında dikkat çekici bir konuşma geçti, Hugh O'Reilly'den ülkenin yönetimini kendi üzerine almasını istedi. Hugh, O'Donnell'in babası hayattayken yönetimi üstlendiği için kötü konuşulduğunu ve Kraliçe'nin tebaasını öldürenlerin cezalandırıldığını görmediğini söyledi. Shane O'Neill babasını öldürdü ve Tac için herhangi bir O'Reilly'den beş kat daha değerli olan kardeşinin öldürülmesini sağladı. Pale'deki politikacılar üvey kardeşini ona karşı savunacak ve belki de canını almaya çalışacaklardı. Eğer O'Neill Cahir'i korumayı bırakırsa, 'o zaman,' dedi Hugh, 'Sizin tutuklunuz O'Reilly ve en büyük oğlu için, eğer bunlardan herhangi biri O'Reilly'nin ülkesinden adam veya yiyecek alırsa, ben ölürüm ama onlar valinize teslim edilecek veya geçmişteki tüm zararları hemen ödenecek.' Rehineler vermeye oldukça istekliydi ama ulaşamayacağı kişileri vermeyi üstlenmiyordu. Fitzwilliam'a göre Hugh iyi niyetliydi ve her halükarda asıl saldırgan Cahir O'Reilly değil, Kildare'in kendisiydi. Pale'e verilen herhangi bir zarar
zaten fazlasıyla ödenmişti. 'Arnold,' dedi, 'iyi niyetli, ama
İrlanda, bence, kaba ve sert olsa da, her adam tarafından bir veya iki yıllık bir yargılama için bilinmiyor.'[109]

[Sidenote: Arnold'un Hataları.]

Arnold'un zor bir görevi olduğuna şüphe yok, ama işi kolaylaştıracak adam olmadığı açık. Kraliçe'nin İrlanda'daki en iyi memurları her gün küçümseniyordu. Lord Justice, Başpiskopos Loftus'a Konsey Kurulu'nda belirgin bir kabalıkla davranıyordu. İrlanda hizmeti onu o kadar büyülemişti ki
hiçbir İngiliz iltimas bekleyemezdi. Shane'den her şey bekleniyordu, sürekli olarak Kraliçe'ye övgüler yağdırıyordu, ancak O'Neill'e yaptıklarının pek de övgüye değer olmadığını hatırlatmak zorundaydı. Kendisine karşı çıkan adamların Ormonde'u tercih ettiğini gören Arnold, her konuda Kildare'e ve genel olarak Geraldine tarafına taraftı. Kamu hizmetinin her kolunda bulduğu usulsüzlükler aslında uzun süredir devam eden, bireylere pek yansıtılmayan ve büyük ölçüde İçişleri Bakanlığı'nın hatası olan konulardı. Arnold, Maliye Bakanı Fitzwilliam'a karşı birçok şey ima etti; ancak Fitzwilliam'ın hesapları ortaya çıktığında bunların oldukça doğru olduğu görüldü. Stanley, Arnold'un suçlamaları yüzünden değil, Sidney tarafından sevilmediği için geri çağrıldı ve Kraliçe özellikle Mareşal'in hizmetini küçümsemediğini ve ona karşı çıkan raporları onaylamadığını belirtti. Kesin gerçeği bulmanın zorluğu şüphesiz çok büyüktü. Cecil bile her zaman iyi hizmet alamıyordu çünkü Fitzwilliam'ın ona hitaben yazdığı bir mektubun bazı kısımları kopyalanıp Arnold'a iletiliyordu. İyi niyetle kulaklarının etrafında bir eşek arısı yuvası kurmuş bir adam için mazeretler üretilebilir; ancak o açıkça kavgacı, keyfi, saf ve kişisel onurdan yoksundu, bu özellik muhtemelen dünyadaki herhangi bir ülkede olduğu kadar İrlanda'da da önemlidir.[110]

DİPNOTLAR:

[88] Cusack'ın Privy Council'a, 8 Haziran 1564; Clanricarde'ın Kraliçe'ye,
12 Nisan 1565; Lord Justice ve Council'ın Desmond'a, 1 Temmuz 1564; Thomond'a, 2 Temmuz; Desmond'ın Winchester'a, 26 Temmuz; Cecil'e, 27 Temmuz;
Wrothe'un Lord R. Dudley'e, 16 Ağustos; Sir Thomas Cusack ve diğerlerinin Desmond Kontları ile Thomond arasında aldığı emirler; Desmond, Dunboyne,
Curraghmore ve diğerleri Cusack'a, 11 Eylül. Stanley'nin mektubu
_Arch. Journal of Ireland_, 3. seri, i. 405; _Four Masters_, 1564'te yer almaktadır ve
Corcomroe Abbey'nin kilise himayesiyle birlikte, Donnell O'Brien'a tanistry yoluyla iddialarını teslim etmesi karşılığında eşdeğer olarak verildiğini söyler.

[89] Ormonde Kontu'nun bildirisi, 1 Temmuz 1564. R.O.'daki kopya
Sir T. Wrothe'un katibi tarafından yazılmıştır ve imzalar verilmemiştir.

[90] Ormonde'dan Cecil'e, 22 Kasım 1564; Cusack'tan aynı kişiye, 12 Ocak 1565;
Desmond'un Kraliçe'ye dilekçesi, 1 Haziran 1565 (No. 53) ve Ormonde'un cevabı, 6 Haziran.

[91] Bu kavgayla ilgili resmi yazışmalar S.P.,
_Ireland_, Eliz., cilt xii. _Irish Arch. Journal_,
3. seri, i. 394'te basılmıştır. Russell, _Four Masters_, O'Daly ve O'Sullivan
Hepimiz Desmond'un sayıca az olduğunu ve Ormonde'un hain olduğunu söylüyoruz. Her iki ifadeye de inanmak için hiçbir sebep göremiyorum. Desmond'un kendi anlatımı kesinlikle
yanlış. Lord Power'ınki ne yazık ki eksik. En iyisi, orayı ziyaret etme ve bir taslak veya plan yapma zahmetine giren Sir George
Stanley'inki; belki de Ormonde'a daha çok düşkün. Affane'nin 'geçidi'
belki de Finisk nehrinin koluydu.
Yeri dikkatlice inceledim. Desmond, Blackwater'ın kendisinin sadece yüzerek veya teknelerle geçilebildiğini söylüyor. Öte yandan,
genellikle söz konusu geçidin büyük nehrin üzerinde olduğuna inanılıyor ve
kıyının yakınında kollar ve mahmuzlar bulundu. Ancak Finisk,
Ormonde'un Dromana'ya giden doğrudan yolu üzerindeydi ve Blackwater değildi.

[92] Sir George Stanley ve Sir W. Fitzwilliam'dan Cecil'e, 3 Nisan 1565;
Cusack'tan aynı yere, 22 Nisan; Lord Justice ve Council'dan Privy Council'a,
23 Nisan; Kaptan Nicholas Heron aynı kişiye, 27 Nisan.

[93] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 17 Mayıs 1565. Dövüş 2 Mayıs'taydı.

[94] Shane O'Neill'den Lord Justice'e, 2 Mayıs; Gerot Fleming'den Cusack'e,
Haziran (No. 82).

[95] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 8 Haziran, 13 Temmuz ve 23 Ağustos; Gerot Fleming'den Cusack'e, daha önce alıntılanmıştır. Sir Henry Sidney'in İrlanda için makaleleri, 20 Mayıs 1565.

[96] Sir H. Radclyffe, F. Agarde ve Sussex Kontu'nun cevapları, 8 Ağustos 1565. Fitzwilliam ve Stanley genel olarak Sussex'i destekledi. Arnold,
Cusack ve Sidney Leicester'ın tarafına meyilliydi.

[97] Sir H. Sidney'in cevabı, 8 Ağustos 1565.

[98] Sir H. Sidney'in basit görüşü, 16 Eylül 1565; Kontun Görüşü
Sussex, 22 Eylül. Kilkenny Tüzüğü'nün yirmi yedinci maddesi
şu noktaya benziyor:--'İngilizce olarak tartışılması gereken bir öğe
et Englois par quoi les Englois dune parte et daultre ceillent a eux
İngilizce ve Irrois en pais illeque a demourer pour guerre et greves aultre
Roy'un büyük bir yıkımı, Accorde est et
İngilizceyi kabul ediyorum ve başka bir kadın için daha zor olduğunu kabul ediyorum
Nuls Englois ny Irrois en paix desormais par telle a chescun, et si les
faict et de ces soit atteint soit jugement de vie et de membres leur
terres forfaitz.'

[99] Desmond'un 12 Eylül 1565 tarihli ve Ormonde'un 24 Eylül tarihli sunumu.
Her iki taahhütname de 22 Kasım'da Westminster'da düzenlenmiştir.

[100] Curwen, Sidney'in tavsiyesi üzerine Oxford Piskoposu olmuştur.

[101] Sir H. Sidney'in davaları, 20 Mayıs 1565.

[102] Komisyon, 13 Ekim tarihli, _Sidney Papers_, s. 86'da yer almaktadır. Hatta
talimatların son taslağı, 1 Ekim tarihli 5, daha yüksek bir unvana sahiptir,
bunun yerine revizyonda Lord Vekil ikame edilmiştir.

[103] Sir H. Sidney için Talimatlar.

[104] Sir H. Sidney için Talimatlar, 5 Ekim 1565.

[105] Kraliçe'den Lord Vekil Sidney'e, 12 Kasım 1565.

[106] Sir H. Sidney için Talimatlar, 5 Ekim 1565.

[107] _Sidney Belgeleri_, cilt i. s. 7.

[108] Shane O'Neill'den Lord Adalet ve Konsey'e, 30 Haziran 1565;
Fitzwilliam'dan Cecil'e, 23 Ağustos.

[109] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 23 Ağustos 1565.

[110] Oliver Sutton, 2 Aralık 1565 tarihli 'makalelerinde' Arnold'u
aşağılık mekanlara sık sık gitmekle suçlar. Arnold, 27 Ağustos'ta Shane'e yazdığı mektupta, 'facta
tua non quadrant cum meis laudibus' der. Yine de Fitzwilliam, Konseyin Shane'in yaptıklarıyla ilgili gerçeği yazmasına izin verilmediğini söyler (Cecil'e, 28 Kasım).
Kraliçe'den Sir George Stanley'e, 23 Ekim.

BÖLÜM XXIV.

1566 VE 1567.

[Sidenote: Sidney, 1566'da İrlanda'ya varır.]

Sidney, Galler ve Cheshire'da yaklaşık iki ay boyunca rüzgara karşı mahsur kaldı. O ve
karısı kıyıda dolaşmak zorunda kaldılar, bazen yiyecek, içecek ve konaklamanın kötü olduğu yerlerde kaldılar, hayatlarından bıkmışlardı ve
atlarını ve mobilyalarını taşıyan bir geminin tüm mürettebatıyla birlikte batması ve diğerinin yükünün çok hasar görmüş olmasına rağmen adamların kurtarılmış olmasından daha neşelendirici bir haber yoktu. 'Tanrı bana daha iyi bir
yol göster,' dedi, 've bu asi başlangıcın iyi bir sonu.' 1.500_l._ değerindeki tüm şarabını ve diğer mallarını kaybetti ve Liverpool ile Chester arasındaki neredeyse tüm gemileri parçalayan
olağanüstü bir fırtına serisini büyücülüğe bağlamaya meyilliydi. Sadık ve yararlı bir hizmetkar olan William Thwaites öldü ve Sidney, herhangi bir mal varlığından daha fazla kaybını yas tuttu. Tanrı verdi, dedi, ve Tanrı geri aldı. Chester'daki taş iskele harap olmuştu ve Sidney, Galler Lord Başkanı olduğunu unutmadan, Kraliçe yardım göndermezse şehrin onarılamaz şekilde hasar göreceğini ilan etti. Ancak fırtına ne kadar büyük olursa olsun, kıskanç metresinin onu aylaklıkla suçlamasından korkuyordu ve Galler Sınırları Başkan Yardımcısından hava durumuyla ilgili açıklamalarını doğrulamasını rica etti. Cecil'e uzun bir ömür ve kendisinin de 'bu aç kafadan' hızla gitmesini diledi. Elizabeth daha sonra Sidney'in kayıpları için üzüntüsünü dile getirdi, ancak onu telafi etmek için hiçbir şey yapmadığı anlaşılıyor. Sonunda rüzgar değişti ve Sidney kıyılarını yıkayan deniz kadar huzursuz bir ülkenin sorumluluğunu üstlendi.[111]

[Sidenote: Sidney ve Shane O'Neill.]

Sidney'nin ilk işi Shane O'Neill'e gelişini bildirmek ve onu Drogheda veya Dundalk'ta bir toplantı ayarlaması için teşvik etmekti. Shane Arnold'un hükümetini överek karşılık verdi ve halefinin 5 Şubat'ta Dundalk'ta olmasını önerdi, bu da iş için uygun olacağını düşündü. Sidney tarihin çok erken olduğunu düşündü, özellikle de Cusack henüz orada olmadığı için ve O'Neill samimiyse daha iyi bir gün belirleyebileceğini, bu arada kendisini rahatsız eden bir hiciv şairini cezalandıracağına söz verdi. Shane daha sonra son davaları olumlu sonuçlanana kadar bir toplantıyı reddetti, ancak Lord Vekilinin Dundalk'a gelmesini umduğu yedi gün boyunca sınırda beklemeye söz verdi. Buna, 18 Kasım 1563 tarihli antlaşmanın henüz elimize geçmediği, her şeyi bilen Cusack'ın Munster'da hasta olduğu ve bu arada Shane'in güvenli geçiş izni alabileceği söylendi. Kaypak şef, Lord Vekilinin gecikmesini iyi karşıladığını ve Sidney'in Sidney'in varlığından daha fazla onun varlığını isteyemeyeceğini söyleyecek kadar nazikti. Sidney'in tatlı doğasını ve her şeye hazır oluşunu biliyordu ve ona eski dostça ilişkilerini hatırlattı. Halkının, son yirmi yıldır resmi kişilerin O'Neill'lara yaptığı birçok zarardan dolayı Lord Vekilinin huzuruna çıkmasına izin vermeyeceğini söyledi. Babasının hapsedilmesi, Mahkemeye giderken kendi güvenliğini sağlayan kelepçeler, Sussex'in onu öldürmeye yönelik iki girişimi, daha az önemli İrlandalılara yönelik birçok rezaletle birlikte gerektiği gibi özetlendi.

[Sidenote: Sidney, Shane'i umutsuz ilan ediyor.]

Sidney, Shane'in onu daha iyi tanıması gerektiğini ve Dundalk'ta onunla buluşmaya oldukça istekli olduğunu söyleyebildi. Ancak herhangi bir eve veya kasabaya girmeyi reddetti ve Lord Vekilinin kendisiyle birlikte 1.000 adamının olduğu bir bataklıkta buluşmasını istedi. Sidney, yarı yarıya daha az adam getiremezdi ve Kraliçe'nin onuru için böyle bir buluşmayı düşünmüyordu. Shane, orada olmayan Cusack ile olan eski antlaşmaya sadık kaldı ve orada bulunan Kildare ise bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu. İrlanda'da hiç kayıt altına alınmamıştı ve O'Neill ve Leicester tarafından üretilen kopyalar da 'Luke the Evangelist ve Huon of Bordeaux'nun yanı sıra' bunu kabul ediyordu. Lucifer, İrlanda'daki tek güçlü ve zengin adam olan ve 4.000 piyade ve 1.000 atı sahaya getirebilen O'Neill'dan daha fazla gurur ve hırsla şişinmemişti. Eğer Sidney'e gelmezse, hiçbir İngiliz'e gelemezdi ve ilk fetihten beri İrlanda'yı yabancı bir prensin egemenliği altına sokma olasılığı daha yüksek olan hiçbir adam olmamıştı. 'Sabahları kurnazdır ve sonra mektupları ya doğrudan yapacağından farklı bir şekilde ya da istediği yapıyı
yapabileceği kadar şüpheli bir şekilde yazdırır ve çoğu zaman sekreteri mektuplarını kendisine talimat verdiğinden daha sıkıcı bir şekilde yazar, ancak öğleden sonra şarap geldiğinde, kendisi _in vino
veritas_ açar, sonra kendisi ne olduğunu ve neyi denemeye çalışacağını gösterir.'

[Sayfa notu: Shane'in herhangi bir konttan daha büyük olma iddiası.]

Önceleri parlamento cübbesinin kendi ülkesine gönderilmesini istemeye tenezzül etmişti. 'Şimdi daha yüksek ve daha iyi bir şey olmadıkça bir Kont olmayı umursamıyor. "Ben," dedi, "kan ve güç olarak en iyilerinden daha iyiyim. Kildare'li kuzenimden başkasına yer vermeyeceğim, çünkü o benim hanedanımdan. Sen Macarthy More'un akıllı bir Kontu oldun, ben de onun kadar iyi bir adamı tutuyorum. Kraliçe için, itiraf ediyorum
o benim egemen hanımım, yine de onunla kendi isteği dışında asla barış yapmadım. Ve bana kime güvenmemi istiyorsun, Bay Stukeley? Sussex Kontu'na iki Kont'un güvenli geçişi ve Büyük Mühür altında koruma
sağlayarak geldim ve bana sunduğu ilk nezaket beni bir kelepçeye
bağlamak ve İngiltere'ye göndermek oldu. Oraya af ve güvenli geçişle geldiğimde ve işimi bitirip buna göre
ayrılacaktım, Kraliçe bana güvenli geçişin gerçekten güvenli bir şekilde gelip güvenli bir şekilde gitmem gerektiğini söyledi, ancak bana ne zaman olduğunu söylememişti ve bu yüzden böyle bir rahatsızlığı kabul edene kadar beni orada tuttu onurum ve kârıma karşı,
yaşadığım sürece asla yapmayacağım bir şeydi ve bu beni savaşa sürükledi. Eğer
tekrar yapacak olsaydım, yapardım, çünkü atalarım Ulster krallarıydı, Ulster
onlarındı ve benim olacak. Ve O'Donnell için, eğer onu
dışarıda tutabilirsem asla ülkesine girmeyecek, ne Bagenal Newry'ye, ne de Kildare Kontu Dundrum veya Lecale'ye. Onlar benim; bu kılıçla onları kazandım, bu kılıçla onları koruyacağım. Bu benim cevabım,
dedikoducuma beni tavsiye et Vekil. Tanrı sizinle olsun, efendilerim." "Hayır," dedi elçiler, "size mektuplar getirdik ve mektuplarla cevap arıyoruz." "Pekala, mektuplarınız olacak," dedi ve sekreterine yazdırdı. Gerçek bir kopya gönderiyoruz, böylece konuşma ve yazının ne kadar uyumlu olduğunu göreceksiniz.'[112]

[Sidenote: Sidney zaman kazanmak zorunda.]

İkna başarısız olmuştu, Sidney'in şüphesiz öngördüğü gibi ve o, bir şeyleri yüksekten taşıyacak durumda değildi. İngiltere'de daha önce yaptığı talepleri tekrarladı ve bunlar kabul edilene kadar hiçbir şey yapamayacağını ilan etti. Yetenekli bir Şansölye, Munster'ın Başkanı, moralsiz askerlere ödeme yapmak ve mezun olmamış yenilerini almak için para
aylaklık ve gasp; bunlar en acil ihtiyaçlardı. 4.000_l._ tahkimatlar için elden çıkarılmalı ve tüm garnizonlara aynı anda erzak sağlanmalı, son ana kadar beklemek yerine
ve sonra iki katını ödemek yerine. Lord Vekilinin, emirleri kopyalamak için güvenebileceği iyi bir katibi bile yoktu, yağmayla geçinen ve her yerde İrlandalılarla müttefik olan askerlerle iyi bir hizmette bulunması ise daha da azdı. 500 iyi maaşlı ve iyi donanımlı adamla Shane'i kırk sekiz saat içinde kovalayabilirdi, yoksa hain olarak değerlendirilirdi. Aksi takdirde
Dublin surlarına gelip savaşmadan gidebilirdi. Ulster, yabancının ele geçirmesine hazırdı ve bütün bir eyalet İngiltere için, Calais'in tek bir kasabasının Fransa için olduğundan daha kötü olacaktı. İrlanda'yı kaybetmek
adına sahip olmaktansa ölmeyi tercih ederdi ve yine de uygun araçlar olmadan hiçbir şey yapamazdı. Günde altı bin kez, bitmeyen ve nankör emekleriyle İrlanda cehenneminden kaçabilmek için, Hristiyanlığın herhangi bir yerinde olmayı diliyordu.[113]

[Sidenote: Sussex ve Leicester fraksiyonları.]

Sussex'in sarayda bulunması, halefinin İrlanda'daki çabaları için elverişli değildi. Başarısızlık duygusuyla kıvranan o, kusur bulmaya hazırdı ve kendisi veya arkadaşları Sidney'i uygunsuz dil kullanmakla suçladı. Leicester'a karşı çıkan parti, Kraliçe'ye olan yakınlığı hafif bir skandala yol açacak kadar olan Ormonde da dahil olmak üzere, favorinin kayınbiraderinin aleyhine olan söylentileri hevesle karşıladı. Sidney, Sussex'e herhangi bir şekilde iftira attığını güçlü bir dille reddetti, ancak onun düşmanı olduğunu biliyordu. 'O kötülük,' dedi, 'Tanrı'dan onun başına gelmesini dilediğim için bana ve benimkilere gelsin.' Sonunda Elizabeth, Sussex ve Leicester'la Konsey Kurulu'nda yüzleşti ve sonuç Sidney'in tamamen haklı çıkmasıydı. Ancak Sussex'in uzlaşmaz tonu sahneyi acı verici hale getirdi ve Cecil'in kaçınmak için çok şey vereceği türdendi. Ormonde'a karşı soğukluğu, Stukeley'e gösterdiği iyilik ve her şeyden önce mali ısrarları nedeniyle Sidney'e öfkeli olmasına rağmen, Kraliçe onu zarif bir mektupla yatıştırdı ve itibarı Saray'da tamamen yeniden tesis edilmiş gibi görünüyor.[114]

[Sidenote: Elizabeth gerçeği keşfetmesi için Sir F. Knollys'i gönderir. O
Sidney'i destekliyor.]

Elizabeth, kendisinden önceki ve sonraki her İngiliz hükümdarı gibi, İrlanda hakkında gerçeğe
ulaşmayı çok zor buldu. Şimdi, büyük yetkilerle ve edinebileceği bilgilerin büyük kısmını kendi kulağına saklaması talimatıyla, Başkan Yardımcısı Sir F. Knollys'i gönderdi. Artık Shane'den hiçbir iyi şey beklenemeyeceği açıktı ve soru, onun en iyi şekilde nasıl
alt edilebileceğiydi. Cecil, Sidney'e özel olarak yazarak, Knollys ile konuşurken Ormonde'dan olumlu bir şekilde bahsetmesini tavsiye etti. Bu ihtiyatlı tavsiyeye uyup uymadığına bakılmaksızın, Lord Vekilinin, çalışma
güçlerinden çok etkilenen özel komisyon üyesine görüşlerini aşılamayı başardığı açıktır. Kraliçenin uzun vadeli kredi sistemiyle büyük meblağlar kaybetmesi ve düzensiz ödemeler nedeniyle disiplinin
zorlanması temel gerçekler gibi görünebilir, ancak Majesteleri bunları
almakta yavaştı. Sidney ve Knollys'nin ısrar ettiği ve St. Leger'in değerini gösterdiği bir kış savaşı önerisi onu şaşırttı.
Şimdiye kadar olağan plan, İrlanda'da genellikle soğuk bir mevsim olan
ilkbaharda sefere başlamaktı. Kış boyunca içeride tutulan atlar
ne güneşe ne de yeşil yemeğe dayanamadı. Genç ürünlere pek zarar verilemezdi ve tüm kış dışarıda olan İrlanda atları her gün daha da iyileşiyordu. Bol miktarda süt ve tereyağı vardı ve sığırlar her yerde yiyecek bulabiliyordu. Gerçek plan,
hasatla başlamak, mümkün olduğunca çok olgun mısırı yok etmek ve
İrlanda sürülerini su basmış ormanlara ve bataklıklara sürmekti. Silahlı gemiler sağlanmalı, İskoçların girişini önlemek için, Knollys'in 300'ünün 600 İrlandalı kerne'den daha güçlü olduğuna inandığı.[115]

[Sidenote: Kraliçe tereddüt ediyor.]

Shane'in zorla bastırılması gerektiğine içtenlikle inansa da, Elizabeth inancına göre hareket etmekte tereddüt etti. Sidney, Cecil'e en azından kendi kesesini kurtarması için onu ikna etmesi için yalvardı, 'bu ülkeye pek önem verilmese ve bana daha az önem verilse de... Macaristan'a gitmem için izin almam için Rutlandshire'daki tüm topraklarımı sana vereceğim ve yaşadığım sürece kendimi sana bağlı hissedeceğim. Orada ülkeme biraz olsun şeref kazandıracağıma inanıyorum, burada ne Kraliçe'ye, ne ülkeye, ne de kendime iyilik yapıyorum.' Cecil metresini ikna etmek için çok uğraştı ve sonunda kadın yavaşça ve kaba bir şekilde pes etti, masraftan homurdandı ve kaçınılmaz olduğunu bildiği yola itirazları büyüttü. Kışın bir orduyu erzaklandırmanın zorluğundan kaçınmak için, en kuzeyde kalıcı bir yerleşim yeri kurulmasına karar verildi. Berwick'ten üç yüz deneyimli asker, Londra'dan 100 adam ve Batı illerinden 600 asker daha Albay Randolph'un deneyimli rehberliği altına alınacak ve uygun malzemelerle donatılacaktı. O'Donnell ülkesinde değiştirilecek ve bir deniz seferi kıyıyı İskoçya'dan gelebilecek herhangi bir istilaya karşı güvence altına alacaktı. Tüm bunlar Sidney ve Knollys'in tavsiyelerine tamamen uygundu. Mary'ye dostça mesajlar ve Shane'e verilen yardımla ilgili şikayetlerle İskoçya'ya bir ajan gönderildi. Argyle'ı susturması ve Papistlerin Shane'in gerçek destekçileri olduğu fikrini ona ve arkadaşlarına aşılaması talimatı verildi. Bu yeterince doğruydu, çünkü Fransız askerleri için yalvarmıştı, kendisini İrlanda'daki inancın savunucusu olarak tanıtmış ve İngiliz şizmatikleri kovulacağında İrlanda Tacını en Hristiyan Kral'a teklif etmişti. Ayrıca İskoç Mahkemesi'ne bir temsilci göndermeyi ihmal etmemişti, Sidney'e Argyle'ın isteği üzerine onu gönderdiğini ve oraya sadece 'başında taşıdığı korkunç gevezeliği göstermek için' gittiğini küstahça bildirmişti.[116]

[Sidenote: Shane'in Küstahlığı. Randolph'un Misyonu.]

Kendisini yok etmek için yavaş yavaş bir silah dövülürken, Shane saldırganlığı üstlendi ve Soluk'u tehdit etti. Maguire dediği hizmetkarı kendisine teslim edilmediği sürece tedavi etmeyi reddetti. Sidney, Dundalk yakınlarında iki gün boyunca onunla karşı karşıya geldi ve sonra erzak eksikliğinden dolayı geri çekilmek zorunda kaldı, önce sakinlere mallarını güvenli bir yere koymalarını tavsiye etti; bu, pek çoğunun almadığı veya alamadığı bir önlemdi. Shane sırtını döner dönmez ilerledi ve Haggardston'ı ve Louth'un kuzey kesimindeki köylerin çoğunu yaktı. Daha sonra, surları yeterince harap olan Dundalk'a saldırdı, ancak John Fitzwilliam, az sayıda askerle o kadar iyi bir direniş gösterdi ki İrlandalılar büyük kayıplarla kovuldular, ancak aslında sokaklara girmişlerdi. Öldürülenlerin sadece küçük bir kısmını temsil eden yirmi altı kafa, kapılarda sırıtarak bırakıldı. Shane daha sonra Tyrconnel sınırına doğru çekildi ve İskoçlara büyük tekliflerde bulundu; ancak Sidney önceden onunla birlikteydi ve hiçbir yardım gelmedi. Kendisi ve tüm taraftarları Drogheda'da hain ilan edildi ve ona güçlü bir şekilde saldırmak için bir gün belirlendi. Ancak para zorlukları daha fazla gecikmeye neden oldu, Gresham bilerek Antwerp'e gitti ve Cecil bize göre 1.100_l gibi küçük bir meblağ için kendi kredisini taahhüt etti. Sonra rüzgarlar ters esmeye başladı ve Shane, Randolph Bristol'den ayrılmadan önce hasadının çoğunu biçmişti. Başlangıçta planlanandan bir ay sonra tüm zorluklar aşıldı ve Sidney, keşif ekibinin Lough Foyle'a vardığını duyar duymaz harekete geçti.[117]

[Sidenote: Desmond Shane'e yardım etmeyecek. Sidney Ulster'a gidiyor.]

Shane O'Neill dayanamayıp dayanamayıp Munster'da bir oyalama yaratmak için büyük bir çaba sarf etti. Desmond'lara, kendisininkiyle aynı olan çıkarlarını sık sık savunduğunu ve Normanlara olduğu kadar Kelt aristokrasisine de düşman olan İngiliz politikasını yenmek için büyük bir fırsat olduğunu hatırlattı. Ancak Desmond duymazdan geldi ve Sidney'e, hatta ailesine geleneksel olarak nefret besleyen Drogheda kasabasına bizzat gitti ve ona takipçileriyle veya onlarsız Ulster'a eşlik etmeyi teklif etti. Sidney ona, Lordlar Dunboyne, Power ve Delvin ile Munster işlerinden sorumlu olan Sir Warham St. Leger'in yardımıyla koruyacağı sınırda bir görev verdi. Vekil, Kildare, O'Donnell ve Maguire eşliğinde kuzeye doğru yürüyüşüne başladı. Dört gün boyunca Louth sınırında durup erzakların gelmesini bekledikten sonra Sidney, Armagh'a doğru yürüdü. Yolda, tanımlanması kolay olmayan bir gölden geçildi ve bu gölde, O'Neill'lar tarafından hala saklanma yeri olarak kullanılan 'crannoges' adı verilen eski yerleşim yerlerinden biri vardı. Shane'in parasını, tabaklarını ve esirlerini bu ilkel kalelere bıraktığı ve bunun Lord Vekilini onları elde etmek için endişelendirmiş olabileceği düşünülüyordu. Adanın kalın bir çitle çevrili olduğunu ve 'kazıklar ve diğer keskin ağaçlarla sakallı' olduğunu anlatıyor. Fıçılardan kaba bir ponton köprü yapıldı ve bir grup saldırıya geçti. Ancak askerler, kısmen sular altında kalana kadar tahtalara yığıldılar ve böylece çiti ve palankayı yakmak için kullanılan yanıcı maddeleri yok ettiler. İki veya üç kişi boğuldu ve Sidney daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdi.[118]

[Sidenote: Sidney her şeyi kendi istediği gibi yapıyor. Shane Maguire'in ölümü.]

Ordu daha sonra Shane'in kiliseyi yaktığı ve
elinden gelen tüm binaları yıktığı Armagh'a ilerledi. Artık çok alçakta olan
Blackwater'ı geçerken, sonbahar seferi için daha fazla gerekçe ortaya çıktı. İlkbaharda yapılan bazı eski seferlerde, nehrin geçilebilir hale gelmesini beklerken tüm erzaklar tükenmişti. Shane'in Benburb'deki ana ikametgahı harabe halinde bulundu ve
onuncu gün Clogher'a ulaşıldı. Mısırın bir kısmı götürülmüştü,
ama büyük kısmı hala erişilebilir durumdaydı ve yirmi dört mil
içindeki her şey yok edildi. Arkada biraz atla
geri kalırken Kildare burada O'Neill'ler tarafından saldırıya uğradı ve kıl payı kurtuldu.
Omagh yakınlarında Shane Maguire, tam kendi evine dönmek üzereyken, yürüyüş sırasında öldü. Castlederg'de veya yakınında Shane kendini arkada gösterdi, ancak arazi İngiliz birlikleri için çok elverişsiz olmasına ve yanında yaklaşık 5.000 adam olmasına rağmen çatışmaya bile girmedi. Lifford'un harap kalesinde Randolph Sidney ile karşılaştı ve kilisesi ve diğer taş evleriyle Derry'nin bir kale için en iyi yer olduğuna ikna etti. Siperin karşısındaki Foyle'un sağ kıyısında tüm ordu durdu. O'Dogherty ve ailesinden olan Derry Piskoposu daha sonra Sidney'e geldi; ancak O'Donnell'lardan hiçbiri görünmedi ve Lord Vekili Tyrconnel'e şahsen girmeyi gerekli gördü. Buna göre Foyle zorlukla geçildi ve Randolph'a altı bölük ve altı haftalık erzak bırakarak Raphoe'dan Barnesmore geçidinden Tyrconnel'e yürüdü ve bir düşman görmeden Donegal'a ulaştı. O'Boyle, MacSwiney'lerin iki şefi, O'Gallagher ve Trent Konseyi'ne katılan piskoposlardan biri olan Raphoe Piskoposu yürüyüşe katıldı. Donegal resmen ele geçirildi ve ardından O'Donnell'a teslim edildi, aynı şekilde Ballyshannon da. Erne daha sonra Donegal'den getirilen teknelerle geçti ve
Shane'in halkı Belleek Kalesi'ni terk etti, boşuna yakmaya çalıştılar ve Sidney, Kraliçe'yi ele geçirmeleri için O'Donnell'lara verdi. Lough Melvin ile deniz arasında geçen ordu, Sligo'ya doğru ilerledi. O'Connor, Kraliçe'ye O'Donnell'dan bağımsız olarak sahip olmak istediği kaleyi teslim etti. Sidney, ona unvanın düzenli olarak yargılanmasına kadar bir yıllık kira ödemesini söyledi ve ardından Boyle'a, 'İrlanda'da geçtiğimiz en pis yer olan' Curlew dağları geçidinden geçti. Boyle'un bereketli ovalarının değeri, yerel savaşlar tarafından şımartılmış olmalarına ve Majestelerine hiçbir şey vermemelerine üzülen Sidney için açıktı. Ordu Boyle'dan Roscommon'dan Athlone'a geçti,
burada Shannon yüzerek geçildi, bazı yük atları kaybedildi. 'Tanrıya şükür,' dedi Sidney, 'bu acı dolu ve uzun yolculukta hastalıktan ölen üç kişiden fazla olmadı ve geri kalanlar bu topraklarda bu kadar uzun bir yolculukta görülmemiş kadar sağlıklıydılar ve atlar da yılın başında olabileceklerinden daha iyi durumdaydı. Ve bu yolculukla Majesteleri, yetmiş mil uzunluğunda ve kırk sekiz mil genişliğinde bir ülkeyi itaatinize geri kazandırdığı ve 1.000 adamın hizmetini O'Donnell'a iade ettiği ve ona karşı sevgiyle birleştiği ve güçlendiği gibi, nereye götürürse götürsün onu takip etmeye hazır oldukları gibi, Majestelerinin adı İrlandalılar arasında da azımsanmayacak bir saygıyla büyüdü, artık adaletinize başvurmak için sebep görüyorlar; ve bu iadeyle
O'Donnell hem umut hem de korku alırlar, iyi işlerinde savunulmak için,
ve aksi için cezalandırılmak için.'[119]

[Sidenote: Randolph Derry'de. Calvagh O'Donnell'in ölümü.]

Sidney'in ayrılmasından sonra Randolph pozisyonunun büyük
zorluklarla dolu olduğunu gördü. Halkın ticaretten başka fikri yoktu, fahiş fiyatlar koparmak.
Erzak yetersizdi ve askerlerin
hızla peynir ve pastırmadan sadece ekmek ve bezelyeye düşürülmesi gerekiyordu.
Giysileri kısa sürede eskidi ve friz için İrlanda bölgelerine ve gömlek ve ayakkabı için İngiltere'ye haberciler gönderilmek zorunda kaldı.
Siper kazma araçları işe yaramadı, çünkü yirmi düzine kürek ve kürek kullanılmıştı ve
O'Donnell yardım almadan Lifford'u yeniden inşa edemezdi. Barut azaldı.
Atları taşıyacak tekne yoktu. Adamlar hastalandı.
Beklenmedik bir olay onların şaşkınlığını daha da artırdı. Yaşlı Calvagh O'Donnell, Tyrone'a saldırmak üzere Derry'ye doğru giderken atı tökezledi ve düştü ve kısa süre sonra onu kaçıran bir nöbet geçirdi. Baş klan üyelerini yanına çağıracak, Kraliçe'nin nezaketinden bahsedecek ve onlara kendisine hizmet etmeleri ve verdiği her sözü yerine getirmeleri için yalvaracak kadar uzun yaşadı. Kardeşi Hugh hemen onun yerine seçildi, ancak bu karışıklık muhtemelen Derry'deki garnizona erzak ulaşmasını engelledi. Shane, Tyrconnel'i işgal etme fırsatını yakaladı, ancak O'Dogherty uyarıda bulundu ve sığlıklar yakından izlendi. Randolph saldırganları büyük bir katliamla dağıttı ve İngiliz tarafında yalnızca bir adam düştü; ancak o komutandı ve kaybı kolayca telafi edilemedi.[120]

[Sidenote: Sidney Munster'a gidiyor. Her yerde büyük bir düzensizlik.]

O'Neill'in dinlenmesine izin vermemeye kararlı olan Sidney, O'Reilly'lere, O'Hanlon'lara ve diğer taraftarlarına karşı genel bir karşılama emri verdi; bu, Desmond ve Beyaz Şövalye'nin, Munster'da başkomiser olarak görev yapan ve o sırada Lord Başkan yapılması planlanan Sir Warham St. Leger ile işbirliği yapmış olması nedeniyle şu ana kadar kayda değerdir.
Uşaklar ve Geraldine'ler yine de birbirlerini yağmalamaya devam ettiler,
Sidney İngiliz avukatların yardımı olmadan davalarına karar vermeyi reddetti ve Kraliçe, Ormonde'un çıkarları için sürekli olarak ona baskı yaptı.
Bu arada, Munster'ın durumunu kendisi görebiliyordu.
Kraliçe'nin İlçesi ve Kilkenny'nin oldukça iyi durumda olduğunu ve daha önce orada gördüklerine kıyasla çok müreffeh olduğunu gördü. Ormonde'un kardeşi Piers, bir hapishaneye girip suçla itham edilen adamları serbest bırakmak suçundan mahkemeye çıkarıldı ve itirafı üzerine Kraliçe'nin keyfi sırasında cezası ertelendi. Edward, Kont'un bir diğer kardeşi, Fitzpatrick'leri rahatsız eden ve Tipperary'de saklanan bazı kanun kaçaklarını yakalayarak kendini gösterdi. Ancak Fitzpatrick'ler Kilkenny'ye misilleme yapma alışkanlığındaydı. O'Carroll'lar Sidney'i sakin buldular ve şefleri Kraliçe'ye kira ödemeye istekliydi ve bir soyluluk için endişeliydi. Fitzpatrick'ler, Desmond'lar ve Butler'lar arasında, Tipperary kötü durumdaydı, özellikle 'Ormonde Kontu'nun yoksul ülkenin mallarını savunmaktansa tüketmeyi tercih eden genç kardeşleri tarafından yönetilen ve orada tutulan aşırı atlı ve yaya kafilesinden' muzdaripti. [Sayfa notu: Tipperary Palatinate'si.]

Gerçekten de, Earl'ün otoritesi altında olanlar, Vekilin görüşüne göre ne adalet, ne yargı ne de
cesaret gösterdiler ve Clonmel, Cashel ve Fethard kasabalıları, onun Palatinate yargı yetkisine olan hoşnutsuzluğunu desteklediler. Ticaret, şiddet yüzünden o kadar çok kesintiye uğradı ki
kasabalar sürekli bir kuşatmanın rahatsızlıklarına maruz kaldı. Lord
Dunboyne, kardeşi ve oğluyla birlikte Dublin Kalesi'ne gönderildi. 'Eğer
asil ilan edilenlerin bakımı,' dedi Patrick Sherlock, Fethard'da, lordluğunun ve Vekilin huzurunda, 'katiller,
mısır ve ev yakıcıları, Kraliçe'nin şahsına ihanetse, o zaman onu ihanetle suçlamak zorundayım.' Edward Butler Clonmel'de yargılandı ve beraat etti, ancak Sidney, Earl'ün kardeşini mahkemeye getirmenin bile iyi bir ahlaki etki yaratacağını düşünüyordu.

[Sidenote: Waterford.]

Waterford bölgesi ayrıca, uşak ve uşaklık yapmaya alışmış Power kerne ve diğerlerinden rahatsızdı. Bu gasp St. Leger ve meslektaşları tarafından bastırılınca, kendilerini
gizli olmayan bir yağmaya yönelttiler. Lord Power da, takipçilerini hayatlarını düzeltmeye ikna etmenin en iyi yolu olarak Kale'ye gönderildi. Sir Maurice
Fitzgerald'ın bölgesi, hem Lord Power'ın bölgesiyle hem de Youghal civarındaki Desmond bölgesiyle olumlu bir tezat oluşturuyordu, ancak şef kanunu kendi eline almaya biraz fazla hazırdı.

[Sidenote: Cork.]

Youghal'ın kendisi korsanlardan çok çekmişti. Burada Desmond belirdi ve
Sidney, Kilsheelan ve diğer bazı malikanelerin mülkiyeti hakkındaki tartışmaya girdi. Ormonde'un haklı olduğunu gördü ve
karar verildiği andan itibaren Desmond ona
elindeki tüm sıkıntıyı verdi. 'Adın,' dedi Kraliçe Elizabeth'e Vekil, 'onun yönetimi altındaki hiçbir yerde, Fransa krallığında olacağından daha fazla saygı görmüyor ve emir mektuplarına uyulmuyor.' Fakat Cork'un soylularının ve beyefendilerinin büyük bir kısmı Sidney'e adalet ve Desmond tiranlığına karşı koruma özlemiyle geldi.

[Sayfa notu: Halkın korkunç yoksulluğu.]

İspanya ile ticaretin ve istikrarlı bir hükümetin olmaması, Sidney'e göre, Tacı o kadar zayıflatmıştı ki Philip, 3.000 adam ve 20.000 sterlinle Munster ve Connaught'ta üstün olabilirdi, ki 20.000 adam ve 100.000 sterlin bu durumu telafi etmeye yetmeyecekti. Cork'un tamamı harap olmuştu, köyler yanmıştı ve her yerde 'ölmüş tebaanın kemikleri ve kafatasları' sergileniyordu, kısmen cinayetle, kısmen kıtlıkla, tarlalarda ölmüşlerdi, ki gerçekte kuru gözlü hiçbir Hıristiyan bunu göremezdi. Anne olma noktasındaki kadınlar Desmond'un vasallarından biri tarafından öldürülüyordu ve Kont katilin evinde konaklayıp ziyafet çekiyordu. 'Elbette,' dedi Sidney, 'onlardan daha fazla sefalet içinde yaşayan insanlar olmamıştır, ya da daha kötü zihinlere sahip olmaları gerektiği gibi,
çünkü aralarında evlilik, mantıksız hayvanlar arasındaki birliktelikten daha fazla etkili olarak kabul edilmez. Yalan yere yemin etme, soygun ve cinayet
mübah sayılır. Son olarak, günahın vicdanını uyandırdıklarını göremiyorum ve çocuklarını vaftiz edip etmedikleri konusunda şüpheliyim; çünkü ne bunu yapması gereken bir yer buluyorum ne de onlara bir Hristiyanın kurallarını öğretebilecek birini; ya da öğretilmiş olsalar bile, bunu takip etmeleri için onlarda bir lütuf görmüyorum; ve öldüklerinde gelecek dünya hakkında hiçbir hesap yaptıklarını göremiyorum.'[121]

[Sidenote: Desmond'un övünmeleri. Dublin'e tutuklu olarak gönderilir.]

Büyüye düşkün Desmond, yanında sadece 200 adamı olan Sidney'i korkutmaya çalıştı. Ailesinin eski halinden asla vazgeçmeyeceğini, ancak daha önce bir tane olan yere beş tane darağacı koyacağını söyledi. Bakmakla yükümlü olduğu kişilere gizlice güç gösterisi yapmalarını söyledi, ancak Sidney ona bir şey olursa kendisini sorumlu tutacağını söyledi ve sonunda onu Clare ve Connaught aracılığıyla Dublin'e tutuklu olarak gönderdi. Ancak, isyanın kastedildiğine inanmıyordu, sadece boş bir gösteriydi. Bu arada İngiliz Hükümeti, daha önce mevcut olsaydı Desmond'un son genişlemesini önleyecek
bilgiler aldı.[122]

[Sidenote: Sidney yolculuğuna devam ediyor. Limerick.]

[Sidenote: Galway.]

Sidney, Limerick'te Piskopos Hugh Lacy tarafından tam papalık
gibi ve tamamen Roma karakterinde bir törenle karşılandı. Şehrin, kısmen Desmond'un, ancak daha çok hem beceriksiz hem de hain olan Kont Thomond'un suçları yüzünden çok çürümüş olduğunu gördü. Galway, 'hükümdarın yönetimindeki bir ülkedeki sivil bir kasabadan çok, bir düşmanla sınır komşusu olan bir savaş kasabasına benziyordu. Her gece duvarlarını gözetliyorlar ve kapılarını her gün silahlı adamlarla koruyorlar.' Clanricarde'ın oğulları John ve Ulick, ikisi de hayatta olan iki eşten, Batı'nın baş huzursuzluk yaratıcılarıydı ve onlar da Dublin'e tutsak olarak gönderildiler.
Athenry kasabası terk edilmişti, geriye sadece dört aile kalmıştı ve onlar da Vali'yi 'Yardım edin, yardım edin' diye haykırarak karşıladılar.
Clanricarde'ın kendi ülkesi oldukça iyi durumdaydı ve Sidney davranışlarında şikayet edecek hiçbir şey bulamadı, ancak oğullarını kontrol altında tutmakta
başarısızdı.[123]

[Sidenote: Sidney'in Munster ve Connaught soyluları hakkındaki görüşü.
Bir başkana
tavsiyede bulunuyor.]

Munster ve Connaught'ta yaklaşık üç ay geçirdikten sonra Sidney, bunların kendi içlerinde reform tohumları barındırmadıkları sonucuna vardı. Ormonde gerçekten de yeteneksiz değildi; ancak yoktu ve muhtemelen de olmayacaktı ve işi bir vekil tarafından
yapılamazdı. Diğer büyük lordların niteliklerini birkaç özlü cümlede özetledi. 'Hem yönetmek için yargıdan yoksun hem de yönetilmek isteyen bir adam olan Desmond Kontu. Sanırım Clancare Kontu yönetilmeye yeterince istekli, ancak yönetmek için güç ve itibardan yoksun. Geri kalanların en kusurlusu olan Thomond Kontu; yönetmek için ne kendi zekasına ne de başkalarını öğrenmek için zarafet veya kapasiteye sahip. Bu ülkenin en iyileriyle her bakımdan eşit olan Clanricarde Kontu, hem yönetmek için sağduyuya hem de Majestelerine ve yasalarınıza itaat etmek için büyük bir alçakgönüllülüğe sahip olmasına rağmen, çoğu zaman en iyi niyetini gösterdiğinde onu en kötüsünü yapmaya zorlayan varsayımsal bir eş tarafından yönetiliyor.' Lord Roche'un Cork'taki ülkesinin oldukça iyi yönetiliyor olması veya VIII. Henry'nin oğlu olan O'Shaughnessy'nin Şövalye ilan edilen, Galway beyefendileri arasında bir istisna olmalı. Her eyalet için bir Başkan ve Konsey uzun zamandır Sidney tarafından savunuluyordu ve Sidney, başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı görüşünü yineledi. Önemli bir kamu görevlisinin birkaç yıl önce 'İrlandalıları kendi aralarında mümkün olan her yolla savaş halinde tutma' olarak adlandırdığı şeyi, haklı bir öfkeyle kınadı. Eğer bu korkakça anlaşmazlıkları teşvik etme sistemi, sessizliğin bilinmeyen bir tehlike getirmemesi için hala devam ederse, Kraliçe'den başka bir bakan seçmesini rica etti. İrlanda ancak adalet ve barış sanatlarını uygulamayı mümkün kılarak yeniden düzenlenebilirdi.[124]

[Sayfa notu: Randolph'un ölümü. Derry yerleşiminin kaderi.]

Randolph'un ölümünden sonra Derry'deki yerleşim kötüden daha da kötüye gitti.
Mezarlığın üzerine kamp kurulmuştu ve miasma işini yaptı. Komiserlik görevlisi, garnizonu zayıflatma korkusuyla gemisini göndermekten korkuyordu, her görevli arkadaşları için bir geçit arıyordu. Disiplin neredeyse sağlanamıyordu ve gerekli
şeyler büyük ölçüde eksikti. Depolama odası yoktu ve güçsüz adamlar gemilerden erzak getirerek günlük olarak taciz ediliyorlardı. Haberler nadiren o uzak noktaya ulaşıyordu, 'hiçbir adamın daha önce bir şeyler anlayabileceği' bir yerden
geçmiyordu. Tanrı, eğer O'nun isteğiyse, beni bir kez İngiltere'ye göndersin ve orada çalışamazsam ekmeğimi dilenmek için
burada bir lord olmaktansa... Hayatımdan bıktım ve hepsi de albayın yokluğundan.' Edward Saintloo, Randolph'un yerini almak üzere gönderildi ve
sadece yetkili bir adamın olması bile harikalar yarattı. 'Önceleri,
başsız ve rehbersiz tanrısız insanlar gibiydik.' Saintloo,
biraz erzak getirdi, ama kötü durumdaydı ve körfezde karaya oturan gemilerden biri tarafından kısmen bozulmuştu. 'Kurtarılanlar kötü bir turşuda geldi, ama yine de buna seviniyoruz, çünkü yemeğimiz neredeyse bitmişti ve değirmenlerimiz bizim yediğimiz kadar hızlı öğütemiyor. Efendim, un tedariki
Londra gibi değil, çünkü kaba undur ve asla öğütülmez, ama
değirmenlerden çıktığı gibi büyük kekler halinde paketlenir.' Hiçbir şey ancak fahiş fiyatlara satın alınabilirdi ve yeni albay, aylık sadece 14_s._ olan maaşlarından, adamların 10_s._ 2_d._ yemek için ödeme yapmak zorunda olduklarını ve bunun da sadece 3_s._ 10_d._'yi giyim, odun, çim, yatak, saman ve diğer ihtiyaçlar için bıraktığını hesapladı. Erzak almak ve belki de birliklerine
cesaret vermek için, hala Shane'e bağlı olan O'Cahans'a bir baskın düzenledi ve çok sayıda sığır getirdi. Fakat hastalık devam etti ve kısa süre sonra 600 kişiden sadece 200'ü çalışkandı. Garnizonun Coleraine veya Strangford'a taşınmasına karar verildi, fakat önlemler alınamadan yerleşim yeri ortadan kalkmıştı. Demirci ocağından çıkan kıvılcımlar, kuvvetli bir rüzgarla, bir zamanlar kilise veya kilisenin bir parçası olan dergiyi tutuşturdu ve patlamada otuz kişi öldü. Hayatta kalanlar bulabildikleri tekneleri aldılar ve çoğunluk Carrickfergus'a doğru yola çıktı. Bazıları karaya çıkarıldı ve Tirlogh Luineach O'Neill tarafından misafirperverce karşılandılar. Kraliçe, kazanın Tanrı'nın emriyle olduğunu görerek, kaybını iyi karşıladı; ancak dindar yerliler, St. Columba'nın çok büyük ve özellikle tüylü bir kurt şeklinde göründüğünü, demircinin dükkanından bir ağız dolusu kıvılcım aldığını ve sonra bunları dergiye kustuğunu iddia ettiler.[125]

[Sidenote: O'Donnell'lar Shane'i tamamen yendi,]

Derry'nin tahliyesi Tyrconnel'e giden yolu bir kez daha açık bıraktı ve Shane şüphesiz bunun onun insafına kaldığını düşündü. Büyük bir kuvvetle Swilly'nin şimdi Farsetmore olarak adlandırılan, Letterkenny yakınlarındaki sığlığa doğru ilerledi. O'Donnell civardaydı ve aceleyle arkadaşlarını toplamak için haberciler gönderdi. Emrindeki az sayıdaki atı Shane'in öncü birliğiyle çarpışmaya göndererek, 400'ü geçmeyen adamlarını güçlü bir mevziye çekti ve orada onlara seslendi; klan üyelerine, son yıllarda O'Neill'in elinden çektikleri hakaretlerden
çok daha iyi bir ölüm olduğunu söyledi. Hemen Shane'in kampına saldırmak için yürüdüler ve muhtemelen sayılarını
söyleyen adamlarını hazırlıksız bir durumda buldular. Büyük bir katliam yaşandı ve O'Neill'ler sabah geçtikleri sığlığa kaçtılar. Fakat şimdi sular yükselmişti ve kılıçtan kaçanların çoğu boğulmuştu. Shane kargaşadan kurtuldu, Swilly'i biraz daha yukarıdan geçti ve Tyrone'a doğru yol aldı. Kaybı çeşitli tahminlere göre 1.300 ve 3.000 olarak tahmin edildi ve başka bir ordu toplamadı. Bir ara Sidney'in önüne boynunda bir iple çıkıp merhamet dilemeyi düşündü. Yaptığı şey, kendisini Cushendun'a yeni çıkan ve Sidney'in isteği üzerine gelen ve onunla iletişimde kalan Alexander Oge komutasındaki güçlü bir kuvvetin bulunduğu MacDonnell'ların eline bırakmaktı. Shane şimdi ona İngilizlere karşı kalıcı bir ittifak için teklifler gönderdi.[126]

[Sidenote: İskoçlar tarafından öldürülen kişi.]

Alexander bir toplantı yapmayı kabul etti ve talihsiz kontes ve hala esiri olan Sorley Boy eşliğinde Shane, adımlarını Red Bay'e doğru yöneltti. Eskortu elli atlıya düşürüldü. İskoçlar, ziyaretçilerini karşılamak için bir ziyafet düzenlediler ve akşam yemeğinden sonra Shane'in sekreteri, James MacDonnell'in dul eşinin, kocasını öldüren adamla evlenmek üzere olduğu haberini yaymakla suçlandı. Sekreter, O'Neill'in sadece şeflerinin eşi için değil, aynı zamanda o sırada dul olan Mary of Scotland için de bir buluşma ortağı olduğunu, dikkatsizce söyledi. Her zamanki gibi şarap veya viski içen Shane, o anda geldi ve kavgaya katıldı. İskoçlar hançerlerini çektiler ve neredeyse onu parçalara ayırdılar. Ceset, yakınlardaki eski bir şapele atıldı ve bu sonuca ulaşmak için her zaman plan yapan Carrickfergus'lu Yüzbaşı Piers, kafayı ele geçirmeyi başardı ve onu tuzda saklayarak Sidney'e gönderdi. Piers, Sidney'in başına koyduğu ödül olan 1.000 mark aldı ve korkunç kupa, tarihçi Campion tarafından dört yıl sonra görüldüğü Dublin Kalesi'nin kapısının üzerindeki bir direğe asıldı. Shane'in tüm bedeninin değeri 1.000_l._ olarak belirlenmişti, 500_l._ ise onu basitçe öldürmesi için ilanla vaat edilen miktardı. Sandık Glenarm'daki Fransisken manastırına gömüldü ve daha sonra Armagh'dan rahiplerin gelip onu talep ettiği söyleniyor. Rahip, 'Armagh'da yabancıların arasına gömülen Antrim ve Cantire Lordu James MacDonnell'in kalıntılarını da getirdiniz mi?' dedi. Olumsuz bir
cevap verildi ve başrahip şöyle dedi: 'James, Antrim ve Cantire Lordu'nun mezarı üzerinde yürümeye devam ederken, şunu bilin ki, biz
burada Glenarm'da sizin büyük O'Neill'inizin tozunu çiğneyeceğiz.'[127]

[Sidenote: Shane O'Neill'in Karakteri.]

Vatandaşlarının ona taktığı adla 'Gururlu Shane', Elizabeth'in İrlandalı rakiplerinin belki de en yeteneklisiydi. Farklı zamanlarda
İspanya, Fransa ve İskoçya ile entrika çevirdi; ancak hiçbir yabancı yardım almadı.
Uygulamada Papa'yı Kraliçe kadar hafife aldı, ancak Katolik şampiyonu olarak poz vermenin kendi çıkarına olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü.
Ancak Papa henüz Kraliçe'yi aforoz etmemişti ve Fransa veya İspanya da İngiltere'nin düşmanlığını kazanmaya hazır değildi. İskoç
politikacılar onu iyi bir ruh halinde tutmanın değerli olduğunu düşündüler, ama esas olarak Elizabeth'in gözündeki değerlerini
artırmak için. Mücadelenin yükünü tek başına o çekti ve İngiliz Tacı'na kendi kaynaklarıyla orantısız bir miktara mal olmuş olmalı. Ware, bu hizmette 3.500 askerin feda edildiğini ve Kraliçe'ye tüm yerel vergiler ve ülkeye verilen tüm zararların yanı sıra 147.000_l._'den fazlaya mal olduğunu söylüyor. Shane zalim ve zorbaydı ve ahlaki karakteri mümkün olduğunca kötüydü, ancak Clanricarde'den veya belki de o kaba çağdaki diğer bazı şeflerden çok daha kötü değildi. Rahatsız edici insanları öldürme konusunda Doğulu bir çekingenliği vardı ve gerçeğe hiç saygısı yoktu. Obur olduğu ve kesinlikle ayyaş olduğu söyleniyor. Bize, orjilerinden kurtulmak için kendini toprağa gömdüğü söylenir, 'bu sayede,' diyor tarihçi, 'o an için daha iyi bir durumda olsa da, tavırları ve koşulları her gün daha da kötüleşiyordu.' İçki sevgisi muhtemelen ölümüne neden oldu. Zamanının en dikkat çekici İrlandalısı olmasına rağmen, hiçbir şekilde ulusal bir kahraman olarak kabul edilemez. Amacı, Ulster'da kendini yüceltmekle sınırlıydı. Kendi eyaletine baskı yapmasına ve belki de sınırlarının ötesinde biraz şantaj yapmasına izin verilseydi, Pale'i rahatsız etmesi veya İngiltere'nin itibari egemenliğini reddetmesi olası değildir. O böyle biri olduğu için, İrlandalıların büyük çoğunluğu muhtemelen onun düşüşüne sevinmiştir ve İrlandalı tarihçiler, kendi kabilesi dışında, onun çok fazla kayıp olduğunu iddia etmezler.[128]

[Sidenote: Shane'in ölümünden sonra bin yıl geçmez.]

İrlanda Konseyi, baş belası ortadan kaldırıldıktan sonra bin yıldan biraz daha az bir süre beklemiş gibi görünüyor. Ulster şefleri, tekliflerini sunmak için acele ettiler ve hemen O'Neill adını alan Tirlogh Luineach, bunu yaptığı için özür dilemenin akıllıca olduğunu düşündü. Tirlogh, gelecekte barışı korumak ve özel izin olmadan hiçbir İskoç'u ağırlamamak için Sidney ve Kildare tarafından verilebilecek kadar çok sayıda ineğin kendi affını ödemeye istekliydi. Clandeboye şefi ve Tirlogh'dan sonra en önemli O'Neill olan Sir Brian MacPhelim, Shane'e karşı görev yapmış ve Elizabeth'in teşekkürlerini almıştı, O'Donnell da öyle. Konsey, Kraliçe'ye herkesin artık onun ayağında olduğunu bildirdi ve 'önce adalet, sonra merhamet' diye haykırdı. Ancak eski Hazine Müdürü Winchester, zamanında çok fazla şey görmüştü ve çok iyimser bir görüşe sahip değildi. Masraflar çok büyüktü ve sonsuza kadar devam edemezdi. 'İrlandalılar,' diye hatırlattı Sidney'e, 'politika, zekâ ve güvensizlikle dolu olun ve en iyisinden
çok yakında uzaklaşacaklardır, bunu siz de gayet iyi biliyorsunuz.'[129]

[Sidenote: Sidney ve Kraliçe.]

Elizabeth'in kendisi Shane'in devrilmesini ve ölümünü hafife almaya meyilli değildi. Majesteleri Sidney'e 'Çok iyi yapıyoruz,' diye yazdı, 'Burada acı dolu hizmetinizi ve iyi bilgeliğinizi kullanmanıza izin verin ve hatta sizin iyiliğiniz için bile, Tanrı'nın sizi baş bakan olarak bizim altımızda kullanmasına çok seviniyoruz, böylece Tanrı'nın izniyle bu sayede tüm krallığa ulaşacak kadar büyük ve eşsiz bir fayda elde edebilirsiniz. Ve bu konuda, size izin verip sizi övmemizde, şunu iyi bilmenizi isteriz ki, sizi bize izin verilmeyen diğer şeyler için azarlarken, buna sizi herhangi bir suç veya hoşnutsuzluktan değil, meselelerden dolayı hareket ettirdik. Çünkü,
aslında, aksi takdirde, bize olan sadakatiniz ve
hizmetteki sıkıntınız için sizin için çok iyi düşünüyoruz, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi. Ve bu nedenle, Ulster'da yaptığınız bu hizmet için sizi ne kadar iyi düşündüğümüzü size bildirmenin uygunsuz olmadığını düşündük.' Sidney, Kraliçe'nin onu Galler Başkanlığı'ndan mahrum etmeyi düşündüğünü duymuş ve öfkeyle, bu durumda İrlanda hükümetinden istifa etmesi gerektiğini yazmıştı. Elizabeth, iki makamın da her zaman keyfi olarak tutulduğunu ve daha önce hiç aynı ellerde olmadığını ve
kendisinin istediğini yapması gerektiğini, 've bu yüzden sizin de düşünmeniz ve uyum sağlamanız gerektiğini' çok sert bir şekilde söylemişti. Aynı mektup, Sidney'in 'çalışmaları' sona ermemiş olsaydı daha da keskin olacaklarına dair bir imayla birlikte başka keskin ifadeler içeriyordu. Vekilin ateşli
mizacını bilen Cecil, bir merhem sürmenin akıllıca olduğunu düşündü ve kraliyet mektubunu getiren aynı paket ondan da bir tane getirdi. 'Kraliçe'nin Majesteleri,' diye yazdı, 'tüm görüşlerimize ve dostlarınız olan
taleplerimize aykırı olarak, size hem hak ettiğinizden fazla, hem de onun aklında tasarladığından daha kapsamlı bir şekilde yazdı. Samimiyetinizin kalkanına karşı sabırlı olmanızı tavsiye edebilirim ve aksi takdirde olduğu gibi başarılı olan hizmetinizin sizi kalbinizin arzusuna getireceğinden şüphem yok. Hizmetinizde, tüm sağduyulu adamlar size büyük bir hoşgörü nedeni buluyor ve tüm kalbimle Yüce Tanrı'nın huzurunda sizinle birlikte iyi talihe ortak olmayı diliyorum. Çünkü İrlanda'da tacınızı geri aldığınızı göreceğime inanıyorum
aslında, bu ancak şimdi unvan olarak sahip olunan bir şey. Gerçek şu ki, en yetenekli hizmetkarının bile aynı anda iki büyük makamı elinde tutması Kraliçe'nin tutumlu kalbine dokundu. Daha sonra, Sidney saraydayken, krallığındaki en iyi iki makama sahip olduğu için gösterişli bir gösteri yapmasının şaşırtıcı olmadığını söyledi.[130]

[Sidenote: Sidney, Ormonde'dan hoşlanmaz. Güney'de adaleti sağlama girişimleri.]

Elizabeth, Sidney'in Ormonde ile olan anlaşmazlığında Desmond'ın tarafına eğildiğini düşündü ve Majestelerinin istediğinden daha az ikincisine karşı olumlu olduğu kesindir. Ormonde, Leicester'a karşı çıkan taraftaydı ve Sidney, Leicester'ın kayınbiraderiydi. Kraliçe, Desmond'u tutuklamada kusurlu bir gevşeklikle ve Başkanlığı Butlers şefiyle kalıtsal bir kan davası olan ve taraflılığını neredeyse hiç gizlemeyen Sir Warham St. Leger'a vermeyi teklif etmekle suçladı. Desmond ise, tam tersine, iki ay boyunca tutuklu kaldıktan sonra, Sidney'den daha iyi bir muamele beklediğinden, sebepsiz yere tutuklu olduğundan ve yokluğunda davasına karar vermenin çok büyük bir haksızlık olacağından acı bir şekilde yakındı. Düşmanının, zaten her türlü iyilik ve eğitim avantajına sahip olduğunu ekledi. Bu arada, kırsal bölgelerde adaletin uygulanmasını genişletmek için çabalar sarf edildi. Maryborough'da bir suçluyu mahkum etmek için bir jüri kuruldu ve suçlu idam edildi. Carlow'da da mahkemeler sessizce geçti. Kilkenny'de paradan başka her şey ve öyle bir 'toprak kavgası' vardı ki bir dönüm on dönümden daha iyiydi. Hukuki sürecin düzensizliği, Kilkenny Kalesi'nin, görünüşe göre VI. Edward'dan beri yargılanmamış birçok haydut ve efendisiz adam barındırdığı ve assize yargıcının Lord Vekilinin isteği öğrenilene kadar onları teslim etmeyi gerekli görmediği gerçeğinden anlaşılabilir. Aileden gelen erkeklere farklı muamele ediliyordu; çünkü yargılanmış ve beraat etmiş olan Fitzpatrick'lerden biri, yeni bir suçlamayla yeniden hapse atıldığında, gardiyan tarafından kendi sorumluluğunda büyütüldü.[131]

[Sayfa notu: Geraldine'ler ve Butler'lar kan davalarına devam ediyorlar.]

Desmond, Winchester'dan kendisi adına müdahale etmesini rica etti. Lord Hazinedar, davasını açıkça savunmayı reddetti, ancak Sidney'e özel olarak, adaletin sağlanmasını istiyorsa mahkemeye kendisi gelmesi ve Desmond'u da beraberinde getirmesi gerektiğini söyledi. Kraliçe her gün Kont'a karşı sert konuşmalar yapıyordu; ve Sidney, büyük hizmetleri tazeyken, onu yatıştırmayı umabilirdi. Winchester, masraftan tasarruf etmek ve gösterişli görünmekten kaçınmak için altı kişiden fazla olmayan bir maiyet tavsiye etti. Bir süre
Kraliçe, Desmond'un mahkemeye çıkarılması ve mümkünse, gönderilmeden önce İrlanda'da mahkum edilmesi konusunda ısrar etti, ancak Sidney onu yalnızca onun suçlanmasıyla yetinmeye ikna etti. Ormonde'un güçlü bir taraftarı olan Fitzwilliam, aynı zamanda Sir John of Desmond'un Assize Yargıçlarına yaklaşmadığından ve Geraldine'lerin Butler'ları cezasız bir şekilde şımartmaya devam ettiğinden şikayet etmek için bir mektup yazdı. Diğer yerlerdeki assize'ler daha başarılıydı. Maryborough'da, kusurlu da olsa, coyne ve liry'nin kaldırılması genel olarak onaylandı. Yoksul insanlar
ilk kez değerli bir prensleri olduğunu ve köleler yerine tebaa olduklarını hissetmeye başladılar. Garip bir şekilde, insanların zevkten 'İrlanda'da benzeri görülmemiş oyunlara ve eğlencelere düştüğü' söylendi. Uzun zamandır boş olan topraklar tekrar iskan edildi, kiralar üç katına çıktı, pazarlar satıcılar ve ürünlerle doldu. 'Bu zamana kadar,' dedi Waterford'lu George Wyse, 'bu zavallı ülke iyi bir düzen duygusuna sahip değildi, zavallı aptalların Tanrı'sını veya prenslerini tanımıyordu, ancak vahşi hayvanların bir "menyesi" olarak, dinsiz İrlandalı lordlarının sefil yönetimi altında yaşıyorlardı. Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, dünya başka türlü çerçevelendi.'[132]

[Sayfa notu: Kraliçe çok borçlu. ]

Shane'in aradan çekilmesiyle, Sidney'in askeri güçte bir miktar
azaltma yapması mümkündü, ancak bunu para olmadan yapması mümkün değildi.
Kraliçe İrlanda'ya 41.000_l._ borçluydu; 10.000_l._ isteksizce gönderildi.
Bir süre sonra 20.000_l._ daha toplandı, Cecil kendi
kredisini Sir Thomas Gresham'a 7.000_l._ karşılığında taahhüt etti. Bu borç
etkilenir etkilenmez Kraliçe pişman oldu, ancak neyse ki Winchester
parayı göndermişti ve geri alınamadı. Bu arada yeni
harcamalar yapıldı ve Ağustos ayının sonunda, Shane'in ölümünden üç ay sonra, Sidney ve altındakilere hala 31.000_l._ ödenmesi gerekiyordu.
Hazine Müdür Yardımcısının hesabı yıllardır dengelenmemişti, hala defterlerinde 300.000_l._
kalmıştı; ve Sidney'in en acil talepleri karşılamak için 2.000_l._ ile 3.000_l._ arasında borç aldığı anlaşılıyor. Bir hükümdarda tutumluluk bir erdemdir, ancak Elizabeth'in bunu aşırıya
kaçırdığı konusunda şüphe olamaz.[133]

DİPNOTLAR:

[111] Sidney'den Cecil'e Chester'dan, 24 Kasım 1565; Hylbry'den, 3 Aralık;
Beaumaris'ten, 17 Aralık; Holyhead'den, 9 Ocak; Dublin'den, 3 Mart 1566; Sir Nicholas Throckmorton'a, 9 Ocak; Kraliçe'den Knollys'e, 18 Nisan 1566. Sidney, Hylbry adasından, 'Hiçbir yerden bu kadar bıkmamıştım,' diye yazmıştı. 13 Ocak'ta Dublin yakınlarına çıktı ve 20'sinde yemin etti.

[112] Bunlar eksik, ancak bunlardan bahsedilmesi Shane'in
sadakatle bildirildiğini gösteriyor, aksi takdirde magniloquent
Stukeley'den şüphelenebilirdik. Sidney'den Leicester'a, 1 Mart 1566; Shane'e, 24 Şubat:--'De
poeta seu rithmatore de cujus insolenti jurgio questus es, supplicium
congruum sumemus.' Sidney'den Shane O'Neill'a, 21 Ocak, 30 Ocak (Stukeley tarafından gönderildi), 9 Şubat. Shane'den Sidney'e, 26 Ocak, 5 Şubat, 18 Şubat (ek
ile). Shane son mektubunda şöyle diyor: 'Novi vestram suavissimam
naturam (a Deo Optimo Maximo vobis datam) non inquinatam neque maculatam
ed ad omnia bona promptam.'

[113] Sidney'den Leicester'a, 1 Mart; Cecil'e, 3 Mart ve 17 Nisan.

[114] Sidney'den Cecil'e, 17 Nisan; Cecil'den Sidney'e, 16 Haziran; Kraliçe'den Sidney'e, 5 Temmuz.

[115] Sir F. Knollys için Anıt, 18 Nisan 1566; Cecil'den Sidney'e, 18 Mayıs; Knollys'den Cecil'e, 19 ve 29 Mayıs.

[116] Sidney'den Cecil'e, 9 Haziran 1566; Kraliçe'den Sidney'e, 15 Haziran ve 8 Temmuz;
Randolph'a Talimatlar, 8 Temmuz; Winchester'dan Sidney'e, 31 Temmuz; Shane
O'Neill, Charles IX'a ve Lorraine Kardinaline, 25 Nisan. Ayrıca bkz.
_Yabancı Takvim_ Talimatları H. Killigrew için, 15 Haziran;
Elizabeth, Randolph'a, 23 Mayıs ve Randolph, Cecil'e, aynı tarih. Cecil
Sidney'i sık sık mektuplarla teselli etti ve Lord Hazinedar Winchester
ona içten destek sözü verdi.

[117] Randolph'tan Cecil'e, 3 Eylül 1566. Sidney'den Cecil'e, 19 Ağustos ve
Loftus'tan Sussex'e, 3 Eylül (Wright'ın _Kraliçe Elizabeth_ kitabında). Thomas
Lancaster'dan Cecil'e, 16 Ağustos.

[118] Shane O'Neill'den John of Desmond'a, 9 Eylül. Sidney'den Privy
Council'a, 9 ve 14 Eylül.

[119] Sidney, Kildare, Bagenal ve Agard'dan Kraliçe'ye, 12 Kasım.

[120] Randolph'tan Cecil'e, 27 Ekim 1566 (O'Donnell'in ölümünden sonraki gün);
Sidney'den Privy Council'a, 12 Kasım; Kaptan Thomas Wilsford'dan Cecil'e, 15 Kasım; Edward Horsey'den Cecil'e, 21 Kasım; George Vaughan'dan Winter'a, 18 Aralık; Sidney'den Cecil'e, 18 Ocak 1567; _Dört Efendi_, 1566.

[121] Desmond'dan Sidney'e, 4 Ocak 1567. Sidney'den Kraliçe'ye, 20 Nisan.

[122] Sidney'den Kraliçe'ye, 20 Nisan.

[123] _Aynı eser._

[124] Sidney'den Kraliçe'ye, 20 Nisan 1567; Sir John Mason'dan Privy
Council'e, 29 Haziran 1550, Fraser Tytler tarafından basılmıştır.

[125] G. Vaughan'dan Winter'a, 18 Aralık 1566 ve 13 Ocak 1567; Saintloo'dan Sidney'e, 13 Ocak ve 8 Şubat; Wilsford'dan Cecil'e, 16 Şubat; Winchester'dan Sidney'e, 26 Mart; Privy Council'den Sidney'e, 12 Mayıs; O'Sullivan Beare,
_Hist. Cath._ iii. 5.

[126] MacDonnell'lar 18 Mayıs'ta karaya çıktı; Alexander Oge Sidney'e, 20 Mayıs;
Lancaster'dan Cecil'e, 31 Mayıs.

[127] O'Donovan'ın _Four Masters_; Hill'in _MacDonnells of Antrim_, s. 145;
Fitzwilliam'dan Cecil'e, 10 Haziran 1567; Campion; Hooker; Lancaster'dan Cecil'e,
31 Mayıs. [128] Ware, Shane O'Neill ile savaşların maliyetine ilişkin tahminini Hazine hesaplarına dayandırdığını söylüyor. 'Ülkeye konulan vergilerin ve tebaanın uğradığı zararın üzerine 147.407_l._ tutarındaydı; ve o süre zarfında Shane ve maiyeti tarafından öldürülen İrlandalı ve İskoçların yanı sıra Majestelerinin askerlerinden en az 3.500'ü öldürüldü.' _Dört Efendi_ şöyle diyor: 'Nial'in oğlu Owen'ın ırkı için üzücü olan, öldürülen kişinin ölümüydü, çünkü Shane O'Neill, eyalet onurunda ve tehlike ve cesaret zamanlarında onların şampiyonuydu.' Campion. Hooker'ın Holinshed'deki _Chronicle_'ı. 

[129] Lord Şansölye ve Kraliçe'ye Konsey, 28 Haziran; Winchester'dan Sidney'e, 1 Temmuz; Tirlogh Luineach 18 Haziran'da sundu; Kraliçe'nin Teşekkür Mektupları, 5 Temmuz.

[130] Naunton'ın _Fragmenta Regalia_'sı; Kraliçe'den Sidney'e, 11 Haziran ve 6 Temmuz; Cecil'den Sidney'e, 11 Haziran.

[131] Desmond'dan Cecil'e, 24 Haziran; benzer mektuplar Kraliçe'ye ve Hazine Sorumlusu Winchester'a gönderildi; Fitzsimons'tan Vekil Lord'a, 26 Haziran.

[132] Winchester'dan Sidney'e, 17 Temmuz ve 10 Ağustos; Cecil'den Sidney'e ve Kraliçe'den aynı kişiye, 20 Ağustos; Fitzwilliam'dan Cecil'e, 22 Ağustos; George Wyse'dan Cecil'e, 20 Haziran.

[133] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 14 Eylül; Cecil ve Winchester'dan Sidney'e,
15 Temmuz; Banknot, 30 Eylül.

BÖLÜM XXV.

1567 VE 1568.

[Sidenote: Sidney İngiltere'ye gidiyor, 1567.]

Sidney 1567 sonbaharında İngiltere'ye gitti ve hükümeti Lord Şansölye Weston ve Sir W. Fitzwilliam'ın
ellerine bıraktı. İkincisi
zor kaderinden yakındı ve son Lord Adaleti'nin
kendisine 2.000_l._'a mal olduğunu ilan etti. Weston, titiz ve vicdanlı bir adamdı,
İrlanda'yı yönetmeye bir askerden başka kimsenin uygun olmadığını düşünüyordu. Kılıcın kazandığını kılıç korumak zorundaydı ve insanları sessiz tutmak, onları sessiz kılmak kadar zordu. Kış yaklaşırken İrlandalılar her zaman
isyan etmeye hazırdı. Munster, Lord Vekilinin ilkbahardaki ziyaretinden beri oldukça sessizdi ve isminin yarattığı korku o zamana kadar içi boş ve istikrarsız bir barış sağlamıştı. Altı yüz asker ve birkaç kruvazör, Kuzey'i tutuyordu ancak O'Donnell kararlı bir tebaa değildi ve garnizonun kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyordu. Sir Brian MacPhelim, Elizabeth'in lehine 'Majestelerinin grubunda gerçek bir tebaa gibi şimdiye kadar en uzun ve en sürekli kalan adam' olarak önerildi. Hizmetlerinin nasıl karşılandığını daha sonra göreceğiz. Leinster'da, uşak ve üniformanın kaldırılması veya daha doğrusu askıya alınması harikalar yaratmıştı, ancak Lordlar hala kendi kiracılarına baskı yapıyordu ve deneyimli haydut Piers Grace'in Shane'in yokluğundan yararlanarak yeni bir çete topladığını düşünüyordu. Connaught sakindi, ancak Clanricarde
yokluğunda bir sorun çıkmasından korktuğu için İngiltere'ye girmekten korktuğunu
belirtti.[134]

[Sayfa notu: Desmond ve Ormonde. Ödül. Desmond ve kardeşi Londra'ya gönderildi.]

Desmond'un itirazlarına rağmen, bir kraliyet komisyonu, kendisi kısıtlanmışken bir ödül verdi; rakibi de yokken.
Suçlar Müdürü, Başsavcı ve Başçavuş'un da aralarında bulunduğu komisyon üyeleri, Desmond'un
Ormonde'a 20.894_l._ 12_s._ 8_d._ tutarında zarar verdiğini ve bunu telafi etmesi gerektiğini
belirtti. Bu ezici ödül yürürlüğe girmeden önce
Kraliçe'den Desmond ve kardeşi John'u gönderme emri geldi;
ancak ikincisi surlarla çevrili herhangi bir şehre girmeyi reddetmişti ve yakalanana kadar Lord Yargıçlar Kontu Dublin'de tuttu. Sir John daha sonra tonunu değiştirdi ve kendi isteğiyle İngiltere'ye gideceğini söyledi; ancak haftalar geçti ve sonuç daha yakın görünmüyordu. Lord Yargıçlar onun mizacının yemlerine atılmaya uygun olmadığını düşündüler. Neredeyse umutlarını yitirmişlerdi ki, kardeşiyle görüşme konusundaki güçlü arzu, onu neyin beklediğini bilmeyen Sir John'u Dublin'e gönüllü bir ziyarete getirdi. Fitzwilliam ve Weston, onun 'Majestelerinin emrini yerine getirmek için Tanrı tarafından yönlendirildiğini' düşündüler. Kendisini hükümetin gücü altında bulduğunda, Munster'ın kendisi ve kardeşi yokken kötü durumda olacağına itiraz etmesine rağmen, hiçbir direniş göstermedi. Seyahat masrafları konusunda bir zorluk vardı; çünkü ikisinin de bir groat'ı yoktu ve Sir John, kendi ülkesine geri dönüp biraz para toplamayı teklif etti. Ancak Lord Yargıçlar, gözlerinin önündeki ağdan kaçındılar ve kardeşleri Kraliçe'nin masrafıyla gönderdiler. Hava çok kötüydü ve denizde geçen bir gece ve bir gün boyunca Kont, hastalıktan o kadar çok acı çekti ki, tutuklulardan sorumlu olan Thomas Scott, Beaumaris'ten beş mil uzakta, rüzgarın gemiyi sürüklediği bir noktada karaya çıkmanın uygun olduğunu düşündü. Yapılan hazırlık o kadar yetersizdi ki, Scott güneye doğru yolculuk için buradan borç para almak zorunda kaldı. Bir hafta sonra Sir John'un hastalandığı ve durmayı zorunlu kıldığı Lichfield'daydılar. Bundan üç gün sonra parasız Londra'ya ulaştılar ve Kraliçe, paranın Munster'da toplanması gerektiğini söylerken, öfkeyle Desmond'un hiç parası olmamasının ve ondan borç almasının bir gelenek olduğunu söyledi.[135]

[Sidenote: Cecil'in İrlanda için projeleri.]

[Sidenote: Ulster.]

[Sidenote: Munster.]

[Sidenote: Connaught.]

[Sidenote: Tyrconnel.]

Sidney İngiltere'de birkaç ay kaldıktan sonra, Cecil muhtemelen bu iki büyük adamın ortak görüşlerini temsil ettiği düşünülebilecek İrlanda'nın gelecekteki hükümeti için ayrıntılı bir plan hazırladı. Bunların değerini sonraki olayların ışığında test etmek ilginçtir, ancak ne Sidney'in ne de Cecil'in uzun süre kendi yollarına gitmediği unutulmamalıdır. Kraliçe, Bakanlarına alışılmış bir şekilde erteleme yaptı, ancak bunu yapmak istemediğinde, her zaman kendi yolunu seçti ve en güçlünün bile her zaman kontrol edemediği koşullar, en akıllıca politikayı değiştirecektir. Cecil'in bu soruyu iyi anladığı, şu anda incelenen belgeyi inceleyenler tarafından pek tartışılmayacaktır. Bir Parlamentonun gecikmeden toplanmasını önerdi, bu Parlamento, Tacın Ulster'a hak kazandığını ilan etmeli ve bir inceleme yapıldıktan sonra, bunun bölgelere bölünmesini sağlamalıydı. Asıl amaç, yeni bir yerel tiranlığın kurulmasını önlemekti. Uygar insanlar, özellikle İrlanda doğumlu olanlar, Kuzey'e yerleşmeye teşvik edilmeliydi, 'çünkü onların, topraklara yabancı olan İngilizlerden daha az ücretle daha iyi bir şekilde ikamet edebilecekleri varsayılıyor.' Hiçbir kiracı, tam koruma koşulu dışında kiraya tabi olmayacaktı. Vekil için Armagh'da bir ikametgah sağlanmalı ve onun yokluğunda rütbeli bir asker, mümkünse Hazine Yardımcısı, Mareşal veya Cephanelik Ustası, onun yerini dolduracak ve kalıcı bir konseyin yardımıyla yönetecekti. O'Neill'in daha önce komuta ettiği birliklerin Majestelerinin hizmetine sunulabileceği umuluyordu. Ülkeyi elinde tutmak için Newry yakınlarındaki Fathom'da, Castleblayney'de, Armagh ile Lough Neagh arasındaki Blackwater'ın üzerine atılacak bir köprüde, büyük gölün kıyısındaki bir noktada ve Ban'ın çıkışına yakın Toome'da kaleler olacaktı. Coleraine'de müstahkem bir köprü olacaktı. Antrim kıyısı, Portrush'taki ve Fair Head ile Larne arasındaki bir noktadaki kalelerle İskoçlara karşı korunacaktı. Belfast'ı koruma çalışmalarında Lough Carrickfergus
Bangor'daki güçlü bir karakolun yardımına sahip olacaktı. Belfast'ın kendisi ve Lough Neagh'ın doğu kıyısındaki Massareene Manastırı'ndaki bir kale
zinciri tamamlayacaktı. Coleraine ve Blackwater'daki köprülerin yanı sıra,
Ballyshannon'da Erne Nehri'nin üzerinden bir köprü ve Lifford'da Foyle'un üzerinden bir köprü daha yapılması önerildi. Munster, Dungarvan'da bir Başkan ve Konsey sakinine sahip olacaktı ve papaz evi, tek bir hükümle
Başkanlığa bağlanacaktı. Connaught için benzer bir hükümet
Athlone'a yerleştirilecekti; Galway, Roscommon ve Balla
assize kasabaları olarak adlandırılacaktı. Tyrconnel, hem Connaught'tan hem de Ulster'dan bir dereceye kadar ayrı olarak ele alınacaktı; O'Connor Sligo, Kraliçe'ye gönüllü olarak boyun eğmesi ve miras mülkünü kabul etmesi koşuluyla
O'Donnell'a olan tüm tabiiyetten serbest bırakılacaktı. O'Connor'ı daha hızlı bağlamak için, atalarının gömüldüğü Sligo'daki manastırı korumasına izin verildi, Dominikliler yerine laik rahipler ikame edildi, bu koşul muhtemelen asla yerine getirilmedi. O'Donnell, tüm bunların çok zor bir önlem olduğunu düşündü, çünkü hiçbir O'Connor'ın kendi atalarının zorlaması dışında Tac'a hizmet etmediğini gözlemledi. Polis memurlarının sorumlu olduğu kalelere bitişik topraklar kiraya verilmeyecek, ancak destekleri için her zaman elde tutulacaktı. Cecil'in Sidney ile yaptığı en kapsamlı görüşmeden sonraki planı böyleydi ve Dungarvan papaz evi meselesini saymazsak, bunun İrlanda sorununun oldukça doğru bir şekilde takdir edildiğini gösterdiğini kabul etmeliyiz.[136]

[Sidenote: O'Neill'ler ve O'Donnell'ler ve İskoçlar.]

Sidney'in kahramanlığının anısı ve geri dönmesinin korkusu, Ulster'ın çalkantılı unsurlarını bir süre bastırdı. Ancak her gün, Shane gitmiş olsa da, onu korkutucu kılan koşulların pek değişmediğini gösterdi. Tirlogh Luineach ile O'Donnell arasında, Lough Foyle'un geleneklerini ve Innishowen'in kirasını aralarında paylaşan bir ittifakın uğursuz işaretleri vardı. Tirlogh, İskoçlarla ilişkilerini sürdürdü ve selefinin örneğinden sonra, ulusal ve diğer önyargılara karşı büyük bir küçümseme gösterdiği çeşitli evlilikler önerdi. James MacDonnell'in dul eşi veya kızı, O'Neill'lerden biri ve Sir Nicholas Bagenal'in yengesi bu şekilde onurlandırılan hanımlar arasındaydı. Bagenal, kendisine hizmet edecek yirmi İngiliz erkek ve altı İngiliz beyefendinin söz verilmiş olmasına rağmen, akrabasının yakılmasını tercih ettiğini söyledi. Tirlogh bunu bilmiyor olabilirdi ve belki de Bagenal'in ittifakının İskoçların ittifakı kadar değerli olduğunu düşünmüş olabilir veya sadece doğuştan gelen yalan söyleme sevgisini tatmin ediyor olabilirdi. Argyle'nin kendisine gönderdiği borulu şapkayı reddetti ve Mareşal'in habercisinin huzurunda, Lady Bagenal'den İskoçya'daki tüm şapkalardan daha fazla değer verdiği bir şapka aldığını söyledi. Ancak, eğer yapabilirse İrlanda'yı terk etmeyeceğine yemin eden Sorley Boy ile arası iyiydi. Tirlogh, Hükümete Argyle'dan tek istediğinin MacDonnell'lara saldırmasını sağlamak olduğunu söyledi, ancak etrafında 130 Campbell tuttu; onları yalnızca İrlanda'da toprak iddiaları olan klanlara düşman oldukları için ağırladığını iddia etti. Sir Brian MacPhelim ve Art MacBaron ona itaat ederse paralı askerleri olmayacağını söyledi. Bu, tüm soruyu sormak anlamına geliyordu, ancak kızının evliliği, MacDonnell'lara karşı gerçekten düşmanlık beslediğini gösteriyor.[137]

[Sayfa notu: İskoçların Gücü. Hükümetin Zayıflığı.]

Bu dönemde Batı Yaylaları'nın siyaseti çok belirsiz. Argyle'ın kendi büyümesi için ne yaptığıyla gerçekten ulusal amaçlar için ne yaptığını ayırt etmek zor. Tutbury'de, bir yıl sonra,
Mary, Argyle'ın aracılığıyla İrlanda'da hoşnutsuzluk yaratmakla neredeyse doğrudan suçlandı ve sessiz kaldı, ancak bu pek bir şey kanıtlamıyor. Kraliçe Elizabeth'in Kuzey İrlanda'da elinin dolu olması hem İskoç Tacı'nın hem de Argyle Hanedanı'nın çıkarınaydı. Belki de, sonuçta, İskoç entrikaları resmi kavgalardan daha az zarar verdi. Piers ve Maltby, Carrickfergus'ta, gece gündüz otuz mil kıyıyı korumak için ne gemileri ne de adamları olduğunu savundu. Tirlogh Luineach, Kraliçe'nin tek şansı İskoçlara katılmak olan O'Neill'ları
ortadan kaldırmaya karar verdiğini söylemek için Sir Brian MacPhelim'e haber göndermişti. Sir Brian bunu İngiliz subaylara söyledi, sadakatini protesto etti, ancak sığır eti tedarik etmek için büyük bir istek göstermedi. Askerler dizanteri ve titreme hastalığına yakalandılar,
ve bazen de deliryum ateşi geçirdiler ve Piers ile Maltby sadece
geçinebildiler. İskoçlara karşı hiçbir şey yapamazlardı - İrlandalılara karşı
tüten keteni söndürme korkusuyla hiçbir şey yapmalarına izin verilmedi. Lord Yargıçlar, açık alanlarda yatmak yerine duvarların içinde yattıkları için
onları alaya almaktan başka şikayetlerini dikkate almadılar.
Kraliçe tarzında hizmetçiler arasındaki anlaşmazlıklara pek aldırmayan Elizabeth, İskoçların karaya çıkmasına izin verilmesine ve karaya çıktıktan sonra hemen kovulmamış olmalarına şaşırdı. Piers çok zayıfsa
Fitzwilliam bunu kendisi yapabilirdi. Emirleri gelmeden önce, Carrickfergus'taki iki kaptan Tirlogh ile dört ay boyunca barış yapmıştı. Hem Lord Justice hem de hükümdarı, bu yeni O'Neill'ın eskisi kadar kötü olduğunu düşünmeye başladı, ona adalet etmek gerekirse, İskoçları asla teşvik etmemişti. Şimdi, İngiliz eğitiminin ona düzen sevgisi kazandırdığı düşünülebilecek olan genç Dungannon Baronu'nun gönderilmesi önerildi. Hugh O'Neill, karargahta İngiltere'nin gücünü ve zayıflığını gerçekten incelemişti ve bu nedenle seleflerinden herhangi birinden daha
korkunç olmaya mahkûmdu. Fitzwilliam'a gelince, İskoçların cezasız karaya çıkmasının
kendisinin hatası olmadığından
acı bir şekilde ve çok haklı olarak yakındı. Silahlara alıştırılmamıştı ve
çok daha belirgin bir şekilde başarısız olan büyük yetenek ve askeri bilgiye sahip soylulardan daha iyisini yapması neden bekleniyordu? Sekiz yıldan fazla süren sürgünde, rüşvet veya soygun olmadan nefret edilen İrlanda'da Kraliçe'ye hizmet etmişti. Hazine ofisinin yükü onu yere seriyordu ve yine de bundan dolayı daha fakirdi. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve daha fazlasını yapamazdı.[138]

[Sayfa notu: Mullaghmast'ta katliam. Muhtemelen 1567'de.]

Mullaghmast'taki katliamın 1567 yılı altında gerçekleştiği düşünülebilir,
Athy yakınlarındaki, Cosby ve Hartpole'un çoğunluğu Katolik olan birçok İngiliz ve İrlandalı'nın yardımıyla, hizmete çağrıldıkları bahanesiyle çağrılan O'More'lardan bazılarını katlettiği yer. Tarihçi Dowling'in bir yorumcusunun sunduğu savunma, 'Hartpole'un Moris O'More'un korumasının ihlaline kötü sözler söylemesini mazur gördüğü'dür. Yaygın hikaye, O'Mores'ların ilk olarak kaleye
çekildiği ve orada, 'Dört Efendi'nin ifade ettiği gibi,
'her taraftan dört sıra asker ve süvari tarafından kuşatıldığı ve
onları acımasızca vurup katlettikleri, böylece tek bir kişinin bile kaçıp kurtulamadığı'dır. 1577 tarihini veren 'Dört Efendi'nin ardından gelen Dowling, bu katliamdan bahseden en eski yazar olarak düşünülmüştür; ancak günümüzde 'Lough Ce Yıllıkları' olarak adlandırılan İrlanda kroniği daha kesin bir şekilde çağdaştır ve onu 1567'ye yerleştirir. Dowling, içeriden elde edilen kanıtlara göre, Sir George Carew'in Munster'ın Lord Başkanı olduğu 1600 yılında veya sonrasında yazmıştır. 1567'de henüz yirmi üç yaşındaydı, 'Lough Ce Yıllıkları'nın tartışmasız bir şekilde derlendiği
Brian MacDermot ise 1580'de kesinlikle kitaba ilgi duyuyordu. Yine de Dowling, Mullaghmast'tan yirmi milden biraz daha uzaktaki Leighlin'in Şansölyesiydi, MacDermot ve çalıştırdığı
zavallı bilginler ise uzak Connaught'ta yaşıyordu. Dowling'in tarihleri ​​genellikle yanlıştır, ancak belki de otoritesi koşullar için en iyisidir, diğerleri ise yıl konusunda haklı olabilir.
İlkinde kırk kişinin öldürüldüğü, ikincisinde ise yetmiş dört kişinin öldürüldüğü söyleniyor. 1621'de 'Katolik Tarihi'ni yayınlayan Philip O'Sullivan, kurban sayısını 180 olarak veriyor ve Dr. Curry, görünüşe göre çağdaş bir otorite olmadan, sakince bunu birkaç yüze çıkarıyor. Geleneksel anlatımlara göre, son beşi Katolik olan Cosby, Piggott, Bowers, Hartpole, Fitzgerald ve Dempsey aileleri katliamda yer aldı; ancak popüler tahminde, Kelt ırkından olan ve sonraki dönemlerde önemsizliği bir yargı olarak kabul edilen sonuncusu dışında hiçbirine pek az suçlama atfedilebilir. Bizim için, Lough Ce tarihçileriyle birlikte, 'Erin'de bundan daha çirkin bir eylemin asla işlenmediğini' söylemek yeterli olabilir.[139]

[Sayfa notu: Munster, Desmond'un yokluğunda rahatsız edildi.]

Desmond ve kardeşi gider gitmez Munster'da yeni sorunlar ortaya çıktı. Leydi Desmond, bölgenin yağmacılık ve Earl'ün halkının usulsüzce aldığı para yüzünden o kadar yoksullaştığını, kocasının ihtiyaçları için en ufak bir meblağı bile toplamanın imkansız olduğunu bildirdi. Kimse güvende değildi ve kendisi sürekli hareket halindeydi, 'onların ahlaksız girişimlerinin aptalca öfkesini yatıştırmaya' çalışıyordu. Kont'un kuzeni James Fitzmaurice ve gayri meşru kardeşi Thomas Roe liderlik için
rekabet ediyordu. Fitzmaurice, Desmond tarafından atandığını iddia etti, ancak hiçbir yazı üretilemedi ve hem Kontes hem de Komiserler onu en uygun kişi olarak gördüler. Ancak Lord Yargıçlar, hanıma Limerick Piskoposu'nun yardımıyla yönetmesini emretti.

[Sayfa notu: James Fitzmaurice.]

Fitzmaurice ve Thomas Roe onların adına tutuklandılar, ancak Kont ve Sir John'un mühürleri altında bir komisyonun gelmesiyle serbest bırakıldılar. Köy halkı, Desmond ve kardeşinin yeterince rehine olduğunu söyleyerek onun Komiserlerin önüne çıkmasına izin vermedi. Thomas Roe, Lordlar Roche ve Power'ın onun için söz vermesi üzerine serbest bırakıldı. Fitzmaurice, kuzeninin Londra'daki işlerinin nasıl hızlandığını görene kadar bir süre sessiz kaldı.[140]

[Sidenote: Sidney'in yokluğunda pek bir şey yapılamaz.]

Bu arada Kuzey'de pek barış yoktu, ancak İskoçlarla yapılan ateşkes biraz nefes alma fırsatı verdi. Maltby, iyi etkilenenlerin Sidney'in geri dönmesini dört gözle beklediğini yazdı; kötü etkilenenler, bir daha geri dönmeyeceğinden emin olduklarında kaçmaya hazırdı. Sahil işgalciye açıkken, Kraliçe'nin birlikleri yoksulluk ve hastalık içinde çürüyordu, atları yem eksikliğinden ölüyordu ve Maltby, adamları kendi leşi pahasına beslemek zorunda kaldığından şikayet ediyordu. Lord Louth ve diğer komiserler eleğe su dökmeye devam ettiler, ancak suistimalleri
tedavi edecek ne güçleri ne de yetkileri vardı. Yerlileri tatmin etmediler ve Tirlogh Luineach onlara yaklaşmayı sürekli reddetti.

[Sayfa notu: Aç askerler.]

Glenarm'daki görevi yürüten Yüzbaşı Cheston, adamlarının yiyecek eksikliğinden bitkin olduğunu söyledi. Kilisedeki dört çift değirmen, çiğ mısırı un haline getirmenin tek yoluydu. Bunları çalıştıracak kadın yoktu ve
adamlar öğütme konusunda hiçbir becerilerinin olmadığını söylediler. Kilisenin gerekli onarımları
yüzbaşının kendi masrafıyla yapıldı. Kısa bir mesafe bile olsa tek başına seyahat etmek tehlikeliydi; ancak garnizon yaşamının monotonluğu, ara sıra Kelt barbarlarına medeniyetin avantajlarını aşılama eğiliminde olmayan küçük bir sığır gütme işiyle değiştiriliyordu. Tirlogh Luineach'in James MacDonnell'in dul eşiyle evlenmesine ve biraz daha genç bir adam olan O'Donnell'in kızına sahip olmasına karar verilmişti. Kaptan Thornton kruvazörüyle hanımları yakalayamadı, ancak düğünleri bir süreliğine geciktirmeyi başardı. Maltby'nin görüşüne göre, sadece kıyıyı güçlendirmek gerekiyordu ve
kötü İrlanda ulusunun fethi sadece bir yaz işi olacaktı. Tirlogh Luineach'in İskoçlarına ödeme yapmak zorunda kaldığı uzun dönem onu
çok yoksullaştırdı ve komşular arasındaki yağma seferleri pek başarılı olmadı, ancak onu gerçekten kontrol altında tutan İngiliz kaptanlar değil, Sir Brian MacPhelim'di.[141]

[Sayfa notu: Kuzeyin sefil durumu. ]

Fitzwilliam, Piers ve Maltby'yi kış boyunca tarlalarda yatmadıkları için suçlamıştı, ancak Kraliçe'nin emrine rağmen Ulster'a olan yolculuğunu Mart ayının sonuna kadar erteledi. Irk gururunu bastıramayan Tirlogh Luineach, mümkün olan en yüksek zemini aldı, kendisini prens ilan etti ve yalnızca kendi tebaası olanları cezalandırdığını ilan etti. Yakında 3.000 veya 4.000 kişinin başına geçmeyi bekliyordu ve İngiliz birlikleri çok zayıftı. Fitzwilliam, nominal bir topluluğa güvenemeyeceğini fark etti ve başları kendisi saymaya karar verdi. Genel bir ev sahipliği gerekliydi, ancak bunun için Sidney gelene kadar beklemek daha akıllıca olurdu. Düzenlemeler o kadar kötüydü ki Fitzwilliam, erzak eksikliğinden dolayı Carrickfergus'tan ayrılmak zorunda kaldı. Ayrılışını hızlandırmak için hayatının tehlikede olduğu söylendi ve Kraliçe'nin ondan daha iyi bir subayı olmayan Maltby'nin komploda olduğu yönünde korkunç bir öneri yapıldı. Ve böylece yaz başı geçti, Lord Justice dizanteriden muzdaripti, askerler yarı açlıktan ölüyordu, kaptanlar birbirlerine güvenmekten korkuyordu ve İrlandalılar sanki İngiltere'de Kraliçe yokmuş gibi öldürüyor ve yağmalıyordu. Şimdiye kadar sadık kalan şefler sadakatlerini hala protesto ediyorlardı, ancak Fitzwilliam'ın onları soymak için geldiğine inanarak ondan kaçtılar. Yerel Komiserler onun geldiğini inkar ettiler. Aldatıldıklarını fark ederek, sığırlarını güvenli bir yere yerleştirmek için ani bir geri çekilme yapmak zorunda kalmışlardı. Valinin yaklaşması, sadık tebaaların mallarını gizlemeleri için bir işaretti.[142]

[Sayfa notu: Reform planları. Weston ve Sutton.]

Sidney'in yokluğunda hükümetin genel gidişatı,
çevre illerinden çok daha başarılı değildi. Özellikle Fitzwilliam Kuzey'deyken, bunun en büyük ağırlığı, mükemmel bir adam ve evrensel olarak saygı duyulan Lord Şansölye'nin omuzlarına biniyordu. Cecil'in itiraf ettiği gibi, 100 sterlinlik ücreti çok yetersizdi ve St. Patrick's Dekanlığı'nın gelirleriyle bunu idare etmesi bekleniyordu.
Vicdanı buna isyan etti, çünkü hiç kimse dinin ve eğitimin bağışlarının herhangi bir kısmını kaybetmeyi göze alamayacağını daha iyi bilmiyordu.
'En azından,' diye yalvardı Cecil'e, 'mükemmel itaatkar bölgelere katılın, aşağılanmalarını ne kadar az hissederlerse, o kadar çok ağlayıp bir çare bulmak istiyorum.' Dublin Başpiskoposu biraz karışıklık yaratmıştı, ancak henüz reformun meyveleri katedralleriyle sınırlıydı. Mali konular daha iyi durumda değildi. Maliye Bakanı Yardımcısı
Fitzwilliam'ın hesapları dokuz yıldan uzun süredir denetlenmemişti ve
kontrol edilmeyen bakiye yaklaşık 400.000_l'ye ulaşmıştı. Askerlerin maaşları gecikmişti ve en acil alacaklılara bile ödeme yapmak için
araçlar yetersizdi. Ortak ve yasal hukukun cehaleti İncil'inki kadar büyüktü. Avukatlar arasındaki aile ittifakları hakkındaki eski şikayetler tekrarlanıyordu. Parlamento'nun yayınlanmış Yasaları olmadığını düşündüğümüzde, bu ayrıcalıklı sınıfın gücünün ne kadar büyük olabileceğini anlamak kolaydır. İrlandalı soyluların genellikle yargıçları neredeyse maaşlarının içinde tuttuğu ve bir yandan Tacın, diğer yandan da yoksul tebaanın adaleti pek az olduğu söyleniyordu ve muhtemelen haklıydı.[143]

[Sayfa notu: Londra'daki Desmond. İrlandalı tanıkların sorgulanması.]

Desmond'un Londra'ya vardığında Kule'ye gönderilip gönderilmediği anlaşılmıyor; ancak altı hafta içinde kendisini orada sıkı bir şekilde hapsedilmiş
buldu ve rütbesine uygun şekilde muamele edilmediğinden şikayet etti.
Kraliçe, geri ödeme vaadinin yerine getirileceği konusunda şüpheler
duyabilirdi, ancak ona biraz daha sert davranmak için bundan daha iyi sebepler vardı.
Geçmiş saltanatlarında çok fazla sorun çıkaran yaşlı O'Connor Faly'nin iki oğlu, Londra'da bir süre tutuklu kalmışlardı. İkisi de
ihanet ilan edildi ve ikisi de Kont'un kendilerini ve diğerlerini aynı yasal konumda barındırdığını kabul etti. Cahir'in yeminli sorgusu İrlanda'daki yaşam tarzına o kadar çok ışık tutuyor ki, tamamı şöyle verilebilir: --

'Kardeşi Cormac'ın Desmond Kontu'yla birlikte olduğunu anlayınca, söz konusu Kont'un ülkesine Adare'ye geldiğini söylüyor. Orada, söz konusu kardeşinin bir çocuğuyla tanışmış ve ona o sabah ayrıldığını söylemiş ve Kont'un tayin ettiği bir rehberle Lysaght MacMorogh O'Connor ve şirketini takip etmiş. Cahir hemen onu takip etmiş ve Adare'den yaklaşık dört veya beş mil uzakta Lysaght ve Kont'un adamıyla karşılaşmış ve ertesi sabah kardeşi Cormac'la karşılaşmış. Hepsi Kont'un adamıyla on beş gün daha devam etmişler ve o süre boyunca yemek ve içmek için ülkenin belirli bir bölgesindeki her yere gitmişler. Çok eğlendikleri yerlerin isimlerini şöyle hatırlıyor: İlk olarak,
buluştukları yerden Ballyvolane adında bir kalenin bulunduğu bir kasabaya gittiler, burada adı geçen Desmond'un ev halkından biri yaşıyor ve
orada iki gece kaldılar. Oradan MacAulliffe'in
şatosuna gittiler, orada iki gün kaldılar ve oradan, adı geçen Kont'un adamının
göreviyle Drishane kalesine geldiler ve orada
bir gece kaldılar. Oradan Pobble O'Keefe'ye gittiler ve orada bir gece kaldılar ve oradan MacDonogh'un ülkesine gittiler, orada iki gün kaldılar.
Oradan eski başrahip O'Callaghan'ın evine gittiler, orada bir gece dinlendiler. Ve bunun için, Earl tarafından adamına ve söz konusu Lysaght'a yukarıda belirtilen yerlere başvurmaları için atanan ve tayin edilen zaman bekleniyordu ve Teig MacDonnell adlı söz konusu adam, söz konusu Earl'den daha fazla talimat almadan onlarla herhangi bir yere başvurmaya cesaret edemedi ve söz konusu Lysaght, söz konusu Earl'ün yakın akrabası olduğundan, onu, Shane O'Moony adlı bir diğer şirketleriyle birlikte, söz konusu Earl'ün Connigse'de bulunan Shane MacCragh'ın evine göndermeyi uygun gördüler ve söz konusu Earl'den daha fazla talimat ve coyne veya başka bir yardım yoluyla ülkede harcama yapma izni aldılar. Böylece, söz konusu Lysaght ayrıldıktan sonra, söz konusu Cormac ve Cahir, söz konusu şirketlerinin kalıntılarıyla birlikte, Carrignavar adlı bir kaleye gittiler ve orada bir gece kaldılar. Ertesi sabah, kendileri ve adı geçen Lysaght O'Connor'ın, Kont'tan dönüşünde buluşmak üzere belirledikleri bir yere gittiler ve orada adı geçen Shane O'Moony ile tanıştılar. Ancak adı geçen Lysaght, adı geçen Kont'la birlikte kaldı ve adı geçen Shane, onlara, Kont'un isteğinin, Cormac ve Cahir'in, adı geçen Kont'un adamı olan Teige MacDonnell ile birlikte Donogh MacCarthy'ye gitmeleri ve Waterford'dan dönene kadar orada kalmaları olduğunu söyledi; ve ayrıca, adı geçen Desmond Kontu'nun, Cormac ve Cahir'e, Waterford'da Vali ile anlaşırsa, onlar için bir araç olacağını söylemesini istediğini; ve ardından adı geçen şirketin geri kalanının, adı geçen Lysaght MacMorogh veya adı geçen Desmond ile birlikte kalması için kendisine başvurmasını istediğini söyledi. Ve böylece
söz konusu Kont, Sir Maurice
Fitzgerald'ın ülkesine girene kadar onunla devam ettiler, orada Ormonde Kontları ile Desmond arasındaki çatışmada, söz konusu Lysaght MacMorogh O'Connor öldürüldü. Gerot
MacShane'in kardeşi olan Art O'Connor da öldürüldü. Connor MacCormac
O'Connor yaralandı ve kaçtı, diğerleri de öldürüldü. Bu süre zarfında
söz konusu Cormac ve Cahir, söz konusu Desmond Kontu'na verilen
düşmeyi duyana kadar, Donogh MacCarthy'nin evinde kalmaya devam ettiler ve sonra söz konusu Donogh
MacCarthy'nin evinden ayrıldılar ve söz konusu Kont'un adamını da teslim ettiler. Oradan MacCarthy More'un ülkesine gittiler, Cahir burada kardeşi Cormac'tan ayrıldı ve O'Sullivan'ın ülkesine geri döndü, söz konusu Cahir orada akrabalarından bazılarıyla konuşma fırsatı buldu. Ve oradan söz konusu Cahir, kardeşi Cormac'ı O'Connor Kerry'nin ülkesine kadar takip etti, orada O'Connor Kerry, Cahir'e söz konusu kardeşi Cormac'ın John of Desmond'a doğru yola çıktığını söyledi. Cahir'den iki gece sonra, O'Briens'ın ilan edilen hainlerinin en büyüğü olan
Teige MacMorogh eşliğinde,
söz konusu O'Connor'ın evinden John of Desmond'a, öğrendiğine göre Thomond'a gitmiş olan kardeşi Cormac'la buluşmak için gitti.
Daha sonra Desmond Kontu'nun ülkesine döndü ve Askeaton'da
söz konusu Cahir, o sırada söz konusu John'un hizmetkarı olan Teige Roe O'Meagher'ı, söz konusu John'a, söz konusu Cahir'in kardeşinin Thomond'a gittiğini ve söz konusu Cahir'in, kardeşi Thomond'dan dönene kadar Sir John'un yanında kalmaya istekli ve arzulu olduğunu göstermek için gönderdi; bu da yedi geceden önce olmayacaktı. Söz konusu Sir John, Teige O'Meagher aracılığıyla Cahir'in hoş karşılandığını ve onun yanında kalmaya devam etmesini ve ismini gizli ve özel tutmasını istediğini bildirdi. Bahsi geçen Cahir, habercinin Sir John'a kendisini zıt bir isimle, yani İskoçlar tarafından sürgün edilen Route'un MacQuillin'in oğlu olarak adlandırdığını söylemesini istedi. Ve böylece, söz konusu Sir John'un yanında bir hafta kadar kaldı ve söz konusu Cormac gelmediği için, söz konusu Cahir onu Thomond'a kadar takip etti.'[144]

[Sayfa notu: Desmond'un kendi durumu.]

Desmond, bazı ilan edilmiş hainlere yiyecek ve içecek verdiğini inkar etmedi, ancak İrlanda misafirperverliğinin daha azını yapamayacağını ve onlara hiçbir zaman zarar vermelerine yardımcı olmadığını ileri sürdü. Tüm Munster Geraldine'lerini yönetme ve şeriflere bakılmaksızın davalarına karar verme yetkisine sahip olduğunu katı bir şekilde savundu. Hazine'de Taç'tan görev süresine dair kanıtları bulunan Sir Maurice Fitzgerald, bu teoriye şiddetle karşı çıktı. Munster'daki uzun bir rezalet listesi Kont'a karşı suçlandı ve onunla O'Neill'ler arasında haberci olan ve Shane'in ölümünden sonra kamplarında dilencilik yaparken bulunan küçük bir keşişten bahsedildi. Davanın kendilerine karşı sonuçlanma olasılığının yüksek olduğunu ve aslanın ağzında olduklarını hisseden Kont ve kardeşi, tüm topraklarını Majestelerinin eline genel bir teslim etmenin akıllıca olduğunu düşündüler; ve Desmond bile Munster'a bir Başkan ve Konsey yerleştirmesi için yalvarmaya başladı. Yasa açısından Elizabeth artık Munster'ı insafına bırakmıştı, ancak yasanın gerçeklerle ne kadar örtüştüğünü açıklayana kadar tutuklularını sıkı sıkıya tuttu.[145]

[Sayfa notu: Kildare. Oliver Sutton.]

Kuzey Geraldines'in lideri, belki de Kule'ye veya yenilenmiş bir sürgüne hiç hevesli değildi, bu sırada suçlayıcıları vardı ve
sonraki olaylar, bunların haksız olmadığını kanıtlama eğilimindedir. 1534'te, dokuzuncu Kildare Kontu'na yapılan saldırıya öncülük eden ve onun yönetiminin birçok suistimalini ortaya koyan kişi, eski bir ırktan Kildare beyefendisi olan David Sutton'dı. Modern bir yazar, 'Kediyi çınlatma görevi, torununa ve isim babasına saldıran Oliver Sutton'a miras olarak geçti' diyor. 1565'te Kraliçe'ye Kildare'e karşı en büyük öneme sahip konuları içeren makaleler sundu. Daha önce Arnold'a şikayette bulunmuştu, ancak o despot prokonsül Kont'a itaat etti ve talihsiz reformcuyu on altı hafta hapse attı. Sutton, hayatından korktuğu için topraklarını terk etmek ve Dublin veya İngiltere'deki yerel tiranın öfkesinden saklanmak zorunda kaldı. Arnold, itiraf ettiği gibi kendisi de bir reformcuydu ve Kildare'a karşı taraflılığı dışında, Bermingham'ın tüm
temsillerini aşırı bir saflıkla dinlerken Sutton'a neden bu kadar sert davrandığını anlamak zor. Coyne ve üniforma
en baskıcı biçimleriyle ve her türlü benzer zorlamayla
Earl'e karşı suçlandı. Piç Geraldines ve Keatings, Kraliçe'nin birliklerine açıkça direndiklerinde bile onun tarafından desteklendi. Ülkeyi gerçekten İngiliz gücünün değil, Earl'ün savunduğunu ve
Baş Vali olana kadar sessizliğin olmayacağını övünerek söylediler. Kan gururu
onların diğerlerini köleleştirmelerini istemelerine neden oldu ve 'yoksulların günlük haykırışları' duymak gerçekten üzücüydü. ' Kraliçe, Sutton'ı bizzat dinledikten ve raporlarını okuduktan sonra, Sidney'in hükümeti üstlendiği İrlanda'ya geri gönderdi, çünkü bunların Kildare'e fazla doğrudan dokunduğunu ve kuzenine yönelik kötülüğe kanıtlanana kadar inanmak istemediğini fark etti. Yine de açıkça güçlü bir şekilde etkilenmişti ve Sutton'ın kişisel koruması için emirler verdi. Soruşturma iki yıldan fazla sürdü, Sutton suçlamalarını yineledi ve Kildare onu çeşitli şekillerde engelledi. Kont'un hizmetinin, ülkenin desteklemesini sağladığı 300 adamın maaşını aldığı için Kraliçe'nin masrafıyla gerçekleştiğini söyledi. İşgüzarlık evrenseldi ve hiç kimse sistemi sürdürmekle Kildare'den daha fazla ilgilenmiyordu. Yine de Sutton'ın kalbi çökmeye başladı: Güçlü Kont'la mücadele edemeyecek kadar fakir olduğundan ve tüm çabalarının intikamını almaktan başka bir işe yaramadığından yakındı. O
muhtemelen tüm davasını kanıtlamayı başaramadı, ancak Sidney'e özel bir soruşturma yapması ve Sutton'ı cesaretini kırmaması yönünde talimat verildi. Yine de o da açıkça Kont'un lehine önyargılıydı ve onu bir jartiyer için önerdi. Bu konuda, 'büyükbabasını şövalye ve bilge yapan' VII. Henry'nin otoritesine güvendi - uğursuz bir emsal ve Sidney'e layık olmayan bir argüman. Cecil açıkça Sutton'a inanıyordu ve Sidney'den kendisiyle arkadaş olmasını rica etti, hatta bir dereceye kadar suçlamayı hak ediyor olsa bile. Tamamen mahvolmadığı, 1571'de başarılı bir Şansölye davasında davacı olarak görünmesiyle gösterilir; ancak Kildare'nin pozisyonunda ciddi bir etki yaratmayı başaramadı.[146]

[Sidenote: Sir Peter Carew.]

İngiliz Hükümeti, başarısı İrlandalı ve Anglo-İrlandalı toprak sahiplerinin büyük çoğunluğunun ayakkabılarını titretecek kadar büyük olan bir girişime izin vermeyi uygun gördüğü bu kritik dönemdeydi.
Maceracı, elli dört yaşında, fırtınalı ve hareketli hayatını şimdiye kadar işgal edenlerden daha zorlu bir görev
koyan Devon'daki Mohuns Ottery'den Sir Peter Carew'du.

[Sidenote: Erken yaşamı.]

Onun durumunda, çocuğun adamın babası olduğu genel olarak doğruydu. Sadece on iki yaşındayken, yanında kaldığı Exeter vatandaşı, okuldan uzun süre uzak kaldığı bir dönemde onu takip etti ve onu
şehir surlarında buldu. 'Onu almak için koşan çocuk, söz konusu duvarın bir kulesinin en yüksek çatı katlarından birinin tepesine tırmandı ve hiçbir istek
için aşağı inmedi, ayrıca ev sahibine eğer ona çok hızlı
basarsa kesinlikle duvarın üzerinden baş aşağı
atacağını söyledi, "ve sonra," dedi, "boynumu kıracağım ve sen
asılacaksın çünkü beni aşağı atmaya zorluyorsun." Babası çağrıldı ve çocuğun tasmayla eve götürülmesini emretti. Daha sonra onu bir süre
bir tazıya bağladı. 'Genç Peter'ı
bir kitaba veya herhangi bir eğitime alıştırmak' için yapılan diğer çabalar başarısız oldu ve Paris'teki elçilikle ilgili bir görevi olan ve onu
utanç verici şekilde ihmal eden bir arkadaşına eşlik etmesine izin verildi. Daha sonra, şefkatli
ebeveynleri tarafından hiçbir soruşturma yapılmadan, bir Fransız asilzadesinin
kafilesinde atlı çocuk olarak yaşadı. Henüz çocukken Pavia kuşatmasında savaştı, uygun bir şekilde taraf değiştirdi ve Orange'lı Philibert'e o prensin ölümüne kadar hizmet etti. Prenses bir süre sonra ona VIII. Henry'ye bir tavsiye mektubu verdi. Biyografi yazarı, 'Genç beyefendi,' diyor, '... babasının yaşadığı Mohuns Ottery'ye gitti ve annesiyle babasının içeride olduğunu anlayınca, daha fazla gecikmeden eve girdi ve onları bir salonda birlikte otururken buldu, hemen en mütevazı şekilde diz çöktü ve onların onayını istedi ve ardından Orange'lı Prenses'in mektuplarını sundu... Çok şaşırdılar, ... ancak Sir William, Prenses'in mektuplarını okuduktan ve onun oğlu Peter olduğuna ikna olduktan sonra, biraz neşelendi, onu büyük bir memnuniyetle karşıladı ve ayrıca kendisi ve karısının ellerinden gelen en iyi şekilde ağırladıkları beyefendileri de memnuniyetle karşıladı. '

[Sidenote: Maceraları.]

Bundan sonra Carew, İskoçya, Türkiye, İtalya, Flanders, Fransa'da her türlü hizmette görevlendirildi; Fransız diline olan hayranlık uyandıran hakimiyeti ve kılıç ve mızrakla at sırtındaki becerisi
onu her yerde dikkat çekici kılıyordu. VIII. Henry ona zengin bir eş bulmasında yardımcı oldu,
ama Edward VI'nın taç giyme gününde kutlanan evlilikten önce öldü, damat altı meydan okuyucudan biri olarak, 'Ulysses gibi Penelope'sinin onuruna, onun kolunu başlığına taktı,
ve kendini çok onurlu bir şekilde akladı.' Ulysses gibi, Penelope'sini kazandığında Carew de 'seyahatten dinlenemedi.' Batı'daki Protestan karşıtı ayaklanmayı bastırmaya yardımcı oldu ve Kral'ın ölümü üzerine Katolik kız kardeşini ilan etmek için acele etti. Ancak hayat, ister Mohuns Ottery'de ister Lincolnshire'daki karısının evinde olsun, yaşlı aktivist için fazla güvenli ve fazla sıkıcıydı. Wyatt'ın komplosuna dahil oldu ve
Anvers'e uçmak zorunda kaldı, burada Philip'in uşakları tarafından yakalandı ve daha önce bahsedilen Sir John Cheke'nin şirketinde maceraya atıldı.

[Sayfa notu: Carew Elizabeth'in gözünde itibar kazandı.]

Elizabeth tahta çıktığında Carew itibar kazandı, ancak o
özel Saray onun mizacına uymadı ve Gloriana'yı evlenmeye teşvik edenlerin saflarına katılarak onu gücendirdi. Gloriana'nın kızgınlığı uzun veya derin değildi ve 'ona çok iyi şeyler verdi, bunlar da savurganca olmasa da cömertçe tüketildi.' 1560'ta İskoçya'ya gizli bir görevle gönderildi. Norfolk ve Grey'in anlaşmazlıkları ve Majestelerinin kendi ikiyüzlü davranışları İngiliz orduları için felaketle tehdit ediyordu. Kimseye güvenmekten korktuğu için, kalemden çok kılıca alışkın bir eliyle kendi mektuplarını yazmak zorunda kaldı. Elizabeth döndüğünde onun iyi hizmetini kabul etti ve 'kendisine karşı biraz nazik davranarak, kendi kaleminden çıkan mektupları için ona teşekkür etti ve onu çok iyi bir sekreter olarak övdü, çünkü onları yazarken kendisinin okumak için harcadığı emekten daha fazla zahmet çekmedi, çünkü o bir geceyi yazmakla geçirdiği gibi, o da bütün bir geceyi okumakla geçirdi.'[147]

[Sayfa notu: Carew'in İrlanda'daki mülk iddiaları.]

Bir taşra hayatı, 'Trent kıyılarındaki en bilge adalet' olarak kabul edilse bile, nadiren bir eylem adamını tatmin edebilir ve Carew, Devonshire'da bunu çok sıkıcı bulmuştur. Zamanı kandırmak için ve İrlanda'daki kaleler hakkında belirsiz bir fikre sahip olarak, Mohuns Ottery'deki arşivleri karıştırdı ve okuyamadığı birçok parşömen buldu. Merakı her geçen gün artarak, kayıtları Bay Welbore Ellis'in Mavi Kitaplar'ı sevdiği kadar seven Exeter'li Chamberlain John Hooker'ın yardımını istedi. Bu seçkin antikacının yeğeni ünlü Richard Hooker'dı ve 'Kilise Politikası'nın büyük yazarı olan bilgili amcası Üniversite eğitimini ve Piskopos Jewell'in himayesini borçluydu. Hooker'ın gözünde Carew'in parşömenlerinin değeri hemen belli oldu ve en eski belge ayaklar altında çiğnenmiş ve neredeyse yok edilmiş olmasına rağmen adil bir transkript yapmayı başardı. Sir Peter, İrlanda'da büyük mülklere sahip olan adamlardan geldiğine ikna olarak Kraliçe'ye gitti ve kendi mülkünü geri almak için izin istedi. Bu
ama çok kolay kabul edildi ve Majesteleri Konseyi'nden İrlanda'daki tüm kraliyet memurlarının yardımını gerektiren emirler gönderildi. Hooker hemen oraya gönderildi ve gelişi, işvereninden daha az kararlı olan herhangi birini cesaretini kırabilecek bir kargaşaya neden oldu. Dublin arşivlerini araştırmak için izin aldı ve Sir Peter'ın Leinster'daki Idrone Baronluğu'na, Munster'daki bazı büyük senyörlüklere ve Meath'deki Duleek ve diğer malikanelere hak kazandığını kendi memnuniyetine göre kanıtladı ve 'unvanına zarar verecek veya onu suçlayacak hiçbir şey bulunamadı, sadece o ülkede geçerli olmayan bir zamanaşımı.'[148]

[Sayfa notu: Carew'e karşı 170 yıllık bir zamanaşımı. ]

Sir Peter, tek kızının bir Carew ile evlendiği varsayılan fatih Robert FitzStephen'ın varisi olarak Munster'da geniş bir miras talep etti. Bu teori için talihsiz bir şekilde Giraldus, FitzStephen'ın meşru bir çocuğu olmadığını iki kez en açık şekilde ifade ediyor ve bu noktada onun ifadesinin nasıl sarsılabileceğini görmek zor.
Carew belki de doğal kızıyla evlenmiş olabilir, ancak bu ona II. Henry'nin hibesi altında hiçbir hak vermez; ve Kerry'deki Lismore ile St. Brandon's Head arasındaki geniş bölge üzerindeki iddiaları bu nedenle reddedilebilir. Ancak Carew'ların bir şekilde Munster'da çok fazla araziye sahip olduğu yine de açıktır. Henry IV'ün tahta çıkmasından önceki bir dönemde, Cork kontluğunda 2.200 sterlinlik bir geliri olan bir Marquis Carew vardı, ayrıca Dursey ve oradaki diğer limanların mülkiyeti ve
kârları da vardı. Carew'ler, Richard II zamanında İrlanda'yı tamamen terk etmiş gibi görünüyor, bu yüzden her durumda Sir Peter'a karşı 170 yıllık bir zamanaşımı süresi vardı. İngiliz haberciler, onun için 'çok düzenli renklerle' bir soyağacı oluşturdular, ünvanını FitzStephen'ın efsanevi kızından aldılar: ve siyasi düşünceler buna engel olmasaydı, ünvanının Taç tarafından kabul edilmesi muhtemeldi.[149]

[Sayfa notu: Carew İrlanda'ya gelir ve Idrone'u talep eder.]

Hooker, müdürü için Dublin'de bir ev aldı ve ona çoğu şeyin İngiltere'den getirilmesi gerekeceği ve İrlanda başkentinde 20_l._ bile toplamanın zor olduğu konusunda uyardı. İyi bir ev idaresinin ham maddesi - balık, et ve kümes hayvanı - bulunacaktı; ancak şeker ve baharatlar, bir kâhya, bir aşçı, bir doktor ve bir cerrahın hepsinin ithal edilmesi gerekecekti. Bu hazırlıklar sonunda tamamlandığında, Carew Ilfracombe'dan yelken açtı ve Hooker'ın tamir etmekte vakit kaybetmediği Waterford'a çıktı. Oraya ayrıca Devon'dan iki adam daha geldi, o zamanlar Leighlin Polisi olan Thomas Stukeley, Elizabeth'in zamanının fırtınalı fırtına kuşu
ve daha sonra korkunç bir trajedinin kurbanı olan Henry Davells. Her ikisi de, eskiden ailesine ait olan ve Hooker'ın daha önce denetlediği Carlow'daki Idrone Baronluğu'nu geri alma girişiminde vatandaşlarına yardım etmek için istekli olduklarını söylediler. Davells ve Stukeley, Carew'e Leighlin'e kadar eşlik ettiler. Burada Carew onu ağırladı ve en azından Richard II'nin zamanından beri Idrone'u elinde bulunduran Kavanaghs'ın birkaç şefini kabul etti. Sir Peter, onlara efendileri olduğunu ve kendi efendilerini talep etmeye geldiğini söyledi. 'Bu konuşmalar onlar için o kadar da zor değildi ama daha çok hazmediyorlardı.'[150]

[Sidenote: Konsey, Carew'in Cheevers davasında iddiasına izin verdi.]

İdrone'a olan iddiasını bu kadar ilerlettikten sonra Carew, Sidney gelene kadar açık ev tuttuğu Dublin'e gitti. İddiası doğal olarak genel konuşma konusuydu ve yaşlı bir kadın onun gelişinde ölülerin yeniden dirileceği kehanetinin gerçekleştiğini gördüğünü söyledi. İlk ciddi saldırısını Meath'te, eski bir aileden gelen ve Pale'in önde gelen halkıyla ve Dublin'deki başlıca avukatlarla bağlantısı olan Sir Christopher Cheevers'ın elindeki Maston malikanesine yapmaya karar verdi. Ancak bir İrlandalı avukat, özetini almaya ikna
edilebildi ve daha sonra onu çöpe attığı anlaşılıyor, çünkü Middle Temple'dan bir Exeter'lı, daha sonra Baş Baron olan William Peryam, özel olarak bu durum için getirildi. Lord Vekili ve Konsey'e bir yasa tasarısı sunuldu, ancak Cheevers tarafından tutulan ortak avukatlar davanın orada sürdürülemeyeceğini bildirdi. Peryam davasını çıplak imtiyaza dayandırdı ve iki Baş Yargıç, Carew'in hukuken adil bir yargılanma hakkı olamayacağı gerekçesiyle onun lehine özel bir görüş bildirdi. Sir
Christopher'ın Konsey önünde adil bir yargılanma şansı yoktu ve bu nedenle davayı
uzlaştırmaya yanaştı. Belgesel kanıtların ağırlığı, en az 170 yıllık bir sürenin hiç ağırlığı olmaması, Sir Peter'ın yanında gibi görünüyor ve Cheevers ona anlaşmazlık konusu araziler için on sekiz yıllık satın alma teklif etti. Carew gönüllü olarak on beş yıl teklif etti ve bunda bile ısrar etmedi. Cheevers cömertliğini karısı ve çocuklarından bahsederek göstermiş gibi görünüyor ve sonunda 'tüm araziyi neredeyse hiçbir şeye karşılıksız bıraktı, yaklaşık 20_l._ değerinde bir içki fındığı gümüş ve yaklaşık 30_l._ değerinde üç veya dört at hariç' Carew'in maceracı doğası savaşın onuruyla tatmin olmuş olabilir veya daha büyük girişimlere başlamadan önce Dublin'de arkadaş edinmenin iyi bir politika olduğunu düşünmüş olabilir.[151]

[Sayfa notu: Carew'in Idrone'a hak kazandığına karar verildi.]

Cheevers davasındaki karar diğerlerini de yönetti ve Sidney hükümetine döndüğünde, Konsey Idrone ile ilgilenme yetkisini üstlendi. Kavanagh'lardan üçü ortaya çıktı, ancak elbette, on dördüncü yüzyılın başlarında Idrone Baronu Dygon'un varisi olarak yargılanan Sir Peter'a karşı ileri sürecekleri hiçbir
belgesel kanıtları yoktu. Reçete yine tamamen göz ardı edildiğinden, Eva'nın Strongbow ile evliliğinin Leinster ücretini beraberinde getirdiği tartışılmaz olarak kabul edildi. Kraliyet kabilesinin soyundan gelen ve İrlanda yasalarına göre toprağın haklı sahipleri olan Kavanagh'lar, sıradan isyancılar ve izinsiz girenler olarak kabul edildiler ve Carew'in sakin bir şekilde sahip olmasına kesinlikle izin vermeleri emredildi. Tacın Kavanagh'larla defalarca pazarlık ettiği ve
kanlarında iki kez baronluklar yarattığı, önemsizmiş gibi geçiştirildi. Kavanagh'ların çoğu kadere boyun eğdi ve Carew'i toprak sahibi olarak kabul etti. Toprak işleyicileri ona kira ödemek zorundaydı, ancak ondan başka türlü memnun değillerdi, çünkü o bölgede düzeni sağlıyordu ve mahkemelerin kurulmasıyla baron yerel adaletin uygun şekilde işlemesini sağlıyordu. Ancak adı, sorunlu sularda balık tutmaya alışmış olanların, Wexford ve Carlow'un kernes ve aylaklarının burun deliklerinde kötü kokuyordu; ve bu yaşlı deniz adamından kurtulmak için bir fırsat kolluyorlardı. Bir lider bulmaları uzun sürmedi.[152]

[Sayfa notu: James Fitzmaurice Desmond ülkesindeki en üst düzey isim.]

Desmond Londra'da teslimiyetini yaptığı sırada, James
Fitzmaurice, Limerick, Tipperary ve Cork'tan hoşnutsuzları askere alarak her zamanki çetesini güçlendirmiş olarak Kerry'de patlak verdi. Lord Fitzmaurice'den 200 inek alarak ülkesini harap etti ve Lord Adalet tarafından Clanmaurice'e girmemesi yönünde doğrudan
sorumlu olmasına rağmen Lixnaw kalesinin önüne oturdu. Sığırların, dedi, sadece kira için teminat olduğunu, diğer zararların Lixnaw Lordu'nun daha önce Desmond'da verdiği zararların karşılığı olduğunu söyledi. Kavga sebepleri kesinlikle yeterince boldu ve Lord Fitzmaurice, Shannon'ın ötesinden vahşi İrlandalı arkadaşlarını getirmişti, bu yüzden belki de aralarında pek fazla seçim yoktu. Ardından James Fitzmaurice'in yenildiği bir savaş geldi. En az 300 can kaybı yaşandı ve O'Callaghan'ın oğulları, Beyaz Şövalye ve diğer takipçileri kaçırıldı. Yardım almadan pek bir şey yapamayacak kadar zayıf olduğunu fark eden Desmond lideri, hem İrlanda'nın içinde hem de dışında müttefikler aradı, bu arada yağmayla geçindi ve Hükümet'ten gelen tüm mektupları tamamen görmezden geldi.[153]

[Sidenote: Butlers, Carew'e karşı çıkıyor. MacBrien Arra.]

Sidney'in karaya çıktığı gün Lord Yargıçlar siyasi beklenti hakkında
en kasvetli şekilde yazdılar. Tirlogh Luineach açıkça isyan halindeydi; Louth'un bir kısmını yağmalamıştı ve kaçmış olması şanslı bir durum olarak düşünülüyordu,
çünkü o kadar güçlüydü ki Lord Louth ve ekibine saldırsaydı
muhtemelen onları yenerdi. Her tarafta sorunlar çıkıyordu;
Hazine boştu, ordu zayıftı ve İrlandalıların sevdiği karanlık geceler hızla yaklaşıyordu. Ancak en büyük tehlike, valilerin yalnızca destek aramaya alışkın olduğu bir bölgeden geldi. Ormonde Hanedanı'nın kendisi bile doğasını değiştirmiş gibi görünüyordu; her Vali'nin dayandığı
asker sonunda elini delmekle tehdit ediyordu. Kont'un küçük kardeşi Edward Butler, çalkantılı ve asabi bir gençti. Şefin yokluğunda bir diğer kardeş, Sir Edmund, ülkesinin bakımını üstlenmişti, ancak Edward'ı düzgün bir şekilde kontrol altında tutamadı ve belki de istemiyordu. Orta Çağ'ın sonlarında Tipperary'nin bir kısmını Butler'lardan koparan bir klanın şefi olan MacBrien Arra, o zamanlar barışçıl ve sadık görünüyor, yalnızca daha büyük komşularına karşı Hükümet'e bakıyor. Edward Butler
muhtemelen onu adil bir oyun olarak gördü ve 1.000 adam, atlı, yaya ve kamp takipçileriyle Arra'yı işgal etti - görünüşe göre en kötü karakterli haydutlar.
Antik İrlanda geleneğine göre tüm taşınabilir mallar iki kilisede saklanırdı ve korkan kadınlar boşuna sığınma umuduyla oraya kaçardı.
Ülke dört bir yandan taciz ediliyordu.
Kiliseler kırılıp açıldı ve işgalciler kırk sekiz saat boyunca ne yaş ne de durum gözetmeksizin yağmaladılar ve gasp ettiler. Son zamanlarda toplanan tahıllar
yok edildi ve kıtlık tüm nüfusun yüzüne baktı. 'Bana gelince, iyi lordlarım, bu tür eylemlere ve olgulara hiç şaşırmıyorum,' dedi MacBrien, 'gerçek tebaalar her gün soyulup şımartılıyor, fakir kiracılar ekmeklerini dilenmeye zorlanıyor, evlerinden kovuluyor ve önemli suçlular Kraliçe Majestelerinin iyi yasalarına aykırı olarak destekleniyor ve bakılıyor; onurlu şahsiyetlerinize güvence veriyorum, Shane O'Neill öldüğünden beri, Bay Edward kadar isyancı bakıcısı yok; ve Sir Edmund, Bay Edward'ı isyankar işlerinden dolayı yönetemeyeceğini söylese de, bu sadece bir sözdür ve doğru değildir.' Bir tazminat veya intikam almak için izin istedi ve davasını ileri sürmek için Dublin'e gitti. Sonuç pek de cesaret verici değildi; çünkü onun yokluğunda Edward Butler ülkesini ikinci kez ziyaret etti, amcasını öldürdü, sığırlarını sürdü ve kadınlarla çocuklarla dolu bir evi yaktı. Sürekli saldırılardan bıkmış olan karısı, Pale'de bir çiftlik alması için yalvarmak için mektup yazdı, orada sakin bir hayat için bir şans olabilirdi. 'İnsanlar İngiltere'ye gittiğinde,' dedi, 'ya da kanunun uygulandığı Dublin'e, geride kalanlar onları daha da şımartır.'[154]

[Sidenote: Butlers ve O'Carrolls.]

MacBrien'a ilk saldırısından sonra Edward Butler, King's County'e doğru uzaklaştı. O'Carrolls ve Butlers arasında devam eden bir anlaşmazlık vardı, ikincisi Ely'nin Tipperary'nin bir parçası olduğunu, birincisi ise daha sonra oluşturulan bölgeye ait olduğunu ve dolayısıyla Ormonde'un palatinat yargı yetkisinin dışında olduğunu iddia ediyordu. Şefin üç oğlundan biri olan Thady O'Carroll, Galway'li bir hanımla evlenmişti ve kayınpederini ziyaret etmek için Shannon'a doğru giderken Edward Butler'ın çetesiyle karşılaşacak kadar şanssızdı. O'Carroll'ın yanında sadece birkaç adam vardı ve bu nedenle, takip eden ve esir alındığı çatışmada saldırganın kendisi olması pek olası değil. Butler'ın silahlı adamlar bulundurmak için bir sebep olarak öne sürdüğü önceki kavgalara gelince, Lord Yargıçlar her iki tarafta da söylenecek çok şey olduğunu düşünmüş gibi görünüyorlar, ancak Butler'ı hemen önlerine çıkması için görevlendirdiler ve kanunu kendi eline alma tehlikesi konusunda uyardılar. Sir William O'Carroll da çağrıldı, ancak ikisi de itaat etmek için acele etmedi ve Sidney Carrickfergus'a vardığında mesele tamamen belirsizleşti.[155]

[İllüstrasyon: _Cilt II. 17. sayfaya bak_

İRLANDA YAKLAŞIK 1570

_Londra, Longmans & Co._]

DİPNOTLAR:

[134] Weston Kraliçe'ye, 8 Ekim; Lord Yargıçlar Kraliçe'ye, 30 Ekim;
aynısı Cecil'e, 30 ve 31 Ekim; Weston Cecil'e, 8 Ekim; Earl of
Clanricarde Kraliçe'ye, 22 Ekim.

[135] Lord Yargıçlar Kraliçe'ye, 12 Aralık; Thos. Scott Cecil'e, 14 Aralık
ve 21 Aralık; Kraliçe Lord Yargıçlara, 1 Aralık 24; Lord Yargıçlar Cecil'e, 23 Kasım; Fitzwilliam'dan Cecil'e, 27 Kasım. Draycott, M. R., Nugent,
S. G. ve Serjeant Finglas'ın ödülü, Kilkenny'deki bir el yazmasından basılmıştır,
_Irish Archaeological Journal_, 1. seri, iii. 341.

[136] Cecil'in Anıtı, 22 Aralık 1567; Kraliçe ve O'Connor Sligo arasındaki sözleşme, 20 Ocak 1568; Kraliçe'den Lord Yargıçlara, 25 Ocak;
Hugh O'Donnell'dan Lord Yargıçlara, 26 Mart.

[137] Tirlogh Luineach'tan Lord Yargıçlara, 24 Kasım 1567; Piers'a,
20 Ocak ve Bagenal'a, 17 Ocak 1568; Bagenal Lord Yargıçlarına,
5 Şubat ve 2 Aralık 1567. Tirlogh, Campbells Klanı'na Veginbhne ve
Meginbhne der, bu isimler beni şaşırtıyor. Argyle'a 'Dominus Machali
comes de Argyle' der. Terence Danyell Lord Yargıçlarına, 10 Aralık 1567

[138] Gregory'nin _Batı Yaylaları_, yeni basım s. 203, _sqq._ Sir Nicholas
White'ın Cecil'e yazdığı mektupta Mary ile yaptığı konuşma, 29 Şubat 1569 (Wright'ın _Kraliçe Elizabeth_ kitabında); Piers ve Maltby'den Sidney'e, 6 Ekim 1567
ve Lord Yargıçlara, 18 Kasım ve 6 Aralık; Kraliçe'den Lord Yargıçlara, 10 ve 24 Aralık; Fitzwilliam'dan Kraliçe'ye, 22 Ocak 1568; ve
Cecil'e, 20 Aralık 1567. Sorley Boy'a 20 Aralık'ta barış sağlandı.

[139] Yetkilerin çoğu O'Donovan tarafından _Dört Usta_'ya yazdığı notta, 1577'de toplanmıştır. Curry'nin Dublin'deki Trinity College'da bir el yazmasından bastığı Yüzbaşı Lee'nin _Kısa Beyannamesi_'ndeki alıntının bu işleme hiç atıfta bulunup bulunmadığı açık değildir. O'Donovan _Lough Ce Annals_'daki girişi bilmiyordu; Curry'nin yalnızca Moryson'ın yetkisine güvenmiş gibi göründüğünü belirtiyor. Meraklı anılarında
İrlanda'da O'Connell'ın Curry'yi hiç düşünmeden kopyaladığı açık.
Moryson'a danışmanlık yaptı: Mullaghmast'ta büyük bir 'yürürlükten kaldırma' toplantısı düzenledi. BEN
Hiçbir devlet gazetesinde katliama dair bir atıf bulunamadı. Aşağıdaki
Dowling'in girişi:--'Moris ... cum 40 hominibus de sua familia, post
Rory O'More ile süper dörtlü koruma sağlayan bir konfederasyon,
Interfectus fuit apud Molaghmastyn, Kildarie ile birlikte, ve aynı yerde
Magistrum Cosby ve Robertum Hartpole'a göre reklam kimlik teklifi, alt gölge
servitii accersitus collusorie.'

[140] Lady Desmond, Munster'daki Komisyon Üyelerine, 13 Ocak 1568; Lord Yargıçlarına, 19 Mart. Meath Piskoposu ve diğerleri Lord Yargıçlarına, 1 Şubat; Lord Yargıçları Kraliçeye, 23 Mart.

[141] Maltby'den Cecil'e, 12 Şubat ve 19 Mart; Sidney'e, 13 Şubat; Lord Yargıçlarına, 6 ve 18 Mart. Cheston'dan Piers ve Maltby'ye, 3 Nisan.
Randal Oge'den Fitzwilliam'a, 7 Nisan; Hill's _MacDonnells_, s. 148-151.

[142] Tirlogh Luineach O'Neill'den Lord Yargıç Fitzwilliam'a, 16 Nisan ve
aynı tarihli cevap. Fitzwilliam'dan Cecil'e, 21 Nisan, 8 Mayıs ve
26 Mayıs; Weston'a, 23 Nisan. Bagenal'dan Sidney'e, 3 Mayıs; Sir Brian
MacPhelim O'Neill ve diğerleri Kraliçe'ye, 4 Haziran; Elizabeth'e 'auxilium et juvamen' diyorlar ve kendilerini 'rudes et silvestres et
naturali superstitioni dediti' olarak kabul ediyorlar. O'Neill kendisine 'Princeps' adını taktı.

[143] Oliver Sutton'ın Muhtırası, 26 Mart; Loftus'un Cecil'e, 25 Ocak;
Fitzwilliam'ın aynısına, 25 Mart; Weston'ın aynısına, 3 Nisan.

[144] Cahir O'Connor'ın Sorgulanması, 8 Ocak 1568. Cecil'in elindeki bir notta şöyle deniyor: 'Daha önce bahsi geçen öldürülen tüm O'Connor'lar bu sorgulanan ve ilan edilen isyancıların
şirketindendi.' Bkz. Desmond'dan Cecil'e, 8 ve 12 Şubat 1568; ve Kraliçe Lord Vekile, 3 Nisan
1567. Cormac O'Connor da sorgulandı; onun kanıtları Cahir'inkilerle oldukça uyumluydu.

[145] İki Desmond'un 16 ve 17 Şubat'taki sunumları; Desmond için
sorgular, 20 Şubat; Bilgi, vb., Şubat (No. 60); Sir M. Fitzgerald'dan
Cecil'e, 15 Mart.

[146] Sutton'ın Notları, 23 Şubat 1568; Cecil'den Sidney'e, 19 Kasım 1568;
Graves'in _Sunumları_, s. 159 ve 176; Morrin'in _Patent Ruloları_, ii. s.
256.

[147] Hooker'ın _Sir Peter Carew'in Hayatı_, i. cildin önsözüne ek olarak basılmıştır. Carew El Yazmaları'ndan. Çok hoş bir kitap. [148] _Sir Peter Carew'in Hayatı_; Walton'ın _Hooker'ın Hayatı_; Ware'in
_İrlanda Yazarları_.

[149] Graves'in _Presentments_'ında Cork sakinlerinin dilekçesi;
Hooker'ın _Sir P. Carew'in Hayatı_; Campion; Thomas Wadding'den Sir George'a
Carew, 12 Mart 1603, _Carew_'da. Maclean'ın Hooker'ın
_Hayatı_ baskısında Carew tarafından talep edilen Munster topraklarının bir listesi yer almaktadır.
Cork ve Kerry'nin büyük bir kısmını ve Waterford'un bir kısmını kapsamaktadır.
On altıncı yüzyılda bu toprakların gerçek sahiplerinin
3.000 adamı sahaya getirebildiği hesaplanmıştır. Carew'lar, Nesta'nın oğlu William'dan geldiklerini iddia ediyorlar. William, Maurice Fitzgerald'ın kardeşi, FitzStephen'ın üvey kardeşi ve Giraldus Cambrensis'in amcasıydı. Wadding, tüm meseleyi iyice incelemiş bir avukattı.

[150] Yukarıdaki gibi _Hayat_; Hooker'dan Carew'e, 26 Mayıs 1568.

[151] Hooker'ın _Sir P. Carew'in Hayatı_; Carew'den Cecil'e, 26 Aralık 1568.

[152] Morrin'in _Patent Ruloları_, 7 Aralık 1568. Carew soyağacına bakın
Macleane tarafından basılmıştır.

[153] James Fitzmaurice Lord Yargıçlara, 27 Temmuz; Lord Fitzmaurice
aynı kişiye, 1 Ağustos; Sir Maurice Fitzgerald aynı kişiye, 29 Temmuz; Fitzwilliam'dan
Cecil'e, 5 Eylül.

[154] MacBrien Arra'dan Lord Yargıçlara, 9 Eylül 1568. Butler'ın kamp takipçilerine 'köleler' diyor. Daha fazla Ny Carroll'dan kocası MacBrien'a
Arra, 12 Kasım.

[155] Lord Yargıçlardan Kraliçe'ye, 8 Ekim, muhafazalarla birlikte.

XXVI. BÖLÜM.

1568'DEN 1570'E.

[Sidenote: Sidney'in Ulster planları.]

Sidney, Kuzey'i kaleler ve köprülerle dizginleme fikrini gerçekleştirmek için hiç vakit kaybetmedi. Clandeboye ve Ards'ı inceledi ve bunları Carrickfergus bölgesi ilan etti - daha sonra bu düzenlemeden vazgeçti.
Bann'da Tirlogh Luineach ile karşılaştı ve onun itaat etmeye meyilli olduğunu düşündü.
Zaten garnizon kurmuş olduğu çeşitli kaleleri iyi durumda buldu, insanlar askerlere
6_s._ 8_d._ karşılığında şişman bir inek ve 1_d._ karşılığında yirmi dört
yumurta satıyorlardı. Carrickfergus'ta haftada iki kez iyi bir pazar kuruluyordu,
Pale'den, İskoçya ve Man'den ve
hatta Fransa'dan mallar getiriliyordu. Üç adet 40 tonluk bordo kargo, bir fıçı başına dokuz inek
fıçısına satılıyordu. 'Armagh Başpiskoposu ve Meath Piskoposu,
İngiltere'den ve İngiliz Pale'den çeşitli soylular ve beyefendiler, avukatlar, tüccarlar ve diğerleri Dublin'den Carrickfergus'a geldiler,
sadece ziyaret amacıyla, Piskoposlar rochet'lerinde ve geri kalanlar silahsızdı.' Sir Brian MacPhelim ile Belfast'taki Laggan'ın üzerine uygun bir araba köprüsü inşa etmek, ormanlardan geçitler açmak, tuğla yapmak için yakıt sağlamak ve Lough'da gemi inşa eden veya onaran adamları korumak için bir anlaşma yapıldı. Dublin'e giderken şeflerin ve beyefendilerin çoğu Lord Vekile saygılarını sunmak için geldi.[156]

[Sidenote: The Scots.]

Sidney, Ulster'daki tüm zorlukların İskoçya'dan kaynaklandığına inanıyordu.
Argyle, kendi ülkesinin iyiliği dışında hiçbir kurala göre yönlendirildiğini iddia etmiyordu ve Elizabeth'in politikasını onaylamazsa İrlanda'yı işgal etmeye her zaman hazır 5.000 adamı vardı. Sidney'i diğer Valilerden daha çok sevdiğini ve bu nedenle onu Ulster'da görmektense herhangi bir yerde görmeyi tercih edeceğini söyledi. Sir Francis Knollys, İskoçya'nın en büyük düşmanıydı, ancak onu Sidney'in yerine koymaya gönüllüydü, burada Saray'da olduğundan çok daha az zarar verebilirdi. Lord Herries medeni dil kullanmaya bile dikkat etmemişti. James MacDonnell'in dul eşi kendisini dostça ilan etti, ancak
klanın tamamen yok olana kadar İrlanda iddialarından asla vazgeçmeyeceğini söyledi.
İrlanda'da doğan ve İngiltere'ye dost olan Donnell Gorm,
Adalar'ın efendiliğini iddia etti ve Campbell'larla ittifak halindeydi -kolayca kesilebilecek isteksiz bir bağ. Atalarının İngiltere'den aldığı
200_l._ maaşı vardı ve bunun yenilenmesi iyi harcanmış bir para olurdu. Sığırlarla dolu olan Rathlin
Ada'sı-İskoçların çok istikrarlı ve yemleme yeri- güçlendirilmeli ve tutulmalı ve bu yılda
300_l._ karşılığında yapılabilirdi. Tüm eyaletin düzenli bir askeri işgali tahammül edilemeyecek kadar maliyetli olurdu, ancak kıyıdaki yarım düzine güçlü yer yılda 2.000_l._ karşılığında sağlanabilirdi. Armagh'da bir kasaba ve Blackwater'da bir köprü oldukça gerekliydi. Bu arada Dundalk Köprüsü onarılabilirdi ve Bagenal'ın Newry, Carlingford ve Greencastle'daki döşenmemiş kaleleri 2.000_l._ karşılığında sürdürülebilir hale getirilebilirdi. İskoçlar bir kez ortadan kaldırılsa, İrlanda'yı yönetmek kolay olurdu; O'Neill'lar o zaman kendi eyaletlerinde kapatılırdı ve çalışmak veya açlıktan ölmek zorunda kalırlardı.[157]

[Sayfa notu: James Fitzmaurice. Butlers.]

James Fitzmaurice, Sidney'in ne Earl'ü ne de Sir John of Desmond'u beraberinde getirmediğini öğrendiğinde, Geraldine'leri bir araya topladı ve onlara şeflerinin ve kardeşinin ölüme,
ya da en azından müebbet hapse mahkûm edildiğini bildirdi. Onlara, iyi Earl Thomas'ın tiran Worcester Kontu tarafından öldürüldüğünde, takipçilerinin kendilerine bir kaptan seçtiğini ve kendisinin de benzer bir yol önerdiğini hatırlattı. Hemen alkışlarla seçildi ve Sidney'in tehditlerine rağmen tereddüt etmeden bu görevi kabul etti. Kısa süre sonra hain ilan edildi. Shane O'Neill'in alaycı bir şekilde çağırdığı gibi, bilge Clancare Kontu, aynı zamanlarda bir Kelt konfederasyonunun başına geçti, Lord Roche'un ülkesini yağmaladı, sığırları sürdü, koyunları ve mısırları yaktı ve erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdü. Youghal'ın batısında ne buğday ne de yulaf sevgi veya parayla elde edilebilirdi: cennetten gelen kuraklık ve Clancare Kontu'ndan gelen sıcağın birleşik sonucu. İspanyol gemileri MacCarthies'e silah sağladı. Edward Butler, Sidney'in Thurles'te onu 1.000 adamla bulan habercisine, Sir John of Desmond'un Kule'ye çok az veya hiçbir şey için gönderildiği için İrlanda doğumlu hiçbir adamın güvende olamayacağını söyledi. Kendisinin kardeşi Earl'ü derinden incittiğini biliyordu ve bu nedenle yanında 1.000 adamı olan Sir Edmund'dan korkuyordu. Habercinin huzurunda, "Gizli konferansınız, kardeşim," dedi, "beni bu belaya sürükledi." Dublin'e af veya koruma olmadan gitmeyi reddetti ve Shane O'Neill, en gururlu günlerinde bile daha fazlasını talep etmedi.

[Sayfa notu: Ormonde'un varlığı vazgeçilmez ilan edildi.]

Yalnızca Ormonde'un varlığı ülkesini düzene sokabilirdi ve Sidney'in fikrine göre, 'hem Kraliçe'ye karşı görev bilinci hem de Desmond Kontu ve tüm Desmondlulara karşı eski ve doğuştan gelen bir kötülük nedeniyle siyasi olarak İngiltere'de kalıyordu.' Sir Edmund, silahlı takipçilerini kovma ve kendi deyimiyle 'ülkede bir rahip gibi aşağı yukarı dolaşma' düşüncesine tahammül edemiyordu. Hiçbir kardeş veya teğmen işe yaramıyordu ve Ormonde gelmezse Sidney kendisi gitmek zorunda kalacaktı; ve halka göstermek için sert ifadeli bir mektup istedi. Raporlara göre Butler bölgelerine müdahale etmesine izin verilmiyordu ve aslında bunu yapmaya isteksizdi, çünkü Kont'un ona pek iyi niyet beslemediğini ve Kraliçe'nin kulağına gittiğini biliyordu. 'Hiçbir zaman bu kadar dürüst olmasam da,' dedi, 'iftiradan
kaçamayacağım.'[158]

[Sidenote: Ormonde'un kardeşlerinin kanunsuz davranışları.]

Her iki Butler da kanunsuz uygulamalarına devam etti; aslında, en büyük mağdurlardan biri olan Leydi Dunboyne, Edward'ın 'gasp ve yağmada Sir Edmund'un 'bir yaması' olduğunu ilan etti. Sidney'in mektuplarını ona getirdiği için onu daha da kötü şeylerle tehdit etti; ve bu arada, ismen Beyaz Şövalye'ye karşı kendini korumak amacıyla, düzensiz taburunu bir arada tutmak için bir bahane olarak kavga ettiği
sığırlarına el koydu. Ormonde hala İngiltere'de kalırken, Lord Vekil Kilkenny'ye kendisi gitmek zorunda kaldı ve orada Edward Butler'ın adamlarından birkaçını, Sir Peter Carew'un gururla belirttiği gibi sıkıyönetimle değil, 'on iki düzenli adamın kararıyla' astı. 'Benzer bir örnek Waterford'da yapıldı ve Sidney, seçimlere müdahale ederek çoğunluğu sağladığı bir Parlamento düzenlemek için hazırlık yapmak üzere Dublin'e döndü.[159]

[Sidenote: 1569 Parlamentosu. Hükümete Muhalefet.]

Elizabeth'in ikinci İrlanda Parlamentosu'nun her iki Meclisinde de oturan üyelerin bir listesi saklanmamıştır. Hükümetin etkisiyle birçok İngiliz
uzak yerlere geri dönmüştü. Heraldik ihtişama meraklı olan Sidney, ne tür bir elbise giymesi gerektiği konusunda biraz endişeliydi. Ona St. Leger'in yaptığı gibi yapması söylendi. St. Leger'in jartiyer mi yoksa Parlamento cübbesi mi kullandığını bulamazsa, istediğini yapabilirdi. Erminle astarlanmış koyu kırmızı kadifeden prens cübbeleri zamanı gelince sağlandı ve Lord Vekili mülkün örtüsü altında oturdu. Lord Şansölye Weston, kanun ve düzenin avantajları hakkında güzel bir konuşma yaptı. Meclis daha sonra dağıldı ve Dublin Katibi James Stanihurst, aynı zamanda bir avukat olan ve Pale beyefendilerinin tercih ettiği aday olan Sir Christopher Barnewall'a karşı büyük bir çoğunlukla Avam Kamarası Başkanı olarak tekrar seçildi. Uygunsuzluk
itirazlarının ardından, Stanihurst Sidney tarafından kabul edildi ve üyelerin kişisel dokunulmazlığını, konuşma özgürlüğünü ve Meclis'in kendi emirlerinin ihlallerini cezalandırma yetkisini talep ettiği bir konuşma yaptı. Bu davaları onaylayan Lord Vekil, tüm Parlamento'ya uzun uzadıya hitap etti. İrlanda'dakilerden daha iyi kimse kanun ve düzenin avantajlarını bilemezdi; bu bilgiye göre hareket etsinler ve kendi ayrıcalıklarını savunurken Majestelerinin ayrıcalığına
ayak basmasınlar diye dikkatli olsunlar. Ertesi gün
işler başladı ve kısa süre sonra Avam Kamarası'nın birbirine
acımasızca düşman iki partiye bölündüğü ortaya çıktı. Mahkeme veya
İngiliz partisi, esas olarak memurlardan ve Lord Vekilinin adaylarından oluşuyordu, çok fazla bağımsızlık göstermeyeceklerine güvenilebilecek kişilerdi.
Diğer tarafta Pale'in soyluları, eski şirket kasabalarından dönen
burjuvalar ve genel olarak Sidney tarafından Sir Peter Carew'in davasında
kaba bir şekilde ele alınan ve İngiliz üyelerden bazılarının şirketleşmemiş kasabalar için geri döndüğünü, şeriflerin ve belediye başkanlarının kendilerinin geri döndüğünü ve diğerlerinin seçim bölgelerinden ve yerleşik olmayanlardan habersiz olduğunu iddia eden ortak avukatlar vardı. Yargıçlar,
birinci ve ikinci itirazların geçerli olduğunu, ancak üçüncüde hiçbir şey olmadığını belirtti. Başsavcı, Hükümete hala çoğunluk sağlayan bu kararı bildirdikten sonra, İrlanda tarafı ona inanmadığını
söyledi ve Yargıçların kendilerinin aşağı inmesini talep etti.
Başkan, günlük emirleri istedi, ancak hoşnutsuzlar herhangi bir yasa tasarısının ilk okumalarını dinlemeyi reddetti. Ertesi gün Yargıçlar geldi ve önceki kararlarını teyit etti, ancak Sir Edmund Butler başkanlığındaki İrlanda tarafı hala işi engelledi ve Poyning Yasası'nı askıya alan ve Yasa Tasarılarının İngiltere'nin Büyük Mührü altında ilk önce onaylanmadan ilerlemesine izin veren bir Yasa Tasarısı'nın sunulmasına karşı çıktı.
Bu Yasa Tasarısı açıkça kendi yargı yetkilerinin genişletilmesi içindi ve sonunda kabul edildi, tıpkı İrlanda'nın Büyük Mührü'nün her iki İrlanda Meclisi'nin çoğunluğu tarafından kabul edilene kadar herhangi bir Askıya Alma Yasası'na iliştirilmemesi gerektiğini belirten bir diğer yasa tasarısı gibi. Bu çekişmelerle geçen birkaç günden sonra, Athenry'de oturan Hooker - kesinlikle eski bir ilçeydi ama o zamanlar sadece dört serbest mülk sahibi vardı - uzun bir ayrıcalık konuşması yaptı. Daha önce Exeter'ı temsil etmişti ve antikalara meraklıydı ve kendi memnuniyetine göre Musa ve Pisagor, Camillus ve Mithridates'in sorunun kendi tarafında emsaller yarattığını kanıtladı. 'Azınlık,' diyor, 'bunu dikkatle duymadılar ama en huzursuzca sindirdiler. 'Tartışma ertelendi ve Hooker, arkadaşları tarafından Sir Peter Carew'in evine götürülmek zorunda kaldı. Ertesi gün Sir Christopher
Barnewall ve diğer avukatlar Hooker'a saldırdılar, ancak Başkan
onları susturdu ve şikayetlerini yazılı hale getirmelerini istedi.
Hooker, işlemlerin bir Senato müzakerelerinden çok ayı avına benzediğini söylüyor, ardından İngiliz emsallerini yakından takip eden ve Başkan'ın üyeleri soruya bağlama, reform yapma, düzeltme ve Meclis'in tavsiyesiyle düzensizliği cezalandırma yetkisini ileri süren Parlamento Düzeni hakkında bir inceleme sundu. Yarışma
yenilenmedi ve ilk iki haftadan sonra meseleler önemli ölçüde
yatıştı.[160]

[Sayfa notu: Mevzuat. Shane O'Neill'in Attainder'ı.]

Sir Edmund Butler, Sidney tarafından Konsey Odası'nda açıkça kınandı
ve büyük bir öfkeyle kendi ülkesine çekildi. Lordlar Kamarası
Avam Kamarası kadar isyankar bir ruh gösterdi. Beyefendi Usher
baro içinde bir pozisyon işgal etmiş gibi görünüyor ve buna itiraz
edildiğinde, Sidney Devlet kumaşını geri çekti, ancak cezanın suçlular üzerinde çok ağır bir
yük oluşturmadığı görülüyor. Büyük siyasi öneme sahip birkaç Yasa çıkarıldı. Her bir
sürülen arazi için 13_s._ 4_d._ tutarında bir sübvansiyon, uşak ve liry'nin kaldırılması karşılığında on yıl boyunca verildi. Bu kamu yararınaydı, ancak birçok asilzade için çok
hoş değildi. Her bölgenin beş önemli adamı geri kalanından sorumlu tutuldu, Shane O'Neill elde edildi, O'Neill'in adı silindi ve Kraliçe Tyrone'a hak kazandı. İrlanda kaptanlıkları patentle kurulmadığı sürece kaldırıldı. Bu yasanın ihlali için İngiltere'deki taslak hazırlayıcı tarafından din adamlarının yararına olmayan ölüm sağlandı, ancak Lordlar Kamarası bir lordun her
suçunda 100 _l._ para cezası ve daha düşük dereceli adamlar için 100 mark para cezası koydu. Bu değişiklikten sonra bile, Şansölyenin de belirttiği gibi, 'meselenin onları acıdan daha çok rahatsız ettiğini' savunan çok fazla muhalefet vardı. Ayrıca, Baş Valinin belirli koşullar altında, kalan İrlanda ülkelerini bölge toprağı haline getirmesini sağlamak için bir Kanun çıkarıldı.[161]

[Sidenote: Şarap vergileri.]

Yabancı ülkelerden getirilen şaraplara ağır bir ithalat vergisi getiren bir yasa tasarısı
Avam Kamarası tarafından reddedildi, liman kasabalarının üyeleri
bunun kendilerini tamamen yoksullaştıracağını ilan ettiler. Yasa tasarısı daha sonra on yıl süreyle değiştirilmiş bir biçimde kabul edildi, Sidney 2.000_l._ değerindeki muazzam rüşveti reddettikten sonra geri çekilmesini sağlamayı teklif etti.

[Sidenote: Okullar.]

İngiliz öğretmenlerle okulların inşa edilmesi ve bakımı için bir yasa tasarısı
kilise mülkü üzerinde bir ücret karşılığında Piskoposlar tarafından reddedildi, çünkü
Lord Vekilinin değil, kendilerinin himayede olması gerektiğini
düşündüler ve daha iyi bir sebepten dolayı
çoğu zaman Kilise'ye ait olan
en zengin kısım olan
mülksüzleştirilmiş arazilerin muafiyetine itiraz ettiler. Kiliselerin onarımı için bir yasa tasarısı Avam Kamarası tarafından reddedildi, Katolikler Kuruluş'u sağlamakla ilgilenmiyordu ve
hiç kimse vergi ödemek istemiyordu. Weston, 'Kiliseler ve okullar,' dedi,
'bizim aramızda hala bir ilgi görmüyor, yine de, bence, İrlanda'nın reformu kiliselerden ve okullardan gelmeli.'[162]

[Sidenote: Kraliçe, Munster'da bir Başkanlık kurmaya karar veriyor.]

Kraliçe'nin Ormonde'un ayrılmasına dair onayı, aslında başlamasından bir süre önce alınmıştı. Borçlarını ödemek için para toplaması gerekiyordu, ancak
Cecil'in gereksiz yere ertelediğini düşündüğü açıktı.
Mahkemeye parladı ve belki de Kraliçe'nin tavrı onu kalmaya teşvik ederken ayrılmak için acele etmiyordu. Bu arada Güney'in durumu her geçen gün daha da kötüleşiyordu, Sidney, Sir Warham St. Leger'in Ormonde'un etkisi sayesinde gerekli yetkilerle donatılmasaydı tüm bu sorunları önleyeceğinden
acı bir şekilde yakınıyordu. Kraliçe, Munster Başkanlığı görevi için Sir John Pollard'ı seçti ve Bay Peryam,
Carew'un avukatı, Baş Yargıç için. Kuruluş, Başkan için günlük
13_s._ 4_d._, bir Yargıç için yıllık 100_l._ ve bir diğeri için 40_l._ ve bir katip için 20_l._ olarak belirlendi. Astsubaylar ve askerlerle birlikte toplam masrafın 1.400_l._ olduğu tahmin edildi. Bacon ve Winchester
sonra cerraha gerek olmadığını ve daha az askerin
yeterli olacağını öne sürdüler; bu da tahmini yarı yarıya düşürdü. Kraliçe
çok memnundu, ancak Pollard'ı atamayı kabul etmeye ikna eden Cecil, önerilen sadakat ihlali karşısında tiksindi. Sonunda
istediğini yaptı ve Elizabeth daha yüksek bir ücrete onay verdi. Ne Pollard
ne de Peryam işi beğenmedi ve İrlanda'dan bıkmış olan Peryam,
acı bir şekilde avukatlık mesleğini kaybedeceğinden ve ailesinin
aç kalacağından yakındı. Kendi midesi de hassastı ve 'sıradan bir diyete zorlanmamalıydı.' Kraliçe acımasızdı ama ona iki yıllık hizmetten sonra emekli olma izni verdi. Pollard'a Lord Başkanın gut hastalığına yakalandığı Ilfracombe'a kadar eşlik etti. Peryam, Kanal'ın sağ tarafında kalmak için bir bahane bulduğu için mutluydu. Sonunda ikisi de korkulan görevden kurtuldu ve Devonshire'lı bir başka beyefendi, Edmund Tremayne, Sidney'e durumu açıklamak için yanına gitti. Tremayne, kendi
dilini kullanacak olursak, sakin bir hayatı terk etmişti ve barışı pek umursamıyordu, bu yüzden iyi bir kavgada savaşabilirdi. Yolculuğu, Devon'daki en maceraperest adamı bile tatmin edecek kadar tehlikeliydi. Gemi önce Milford Haven'a
sürüldü ve sonra Wexford kıyısına doğru sürüklendi; ve Tremayne
ve ekibi, Sir Edmund Butler'a karşı koymaya hazır silahlı yerliler tarafından saldırıya uğradı, artık açık bir isyan içindeydiler. Kazazedelerin İngiliz olduğunu
öğrenerek onları sevinçle karşıladılar ve Piskopos Devereux'un onları en misafirperver şekilde karşıladığı
Ferns'e gönderdiler.
Tremayne Waterford'a güvenli bir şekilde ulaştı ve
Ormonde'un öldüğünün genel olarak bildirildiğini gördü.[163]

[Sayfa notu: James Fitzmaurice'in isyanı devam ediyor, 1569.]

Pollard'ın başarısız komisyonu ile Sir John Perrott'un atanması arasında on beş ay geçti; ve uzun bir süre güneyli isyancılar etkili bir direnişle karşılaşmadılar. Herhangi bir zamanda bir bulut
toplanabilirdi; Papalık Cashel Başpiskoposu ve Papalık Ross Başpiskoposu, üç başpiskopos, sekiz piskopos ve Pale dışındaki lordların ve şeflerin çoğundan oluşan İrlanda'nın konfederasyon Katolikleri adına işlem yapmak için tam yetkilerle İspanya'daydı. O sırada Cork'un şerifi, Cork Limanı'nın batısındaki toprakları ele geçirerek kolonileşmeye pratik bir başlangıç ​​yapan ünlü Richard Grenville'di. Savaşçı yeteneğinden şüphe yoktu, ancak sırtını döner dönmez ülke alevler içindeydi. İngiltere'ye yelken açtıktan hemen sonraki gün, Clancare ve Fitzmaurice, Imokilly seneschal'i, Beyaz Şövalye ve diğer şeflerle birlikte Tracton'da belirdi. Garnizonun küçük olduğu anlaşılıyor, çünkü saldırganlar kazmalarla duvarları yıkmayı ve üç veya dört İngiliz askeri hariç tüm tutukluları öldürmeyi başardılar, onlar da ertesi gün asıldı. James Fitzmaurice İspanya'dan yardım geldiğini ilan etti, Sir Edmund Butler'ın
kendisinin yanında olduğuna dair bir kitap üzerine yemin etti ve istediği zaman Kinsale'deki topçuları alabileceğiyle övündü. Cork vatandaşları dışarı çıktıklarında soyuldular ve ilçenin tüm lordları ya çok korktular ya da Fitzmaurice'e sempati duydular, Fitzmaurice de Leydi St. Leger ve Leydi Grenville de dahil olmak üzere tüm İngilizler ve bazı İrlandalı tutuklular teslim edilene kadar Cork'a barış vermemeye yemin etti. Şehir hem erzak hem de barut sıkıntısı çekiyordu ve Youghal kasabası her an bir saldırı bekliyordu. Yakın çevredeki İngiliz çiftçiler çoktan kılıçtan geçirilmişti.[164]

[Sayfa notu: Sidney ve Butler'lar. Sir P. Carew. ]

Ayaklanmayı korkutucu kılan Butlers ve Geraldines arasındaki doğal olmayan ittifak, en azından kısmen Sidney'in Sir Edmund Butler'a sert
davranışından kaynaklanıyordu. Sadece kendisi sert bir dil kullanmakla kalmadı, Sir Barnaby Fitzpatrick'in de aynısını yapmasına izin verdi. Sir Edmund, Fitzpatrick'e ve Sir Henry Sidney'e karşı intikam yemini ederek Dublin'den çekildi; ancak resmi görevinde ona her zaman saygı göstermeye dikkat ediyordu. Sir Edmund, Sir Peter Carew'in başarısı ve Lord Vekil'den aldığı yüz ifadesiyle umutsuzluğa sürüklendi; çünkü Clogrennan kalesi ve ona bağlı topraklar Idrone'un bir parçasıydı ve başlangıçta Kavanaghs'tan fethedilmişti ve tüm baronluktaki unvanlarını iptal eden Privy
Council kararına dahil edilmişti. Sir Edmund'un isyan edeceğini gören Sidney, Lord Baltinglass ve Richard Shee'yi ona gönderdi. Shee, Ormonde Hanedanı'nın sadık bir taraftarıydı. Shee ülkeyi yağmalarken onu bulmak için her yeri dolaştılar. Sonunda onu yakaladıklarında davranışları pek de öğretici değildi. Onlara pohpohlamalarını, övünmelerini ve ikiyüzlülüklerini bırakmalarını emretti ve ne kendisinin ne de kardeşlerinin, ilgili herkes için af veya koruma olmadan Lord Vekile yaklaşmayacağını, Vekilin amacının kafalarını kesmek olduğunu ve tüm bu felaketin Carew ve Sir Barnaby Fitzpatrick'in entrikaları yüzünden olduğunu söyledi. Sir Edmund, Kraliçe'nin kendisinin yargılanmasına izin vereceği tek yargıç olduğunu söyledi. Kraliçe'ye karşı, onu suçlayanlardan daha sadıktı ve isyancı ilan edilirse, buna neden olanların kafalarını vücutlarından uçuracaktı. Eğer kendisi ve adamları affedilmiş ve korunmuş olsaydı, tüm savaşlarda Lord Vekili'ne katılmaya hazır olurdu; ancak Kraliçe'nin adamlarından herhangi biri Sir Barnaby'ye veya diğer düşmanlarına yardım ederse, Majesteleri veya Valisi şahsen sahada değilse, onlara elinden gelen tüm zararı verirdi. Benzer teklifler özel bir haberci aracılığıyla da yapıldı ve Sidney'in cevabı Carew ve İrlanda tarihinde ilk kez görünen Humphrey Gilbert'i Sir Edmund'u yakalama emriyle göndermek oldu. Daha sonra bir taşra komşusu onu daha ihtiyatlı bir ruh haline sokmaya çalıştı, ancak cevap yine şuydu: 'Kraliçe'ye karşı savaş açmıyorum, İrlanda'yı sürgün edenlere ve fetih yapmaya çalışanlara karşı savaş açıyorum... Eğer Lord kardeşim beni yakalamaya gelirse, bu kavgada onun tarafından yönetilmeyeceğim veya onun eline geçmeyeceğim.' Eğer bir şey onu ikna edecekse, Bay Sweetman'ın bir Butler'dan çok Desmond olduğu yönündeki alayıydı; ancak o bunu umursamaktan vazgeçmişti ve eğer Sidney Güney'i işgal ederse, Tirlogh Luineach'in Pale'i işgal edeceğiyle övünüyordu. Zaten asi ilan edilmişti ve sanki bu tedbirin adaletini kanıtlamak istercesine O'Neill ve Fitzmaurice'den mektuplar gösterdi.[165]

[Sayfa notu: Geraldine'ler kontrolsüz.]

Kraliçe Sidney'i Sir Edmund'un adını Fitzmaurice'in ve MacCarthymore'un adıyla bir araya getirdiği için azarladı, ancak bunun için bolca gerekçe vardı ve barışı yeniden sağlamanın tek şansı olarak Ormonde'u serbest bıraktı. Londra'dan ayrılmadan önce, kardeşleri Edmund, Piers ve Edward, MacCarthy'nin birlikte hareket etme planları yaptığı Fitzmaurice'e katıldılar. Butler'lar, Queen's County'nin doğu kısmını harap ederek ve Balliknockane'in muhafızlarını öldürerek kendi paylarına düşeni yapmışlardı. Fitzmaurice, Kilmallock'a saldırarak ve 160_l._ fidye kopararak darbeyi takip etti, kasabalılar, sonuçta bir Geraldine garnizonu almak zorunda kalacaklarından korkuyorlardı. Thomond Kontu ve John Burke ile Limerick yakınlarında karşılaştı ve tüm sığırlarını kaybetmekten korkan vatandaşlar, doğru yol konusunda şüpheye düştüler. Waterford'un adamları, şehrin eski ününe uygun olarak, emir beklemezlerdi, ancak tahkimatlarında sıkı çalışırlardı, Cork ve Youghal'a erzak gönderirlerdi ve ülkenin sefil sakinlerine barınak sağlarlardı. Geraldine isyancılarının listeledikleri yerlerde yakıp yıktıklarını, dürüst erkekleri ve kadınları çıplak bıraktıklarını ve 'Phalaris'in veya eski tiranların icat edebileceğinden' daha acımasız işkenceler uyguladıklarını bildirdiler. Açık isyandan önce bile genel yoksulluk nedeniyle büyük karışıklıklar yaşanmıştı. İyi Cuma günü şehir, eski geleneğe göre, kapılarını 1.100 fakir adama açtı, onlar da yemek yedikten sonra yağmalamaya ve ev soymaya başladı; ve onlardan kurtulmak, güçlü dilencileri döverek ve daha zayıf olanları kandırarak üç hafta sürdü. Mısır her geçen gün daha da pahalılaşıyordu ve 'tırtıllar' bir sonraki hasadı biçecekleriyle övünüyorlardı. 'Sütleriyle zavallıları hayatta tutan' inekler öldürülüyor veya sürülüyordu. Edward Butler Waterford İlçesi'ni harap etmişti, ancak vatandaşlar hiçbir şeyden korkmuyordu. Yabancı bir prensin yardımı olmadan onlara saldırmak 'bir duvara karşı 'savaşmak' anlamına gelirdi ve İspanya, İrlanda'da kendi egemen efendileri kadar güçlü değildi.[166]

[Sayfa notu: Waterford ve Cork.]

Waterford kendi halkı için bir kaleydi ve diğer birçok kişi için bir sığınak şehriydi, ancak isyancılar açık arazinin tamamına sahipti.
İngiliz yerleşimciler yağmalanıp öldürüldü veya boyunlarına yular takılarak gezdirildi. Sir Edmund Butler ve kardeşi Piers kendilerini Waterford ile Pale arasındaki bölgeye adadılar, bu bölgenin kuzey sınırı Tirlogh Luineach tarafından tehdit ediliyordu. Edward Butler, Waterford'un güneybatısında meşguldü ve Fitzmaurice, Desmond bölgesinde bir haçlı seferi vaaz etti ve Cork vatandaşlarını ve piskoposluk din adamlarını tüm Protestanları bir sonraki rüzgarla göndermeye çağırdı. 'Kraliçe,' dedi, 'dünyasal mallarımızdan, midelerimizden ve hayatlarımızdan memnun değil, ayrıca Tanrı tarafından Kilise'ye verilen ve Roma Piskoposluğu tarafından bugüne kadar tüm Hıristiyanlara emredilen Katolik inancını terk etmemizi de öğütlemeli... Bu Katolik ve sağlıklı öğüdü takip etmezseniz, ben sizin dostunuz olmayacağım ve olmayacağım.'[167]

[Sidenote: Carew ve Butlers.]

Güneyi ziyaret edemeyen Sidney, Carew ve Gilbert'i Kilkenny'ye gönderdi ve oradan Sir Edmund Butler'a ağır bir yenilgi yaşattılar. İkinci karşılaşmada Carew daha az başarılı oldu, ancak birkaç gün içinde garnizonun Lord Vekili dışında herkese karşı savunma emri aldığı Clogrennan'ı kuşatmayı başardı. Hooker bu kalenin ele geçirilmesini büyük bir silah başarısı olarak tasvir ediyor, ancak
Ormonde sadece sekiz silahlı adamın olduğunu söylüyor. Sıkışmış olan komutan, Sidney'in orada olup olmadığını sordu ve orada olduğu söylenince, güvenli geçiş izniyle dışarı çıktı. Aldatıldığını anlayınca eve geri döndü, ancak Baker adında bir asker onu takip etti, sırtından vurdu veya bıçakladı ve kapılar kapatılamasın diye aralarına bir kütük odun attı. Carew'in adamları daha sonra içeri daldı ve sadece garnizonu değil, kadınları ve çocukları da öldürdü, bunların arasında 'üç yaşında olmayan dürüst bir beyefendinin oğlu' da vardı. Hooker bu alçakça sadakatsizliği adil bir savaş taktiği olarak tasvir ediyor.[168]

[Sayfa notu: Her iki tarafta da vahşetler.]

Her iki tarafta işlenen tüm vahşetleri özetlemeye veya Carew'in hayatına yönelik bazı girişimlerin Sir Edmund Butler tarafından kışkırtılıp kışkırtılmadığını sormaya gerek yok; ancak Enniscorthy, 15 Ağustos'taki büyük yıllık panayıra sık sık gelen tüccarlara ve ailelerine yönelik tecavüzler ve cinayetlerle dikkat çekiyordu. Tarım oldukça ihmal edilmişti ve Ormonde'a ait olanlar dışında çok az ev meskundu. Carew tüm suçu İrlanda vahşetine yükledi, ancak Ormonde bu felaketin en yüksek ve en asillerin sadakatini sarsan toprak mülklerine yapılan düşüncesiz saldırılardan kaynaklandığını ilan etti. Sir Edmund iyi bir tebaaydı ve mülkünü kaybetmekle ödüllendirildi. Mülkünü savunmaya çalıştı ve hain ilan edildi. Kardeşi, 'Ondan daha akıllı bir adam,' dedi, 'böylece
kendini kaybedebilirdi.' Aşağıdakiler atlanamayacak kadar ilginç:--

[Sayfa notu: Uğursuz söylentiler.]

'Yaşlı Grace, adamım,' diye yazdı Earl, 'üç hafta önce Waterford'a çıktı, gut hastalığından
çok kötü etkilenmişti; kardeşim onun orada olduğunu duyunca onunla konuşmak için
su kenarına geldi. Grace, adamlar arasında teknesine taşındı ve teknede çok içten bir şekilde Kraliçe Majesteleri'ne
soran kardeşimle konuştu. Diğeri ona sağlıklı ve çok iyi olduğunu söyledi. "Hayır,
hayır," dedi, "zehirlendiğini gayet iyi biliyorum ve kardeşim Kule'ye
götürüldü ve orada öldürüldü." Adamım ona el yazımı
biliyor olabileceğini söyledi: Mektubumun eski bir tarih taşıdığını söyledi. Kraliçenin hayatta olup olmadığını iki kez daha sordu. Diğeri hayatta olduğuna ve her zamanki kadar sağlıklı olduğuna yemin etti. "Pekala," dedi kardeşim, "eğer lordum hayattaysa ve onu
görebilirsem, sözüne inanacağım ve sonra İngiltere'ye gidip Majestelerine Lord Vekilim ve Sir Peter Carew tarafından bana nasıl davranıldığını bildireceğim."'

Fitzmaurice, Clancare ve Butlers'ın yaklaşık 4.500 adamı vardı ve onlarla Kilkenny'yi kuşattılar. Kasabalılar Yüzbaşı Collyer'ın bölüğü tarafından takviye edilmişti, ancak banliyölerin yanmasını önlemek için rehineler verdiler. Topçu olmadan isyancılar iyi savunulan surlarla çevrili bir kasabayı zor alabilirdi ve Collyer gibi iyi bir askeri
açlıktan öldürmek için meydanı yeterince uzun süre tutamazlardı. Piers Butler, Leighlin'deki tüm evleri yaktı ve hatta çocukları bile öldürdü, ancak on iki yetenekli adamın bulunduğu kaleye saldırmadı. Yollar o kadar sıkışıktı ki Dublin ile iletişim neredeyse imkansızdı. Ancak Sir Edmund'un kalbi tamamen işin içinde değildi. Fitzwilliam'a, eğer şahsen gelirlerse ne Kraliçe'ye ne de Vekiline karşı çıkmayacağını, din meselelerine karışmayacağını ve İspanyolların getirilmesiyle hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi.[169]

[Sayfa notu: Ormonde'un Dönüşü.]

'Hiçbir zaman görülmedi,' diye yazdı Ormonde gururla, 'ben İrlanda'da görev yaparken ülkemdeki kampta bir gece bile hain kaldı. Bu kötü zamanı duyduğumda üzülüyorum. Keşke Waterford'daki karaya çıktığımda bu tırtıllar arasında şansımı denemek için 1.000 adamım olsaydı.' Sonunda yelken açtı ve Wexford'daki Roslare'e götürüldü ve orada karaya çıktı. Bu sırada Cork'ta olan Sidney'e bir refakatçi istemek için mektup yazdı. Atlarının hepsinin alındığını ve henüz kime güveneceğini bilmediğini söyledi; ancak Sidney bu çok güçlü konudan şüphelendi ve ona Castlemartyr, Kilmallock veya Limerick'e yardım almadan
kolayca gidebileceğini söyledi. Waterford'da iki hafta boşa harcandı, Earl'e katılan kimse olmadı, sadece birkaç
rastlantısal Wexford adamı vardı ve sonra Kilkenny'ye doğru yola koyuldu, orada üç kardeşi ona geldi. Sir Edmund hemen Kraliçe'yi sordu ve iyi olduğu söylendiğinde, moronunu çıkarıp Tanrı'ya şükretti. Diğer ikisi de onu takip etti. Sir Edmund, Carew ve Sidney'e karşı suçlamalarını büyük bir enerjiyle tekrarladı, Tanrı'yı ​​tanık tuttu ve isyan etmeye niyet ederse
bedeninin ve ruhunun lanetlenmesi için dua etti. Fransa'da veya İrlanda'nın herhangi bir yerinde hizmet etmeye hazırdı, bu yüzden Lord Vekilim'in huzuruna çıkmak veya onun yanında hizmet etmek zorunda değildi. Ormonde onu Sidney'e gitmeye ikna etmeye çalıştı, ancak o bir çocuk gibi ağladı ve Dublin'e en iyi güvenli geçişle gitmektense korumasız bir şekilde İngiltere'ye gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Kraliçe tarafından yargılanmaya hazırdı, ancak ilan ettiği düşmanı tarafından değil. Sonunda üç Butler, Lord Vekili'nin isteği öğrenilene kadar davalarının daha fazla değerlendirilmesi saklı tutularak Kont'a güvenli geçişle teslim oldu.[170]

[Sidenote: Sidney Güney'e gidiyor. Ormonde'un Tipperary'deki konumu. ]

Sidney, Temmuz ayının sonlarında Dublin'den 600 adamla ayrıldı, Sir Barnaby Fitzpatrick,
'o ülkedeki savaşta bugüne kadar bulduğum en yeterli danışman ve eylem adamı', Pale'in güney sınırını korumakla görevlendirildi, Fitzwilliam ve Kildare ise O'Neill'leri ellerinden geldiğince kontrol altında tuttu. Kilkenny'yi ziyaret edip azarladıktan sonra, Lord Vekil
Tipperary'ye girdi, isyancılar önünde evlerini yaktılar. İlk niyeti doğrudan Cork'a gitmekti, orada vatandaşlar Leydi St. Leger'i Fitzmaurice'e verme fikrini
eğlendiler, ancak İngiltere'den deniz yoluyla 400 kişilik bir yardım kuvvetinin geldiğini duyunca, Clonmel yakınlarında kamp kurdu ve orada insanları iyi ve sadık buldu. Kampa, isyancıların onunla savaşacağına dair yazılı meydan okumalar atıldı ve Waterford'a takviye kuvvetleri gönderdi. Vatandaşlar, yedek adamlarının olmadığını ve ayrıca tüzükleri gereği muaf tutulduklarını, ancak daha sonra dik kafalı davranışları için para cezası ödemek zorunda kaldıklarını söylediler. Af ilanının hiçbir etkisi olmadı ve Ormonde Hanedanı'nın palatinlik yetkisi, Tipperary'nin başlıca beyefendileri tarafından düzeni sağlamak için çaba sarf etmemelerinin bir nedeni olarak öne sürüldü. 'Biz,' dediler, 'bu kontluğun herhangi bir Butler'dan daha eski sakinleri ve serbest toprak sahipleriyiz ve bu toprağı İrlandalılardan ilk fethedenler bizdik... İngiltere bizi bir Butler'a verdi... Biz ve atalarımız onu efendimiz ve kaptanımız olarak kabul ettik ve aslında ondan başka hiçbir hükümdar tanımıyoruz, onun teğmeni, kardeşi ve varisi Sir Edmund Butler, onu takip ediyoruz ve onu takip edip bize emrettiği gibi yapacağız.' Baş isyancılara gönderilen haberciler başarısız oldu. Belki de tam olarak doğru olmasa da, Sir Edmund
Butler'ın, Ormonde'un ölümcül düşmanı Leicester'ın Kraliçe ile evlenip Kral olmak üzere olduğu ve Sidney'in onun altında İrlanda Kralı olacağı yönündeki görüşünü bildirdiler, 'göründüğü gibi,' dedi Lord Vekil, 'asayı sürekli olarak önümde tutarak, ki ben de öyle yaptım.' Sidney'in uşağı olan 'o mübarek bebek, Edward Butler,' eski efendisine karşı büyük bir sevgi beslediğini ve onun kesin bir felaketle karşılaşmayacağını umduğunu söyledi. Her şeyi Ormonde'un emirleri doğrultusunda yaptığını söyledi. Her zaman Ormonde'dan bağımsızlığını iddia etmeye çalışan Cahir'li Sir Theobald Butler, Sidney'e gönüllü olarak gelen aileden tek kişiydi ve Sidney tarafından bir soyluluk unvanı için önerildi.[171]

[Sidenote: Sidney adamlarını ilerlemeye ikna eder.]

Görüşmeler başarısızlıkla sonuçlanınca, Sidney'in davulu karargahlara doğru çaldı, ancak adamlar ilerlemek için büyük bir isteksizlik gösterdiler. Akıcı ve ikna edici bir konuşmacıydı ve birliklere hitap ederken aynı anda bol miktarda şarap ikram etti. Konuşma ve şarap bittiğinde, askerler 'İleri' diye bağırmaya ve ülkenin sonuna kadar takip edeceklerini veya yolda öleceklerini ilan etmeye başladılar. Hemen dışarı çıkarılmayı talep ettiler.
'"Hayır, çabuk olun beyler," dedim, "Pazar günü ve öğleden sonra; akşam duasını dinlemeye, akşam yemeğini yemeye ve dinlenmeye gideceğiz; ve size sabahın erken saatlerinde çağrılacağınızı garanti ediyorum ve böylece Tanrı adına ilerleyeceğiz." O akşam ve bütün gece boyunca sadece şarkı söylendi,
kurşunlar döküldü, barutlar kurutuldu, mızrak uçları törpülendi,
kılıçlar bilendi ve herkes kendini beş isyancıya yetecek kadar iyi sanıyordu.'

[Sidenote: Sidney pek direnişle karşılaşmadı. Fitzmaurice
Kilmallock'u yaktı.]

Sidney ertesi sabah Cahir'in yanından Beyaz Şövalye'nin ülkesine yürüdü ve
muhtemelen Mitchelstown olan bir kaleyi kuşattı. Garnizon
burayı Tanrı, James Fitzmaurice ve Beyaz Şövalye için tuttuklarını ve
sadece birine veya Aziz Peter'a veya Aziz Paul'e teslim olacaklarını söyledi. Sidney'in ana duvarları delecek kadar ağır bir topu yoktu, ancak üst yapıları parçaladı ve sonunda avluyu ve
barbikanı saldırıyla ele geçirdi. Garnizon, kalenin tonozlu odasına çekildi; ancak bu da saldırıya uğradı ve en üst kata kadar takip edildiler ve sonra siperlerden aşağı atıldılar. Lord Roche'un oğlu mülk olarak bırakıldı. Sidney, Leydi St. Leger'in tamamen rahatlatıldığı ve tereddüt eden vatandaşların bağlılıklarını teyit ettiği Cork'a doğru ilerledi. Carrigaline alındı ​​ve garnizona yerleştirildi ve Imokilly seneschalinin Tac'a karşı tuttuğu Castlemartyr çağrıldı. Seneschal, kendisi sonuna kadar savunacağını söyledi. Gabionları hazırlamakla bir veya iki gün geçirdikten sonra, küçük bir gedik açıldı ve garnizon geceleyin komşu bir bataklığa kaçtı. Kale, Yüzbaşı Jasper Horsey'e emanet edildi ve Sidney daha sonra Mallow bölgesini ziyaret etti. Bazı kaleleri yıkıp ülkeyi harap ettikten sonra, şefler koruma olmadan teslim oldular ve bağlılık yemini ettiler. Lord Barrymore'un Desmond'a ipotek ettiği Buttevant alındı ​​ve
Sidney'in kasvetli bir şekilde söylediği gibi Kraliçe ipotek altına alındı.
Limerick'e geçerken Sidney, Fitzmaurice'in kendisinden önce
Kilmallock'ta olduğunu ve onu içerideki sempatizanların yardımıyla
escalade ile taşıdığını gördü. Bazı evler yağmalandı, diğerleri yakıldı, diğerleri
fidye edildi ve diğerleri tamamen bağışlandı. Burada Sidney, konvoy eksikliğinden dolayı katılamayan
Ormonde'dan haber aldı. Lord Power ve Earl'ün arkadaşı
Lord Decies, Kilkenny'ye gönderildi ve onu Limerick'teki Lord Vekili'ne sağ salim getirdiler.[172]

[Sidenote: Sidney Limerick.]

Desmond'un Catherine Roche'dan olan üvey kardeşi Thomas Roe Fitzgerald, Sidney tarafından Kraliçe'ye hizmet etmeye ikna edildi - bu, Fitzmaurice'i büyük ölçüde zayıflatan bir politika darbesiydi, çünkü birçok Geraldine onun unvanının kabul edilen Kont'tan ve tabii ki kuzenininkinden çok daha iyi olduğunu düşünüyordu. 'Limerick'te ikamet ettiğim süre boyunca,' diyor Sidney, 'Kerry ve Connello kontluğunun çeşitli önemli şahsiyetleri yanıma geldi,
Lord Fitzmaurice, Clanwilliam'ın kaptanı veya sahibi William Burke, en büyük oğlu (benim adamım olduktan sonra) kendi eliyle James Fitzmaurice'i ve James'i tek bir karşılaşmada öldürdü, Lacy, Purcell ve Suppell ve daha birçok isimlerini unuttum, hepsi İngiliz soyundan geliyordu; hepsi Majestelerine bağlılık yemini ettiler ve James'e karşı olan bu eylemde sadık hizmet ettiler. Ayrıca bana, Desmond Kontu'nun
güvercinlerinin
kaptanı olan ve soyadı Clansheehy olan Rory MacSheehy geldi; o da aynı şekilde boyun eğdi, bağlılık yemini etti ve daha önce olduğu gibi
taahhütlerde bulundu. Bu adam aralarında çok güçlü biri olarak kabul edildi;
İrlandalılardan çok daha fazlasının bana gelmesini sağladı.'[173]

[Kenar Notu: Butler'ların Boyun Eğmesi.]

[Kenar Notu: Sir Edmund Dublin Kalesi'nden kaçtı.]

Şüphesiz kardeşinin tavsiyesiyle Sir Edmund Butler, Cecil'e
Kraliçe'nin merhametine sığınarak mektup yazdı; ve Lord Vekili'ne katılmak için yola çıktığı, ancak yolda daha iyisini düşündüğü anlaşılıyor. Piers, Kilkenny'de zatürreden yatıyordu, ancak Edward Kont'a Limerick'e kadar eşlik etti ve koşulsuz teslimiyetini gösterdi. Sidney ona hala hain diyor gibi görünüyor, ancak Kraliçe'ye her yerde hizmet etmeye istekli olduğunu ilan etti. Daha sonra Ormonde onun adına şartlı tahliye verdi ve Dublin'e çağrıldığında orada hazır bulunması ve mümkünse Piers ve Edmund'u da yanında getirmesi için bir kefalet imzaladı. 'İsteklerini kabul ettim,' dedi Sidney, 'ancak o zamandan beri eski hizmetkarım Edward'ı asla göremedim.' Birkaç hafta sonra Ormonde, Sir Edmund ve Piers'ı Dublin'deki Lord Vekili'ne getirdi, bu sefer temerrüde düşen Edward'dı. Kardeşler Konsey'e getirildiğinde Sir Edmund, Sidney'i kendisini tehdit etmekle suçladı, ancak Lord Vekili bunu reddetti ve ciddiyet ve onuruna dair bir görgü tanığının ifadesine sahibiz. Ancak, inancın sıkı bir şekilde korunmadığı anlaşılıyor, çünkü Sir Edmund, Ormonde tarafından 'güvenli gel, kal ve güvenli git' şeklinde verilen güvenli geçiş izniyle gelmişti, Ormonde'un böyle bir güvenli geçiş izni verme yetkisi tamdı, ancak yine de Sir Edmund kalede hapsedilmişti. Kısa ve çok hoşgörülü bir hapis cezasından sonra, bir ip elde etmeyi başardı ve duvardan aşağı kaydı, ancak kendini yaraladı ve hendeğe düştü. Bütün gece suda yattı - Kasım ayıydı - ve onu sabah bulanların arkadaşlarıydı. Genç O'Byrnes, daha sonra ünlü olan Feagh MacHugh da onlardan biriydi, onu Wicklow Dağları'ndan geçirdi ve bir kez daha Leighlin civarına doğru yola çıktı. Kısa bir süre sonra Holy Cross'u ziyaret etti ve kaçışı için bir şükran sundu. Sidney çok öfkeliydi, ancak
eğer gerçekten Ormonde'un güvenli geçişini ihlal ettiyse, daha iyisini bekleyecek bir şeyi yoktu. Kontun mesleklerinin samimiyeti konusunda şüpheler ima etti, ancak sadakatini doğrulamak için doğru yolu izlememişti.
Öte yandan Ormonde, Sidney'in Munster isyancılarına karşı hizmetlerinden
yararlanmak için kendisinden çok kıskandığını bildirdi.[174]

[Sidenote: Humphrey Gilbert, Munster'da.]

Albay rütbesi Humphrey Gilbert'e verildi ve Munster'ı sakinleştirmesi söylendi. Kendisine İngiliz hikayesinde kalıcı bir yer kazandıran tüm o nitelikleri gösterdi. Kilmallock tekrar tehdit edildi ve
Gilbert, iki bölükten biraz daha fazlasıyla işgal etti. Fitzmaurice ve
Clancare, garnizonu aç bırakmayı amaçlayarak 1.500 piyade ve 60 süvari getirdi; ancak Gilbert yaklaşık 100 adamla birlikte çıktı ve İrlandalıları
kaçırarak meşhur olduğu Don Kişotvari cesaretini sergiledi. Altında
bir at vuruldu. Kalkanı bir mızrakla delinmişti. Bir nehrin üzerinden saldırıya geçti ve aynı anda yirmi atlı adamı
üzerine aldı, bunlardan birini öldürdü, ikisini atından düşürdü ve altısını yaraladı. Bundan
sonra ateşinin çıkmasına şaşmamak gerek. Gilbert'in enerjisi düşmanı felç etmiş gibi görünüyor, çünkü Kerry ve Connello'nun vahşi doğasında neredeyse hiç karşı konulmadan yürüdü ve topçu olmadan otuz veya kırk kaleyi ele geçirdi.
İzlenen politika Samuel'in Agag'ın tebaasına uyguladığı politikaya benziyordu.
Garrystown'da Gilbert, Yüzbaşı Warde'a herkesi ölüm cezasıyla kılıçtan geçirmesini emretti. Teslimiyet kabul edilmedi, ancak tüm kaleler her ne pahasına olursa olsun ele geçirildi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar öldürüldü. Warde, bu korkunç çalışmanın üç haftasından sonra, 'Artık onlar,' diye yazdı, 'koşullarını o kadar iyi biliyorlar ki, bence hiçbir kaleyi savunamayacaklar.' Ve değerli kaptan, herkesin Gilbert'in yeterliliğine şaşırdığını ve onun fikrine göre sivil veya askeri herhangi bir yere uygun olduğunu söyledi.[175]

[Sayfa notu: Fitzmaurice zor durumda.]

James Fitzmaurice, etrafındaki savaşı o kadar hararetli buldu ki, yakından takip edilerek Tipperary'deki Aherlow vadisine çekildi ve
Sidney, Ormonde'un hizmetinde gevşek davrandığından ve ihmal ettiği işi yapmak için ülkesine girerlerse Kraliçe'nin hoşnutsuzluğundan korktuklarından şikayet etti. Sidney, Fitzmaurice'e İrlandalı bir dilenci dedi,
Gilbert ona aptal bir oduncu dedi ve ikisi de bir
Ormonde Kontu'nun onunla başa çıkmakta zorluk çekmesine şaşırdı. Uşaklar
nankör bir mürettebattı ve Gilbert, eğer mümkünse, onlara Kraliçe'nin merhametine, Kraliçe'nin onların hizmetlerinden daha çok ihtiyaç duyduklarını öğretecekti.
Kraliçe'nin taraflılığı, Ormonde ile bazı şartların korunmasını gerekli kılıyordu, ancak
Gilbert, 'Kraliçe'nin Majesteleri'nin hizmetini ilerletmek için tüzüklerini bilmeyen herhangi bir şehir veya kasaba tüzel kişiliğinin sözde özgürlüklerini ihlal etmekten çekinmedi ve onlara, prensin düzenli ve mutlak bir güce sahip olduğunu ve birinin yapamayacağı şeyi, zorunluluk halinde diğerinin yapacağını' söyledi. Gilbert, fethedilmiş bir ulus olan İrlanda'nın asla sevgiden değil, yalnızca korkudan itaat edeceğinden emindi ve bu görüşe tamamen uygun davrandı. Sert tedavisi altında James Fitzmaurice hariç tüm Geraldine'ler teslim oldu. Yüzbaşı
Apsley Kerry'ye gönderildi ve albayının yarattığı korku öyle büyüktü ki, tüm bölge kolayca küçüldü.
Clancare ve MacDonough MacCarthy ihanetlerini dizlerinin üstünde kabul ettiler. Gilbert hiçbir af vaat etmedi ve silah altına alınan her isyancı hemen idam edildi. Munster'daki hizmetinden sonra Gilbert, kendisine şövalyelik unvanı veren Lord Vekile gitti ve onurdan başka verecek bir şeyi yoktu.
Gönderilerinde onu göklere çıkardı ve davranışlarının bilgeliği veya ahlakı konusunda en ufak bir şüphe duymamış gibi görünüyor. Yollar
güvenliydi. Şehir kapıları açıktı. İrlanda'da İngiliz isminden hiç bu kadar korkulmamıştı. Şimdi sadece kaybedilen toprakların mirasını yönetmek için iyi ve ekşi bir avukata ihtiyaç vardı. 'Majesteleri sağlarsa, harcanan şey
kaybolmaz. Onu Munster'a bir başkanla bir konsey daha göndermeye ikna edin. Demir şimdi, üzerine ne basılacaksa onu almak için sıcaktır, ancak soğumasına izin verilirse, korkarım ki daha önce demirken, o zaman çelik bulunacaktır. Bu insanlar inatçıdır ve eğer dizginin sadece bir halkasının gevşediğini hissederlerse, dişlerinde bir lokma ile, bir ayda, üç ayda geri getirileceklerinden daha fazla, iyi düzen kariyerinden uzaklaşacaklardır. Parası olmayan, evde engellenen ve sağlığı kötü olan Lord Vekili, geri çağrılması için içtenlikle yalvardı. Tüm sınıflar ona karşıydı ve İrlanda'da altı ay daha yaşayamayacağını hissediyordu.[176]

[Sayfa notu: Ulster sessizdir.]

Geraldines ve Butlers, bir kez olsun topraklarını kaybetme korkusuyla birleşerek, İrlanda'nın Güneyini bir kargaşa içinde tutarken, Ulster, Ulster için, oldukça alışılmadık şekilde sessizdi. O'Neill'lar, Sidney cezalandırma yetkisine sahipken onu kışkırtmaktan korkuyorlardı ve küçük şefler onun çağrısına uymaya hazır olduklarını iddia ediyorlardı. James MacDonnell'in dul eşi, Rathlin'e gelip elini Tirlogh Luineach'a vermek için bu durgunluktan yararlandı. Luineach'ın emrinde artık 3.000 ila 5.000 adam vardı ve karısı da en az 1.200 İskoç getirmişti. Newry tehdit altındaydı ancak Ormonde'un gelişiyle Kildare serbest kaldı ve Pale'in kuvvetleri kuzeye doğru çekildi. Sidney olabildiğince çabuk onu takip etti ve İskoçların Tirlogh Luineach'ı güçlendirmekten ziyade zayıflattığını gördü. Luineach, onları destekleyerek 'kendini yemişti'. Yeni karısıyla akşam yemeğinde otururken bir soytarı tarafından yanlışlıkla vurulmuş olması, Tirlogh Luineach'ın hareketsizliğiyle büyük ölçüde ilgili olabilir. Her halükarda, Fitzmaurice'e hiçbir yardımda bulunmadı; ve Butler'lar boyun eğince, kendisinden çok şey beklenen ve korkulan konfederasyon kendi kendine dağıldı.[177]

DİPNOTLAR:

[156] Sir Brian MacPhelim O'Neill ile Makaleler, 8 Ekim 1568; Sidney'den Cecil'e, 12 Kasım; Sidney'in Özet İlişkisi, 1583, _Carew_'da.

[157] Sidney'den Cecil'e, 12 Kasım 1568; aynı kişiden aynı kişiye, 8 Kasım (_Sidney Belgeleri_'nde); Argyle'den Kraliçe Elizabeth'e, 24 Ağustos (_Sidney Belgeleri_'nde).

[158] Lord Roche'dan Yargıçlara, 14 Eylül; Wingfield'dan Cecil'e, 12 Kasım; Sidney'den Cecil'e, 8 ve 12 Kasım; Hamlet'in Ophelia'ya yaptığı uyarı
tüm İrlanda Valileri için geçerlidir.

[159] Lady Dunboyne'dan Luke Dillon'a, A.G., 22 Kasım; Carew'dan Cecil'e, 26 Aralık.

[160] Hooker, _Holinshed_'da; Athenry eyaleti için bkz. Sidney'den Kraliçe'ye, 20 Nisan 1567.

[161] Hooker, _Holinshed_'da; Weston'dan Cecil'e, 17 Şubat ve 18 Mart 1569. Parlamento 11 Eliz. 17 Ocak'tan 11 Mart 1569'a kadar neredeyse aralıksız toplandı, ancak bu süre içinde üç oturum sayıldı. 11 Mart'ta 10 Ekim'e kadar bir erteleme gerçekleşti.

[162] Hooker, _Holinshed_'da; Weston'ın Cecil'e yazdığı iki mektup
daha önce alıntılanmıştır; Sir N. White'ın Cecil'e yazdığı 10 Mart tarihli mektup ve Sidney'in
_Carew_ adlı eserindeki Özet İlişkisi, 1583.

[163] Cecil'den Sidney'e, 5 Kasım 1568; Kraliçe'den Sidney'e, 10 Şubat 1569;
Peryam'ın Dilekçesi, 19 Şubat; Tremayne'den Pollard ve Cecil'e, 7 Temmuz.

[164] Lord Vekiline Mektuplar, 17-20 Haziran, Leydi St. Leger, J.
Horsey, Cork, Waterford ve Youghal Belediye Başkanları ve Andrew Skiddy.
St. Leger'den Sidney'e, 14 Şubat; bkz. _Froude_, cilt x. s. 495,
Simancas'tan.

[165] Lord Baltinglass ve Richard Shee'nin ifadeleri, 19 Haziran;
William Sweetman'ın bilgileri, 27 Temmuz.

[166] N. White'dan Cecil'e, 18 Nisan; Waterford Belediye Başkanı ve Şirketi'nden
Cecil'e, 8 Temmuz; Kilmallock ve Limerick Şirketi'nden Sidney'e, 2
ve 10 Temmuz; Kraliçe'den Sidney'e, 9 Temmuz.

[167] James Fitzmaurice'den Cork Şirketi'ne, 12 Temmuz. Protestanlara 'Hugnettes' diyor.

[168] _Carew'un Hayatı_; Ormonde'dan Cecil'e, 24 Temmuz; Sir Edmund Butler'dan
Ormonde'a, 23 Ağustos.

[169] Ormonde'dan Cecil'e, 24 Temmuz; Kilkenny Şirketi'nden Sidney'e, 2 ve 29 Temmuz; Roger Hooker (Richard Hooker'ın babası) Weston'a, 10 Ağustos.

[170] Ormonde'dan Cecil'e, 24 Temmuz ve 7 Eylül; Söylenen sözler, vb. 1 Eylül;
N. White'dan Cecil'e, 3 Eylül.

[171] George Wyse'dan Cecil'e, 29 Ekim; Lord Vekili ve Konsey'den Cecil'e,
26 Ekim; Sidney'in _Carew_'daki Kısa İlişkisi, 1583.

[172] Fitzmaurice, Kilmallock'u Eylül 1569'un başlarında aldı; Lord Vekili ve Konsey'den Özel Konsey'e, 20 Ekim; Sidney'in Özet İlişkisi, _Carew_'da, 1583.

[173] Kısa İlişki, _Carew_'da, 1583; Sidney'den Cecil'e, 17 Ekim 1569,
_Sidney Belgeleri_'nde.

[174] Fitzwilliam'dan Cecil'e, 12 Eylül; Geo. Wyse'dan aynı kişiye, 29 Ekim; Sidney
dan aynı kişiye, 29 Kasım; ayrıca Sidney'in Özet İlişkisi, yukarıdaki gibi.

[175] Warde'dan Cecil'e, 26 Eylül ve 18 Ekim; Gilbert'tan aynı kişiye, 18 Ekim.

[176] Gilbert'tan Sidney'e, 13 Kasım ve 6 Aralık; Sidney'den Cecil'e, 25 Kasım ve
4 Ocak 1570.

[177] MacMahon'dan Kuzey Komiserlerine, 23 Ağustos; Fitzwilliam
dan Cecil'e, 12 Eylül.

BÖLÜM XXVII.

1570 VE 1571.

[Sidenote: Fitton, Connaught Başkanı.]

Pollard'ın hastalığı Munster'da bir başkanlık Hükümeti kurulmasını geciktirmişti, ancak Sir Edward Fitton Connaught'a atandı ve Baş Yargıç olarak Ralph
Rokeby atandı. Güney isyanının çöküşü ona işe başlama fırsatı verdiğinde, hükümet için pek yetenek göstermedi,
kötü huylu, kavgacı bir adamdı, İrlandalıları İngiliz düzenine dönüştürme gibi hassas bir göreve hiç uygun değildi. Galway kasabalılarını yeterince sadık ve barışçıl buldu, ancak eyalet halkı din konusunda soğuktu ve batıl inançlara eğilimliydi. Teşvik etmek için kiliselerdeki 'putları' yaktı. Rahipler ismen kovuldu, gerçekte saklanmaya zorlandı. Daha övgüye değer olanı, din adamlarını ya uzaklaştırma ya da kadın yoldaşlarıyla evlenmelerini sağlama çabalarıydı - bu çabalar, Clanricarde Kontu'ndan aşağıya doğru, kanonik evliliği hor gören laiklere kadar uzanıyordu. Suçlular idam edildi, bir tür nüfus sayımı yapıldı ve kendilerine hesap verecek kimseyi bulamayan herkesi kontrolden çıkarmak için bir provost-mareşal atandı. 'Bize gelenlerin, itaatin ilk belirtisi olduğunu düşündüğümüz glibbelerini kesmelerini sağlıyoruz.' Clanricarde ve O'Connor Sligo, Fitton'ın gidişatına kısmen katıldıklarını söylediler, ancak O'Rourke mesafeli dururken, Thomond mümkün olan her türlü muhalefeti gösterdi, hatta Kerry'den döndüklerinde Yüzbaşı Apsley ve adamlarını tutuklama ve Başkanın kendisini yakalama tehdidinde bulunma noktasına kadar. Ennis'te, şerif Teig O'Brien'ın Başkan için erzak sakladığı yerde, assizes'ler yapılması için ilan yapılmıştı. Yakınlardaki Clare'de bulunan Thomond katılmayı reddetti ve assizes'ler sona erdiğinde dost partizanlar Fitton'ı Burren Dağları'ndan geçirdiler, Earl eteklerine asıldı ve Gort'a kadar çatışmaya girdi. Norfolk Dükü'nün emriyle hareket ettiği söyleniyordu ve şüphesiz davranışları Kuzey'deki ayaklanmayla ve Fitzmaurice'in Huguenot dediği kişilere yönelik genel saldırıyla ilgiliydi. Fitton Galway'de tutuluyordu ve Clanricarde'nin asi oğlu John Burke kapıya kadar geldi ama içeri girmeyi reddetti. Gilbert ayrıldıktan sonra Fitzmaurice yeni bir kuvvet topladı, içeri girdi ve Kilmallock'u mahvetti; ve Batı'da bir yangın ihtimali vardı. Sidney, Ormonde'un sözüne inanmaya ve onu bu yeni karışıklığı bastırmak için kullanmaya karar verdi.[178]

[Sayfa notu: Ormonde, Sidney ile uzlaştı,]

'Lord Vekilim ve ben,' Ormonde, Cecil'e yazdı, 'güvenilir dostlarımızdan bazılarının önünde Leighlin'de son kez bir araya geldik ve
geçmişteki kavgaları asla prova etmeyeceğimize söz verdikten sonra, eski dostluğumuzun yenilenmesine yemin ettik. Bu yüzden, benim açımdan, geçmiş olan hiçbir şeyi prova etmeyeceğim.' Bunun üzerine, Cecil ve diğer devlet adamlarından, yanlış yola sapmış kardeşleri için şefaat diledi. Edward hâlâ serbestti.

'Sanırım,' dedi Sidney, 'Tanrı onu geri kalanlar için bir kurban olarak takdir etti.
Earl, o kardeşin kafasını kendi elleriyle getirirse, o haneye ne şeref düşerdi? Bu gerçekten de bir arınma kurbanıydı.' Ormonde'un yapmaya çağrıldığını hissetmediği bir fedakarlıktı; ancak Kraliçe'ye hizmet etmeye yeterince istekliydi ve kuzeni Thomond Kontu'nu
azaltmak için bir komisyon aldı.

[Sayfa notu: ve bir komisyon alır.]

İsyancıları ilan etme, müzakere etme, koruma veya uygun gördüğü şekilde dava etme yetkisine sahip olarak yeterli bir komisyon aldı. Bir aylık hazırlıktan sonra sahaya çıkacak durumdaydı. Hükümetten 300 kerne ve kullanmadığı bir koçbaşı dışında hiçbir yardımı yoktu. Limerick Belediye Başkanı, topları Shannon'dan geçirmek için tekneler konusunda zorluklar çıkardı ve Ormonde onlarsız Thomond'a yürüdü. Adının yarattığı dehşet ve topçuların geride olduğu bilgisi gereken her şeyi yaptı, ancak kendisi yapmadığı sürece hiçbir şey yapılmadığından ve Sir Thomas Roe Fitzgerald'ın özellikle işe yaramaz olduğundan şikayet etti. Thomond, İngiltere'ye gidip Kraliçe'ye kendi davasını savunmasına ve James Fitzmaurice'e karşı derhal hizmet etmesine izin verilmesi koşuluyla, tüm tutukluları, İngiliz ve İrlandalıları, tüm kaleleri teslim etmeyi teklif etti. Kendisi için yaşam ve özgürlük için, Ormonde'un ülkesinin velayetini alması, düşmanı Inchiquin'li Teig MacMorragh'ın artık şerif olmaması, Lord Vekili ve Lord Başkanı'nın Majesteleri'ne karşı davasına zarar vermemesi ve Sidney'in maddeleri onaylamayı reddetmesi durumunda hain ilan edilmesinden önce kendisine beş gün süre verilmesi gerektiğini şart koştu. Ormonde, tüm kaleleri derhal ele geçirdi, garnizon kurdu ve tutukluları güvence altına aldı, Bunratty'ye daha fazla mücadele gerekmesi durumunda ormanda geçitler açtı. Gerisini Lord Vekili'ne bıraktı. Sidney, Thomond'un kendisinden önce gelmesini tercih ederdi, ancak 27 Mayıs'tan önce tüm suç ortaklarının isimlerini bir kerede verip İngiltere'ye gitmesi şartıyla Kraliçe'ye gitmesine izin verdi.[179]

[Sidenote: Thomond Fransa'ya gidiyor. Orada entrikalar dönüyor.]

Muhtemelen Ormonde'un hiçbir şey bilmediği entrikaların farkında olan isyancı Earl, Lord Vekili'ne gitmeyi ihmal etti, aslında reddetmedi, lütuf gününün geçmesine izin verdi ve Shannon'da bulunan bir Fransız gemisine sessizce bindi. Thomond, Ormonde'un sorumluluğu altında tamamen sakinleşti ve iş tam zamanında yapıldı, çünkü adamlarının çoğu son isyana katılmıştı ve boyunlarında dizginlerle savaşıyorlardı. Korumaları sona erdiği anda, onları uzatma yetkisi olmayan şeflerini terk ettiler, ancak Lord Vekili'nin kendilerine altı hafta daha süre vermesi üzerine geri dönmüş gibi görünüyorlar. O'Brien'ların önde gelen adamları boyun eğdi ve O'Loughlin'ler ve O'Mahon'lar da aynı şeyi yaptı. Birkaç idam oldu, ancak Ormonde, Gilbert'in veya hatta Sidney'in politikasına göre merhameti tercih etti. 'Kraliçe,' dedi, 'eğer değer verilirse ve aşırı baskı altında değilse, burada birçok iyi tebaası var.' Fransa'daki karşılaması beklentilerini karşılamayınca, Thomond, Fitton'ın sertliği yüzünden deliren sadık bir tebaa olarak kendini tanıtarak, kendisini İngiliz büyükelçisine bildirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Kraliçeyi görmek için büyük bir endişe duyduğunu söyledi, ancak Lord Vekil'den korkuyordu. Londra'ya giden direkt yol kapalı olduğu için Fransa'ya gelmişti. Norris, açıkça bir elebaşı olmaktan çok bir araç olan biriyle uğraşırken yumuşak davranmasını tavsiye etti; kurnazlığı kibirliliğiyle etkisiz hale gelen ve basit konuşmasıyla hiçbir diplomatisti kandıramayan bir barbar. 'Listelediğini vaat et,' dedi büyükelçi, asıl amacı mülteciyi Fransa'dan İngiltere'ye ikna etmek ve orada listelediğini yaptırmaktı.'

[Dipnot: Diplomasi.]

Kraliçe bu Makyavelist tavsiyeye hiç yanaşmadı ve Norris'e İrlandalı lordun kendi lütfu dışında pek bir değerinin olmadığını ve kendi vatandaşlarının gözünde isminin en iyisi olmadığını söyledi. Onun tavsiyesiyle, Thomond'un Kraliçe'ye karşı başka bir girişimde bulunmayacağına dair yazılı bir taahhütte bulundu. Varışından itibaren Fransız Sarayı'nın ilgisini çekmişti ve Henry III'ü etkilemeyi neredeyse başarmıştı; ancak Mareşal Vielleville hükümdarına borçları olduğunu hatırlattı ve onu İrlanda'daki kalelere karışmamaya ikna etti. Catherine de' Medici, Thomond'un İngiltere'ye gitmesini engellemeye çalıştı ve ona 200 pistoles verdi. İspanya'ya gitmesinden korkan Norris 100 ekledi ve Paris'te bir ay geçirdikten sonra Kont, doğal hükümdarına gidip alçakgönüllülükle itaat etmeye ikna edildi. Uygun zamanda affedildi ve İrlanda'ya geri gönderildi ve burada gelecekte iyi bir davranış sergilemek için 10.000_l._ tutarında bir meblağ taahhüt etti.[180]

[Sidenote: Sidney'in politikası. Edward Butler yakalanamaz.]

Ormonde Batı'da gayretini gösterirken, Lord Vekil Parlamento ile görüşmek üzere Dublin'de kaldı. Geri çağrılmak için yalvardı, ya da en azından karısının toplumunun rahatlığını yaşamak için, çünkü çok rahatsız bir hayat yaşıyordu ve kendisi için dayanılmaz bir masrafa giriyordu, ancak Kraliçe'ye çok şey kazandırıyordu. Tekrarlanan haykırışlarına Majesteleri, en kısa sürede görevden alınması gerektiğini, ancak kendisi için uygun bir halef veya Munster için uygun bir vali bulmanın çok zor olduğunu söyledi. Ulster'daki güçlendirme politikasını onayladı. İrlandalılar Tacın mülklerini almaya teşvik edilecek ve İngilizler İrlanda'ya yerleşecekti ve 'oradaki sakinlerin çok sayıda çiftliği birkaç kişinin eline vermemesini ve böylece misafirperverliğin azalmasını bekliyoruz.' Edmund ve Piers Butler tutuklanacaktı; Edward yakalanacak, suçlanacak ve mahkemeye çıkarılacaktı; ve üçü de mülklerini teslim etmeye zorlanacak ve davranışlarına göre idam edilecekleri veya edilmeyecekleri yönünde hüküm verilecekti. İsyandaki
aşağılık ajanları 'adaletin ödülünü tadacaktı.'
Edward Butler yakalanamadı, ancak kardeşinin adamlarından en azından bir kez kıl payı kurtulmuştu, ancak diğer ikisi teslimiyetlerinden beri Dublin'de kalmıştı ve şimdi alçakgönüllülükle Majestelerinin zevkini bekliyorlardı.[181]

[Sidenote: Butler'ların son teslimiyeti, 1570. Parlamento.]

Sidney, Parlamentosunu ilk toplantısında olduğundan daha itaatkar bir ruh halinde buldu, İrlandalı taraf onun canlılığı ve başarısız isyanın görüntüsüyle sindirilmişti. Bir Sözcünün etkisi önemli olmalıydı ve Stanihurst, onun ciddi ve uzlaşmacı tavrından değerli destek alan Hükümete bağlıydı. Lord Vekili, oturumu özlü bir konuşmayla açtı ve bu konuşmada üyelerden, kendilerine getirilen yasa tasarılarını değiştirerek faaliyetlerini göstermeleri için içtenlikle dua etti, ancak gerekli önlemleri reddetmediler. Daha sonra, Kraliçe'nin düzeni ve adaleti sağlama çabalarını anlatan bir Yasa çıkarıldı, buna rağmen 'kötüler, ışıktan çok karanlıkla daha iyi tanışıklar, kendi pisliklerinde ve tiranlık, baskı, tecavüz, uçurum ve yağma birikintilerinde debelenmeyi seçtiler.'

[Sayfa notu: Attainders.]

Clancare, Fitzmaurice, Ormonde'un üç kardeşi ve daha az dikkat çeken birkaç başka Butler, daha sonra 'aşağılık ve nankör hainler' olarak adlarıyla tutuklandılar; ve sınırlı bir süre içinde işlenen ihanetler, attainders'a dahil edildi. Kraliçe bu Yasanın uygulanmasını durdurdu, ancak Ormonde genel gerekçelerle ve özellikle de olası etkileri nedeniyle buna itiraz etti. 'Ah,' dedi, 'hayatın ve rezillikle yaşamanın ne faydası var (kardeşlerimin mahkemeye geldiklerinde yapmak zorunda olduklarını gördüğüm gibi)! Ancak Kraliçe'nin yargılarını ve infazlarını durdurması, son günlerdeki haklarından çok daha üstün bir merhamettir... ve evimin lekesi için itiraf ediyorum ki kalbimi kemiriyor. Ancak en iyi çare, Kraliçe'nin iyiliğiyle, bundan sonra bu kötülüğü iyi hizmetle telafi etmek için yaşamalarıdır... Kardeşim Edmond büyülendiğinden beri kendi adamı değildi. Ben, talihsiz bir elin bana verdiği bir içkiyle özgürce kaçamadım. Tuz ve yağ içerek, çok kanayarak ve temizlenerek zar zor iyileştim. Kırk ons ​​kanamıştım
yirmi bir kerede... Bu eylem çok genel ve o kadar tehlikeli ki
hüküm işlenmeden önce veriliyor. Birçok masum
kötü niyetle suçlanabilir ve belki de yasaya göre kendilerini aklamak için
gelecek bildiriden haberdar olmayabilirler.'

[Sidenote: Butler'lar affedildi.]

Kesinlikle heyecanlı bir yapıya sahip olan Sir Edmund, utancı
o kadar derinden hissetti ki bir süre aklını kaçırdı. Daha sonra, Yasa'nın Londra'da basılması önerildiğinde, Ormonde isyanı bastırmanın övgüsünün Sidney'e genel terimlerle verildiğinden
acı bir şekilde yakındı ve 'iğrenç söylemin' geri çekilmesi için yalvardı.
Gerçekten de bazı Butler'lar Tanrı'nın ziyaretiyle akıllarının ötesinde hareket etmeye
yöneldiler ve aile onurları ilk kez fark edildi;
ancak Meclis başkanı onları geri getirmişti ve ağaç artık alışılmış iyi meyvesini veriyordu. Edward Butler sonunda Kont'a boyun eğdi,
ama kendini Sidney'in eline hiç vermemiş gibi görünüyor. 1573'te üç kardeş affedildi, ancak bazı ihmaller nedeniyle
kanla asla eski hallerine dönmemiş gibi görünüyorlar. Yasal leke kaldı, ancak ahlaki leke
çok daha sonra iyi bir hizmetle temizlendi.[182]

[Sidenote: Ulusal eğitimde ilk girişim.]

[Sidenote: Hükümet Tasarılarına Muhalefet.]

Bu oturumda, piskoposların patron olarak atandığı Armagh, Dublin, Meath ve Kildare hariç, piskoposluğun masraflarıyla her piskoposlukta ücretsiz bir okul inşa edilmesi için bir yasa çıkarıldı. Temel, Kutsal Kitap'a dayalı ve Protestandı, çünkü Elizabethliler Devlet dininin dışında herhangi birinin olası kalıcılığını anlayamıyorlardı. Henry VIII.'in mahalle okulları sistemi
hiçbir zaman varolmadığından, bu
ulusal eğitime yönelik ilk girişim olarak düşünülmelidir. Maaşlar Lord Vekil tarafından belirlenecekti, ancak din adamları tarafından ödenecekti, üçte biri sıradan, üçte ikisi ise genel kurul tarafından. Piskoposluk okulları olarak adlandırılan bu okulların sonuçları, bazılarının beklediğinden çok uzaktı ve birçok piskoposlukta hiç kurulmamış olmaları muhtemeldir.
Ancak Sidney'in tedbiri iyi niyetliydi ve İrlanda üniversitelerindeki ortaçağ girişimleri gibi tamamen etkisiz değildi. Ruhani kişilerin ikametini zorunlu kılan bir yasa tasarısı ve et ve içecek için fahiş talebi ortadan kaldıran bir yasa tasarısı Avam Kamarası tarafından reddedildi; üyelerin çoğunluğunun muhtemelen her iki durumda da eski tacizi desteklemekte kişisel çıkarı vardı. Kiracılar tarafından edinilen hakların sınırlandırılmasına ilişkin bir yasa tasarısı da reddedildi, asıl amacı Ormonde'a ailesinin tedbirsizce elden çıkarılan topraklarını geri vermekti. Sidney bu önleme karşı çıkmadı, ancak başarısız olacağını öngördü. Ormonde'un görüşlerini karşılamak için elinden geleni yapmaya hazırdı, ancak yalnızca olağan hukuk süreciyle tutarlı olduğu ölçüde. 'İngiliz Soluk'unda, ücretli çiftlikte ve başka yerlerde toprakları olan beyefendiler, yasa yanlarında olduğu için, lordluğunun her konuda hoşuna gitmediği takdirde, adaleti sağlamak için zorunlu yöntemler kullanamam ve umarım benim yerimde de buna gerek kalmaz.' Akıllıca sözler, ancak Sidney'in itibarı için Sir Peter Carew'e karşı reçeteli hakları korumada aynı derecede dikkatli olsaydı daha iyi olurdu.[183]

[Sidenote: Ticari mevzuat. Tekeller.]

Uşaklar akıllarını başlarına toplamışken ve Fitzmaurice birkaç takipçiyle dolaşmaya indirgenmişken, Sidney kendini esas olarak Kuzey'in işleriyle meşgul etti. Davaları çözmedeki olağanüstü gücü, İrlanda septleri ve ittifakları hakkındaki olağanüstü bilgisi ve yorulmak bilmez çalışkanlığı, genel hayranlığın temasıydı; ve hareketlerinin yıldırım hızı İrlandalıların kalplerine korku saldı. Kuzey şeflerini kalıcılık şansı sunan herhangi bir yerleşime getirebilmesi için önce Parlamento'da iki oturum daha düzenlemesi ve Connaught için daha önce yaptığı gibi Munster Başkanlığı için düzenlemeler yapması gerekiyordu. Girişilen yasama esas olarak ticariydi. Bu nedenle, ilk başta eğitimsiz sağduyu çabasıyla Alt Meclis'te reddedilen bir Yasa Tasarısı, eski temel mallar olan yün ve yün liflerinin, ham veya işlenmiş, balmumu ve tereyağının temel kasabaların tüccarları dışında ihraç edilmemesi gerektiğini düşünen Hükümet tarafından başarıyla ilerletildi. Bu tür ihracat, İrlandalı üreticileri teşvik etmek amacıyla vergilerle zaten kısıtlanmıştı, ancak yasa beklentiyi karşılamamıştı, doğal sonucu olarak ticareti Fransız, İskoç, İspanyol ve diğer yabancıların eline atmıştı. Çok fazla zarar veren Yasayı yürürlükten kaldırmak yerine, daha fazla kısıtlamanın gerçek korumacı politikası benimsendi. Keten ipliğinin eklendiği mamul maddeler, Dublin, Drogheda, Cork ve Waterford'daki temel madde tüccarları ve gümrük vergisi ödeyerek diğer ilçe kasabalarının tüccarları tarafından ihraç edilebilirdi; ve
yasadan muaf olma yetkisi İrlanda Hükümeti'nden alındı. Hammadde bir dereceye kadar ihraç edilmeye devam etti, ancak onu zorla elinde tutarak İrlanda üreticilerine fayda sağlama niyeti tekrar kaydedildi ve tekelin ihlali suç sayıldı; Hükümet bu durumda da Yasadan muaf olamayacağı ilan edildi. Ticaretin bu şekilde zorla yapılamayacağı kısa sürede keşfedildi ve Kraliçe patent başvurularıyla kuşatıldı, proje sahipleri bir tekelin kötülüklerini başka bir tekel yaratarak iyileştirmeye çalışıyorlardı. Lancashire ve Cheshire, İrlanda ipliğinden çok faydalanmıştı, sadece Manchester'da 4.000 kişi dokumada çalışıyordu. Ambargonun Manchester'ı neredeyse mahvettiği ve dokumacıların az olduğu ve insanların doğal olarak tembelliğe meyilli olduğu İrlanda'ya fayda sağlamadığı ileri sürüldü; iplik eğirmek elbette hiçbir çalışma gerektirmiyordu. Kumaş için yasal bir çıkış noktasının olmamasının dokumacı eksikliğine bir şey söylediği kabul edildi, ancak patent talipleri İngilizler olduğu için sorunun bu tarafı üzerinde durulmadı.[184]

[Sayfa notu: Tekeller. Wood'un yarım peni prototipi.]

Elizabeth, şüphesiz değerli bir bedel karşılığında, Thomas Moore adlı birine beş yıl içinde İrlanda'dan 3.000 paket keten ipliği ihraç etmesi için patent verdi. Dublin ve Drogheda Şirketleri, İrlanda'nın yılda 600 paket üretmediği, Moore'un onlara gümrük ödemeyeceği, İrlanda'daki birçok adamın çok yakın tarihli bir yasaya dayanarak tezgahlar kurarken varlıklarını
bozduğu ve Kraliçe'nin devam etmesi halinde hepsinin mahvolacağı gerekçeleriyle itiraz ettiler. Daha sonra miktarı yılda 200 pakete düşürdü; ancak İrlanda'daki çıkar grupları tatmin olmadı ve Kraliçe'nin Dublin'deki en seçkin yedi danışmanı, patent mektuplarının bir Parlamento Yasası'na aykırı olarak
çöp kağıt olduğu görüşündeydi. Sonunda Tremayne, patent sahibi ile Dublin ve Drogheda belediyeleri arasında şartları belirtilmeyen bir uzlaşma sağladı ve Drogheda, Burghley'den Majesteleri'ne gelecekte böyle patentlerin geçmesine karşı aracılık etmesini istedi.

[Sayfa notu: İrlanda'daki Hollandalı dokumacılar.]

Aracılık başarılı olmadı çünkü 1578'de Lord Şansölye Gerrard benzer bir tekel elde etti ve bunu Middlemore'a devretti. Hem patent sahibi hem de devralan, Dublin ve Drogheda ile anlaşmazlıklar yaşadı, açık amaçları mümkün olduğunca pahalıya satın almaktı. Sidney, 'Ben,' dedi, 'Alçak Ülkeler'deki reform edilmiş kiliselerden kırktan fazla aileyi, din uğruna oradan kaçarak, Swords adlı harap bir kasabaya yerleştirdim. Herhangi bir adam, onların ne kadar gayretle çalıştıklarını, harap olmuş eski kaleyi nasıl yeniden inşa ettiklerini ve neredeyse hepsini nasıl onardıklarını ve kendilerinin, eşlerinin ve çocuklarının ne kadar iyi ve temiz yaşadıklarını görmekten hoşlanırdı. Bebek bezi ve yataklar için kenevir ve insanların kullanımı için diğer iyi şeyler ve Southwark'ta yapıldığı gibi geyik derilerinden, keçi ve koyun derilerinden mükemmel iyi deriler yaptılar. Ve İrlanda'nın yararına yapılmasına neden olduğu ve kendisinin ve seleflerinin ihlal etmesini engellediği bir yasanın ihlalinden uygun bir öfkeyle bahsetti. Bu tekellerin unutulmuş hikayesinde, Wood'un yarım penisinin bir önsezisi var ve Drapier'in emsalden habersiz olması mümkün.[185]

[Sayfa notu: Sir John Perrott, Munster Başkanı, 1571.]

Eski bir Pembrokeshire ailesinden olan ancak bazıları tarafından
VIII. Henry'nin oğlu olduğu düşünülen Sir John Perrott, Munster'ı küçültme görevi için seçilen kişiydi. Edward VI.'nın taç giyme töreninde
Ormonde ile birlikte Bath Şövalyesi yapılmış, St. Quentin'de görev yapmış ve
1560'ta yine Greenwich'teki çarpışmada Kont'un arkadaşı olmuştu; burada, Fransız elçisinin huzurunda, Elizabeth'in tüm gelenlere karşı
kavgasını sürdürmüştü. Bay Cornwallis ile bir rotayı koşarken her iki binici de
sinirlerini kaybettiler ve Kraliçe'nin huzurunda keskin mızraklarla ve zırhsız bir şekilde çarpışmaya başladılar; Kraliçe'nin kısa sürede durdurduğu bir eğlenceydi bu.
Hikaye, İrlanda tarihinde çok büyük bir rol oynayan
yiğit ama tedbirsiz adamın karakteristik özelliğidir. Zevki ve ihtişamı, belki de savurganlığı, Mary'nin Protestanlığına ve diğer Protestanları zulmetmeyi reddetmesine rağmen kendisine bahşettiği Carew Kalesi'ne yaptığı eklemelerden tahmin edilebilir. Ormonde şimdi eski yoldaşının kendi isteği dışında bile Lord Başkan olması gerektiğini ilan etti ve gecikmeye bakılırsa ne bu onur için istekliydi ne de işe başlamak için acele ediyordu.[186]

[Sayfa notu: Perrott'un talimatları.]

Lord Başkanının maaşı, Connaught'ta olduğu gibi 133_l._ 6_s._ 8_d._ olarak belirlendi ve Kraliçe'nin maaşında otuz at ve yirmi yaya olmasına izin verildi. 100_l._ maaşla ilk Baş Yargıç, daha sonra Kraliçe'nin Tezgahı Baş Yargıcı olan James Dowdall'dı. Nicholas
Walshe, daha sonra Common Pleas Baş Yargıcı oldu,
100 mark maaşla ikinci yargıçtı. Thomas Burgate, başlangıçta Munster Başpiskoposları ve Piskoposları ile Ormonde, Thomond ve Clancare Kontlarından oluşan
Konsey'in ilk Katibiydi ve ek danışmanları kendi isteğine göre atama yetkisi Lord Vekile saklıydı. Konsey, bir Assize Mahkemesi'nin tüm yargı yetkisine sahipti. Lord Başkan, Vekilin izni olmadan altı günden fazla eyaletinin dışında bulunamayacaktı; ancak Sir John Perrott'a Pembrokeshire'daki mülkünü ziyaret etmesi ve bir ay içinde geri dönmesi için özel izin verildi. Tipperary'nin özgürlükleri gereksiz yere ihlal edilmeyecekti, ancak Kerry'nin özgürlükleri geçersiz ve hükümsüz ilan edildi. Lord Başkan ve Konsey, tüm memurların, sivil ve dini, uygun yetkilerini sürdürmelerine yardımcı olacaktı ve yasayla belirlenen dinin ilerlemesi için şu ilginç hüküm konuldu:--

'Söz konusu Lord Başkan, vaaz verebilecek ve Vaazları okuyabilecek bir papaz veya rahip bulunduracak ve bu papazı elinde tutacak; bu papaz, söz konusu Lord Başkanın evinde yemeklerine izin verilecek ve Başkana atanan evlerden birinin eğlencesini alacaktır; Lord Başkan, Tanrı'ya hizmet etmek için sahip olacağı makamla ilgili olarak bu papaz veya rahiplere gereken saygıyı gösterecektir.'

Lord Vekili ve Konsey, genel olarak Munster'daki Tacın tüm haklarına bakmakla görevlendirildi, ancak ülkeye gereksiz adamları yerleştirerek tebaanın özgürlüğünü ihlal etmeyeceklerdi; Lord Vekili ve Konsey, zorunluluk olan davaların yargıçlarıydı.[187]

[Sidenote: Sidney İngiltere'ye gidiyor. Sir W. Fitzwilliam Lord Justice'dir.]

Sidney'in İrlanda hizmetinden ne kadar nefret ettiği, neredeyse her biri geri çağrılmak için bir dua içeren mektuplarından öğrenilebilir. Yine de, İrlanda'daki İngiliz yayının ikinci kolu olan Fitzwilliam, emekli olmaya
istediğini ima etti. Fitzwilliam, yüksek ama nankör görevi kabul etmeye her zaman isteksiz olduğunu
belirtti, ancak bu iki yetenekli adam da kendilerine veya arkadaşlarına itiraf ettiklerinden daha fazla güce bağlı olabilirler. Başkanlıkların kurulması Sidney'in büyük bir
mucizevi ilacı olmuştu ve sadece Munster ve Connaught sağlanana kadar bekledi. Bu arada, başkanlık sistemi altında özellikle Lord Vekilinin sorumluluğunda olacak olan Kuzey işleri için düzenlemeler yaptı. Tirlogh Luineach, Kraliçe'nin diğer
isteği öğrenilene kadar dokunulmaz bir şekilde uyulması gereken tüm Kraliçe tebaasıyla bir barış
antlaşması yaptı. Tirlogh Luineach, Maguire ve MacMahon'u 'urragh'ları olarak iddia etti; ancak Lord Vekil bunu reddetti ve yine de onlara barışın geçici faydasını
vermeyi kabul etti. Tirlogh Luineach'ın karısı bu antlaşmanın bir tarafıydı ve Morton'a antlaşmanın gerçek yazarının kendisi olduğunu bildirdi ve kocasının İngiliz Sarayı'ndaki habercisini desteklemesini rica etti. İskoçlar böylece bir süre kontrol altında tutuldu ve Sidney, O'Farrell'lerle bir anlaşma yaparak Pale'i daha da güvence altına aldı; bu anlaşmaya göre tüm topraklarını teslim edip Kraliçe'den geri alacaklar, bir kira ödeyecekler, ev sahipliği yapacaklar ve tüm bölgelerinin shire toprağı olarak ele alınmasını sağlayacaklar ve her bir tarla için 13_s._ 4_d._ sübvansiyon ödeyeceklerdi. O'Farrell Bane, baş şef, Oliver Goldsmith'in doğduğu Longford kontluğundaki Pallas adlı yer olarak tanımlanıyor.

Topraklarının teslim edilmesi ve hibe yoluyla geri alınması için düzenlemeler Tipperary'deki MacBrien Arra ve Kavanagh'larla da yapıldı; ve Perrott'u başkanlığına getiren ve böylece hem isyancılar için bir bela hem de Ormonde için bir denge unsuru sağlayan Sidney, İngiltere'ye yelken açtı ve hükümeti Sir William Fitzwilliam'ın eline bıraktı.[188]

[Sayfa notu: Fitton, Connaught'u yönetemez.]

Ormonde isyancı O'Brien'ları azaltırken, Lord Başkan Fitton, Galway'de neredeyse kapatılmıştı ve Sidney, onu rahatlatmak için Basnet ve Collyer komutasında bir kuvvet gönderdi. Onların ve Clanricarde'ın yardımıyla
Aşağı Connaught'un anahtarı olan Shrule Kalesi'ni kuşatmayı başardı; ancak
MacWilliam Iochtar olduğunu iddia eden Shane MacOliver Burke, Mayo ve Connemara'nın gençlerini topladı ve Fitton'ın kampına büyük bir kararlılıkla saldırdı. Ayrıca bazı İskoç paralı askerleri de vardı. 'Eğer onlardan birinin oğlu veya akrabası öldürülürse, onunla
durmayacaklarına, hemen üzerinden geçeceklerine karar verdiler.' Başkanın İrlandalı ve İskoç yardımcıları içeri sürüldü ve Burkes onları iki mil boyunca kovaladı,
sonra yedekte kalan İngiliz süvarileri arkadan onlara saldırarak durumu tersine çevirdi. Her iki taraf da bir zafer iddia etti, ancak başarı Fitton'ındı. Burkes çekildi ve kurtarmaya geldikleri kale hemen alındı.

[Sidenote: Bir şefin ikilemi.]

Takipçileri tarafından kötü bir şekilde desteklense de, Clanricarde bu durumda mükemmel bir hizmet verdi, ancak Sidney büyük bir kuvveti besleyemedi veya silahlandıramadı ve zaferin pratik olarak takip edilmesi mümkün olmadı. Fitton İngiliz askerleri olmadan hiçbir şey yapamazdı ve ülkeyi terk etmeden onları ayakta tutmak mümkün değildi. Halk, Kraliçe adına vergiler ile kendi şeflerinin talepleri arasında nasıl seçim yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Zavallı bir kadın, Shane MacOliver'a İskoç paralı askerlerinin dayanılmaz yükünden şikayet etti, bunun üzerine 'çalışmaya başladı ve bir süre durakladıktan sonra açıkça şöyle dedi, "Zavallı bir durumdayım. Eğer hep birlikte öne çıkarsak ve savunmamız için İskoçları korursak, ülkenin yıkımını görüyorum; yine, MacWilliam adını üzerime alırsam, onu kendim bozmak için kendimi zorlayacağım ve kendimizi İngiliz ulusuna teslim edersek, MacWilliam veya İskoçlar kadar yük olacaklar. Tanrı bana ikisini de yapma lütfunu versin."[189]

[Sidenote: İngiliz hukukunun mu yoksa İrlanda geleneğinin mi daha iyi olduğu şüphelidir.]

Fitton, Shane MacOliver'ın konuşmasının kendisini yüreğinden üzdüğünü, çünkü bunun doğruluğunu inkar edemediğini ve yine de askerlerin varlığının barışı korumada bir işe yaradığını düşündüğünü söylüyor. Ülke seyahat etmek için İngiliz Solukluğu kadar güvenliydi, dedi, ancak 'Ben ve adamlarım da çoğunlukla
parasız yaşıyoruz ve onlar da parasızlıktan neredeyse hiç giysisiz.'
Barış çok güvencesiz şartlarda sağlandı. O'Connor Don, tüm klanı için güvence olarak
Athlone Kalesi'nde yatıyordu, ancak arkadaşlarından bazıları
duvarların altındaki hafif Shannon teknelerinden veya 'yataklardan' birini
getirdi,
o da içeri girdi ve ev sahibine veda etti. Fitton ertesi gün
çıktı, Ballintober'daki ana kalesini aldı ve garnizon kurdu ve
Shrule ve Longford ile birlikte bu kalenin her zaman
elinde tutulması gerektiğini ilan etti. O'Connor Don, MacDermot ve Mayo'nun tüm beyefendileri, Kraliçe'ye Connaught'un kuzey yarısını hak etme hakkı vermek amacıyla
suçlandı; ve Clanricarde'nin oğulları da suçlandı. Ancak, şeflerini hapisten çıkaran O'Connors, avukatları umursamadı ve ülkeyi istedikleri gibi dolaştılar. İskoçlar ve yerliler arasında en az 1.000 kişi olan adamları, sayıca üstün olmadıkları sürece asla ortaya çıkmadılar. Yüzbaşı Maltby'nin teğmeni Bay Moore, bir çatışmada yaralandı ve altmış dört askeri firar etti; kendilerine nasıl davranıldığı düşünüldüğünde çok doğaldı. Görünüşe göre, Fitzwilliam'ın birkaçını cezalandırdığı ve geri kalanını geri dönmeye ikna ettiği Dublin'e doğru yola çıktılar. Sidney, kılıcı teslim ederken, başkanlıkların en sevdiği projesinin tamamen başarılı olduğunu görmenin memnuniyetini yaşamadı.[190]

[Sidenote: Tremayne'in İrlanda raporu.]

İrlanda'nın durumuyla ilgili sayısız rapor arasında, Sidney'in sekreteri olarak görev yapan Edmund Tremayne'in bir raporu özellikle dikkate değer. Genel olarak, diyor, insanların vicdanı yoktu, ama suçları serbestçe işlediler; ve ahlakları o kadar azdı ki
kendi aralarında eşlerini bile değiştirdiler. Köprüler yıkılıyordu, kiliseler çatısızdı ve
eski manastırların yerini
yeni hayır kurumları almamıştı. İyi okullar
yoktu, çünkü hiçbir öğretmenin maaş alacağından emin olamazdı. Hukukta
her şey belirli aileler tarafından
sahtekârca yapılıyordu ve hatta yargıçlık
kürsüleri bile cahil adamlarla doluydu. Bu nedenle yasa tasarıları kötü hazırlanmıştı,
adalet engellenmiş ve reformlara karşı genel bir düşmanlık vardı. Dublin'de kötü olan, çeyrek oturum mahkemelerinin, leet mahkemelerinin ve baron mahkemelerinin sadece teoride var olduğu kırsalda işler daha da kötüydü. Her lord, hukukun kısıtlamalarından nefret ediyordu ve kendini İrlandalı bir şef yaptı. İngiliz yetkililer daha iyi değildi ve bir seneschal ile yerli bir kaptan arasında görünürde pek fark yoktu, İngiliz askerleri arasında İrlandalı kernes ve gallowglasses arasında olduğu kadar karışıklıklar da büyüktü. Tüm İngilizler İrlandalılar arasında partiler düzenlerdi ve her şey her gün kötüden daha kötüye gitme eğilimindeydi. Başpiskopos Loftus, "Mükemmel, lekesiz bir karakter," dedi, "bu diyarda nadir bulunan bir şeydir."[191]

[Sayfa notu: Kerry'deki Ormonde. Kilmallock kurtların meskeni.]

Perrott uzun ve zorlu İrlanda hizmeti kariyerine başlamaya hazırlanırken Ormonde, Fransız kökenli olduğu söylentilerinin olduğu Kerry'ye kış yolculuğu yaptı. Lord Başkan'ın karaya çıkması sırasında, Tipperary'de 120'den az 'çıplak hain' ile dolaşan Fitzmaurice, aniden önemli ama neredeyse silahsız bir kuvvetin başında belirdi, Kilmallock'u şaşırttı ve yaktı. Yine bir işbirliği şüphesi vardı, çünkü kasabalılardan sadece ikisini öldürdü ve bu ikisine karşı kişisel bir kin besliyordu. Ancak yerli tarihçiler yağmanın büyük olduğunu söylüyor ve İrlanda yaşamının ne kadar güvensiz olduğunu gösteren bir şekilde konuşuyorlar. Tabakların alındığını ve 'babanın varisine veya annenin kızına bir gün önce vermeyeceği mücevherlerin' alındığını belirtiyorlar. Aynı yazar, Kilmallock'un kurtların meskeni haline geldiğini ve Perrott'un Kraliçe'ye sefil insanları geri dönmeye ikna etmek için 200_l._ vermesi gerektiğini tavsiye ettiğini söylüyor.

[Sayfa notu: Butler'lar yine iyi hizmet veriyor.]

Ormonde, Dungarvan ve Youghal'ı koruması için ona haber gönderen Sir Thomas Roe Fitzgerald olmasa kasabayı kurtarabilirdi. Daha sonra Youghal'a olanları düşünürsek, Sir Thomas'ın tavsiyesi yeterince dürüst olabilirdi ve Fitzmaurice onu sırdaşı yapmayacaktı; ancak
Ormonde rakip Ev'in herhangi bir üyesinde ihanetten başka bir şey düşünemiyordu. Daha sonra, Fitzmaurice Sir Thomas'ın dört adamını öldürdüğünde, Earl müttefikini sadakatsizlikten çok aptallıkla suçlamaya daha meyilliydi; her durumda onu işe yaramaz ilan etti. Youghal'ın duvarlarını inceledi ve bunların zayıf savunmalar olduğunu gördü, devre 300'den az adam tarafından tutulamayacak kadar büyüktü ve kasabalılar böyle bir garnizonu destekleyemeyecek kadar fakirdi. Onlara istedikleri birkaç adamı bıraktı ve
sahip oldukları silahları yerleştirmek için düzenlemeler yaptı, ancak
kendi güvenlikleri konusunda çok dikkatsiz olduklarından şikayet etti. Kilmallock, ihmalkarlığı veya daha kötüsü için cezalandırılmayı hak ediyordu; ancak Edward Butler sığırların büyük bir kısmını geri aldı ve affını kazanmak için istekli bir şekilde Fitzmaurice'i takip etti ve
'sevgili üvey kardeşlerinden birini öldürdü.' Ormonde, Aherlow ormanının her yerine yürüyerek gitti, ancak isyancıların hiçbiri çatışmaya bile girmedi ve Munster'ın ancak düzenli bir kuvvetin istikrarlı baskısıyla azaltılabileceği açıktı. Sidney'in Kilmallock'un kaybından kendisini sorumlu tutacağına inanan Ormonde, Anavatan Hükümeti'nin dikkatini Youghal'ı rahatlattığı ve Kraliçe için Thomond ve diğer yerlerdeki kaleleri kendi masraflarıyla tuttuğu, ne İngiliz askerlerinin ne de erzakının kendisine verilmediği ve kamu hizmetinde meşgul olduğu
sırada kendi ülkesinin savunmasız olduğu gerçeğine çekti.[192]

[Sidenote: Perrott'un ilk seferleri. Büyük zorluklar.]

Perrott, Sidney'in önünde Dublin'de yemin ettikten sonra Cork'a gitti ve orada yaklaşık 700 adamın başında buldu, bunların 200'ü İrlandalıydı. Cork'tan Kilmallock'a gitti, burada yarı yanmış bir evde konakladı ve kasaba halkına geri dönüp duvarlarını ve binalarını onarmaları için bir bildiri yayınladı ve zamanla bunu yaptılar. Daha sonra Knocklong'da karşılaştığı isyancıları takip etti. İrlandalılar bataklıklara kaçtılar ve Perrott'un askerleri onları çıplak ayakla takip etti, mızraklar yerine hafif süvari mızrakları taşıyorlardı. Lord Başkan'ın, mallarını kaybettiklerinden şikayet eden Limerick vatandaşlarının eğitimi için Kilmallock'taki pazar haçını süslediği elli baş kupasıyla geri döndüler. Lord Roche'un sığırları ona iade edildi ve Perrott, Kilmallock'u savunulabilir hale getirdikten sonra
Limerick'e doğru yürüdü. Clanwilliam'daki Burkes'e ait bir kale
yolunu tıkadı, ancak üç saatlik madencilikten sonra duvarın bir kısmı yıkıldı ve
şefin karısı teslim oldu. Thomond, O'Shaughnessy ve Desmond'lu Sir Thomas
Limerick'te yanına geldiler ve o da Cashel'e gitti. Yürüyüşü
yine bir kale tarafından engellendi, kaleyi 'samanla kaplı tepeye ateş
atarak' ele geçirdi. Alevler ve düşen çatının gürültüsü, kazıklı atlarını korkuttu - yaklaşık 200 atlı adamı vardı - serbest kalıp ormana kaçtılar, orada isyancılar tarafından yakalandılar ve bazı durumlarda kurtarılamadılar. Cashel'da düşmana erzak tedarik ettikleri için yedi Gri tüccarı astı, kasabanın baş yargıcı da aynı kaderden zor kurtuldu. Cashel'dan
Fethard ve Clonmel üzerinden Carrick'teki Ormonde'un evine ve oradan
Lismore üzerinden Cork'a gitti ve yolda Mocollop'un güçlü kalesini aldı. Cork'ta
Başkan'a, artık hangisinin en güçlü taraf olduğuna karar vermiş olan Clancare ve Thomond, Lordlar Barry, Roche ve Courcy ile MacCarthy Reagh ve Sir Cormac MacTeige eşlik etti. Beyaz Şövalye'nin ülkesi tekrar işgal edildi, kaleleri alındı ​​ve kendisi
ormana sürüldü. Aherlow Vadisi'ne pek fazla sonuç alınamadan girildi
ve Cork'ta birkaç günlük dinlenmeden sonra Perrott MacSwiney'lere karşı yürüdü. Savaş tarzı biyografi yazarının sözlerinden anlaşılabilir. 'Birçok isyancıyı öldürdü ve alabildiği kadarını astı,
Mareşal bunları her gittiği yerde idam etti; böylece büyük bir
av aldılar, düşmanın tüm ülkesini yağmaladılar ve sürekli seyahat ederek
tüm erzaklarını tükettiler, ülkede ekmeklerini yapmak için tahıl kalmadı, ki Başkan'ın kendisi de bunu günlerce istiyordu,
başlıca geçim kaynakları aldıkları ineklerin sütüydü.'

[Sayfa notu: Perrott'un kişisel davranışı.]

Böyle bir savaşın zorlukları çok büyük olmalıydı, Ormonde
Kaptan Warde ve adamlarına askerler tarafından asla yapılmayan
bu tür kış hizmetlerini yapmaları için özel olarak değerlendirmelerini önerdi; hizmetten
çıplak ayak ve çıplak bedenle döndüler. Onların üzücü durumu onu
yüreğine kadar üzdü, ama onlar için hiçbir şey yapamadı. Lord Başkan
kendini esirgemedi. Bir keresinde isyancıları kovalarken bataklıkta mücadele ederken ayağını
acıttı. 'Lordum,' dedi bir subay, 'ayakkabınızı
kaybettiniz.' 'Önemli değil,' dedi Perrott, 'bacaklar
sağlam oldukça ayakkabı bulacağız'; ve bir çift daha istedi ve
tekrar yürümeye devam etti. Başka bir gün birkaç dürbünlü domuzu kıllarıyla birlikte bütün olarak kızarttı, 've büyük bir nezaketle Lord Başkanın hizmetkarlarından birine bir parça uzattı, iyi huylu bir beyefendi ve bölgesindeki sulh hakimiydi.' Perrott etin kalitesi hakkında şakacı bir yorum yaptı. 'Ve' hoşunuza giderse efendim,' dedi diğeri, 'burası bu adamlar arasında iyi bir et, ama evde olsaydı köpeklerime bile vermezdim.'[193]

[Sayfa notu: Fitzmaurice hala direniyor.]

En büyük zorluk erzak eksikliğiydi: tüm barışsever adamların inekleri ve atları çalınmıştı. MacSheehy ve MacSwiney kerne her yere
salındı ​​ve Fitzmaurice son nefesini verirken, aniden bu aylaklardan güçlü bir kuvvet toplamayı başardı ve Geraldine'leri geçimlerini sağlamaya zorladı. Yerli lordların çoğu, kaptanlarını kaybetmekten korktukları için ona sempati duydu ve ona bilgi verdiler. Perrott kendi kuvvetini bölecek kadar güçlü değildi ve hafif topuklu rakibi Aherlow'dan Castlemaine'e ve Glenflesk'ten Baltimore'a istediği gibi dolaşıyordu. Hiç kimse
bir an için güvende değildi. Böylece Kraliçe'nin Cashel Başpiskoposu Miler Magrath, Kraliçe'nin politikasına aykırı vaaz verdikleri için iki rahibi tutuklamaya cüret ettiğinde, Fitzmaurice onların serbest bırakılmasını emretti. Zavallı rahiplerin, iyi papazların eksikliğinden dolayı yıllarca cehaletten kör olmuş insanlara Tanrı Sözü'nü vaaz ettiklerini ve uzun süreli belirsizlik nedeniyle kurtuluş ışığının İrlanda'da çok ihtiyaç duyulduğunu söyledi. Serbest bırakılmazlarsa, Başpiskoposa ait tüm evler ve binalar küle çevrilecekti. Geraldine liderinin dediği gibi, bu akıllıca ve ayık tavsiyeyi içeren mektup, Kutsal Bakire'ye bir yakarışla sona eriyordu ve yasayla kurulmuş Kilise'nin tehlikesi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Edward Butler, gücünü göstermek ve belki de Başpiskoposla iletişim kurmak için rahipleri kurtardı ve sonra tüm gücüyle Fitzmaurice'i af koşuluyla takip etmeyi teklif etti. Magrath ve Dublin yetkilileri, Butler'ın on ölümü hak etmesine rağmen, yine de teklifini kabul etmenin daha iyi olacağını söylediler.[194]

[Sayfa notu: Perrott, Castlemaine'i almayı başaramadı. Bir İngiliz kaptanı
şaşırdı.]

Perrott, Castlemaine'in ele geçirilmesine büyük önem verdi ve kuşatma için kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Toplar, Limerick'ten geçerken fırtınalar nedeniyle gecikti. Sudaki kemerler üzerinde duran kale,
varsayılandan daha güçlü çıktı ve tüm barut, gedik açılmadan harcandı; o sırada Dublin'de sadece üç cwt. vardı. Başarılı bir savaş için gereken hemen hemen her şeye
sahip olmayan Perrott, beş haftalık bir kuşatmadan sonra aç ordusunu geri çekti.
Cork'a döndüğünde, Fitzmaurice'in yokluğunda boş durmadığını gördü. Deniz yoluyla Başkan ile işbirliği yapması gereken Yüzbaşı John Morgan, isyancıların Cork limanı kıyılarında sığırları sürdüklerini görerek karaya çıktı ve onları kurtardı ve toplayıcıları desteklerine ulaşana kadar takip etti. Ormonde'un söylediğine göre, davranışları eğitimli askerlerden çok cahil hayvanlara benzeyen İngiliz denizcileri teknelerinden güvenli bir mesafede gören Fitzmaurice onlara şiddetle saldırdı, onları harap bir kiliseye sürdü ve taş yağmuruna tuttu. Otuz üç kişi böylece aşağılıkça öldürüldü; sadece iki kişi esir alındı ​​ve bunlar geri gönderildi. Bu felaketin sonucunda, Castlemaine kuşatmacılarına malzeme sağlaması gereken gemiler boş yere demir attı.[195]

DİPNOTLAR:

[178] Rokeby'den Cecil'e, 4 Ocak 1570; Fitton'dan Lord Vekile, 22 Şubat; N.
White'dan Cecil'e, 9 Şubat; Clancare'den Gilbert'e, 22 Şubat. Ennis'teki duruşmalar yaklaşık 1 Şubat'taydı. Norfolk, Ekim ayından beri Kule'deydi.
Pius V.'nin Elizabeth'i aforoz eden
Boğazı 25 Şubat tarihliydi, ancak
Mayıs ayına kadar Londra'ya asılmadı. Cornelius adında bir İrlandalının Felton'a
yardım ettiği söyleniyor.

[179] Sidney'in Privy Council'a, 4 Mayıs 1570, muhafazalarla;
Carew'a, 28 Mayıs; Thomond Kontu'yla 23 Nisan 1570, _Carew_'daki makaleler.

[180] Ormonde'dan Sidney'e, 4 Haziran; Thomond'un Kraliçe'ye, 23 Temmuz; Sir H.
Norris'in Cecil'e, 22 ve 23 Temmuz; Kraliçe'ye, 9 ve 11 Ağustos; Kraliçe
Norris'e, 30 Temmuz; Thomond'un sunumu, 21 Aralık 1570; Morrin'in
_Patent Ruloları_, 25 Eylül, 14 Eliz.; Bilgiler, vb., 7 Kasım. Baş
Yargıç Rokeby, Thomond'un suçlarını ayrıntılı olarak anlatmak için Connaught'tan geçti,
ki bu gerçekten de inkar edilemezdi; ancak çok fazla zarar
vermek için çok aptal olduğu düşünülmüş gibi görünüyor. Sidney ona 'öküz' ve 'lubber' diyor. Kısa
İlişki _Carew_, 1583.

[181] Ormonde'dan Sidney'e, 27 Nisan; Sidney'den Carew'e, 28 Mayıs; Privy
Council'e, 4 Mayıs; Kraliçe'den Sidney'e, 17 Mayıs.

[182] Oturum 26 Mayıs'ta başladı. Ormonde'dan Heneage'e, 4 Temmuz 1570; Cecil'e, 24 Temmuz 1569 ve 7 Aralık 1570; Burghley'e, 28 Haziran 1572; Sidney'den Privy Council'a, 24 Haziran 1570; Weston'dan Cecil'e, 28 Haziran.
Sir Edmund Butler'ın değerli bir anısı, Rev. James Hughes tarafından
_Irish Archaeol. Journal_, 4. Seri, cilt i. Morrin's _Patent Rolls_,
ii. 640'ta bulunmaktadır.

[183] ​​Sidney'den Cecil'e, Ekim. 17, _Sidney Belgeleri_'nde. _İrlanda Kanun Kitabı_, Fatura Notu, Mayıs 1570.

[184] Dava Muhtırası, &c., 1572 (No. 49).

[185] Majestelerinin öğrenilmiş avukatının tekellerin yasallığına karşı görüşü, 11 Nisan 1573, R. Dillon, L. Dillon, J.
Dowdall, N. Nugent, J. Plunkett, R. Talbot ve C. Fitzsimon tarafından imzalanmıştır; bunlardan ilk dördü Başsavcı veya Avukatlık Bürosu'ndaydı. Sidney'in Özet
İlişkisi _Carew_'de, 1583. Kraliçe'den Sidney'e, 29 Mayıs 1578, _Carew_'de;
Dublin ve Drogheda Belediye Başkanları Kraliçe'ye ve Burghley'e, 30 Haziran
1572; Privy Council'e, Ağustos; Lord Vekil Fitzwilliam'a, 6 Ocak
1573; aynı kişiye, 25 Mart; Gilbert Gerrard ve Middlemore'dan 1578'de birkaç mektup; Lord Vekil Fitzwilliam'dan Burghley'e, 18 Temmuz 1573.

[186] Naunton'ın _Fragmenta Regalia_; _Perrott's Life_; Ormonde'dan Cecil'e
5 Mart 1570.

[187] _Sidney Papers_'daki Talimat Formuları, &c., 14 Aralık 1570;
Morrin'in _Patent Rolls_, i. 546.

[188] Tirlogh Luineach O'Neill ile 3 Mart 1571'de yapılan anlaşma;
O'Farrell ile, 11 Şubat; Agnes Campbell (O'Neill) Morton Kontu'na, 17 Mart; O'Donovan'ın _Dört Efendi_'ye notları, 1570 ve 1571; Fitzwilliam
Cecil'e, 5 ve 11 Şubat 1571. Perrott Waterford'a çıktı, 27 Şubat.

[189] Sidney Privy Council'e, 24 Haziran 1570; Fitton Cecil'e, 27 Ağustos. _Dört Efendi_, 1570.

[190] Fitton Cecil'e, 8 ve 19 Şubat 1571; Lord Vekili'ne, 9 ve 11 Mart; Fitzwilliam Kraliçe'ye, 7 Nisan.

[191] _İrlanda'nın Reform Edilmemesinin Nedenleri_, E. Tremayne, Haziran 1571;
Loftus'tan Burghley'e, 8 Temmuz.

[192] Ormonde'dan Burghley'e, muhafazalarla birlikte, 18 Haziran 1571; Lord Vekiline, 3 ve 18 Mart; Fitzwilliam'dan Burghley'e, 15 Mart; Ormonde'dan
Cecil'e, 7 Aralık 1570 ve 27 Şubat 1571; Fitzwilliam'a, 1 Mayıs. _Dört
Usta_, 1571.

[193] _Perrott'un Hayatı._ N. White'dan Burghley'e, 9 Nisan ve 15 Mayıs. Bu operasyonlar Nisan ve Mayıs 1571'de gerçekleşti.

[194] Fitzwilliam ve Weston'dan Kraliçe'ye, muhafazalarla birlikte, 31 Temmuz.

[195] Ormonde'dan Burghley'e, 27 Haziran 1571; Giderler Özeti, 7 Eylül;
Fitzwilliam'dan Burghley'e, 31 Temmuz. Castlemaine kuşatması 21 Haziran'dan 27 Temmuz'a kadar sürdü. Hafif kalıntılara bakılırsa, bu ünlü
kale küçük olmalıydı: muhtemelen, diğer birçok durumda olduğu gibi, garnizon genellikle anakaradaki sazdan çatılı evlerde yaşıyordu.

BÖLÜM XXVIII.

YABANCI ENTRİKLER.

[Sayfa notu: Fitzmaurice bunu bir din savaşı haline getirmek istiyor.]

Fitzmaurice'in görünüşte umutsuz görevinde Fransa veya İspanya'dan gelecek yardım umuduyla cesaretlendirildiğine şüphe yok. Topraklarını kaybetme korkusu İrlandalı şefleri ve soyluları birbirine bağlıyordu, ancak bu hiçbir yabancı hükümdar için bir gram bile ağır basmazdı. Şefler şüphesiz birkaç istisna dışında Katolikti, ancak bu tek başına onları vatana ihanet cezasına çarptırmaya
cezalandırmazdı, tıpkı Cecil veya Perrott gibi Protestanları Kraliçe Mary'ye karşı komplo kurmaya
cezalandırmadığı gibi. Sir Edmund Butler Sir Peter Carew'e karşı savaştı, ancak Kraliçe'ye karşı değil. Desmond'lar ve müttefikleri St. Legers ve Grenville'lere ve Ormonde Hanedanı'nın kalıtsal düşmanlarına karşı savaştı. O'Neill'ler sömürgeleştirme planlarından korkuyorlardı: Kraliçe onları rahat bırakırsa başka bir hükümdar
istemiyorlardı. Tamamen İrlanda çıkarları Fransa, İspanya ve Roma tarafından feda edilecekti; ancak Katoliklik hepsinin paylaştığı bir mirastı.

[Sayfa notu: Louvain'deki Katolikler.]

Fitzmaurice bu nedenle mücadeleye dini bir karakter kazandırma fırsatını kaçırmadı ve İrlanda'da hem dindarları skandallaştırmak hem de sadece dünyevi amaçlarla hareket edenlere bir kontrol sağlamak için hesaplanmış bol miktarda suistimal vardı. Louvain'deki İrlandalı rahipler, genellikle dürüst ve erdemli adamlardı, İngiliz gezginlere Lord Vekilinin çiftlikte bir başpiskoposluk ve iki piskoposluk olduğunu, Cashel'in 40_l. _, diğerleri daha az; bir makamın gelirleri büyük şahinciyi, diğerininki ise mutfak katibini destekliyordu--'İrlandalı ruhlara İngiliz doktrininin bugün izin verdiği kadar
tedavi sağlayacak kadar papaz şüphesiz.' St. Patrick'in dekanlığı Büyük Mühür'ün desteğine tahsis edildi, bu da dindar ve vicdanlı bir adam olan Şansölye Weston'ın
istiğrenmesine
çok fazla sebep oldu, çünkü bu tacizi yeterince açık bir şekilde gördü. Dungarvan'ın papazlık makamı Lord Başkanın bakımı için tahsis edildi. Laikler dini makamlara atandı. İrlanda'ya giden İngiliz Cizvitler bu şeyleri Kıta'ya bildirebilir, Sidney'in nezaketinin herhangi bir şiddetin
yapabileceğinden daha fazla zarar verdiğini
ekleyebilirlerdi.[196]

[Sayfa notu: Yabancı söylentiler.]

Fitzmaurice samimi bir tutkundu ve şüphesiz
Kraliçe'nin suçlarının ve aforoz edilmesinin bir haçlı seferi başlatacağını düşünüyordu; ancak
Boniface'in günleri geçmişti ve söylentiler havada dolaşsa da çok az yardım sağlandı. İspanya'dan gelen bir haberci Cork Limanı'nın ağzındaki Cork Beg'e uğradı, orada seneschal için haber bıraktı ve sonra
Aherlow ormanlarında Fitzmaurice'e katıldı. Dingle'a büyük bir filonun geldiğini bildirdi. Brest ve Morlaix'ten bazı gemiler o tenha limanı ziyaret etti, ancak yalnızca Fitzmaurice'in oğlunu götürmek için, o da sessizce Bretanya'da asker aramaya başladı. Peter Strozzi'nin İrlanda'nın bir adasında bir Calais yapmayı teklif etmesinden yaklaşık otuz yıl önce;
bu plan şimdi yeniden canlandırıldı, ancak muhtemelen Delacroix buna karşı çıktı.

[Sayfa notu: Şüpheli bir İspanyol.]

İspanya ile Munster'in batısı arasında çok fazla ticaret vardı,
yabancılar şarap ve bazen de silah karşılığında balık, sığır eti, deri ve donyağı götürüyordu. Don Juan de Mendoza, John Hawkins'e ait bir gemiyle geldi ve ilk başta büyüleyici tavrıyla Sidney'in şüphelerini yatıştırdı; ancak parasız bir İtalyan maceracı -Josefo adında bir Lucchese- ona Biscayan hidalgosunun Alva tarafından İrlanda'da bir ayaklanma çıkarmak için gönderildiğini söyledi. Josefo, İspanyol'un mektuplarını ele geçirmeyi başardı, ancak paket kurcalanmaya meydan okuyacak şekilde mühürlenmişti.
İskoç Kraliçesi'ne olan bağlılığıyla bilinen ve belki de ikiyüzlü bir hain olan İtalyan, bilgi almak amacıyla Alva'ya gitmeyi teklif etti. Sidney, Mendoza'nın isteği üzerine Josefo'ya Fransa'ya gitme izni verdi. Rotası zorunlu olarak İngiltere'den geçiyordu ve Lord Vekili Cecil'e orada pusuya yatıp onu alıkoyabileceği veya uygun gördüğü şekilde alıkoymayabileceği yönünde haber gönderdi. Sidney'den daha temkinli olan Fitzwilliam, Mendoza'nın yaptığı gibi herhangi bir yabancının İrlanda'yı tanımasına
karşı çıktı; ve bunda muhtemelen haklıydı. İspanyol masumiyetini savundu ve Sidney'in ve Gilbert'in nezaketinden övgüyle bahsederken on sekiz aylık bir alıkonulmanın kendisini incittiğini ima etti. Yine de Fitzwilliam'ın ihtiyatı açıkça Burghley'nin zevkine daha uygundu, çünkü bir veya iki yıl sonra İrlanda'yı ziyaret etmeyi düşünen üç Alman kont, onlara düzgün bir şekilde gizlenebilecek hiçbir şey göstermeleri için gizli talimatlar eşliğinde tanıştırıldılar.[197]

[Sayfa notu: Başpiskopos Fitzgibbon Kıtada, 1571.]

Ancak, yabancı güçlerin bilgi istemesi pek olası değildi, çünkü
Fitzmaurice, Cashel'in papalık başpiskoposu Maurice Reagh Fitzgibbon'ı Philip'e gönderdi. Fitzgibbon İspanya'dan Bordeaux'ya gitti ve
Piskopos, orada kaldığı süre boyunca binmesi için ona iyi bir at verdi. Bazı Youghal tüccarlarına Fransız Kralı'ndan yardım istemek için geldiğini ve gemileri açıkça donatmasına ve adamlara baskı yapmasına izin verildiğini söyledi. Guises
İrlanda'yı rahatsız etmek için elçiler gönderdi ve Medina Celi Dükü komutasındaki bir filonun
görünmesi genel bir ayaklanma için belirlenmiş bir işaretti. Fransızlar ve İspanyollar tarafından yapılacak ortak bir istila her gün bekleniyordu
ve doğuştan Katolik olan ve Ross Piskoposu ile sürekli iletişim halinde olan Burghley'nin casuslarından biri,
İrlanda'daki papalık partisinin umutları hakkında doğru bilgiler elde etti.

[Sayfa notu: İrlandalı Katolikler.]

Pale'in ve Leinster'ın büyük bölümünün soyluları, maskelerini
çıkarmak için bir fırsat arayan, özünde Katoliklerdi. Ulster'da hepsi
Cizvit David Wolfe'un etkisi altında bir araya gelmiş ateşli Katoliklerdi; Dublin Kalesi'ndeki hapishanesinden verdiği emirler
genel olarak itaat ediliyordu. Connaught'un tamamı İngiliz karşıtıydı. Munster'ın Desmond tarafında ise hepsi Katolik ve müttefikti; İspanya ve Fransa'dan büyük bir ordu bekliyorlardı; bu sonuncu ülkeye Thomond iyi tohumlar
ekmişti. Ormonde, gerçekten de, doğal olmayan bir şekilde sadıktı, ancak tek karanlık nokta buydu. Ulster, Connaught ve Munster piskoposları Katolikti; Leinster'dakiler sadece Protestandı. Kuzeyli din adamları, yakın zamanda Roma'dan büyük bir emir bütçesiyle dönen Derry Piskoposu Raymond O'Gallagher'a baktı; Güneyliler, zaten İspanyol maaşı alan ve tüm komplonun başı ve cephesi olan Maurice Reagh Fitzgibbon'ın sözünü bekledi.[198]

[Sayfa notu: Fitzgibbon'ın Katolik İrlanda hakkındaki anlatımı.]

Katolik konfederasyonların durumu en iyi Fitzgibbon'ın kendi sözleriyle anlatılabilir. Davasını Philip'e ve Papa'ya tavsiye ederken, Aziz Patrick ve Papa Celestine'in zamanından bu yana geçen 1.127 yıl boyunca İrlanda'nın Kutsal Makam'a olan sadakatini anlattı ve sonra şöyle devam etti:--

'Elli yıldır, İngiltere krallığının istikrarsız ve huzursuz mezhep ve ulusunun çeşitli
şizmaları, hataları ve sapkınlıkları tarafından çok sık
kızgın bir şekilde kışkırtılmış, taciz edilmiş ve etkilenmiş olmalarına rağmen,
Tanrı'nın merhameti, tüm halkınızı alışılmış Katolik inançlarında, itaatlerinde ve bağlılıklarında
sağlam ve kararlı bir şekilde korudu ve
kendilerine ileri sürülen hatalara boyun eğmemeleri için onlara ilham verdi.

'Kutsal Hazretleri ve Katolik Majesteleri, o krallığın tüm soylularının ve tüm halkının, atalarının ayak izlerini takip etmek, Katolik Kilisesi'nin aynı inancı ve birliği içinde kararlı, kararlı ve sabit kalmak ve yüce Papa'lara ve Apostolik Makamına sürekli itaat ve bağlılıkla ölüme kadar devam etmek istediğini bilmelidir. Mezheplerden ve sapkınlıklardan o kadar nefret ederler ve iğrenirler ki, sapkınların altında yaşamaktansa veya İngilizlerin hatalarına ve huzursuzluğuna boyun eğmektense, evlerini terk edip yurtdışına gitmeyi tercih ederler. İngilizler, VIII. Henry ve VI. Edward dönemindeki son bölünmede, İrlanda'nın kiliselerini ve manastırlarını yağmalayıp harap ettiler, Katolik piskoposları ve din adamlarını yasakladılar ve onlara eziyet ettiler ve tüm nüfusu en büyük kargaşaya sürüklediler. Bu Kraliçe Elizabeth trajediyi yeniden canlandırdı ve krallığın baş piskoposlarını ve diğer din adamlarını inançlarındaki ve Katolik itaatlerindeki sebatları nedeniyle hapse attı ve tüm adada babasının ve kardeşinin politikasını en büyük kararlılık ve canlılıkla uyguladı, yeni vaizler ve sapkın piskoposlar gönderdi ve onlara halk arasında dağıtılacak çok sayıda sapkın kitap gönderdi. Bu nedenle o krallığın halkı tüm alçakgönüllülükle Tanrı'ya durmadan dua ediyor ki, felaketlerine acısın ve sıkıntılarına son versin ve Kutsal Hazretleri'nin ve en merhametli Katolik Kral'ın zihinlerine ilham versin ki, Tanrı'ya, Kutsal Hazretleri'ne ve Katolik Majesteleri'ne adanmış olan bu halkın, İngiltere'de gelişen lanetli ve bulaşıcı sapkınlık tarafından kirletilmemesi ve yok edilmemesi için acilen çaba göstersinler. 'Kutsal Hazretleri ve Katolik Majesteleri, uzun zamandır ve şimdi, soyluların ve o krallığın tüm halkının en büyük arzusunun, Kutsal Hazretleri'nin ve İspanya'nın en şefkatli ve Katolik Kralı'nın himayesi ve koruması altına girmek olduğunu bilmelidirler. Bu krallık, o adadaki tüm mevki ve mülk sahibi insanların, sürekli değişen İngiltere krallığındaki sapkınlık ve bölünmenin sıkıntılarından ve tehlikelerinden kaçınmanın yollarını doğrudan aradıkları kişidir. Bu nedenle, Tanrı'nın yardımı ve en şefkatli Katolik Kral'ın lütfuyla, Katolik Majestelerinin kanından, İspanyol veya Burgonya kolundan olsun, herhangi bir aktif Katolik Prens'in şahsını, bu amaçla kendisi tarafından özel olarak atanan kişiyi kabul etmeye ve onu kabul edip gerçek, meşru ve doğal Kralları olarak taçlandırmaya ve böylece o adanın kraliyet tahtını sonsuza dek yeniden kurmaya[199] ve o adanın bağışının ilk olarak Apostolik
Bkz. tarafından elde edilip onaylanmasıyla, tek Kral, tek inanç ve tek krallığın varlığına saygı göstermeye kararlıdırlar. Böylece bundan böyle, yüce Papa'ya olan alışılmış itaat ve bağlılıklarında ve Kutsal Katolik Ana Kilisesi ile birlik içinde ve o krallığın tüm soylularının kökenini aldığı İspanya Kraliyet Hanedanı ile bozulmamış dostluk ve ittifaklarında sonsuza dek kalmayı umuyorlar. 'Bu adanın tüm eyaletleri bunu en güçlü şekilde arzuluyor, çünkü bu krallık, sadece dindar bir Katolik ikametgahı veya kraliyet başkanı tarafından adil ve dindar bir şekilde yönetilseydi, İngiltere krallığıyla rekabet edebilirdi. Hepsi genel olarak İngiliz Devleti'nin tiran ve istikrarsız boyunduruğundan ve daha da fazla, komşuluk ve Hıristiyan sevgisi dışında hiçbir ortak noktaları olmasını istemedikleri sapkınlıklarından nefret ediyorlar.

'Kutsal Apostolik Makamına ve tüm İspanyaların Kralı olan en güçlü prens Lord Philip'e karşı bu kadar iyi niyetli olan piskoposların, şeflerin, baronların ve soyluların isimleri güvence altına alınmıştır.' Ardından, ülkelerinde İspanyol çıkarlarını 'adadaki birçok İngiliz ikametgahıyla birlikte' desteklemeye hazır olan İrlanda'daki tüm soyluların, piskoposların, şeflerin ve kasabaların bir listesi gelir. Başpiskopos, Philip'i derhal tüm İrlanda kalelerini ve limanlarını ele geçirmeye çağırdı; İngilizlerin engelleyebileceği bir
işlem
yoktu . 'Başarı,' dedi, 'tamamen hıza bağlıdır, çünkü Majesteleri 10.000 adam ve küçük bir masrafla 100.000 adam ve tüm mevcut güçle başaramayacağınız şeyi başarabilir.' Diğer kaynaklardan İngiliz Hükümeti'nin o dönemde ne kadar zayıf olduğunu ve 5.000 İspanyol'u bile yerinden etmenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz; ancak Philip'ten herhangi bir şeyi hemen yapmasını istemek, rüzgarlara konuşmak veya akan suya yazmak kadar boşunaydı.[200]

[Dipnot: Fitzgibbon çok iyimser. Philip II. tereddüt ediyor.]

Yine de Fitzgibbon, İspanya için İrlanda ittifakının önemini kesinlikle hafife almamıştı. İrlanda'nın kaynaklarının herhangi bir zamanda İngiltere'nin kaynaklarına eşit olduğunu düşünen çok az kişi olacaktır. Saydığı on iki piskoposluktan en fazla üçü veya dördü bir işgalciye maddi yardımda bulunabilecek durumdaydı. Bahsettiği altı Earl arasında Desmond İngiltere'de bir tutukluydu, Ormonde Kraliçe Elizabeth'in sadık bir tebaasıydı ve Clanricarde en azından aktif olarak sadakatsiz değildi. Tyrone Kontu yoktu. Thomond ve Clancare baskı altındayken hem isyan etmeye hem de boyun eğmeye yeterince hazırdı. İrlandalı şeflerin hepsi şüphesiz Katolikti, ancak ezelden beri birbirleriyle savaşan klanlardan sürekli birleşik eylem gibi bir şey beklenemezdi. İmtiyazlı kasabalardan bir Katolik prens çok fazla sempati bekleyebilirdi, ancak çok az açık yardım; İngiltere onları cezalandıracak kadar güçlüydü. Kırk yıl önce, Charles V. , dikkatli bir soruşturmadan sonra, Desmond'ların Tudor'lara karşı sürdürülemeyeceğine karar vermişti ve konu hakkında ne kadar çok şey
öğrenirse Philip'in babasının
fikirlerine katılmama olasılığı o kadar azalıyordu.

[Sidenote: Thomas Stukeley.]

Şimdi, on altıncı yüzyıl İngiltere'sinin bile yetiştirdiği en sıra dışı
maceracılardan biri hakkında biraz bilgi verilmeli.

Kuzey Devon'daki eski bir İngiliz ailesine mensup bir beyefendi olan Thomas Stukeley, Suffolk Dükü'nün maiyetindeyken, küçük kardeşinin payını çılgınca yaşayarak
tükettikten sonra, patronunun ölümünden sonra
başkalarının pahasına kendini zenginleştirmeye çalıştı.
Bir başka Batılı vatandaş olan Serjeant Prideaux'dan kalan mirası talep ederek, miras bırakanın
evine girdi ve aksi yöndeki bir emir olmasına rağmen kasasını aradı. Bir süre korsanlık denedi ve soyduğu İrlandalı bir beyefendinin davası yüzünden Kule'de hapsedildi. Arkadaşları onun büyümesini sağlamayı başardılar ve kısa süre sonra Belediye Meclisi Üyesi Curtis'in tek kızını ve varisini onunla evlenmeye ikna etti. Kayınpederi öldüğünde parasını her türlü sefahata harcadı. Günün bir balad satıcısına inanılırsa, günde 100_l._ harcadı ve sonunda muhtemelen bir Cornwall'lu veya Devonlu olan Belediye Meclisi Üyesi'nin Londra'daki evinin bahçesini döşediği kalay bloklarını sattı. Her şey bittiğinde karısını terk etti.

'Beni öv, sevgili kocam,' dedi karısı.
'Ben seni çok daha fazla öveceğim,' dedi, 'Gerçekten de herkesten daha çok:'
Ve böylece onun giysilerini sattı ve yoluna devam etti.

Muhteşem himayesi gezginlere kadar uzanıyordu, bunlardan biri ona Baltık'a komşu ülkelerin bir tanımını adamıştı,
ve diğer Devonlular gibi o da denize kendi doğal unsuru olarak bakıyordu.
Kraliçe ona Florida'da bir koloni kurması için lisans verdi ve o da her zamanki övünme tarzında ona 'prensler tarzında, en sevgili kız kardeşimize' yazacağına söz verdi.

[Sayfa notu: Stukeley'nin maceraları. İspanya'ya gidiyor.]

Kraliçe Sussex'e filosuna İrlanda limanlarında barınak sağlamasını emretti ve o zamandan beri İrlanda tarihiyle az çok yakından bağlantılı oldu. Londra'daki ikametgahı sırasında Shane O'Neill ile arkadaş olmuştu. Stukeley Florida'ya hiç gitmedi, ancak denizcilerin yanı sıra 100 uzun boylu asker barındıran 400 tonluk bir gemiyle Munster kıyılarında gerçek korsan karakteriyle belirdi. 'Korkarım,' dedi Sir Thomas Wrothe, 'denizi Florida'sı yapacak. Yakalanmak üzere
geldi, ama henüz olmayacak.' Sonunda yakalandı ve
asılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü Elizabeth korsanlıklarından dolayı çok öfkeliydi;
ama Shane O'Neill eski tanıdığı adına bir mektup yazarak, Kraliçe'ye veya yasalara karşı bir şey yapmış olmasının
imkansız olduğuna inandığını söyledi. Arnold bile büyülenmişti veya belki de olaylara Shane ile aynı açıdan bakmaya kararlıydı. Her durumda, Stukeley biraz ilgi gördü, çünkü korsanlık suçlamalarıyla ilgili olarak kefalet anlaşması yapmasına ve Cecil, Leicester ve Pembroke'un tavsiyeleriyle İrlanda'ya geri dönmesine izin verildi. Sidney ona sadece iyilik göstermekle kalmadı, aynı zamanda
Shane'in kendi isteği üzerine umutsuz maceracıyı aracı olarak işe aldı ve
müzakerelerin başarısı diplomatın karakterinden beklenebilecek bir şeydi. Stukeley daha sonra Sir N. Bagenal'ı
Mareşallik makamını ve İrlanda'daki topraklarını 3.000_l._ İrlandalı'ya satmaya ikna etti. Sidney pazarlığı onaylamaya meyilliydi, ancak
Stukeley'in böyle bir makamda çalıştırılması fikri İngiltere'de pek hoş karşılanmıyordu.
Cecil bunu onaylamadı ve Lord Vekili ona nazikçe Stukeley'in lehine yazıldığını hatırlatmak zorunda kaldı. Maceracının karakterini doğru bir şekilde yargılamış görünen Elizabeth ona iyi bir dille
sövdü, atanmasını istemedi ve Amirallik Mahkemesi'nde kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermesi için
eve gönderilmesini emretti. Elizabeth'i küçümsemeyi sevenler, Burghley, Sidney ve Philip'i kandıran
sahtekar kötü adamı ne kadar iyi gördüğünü hatırlamalıdır. Stukeley'in Bagenal'a asla ödeme yapmaması oldukça muhtemeldir. 3.000_l._'yi bulsaydı, muhtemelen ya korsanlığın karı ya da Shane O'Neill'den rüşvet olurdu. Ne İngiltere'ye döndü ne de kötü yollarından vazgeçti, kısa süre sonra korsanlardan çalıntı mal satın aldığı için başı derde girdi. Sidney onun dostu olarak kaldı ve onu önce Sir Nicholas Heron'un yokluğu ve ardından ölümüyle boşalan Wexford seneschalship'inin geçici mülkiyetine yerleştirdi; ancak Kraliçe inatçıydı ve arzulanan makam, Stukeley'in hemen entrika çevirmeye başladığı Nicholas White'a verildi, başarılı adayı Ormonde'un bir yaratığı ve Lord Vekilinin düşmanı olarak temsil etti. Kraliçe veya onun makamı için zerre kadar umursamadığını söyleyecek kadar pervasızdı ve İrlanda'da yaramazlık yapma gücünün çok sınırlı olduğunu ve kendisinin de tutuklanma tehlikesi altında olduğunu fark ederek İspanya'ya gitti ve hizmetlerini Philip'e teklif etti. Mendoza, Cecil'e bu yolculuk hakkında hiçbir şey bilmediğine dair güvence verdi,
ama tabii ki ifadesine inanılmadı.[201]

[Sidenote: Stukeley ve Fitzgibbon İspanya'da.]

Stukeley'in geçmişini bildiğimizde, Sidney'in onu durdurmak için hiçbir çaba sarf etmemesi ve kendisinin ve rengarenk takipçilerinin Kraliçe'yi görmek için Londra'ya gideceklerine inanması olağanüstüdür. Stukeley İspanya ile bir süredir iletişim halindeydi ve Sidney'in onun tasarımlarından haberdar olduğuna inanmak imkansız; ama gördüğü muameleyi anlamak zor.

[Sayfa notu: Orada İngiliz ve İrlandalı partiler vardı.]

Bridgewater'ın 'Trinity'sini satın almasına ve
Waterford'da rüzgarı bekleyerek ve malt, buğday, fasulye ve on dört attan oluşan bir kargo yükleyerek beş hafta geçirmesine izin verildi. Mürettebat, Alessandro Fideli adında bir İtalyan hariç, İngiliz ve İrlandalı olmak üzere yirmi sekiz kişiden oluşuyordu: sadece
Fideli ve pilot geminin varış noktasını biliyordu. Beş günlük bir yolculuk onları
Galiçya'daki Vivero'ya getirdi; Stukeley, Fideli ve
Raymond Digby'yi oradan Sevilla'daki Kral'a gönderdi. Başpiskopos Fitzgibbon daha sonra
Philip'e, Stukeley'nin ekibindekilerin çoğunun kendilerini İspanya'da bulduklarında umutsuzluk içinde olduklarını,
İngiltere veya İrlanda'ya geri dönmeye cesaret edemediklerini ve
kaynaklarından yoksun olduklarını bildirdi. 'Ülkelerine dönmeye veya başka bir yere gidip onları hapse atmaya veya daha kötüsünü yapmaya kalkışmaları durumunda onları tehdit ediyor - yani onları denize atmak, çünkü onlar onun gemisinde, tıpkı daha önce başkalarına davrandığı gibi. Majesteleri, burada veya Galiçya'da bulunan aynı İrlandalılar tarafından, bu bilgiyi kimin verdiğinin asla söylenmemesi koşuluyla, tüm bunlar hakkında iyi bilgilendirilebilir; çünkü başka şartlarda, bu adamın her zaman kötülüklerinde son derece intikamcı olmasından korktukları için, asla gerçeği söylemeyeceklerdir.' Stukeley'in habercileri 200 düka ile geri döndü ve Philip daha sonra liderlerini Madrid'e getirmek için 1.000 düka ile bir takipçi gönderdi, burada kendisi veya oğlu 3.000 düka daha aldı. Stukeley, Kral'ın masrafıyla, Calatrava'nın Katalan şövalyesi Don Francis de Merles'in kendisine refakatçi olarak atanmasıyla yerleştirildi.
Cecil'in bir elçisi, Stukeley ile Feria Dükü tarafından zaten sevilmeyen Başpiskopos Fitzgibbon arasında anlaşmazlık
ekmek için ilk çalışanlardandı.
İngiltere'deki eski elçi De Silva, İrlandalıların ve İskoçların doğası hakkında danışıldı ve her iki ulusun da dilenci,
gururlu ve hain olduğunu bildirdi. Philip'in bu görüşe ne kadar değer vermiş olursa olsun, Stukeley'e iyilikler yağdırdı, onu şövalye ilan etti ve birkaç ay içinde ona 21.000 düka tutarında para verdi; ona günde 500 real sofra parası olarak verildi ve Kral oğlunu Orange Prensi'nin yanında eğitim görmesi için Alcala'ya gönderdi. Stukeley artık kendisini İrlanda
Dük'ü olarak adlandırıyordu ve İspanyol
Sarayındaki herhangi iki dükten daha fazla gösteriş yapıyordu. Feria Dükü ona atlar ve zırhlar verdi, Madrid yakınlarındaki köyünde muhteşem bir hayat yaşadı ve Philip'in kraliçesini İspanya'ya getiren 10.000 kişilik bir kuvvet ve yirmi altı gemi için umutlanmasına izin verildi. Bazıları, Medina Celi Dükü komutasında bir seferin İrlanda'ya yönelik olduğunu ve bayrağı kıyıda belirir belirmez tüm adanın ayağa kalkacağını söyledi.[202]

[Sidenote: İstila söylentileri.]

Fransa'da da sürgünler arasında büyük bir hareketlilik vardı. Alva'dan gelen elçiler, Paris'te Dük'ün 1571 Mart'ında İskoçya veya İrlanda'da bir şeyler yapacağına dair bir rapor yaydılar. İspanya Kralı'nın düğününde Fransa'yı temsil eden Malicorne, St. Quentin'de yaralanan eski bir asker olan Julian Romero'nun 3.000 adamla İrlanda'ya gönderildiği haberiyle geri döndü. Paris'te büyükelçi olarak kariyerine başlayan Francis Walsingham,
Charles IX ile bir konuşma yaptı ve Charles ona Guise
grubundan nefret ettiğini ve Kraliçe Elizabeth'in de aynı şekilde nefret ettiğini söyledi. Walsingham sadece duyduklarını tekrarlayabildi, ancak metresinin tüm bu söylentilere karşı gösterdiği muhteşem küçümsemeyle rahatlamış olmalıydı.
Metresi ona, değersiz bazı vahşi İrlandalı isyancıların ismen vicdanları uğruna İspanya'ya gittiklerini, oysa dinsiz olduklarını,
tamamen hayvancılığa düşkün olduklarını söyledi. Stukeley onlara katılmış ve aslında bir 'marmaduc' bile olmayan
başkalarının mallarını gereksiz yere harcayarak kendini önemli göstermeye çalışmıştı. Kralın veya bakanın böyle bir adam tarafından kandırılmasına şaşırmıştı ve Julian Romero'ya ve işgaline inanamamıştı. İngiltere'de bol miktarda bulunan Protestan mültecileri yasal hükümdarları İspanya Kralı'na karşı entrikalarda kullanmak onun hiçbir zaman alışkanlığı olmamıştı. Walsingham'a, Fitzmaurice'in oğlunu kaçıran Fransız kaptan hakkında şikayette bulunması talimatı verildi ve ne Fransız kralından ne de Paris'teki İspanyol büyükelçisinden kaçamak cevaplarla
engellenmemeliydi.
İspanyol büyükelçisi, gururlu ve küçümseyici bir ifadeyle, Stukeley veya Romero hakkında hiçbir şey bilmediğini
yalanladı. 'Bu girişimde bulunanlar İspanyol değildi.' Fransız Kralı, İrlanda komplolarına karışan Mons. De la Roche'u ve diğer subayları cezalandıracağına söz verdi; ancak Walsingham ikisine de inanmadı ve Kraliçe'ye Flanders'ta sorun çıkararak
intikam almasını tavsiye etti. Hollandalılar gerçekten de Philip'in ellerini bağladılar;
Fransa henüz Guise'nin vali olduğu bir İspanyol eyaleti değildi ve Flanders'daki Fransız etkisi artık korkulmayacak hale gelene kadar İngiltere ile kesin bir bağ koparmak imkansızdı.[203]

[Sidenote: Philip II.'nin fikirleri.]

Stukeley İspanya'ya vardığında Başpiskopos Fitzgibbon onu Philip'e tavsiye etti ama Philip hakkında pek bir şey bilmiyordu. Philip onun cesur ve zeki olduğunu, İrlanda limanları hakkında bilgi sahibi olduğunu ve İrlandalı denizcilerle birlikte olduğunu ve asla geri dönmeyi ummadığı ülkesinden nefret ettiğini söyledi. Ancak Fitzgibbon, daha sonraki dönemlerde Rinuccini gibi, İngiliz ve İrlandalı mülteciler arasında uzlaşmaz bir fark olduğunu gördü. İngilizler Elizabeth'ten kurtulmaya ve araçlar konusunda fazla seçici olmamaya oldukça hazırdı; ancak o zaman Mary Stuart onların kraliçesi olmalıydı. Katolik İngiltere'leri bir kez kurulduktan sonra, bağımsız bir İrlanda veya yabancı egemenliği altındaki bir İrlanda hakkında Mary Tudor'dan daha fazla fikirleri yoktu. Philip, merhum karısının hakimiyetleri hakkında yeterince şey biliyordu ve küçük adanın çok ağır bir mülk olacağını ve hiçbir olası İngiltere'nin onu sessizce tutmasına asla izin vermeyeceğini görebiliyordu. Şüphesiz eğlenceli olan ve sevgili baldızını rahatsız edebilecek Stukeley'e iyilikler yağdırdı; ancak projektörün planları hakkında bilgisiz olduğunu iddia etti ve belki de onu İrlanda'ya karşı kullanma konusunda hiçbir zaman ciddi bir fikri olmadı. Ada fakirdi ve insanlar barbardı ve hiçbir gelir beklenemezdi. Zaten Alva'nın tiranlığına boyun eğmek yerine uzun süredir Kanal'ı aşan Flamanlarla yeterince başı dertteydi, İngiltere'yi zenginleştirip kendi hazinesini boşaltıyorlardı. İrlanda'yı işgal etmek, diğer dertlerine bir İngiliz filosu daha eklemek ve büyük olasılıkla Flanders'ın Fransızlar tarafından işgal edilmesine neden olmak anlamına gelirdi. İspanyol ticaretine koruma sağlamak için değerli olabilecek Scilly Adaları'nı ele geçirmeyi düşündüğü söyleniyor; ancak bu fikir, eğer hiç düşünüldüyse, benzer nedenlerle terk edildi. İrlandalılar, belki de ülkelerini kendilerine bırakılabileceği inancıyla, İngiltere'den kaçması için Philip'e teklif etmişlerdi. Fitzgibbon bunun asla olamayacağını açıkça gördü. İngiltere Katolik kalsaydı, onun yönetimini tercih ederdi; Katoliklik artık yasaklandığına göre, zorunlu olarak İspanyollardan yanaydı. [Sayfa notu: Fitzgibbon, Stukeley'i engelliyor. Papa Fitzgibbon'ı cesaretlendirmiyor.]

Fitzgibbon, Philip Stukeley'in çok da öğretici olmayan geçmişini anlattı. İlk başta onu yararlı olma olasılığı yüksek biri olarak önermişti, ancak şimdi onun bir sahtekâr olduğuna ikna olmuştu. 'İrlandalı prenslerin, kendilerine sık sık iyi koşullarla barış teklif eden İngiltere Kraliçesi'ne inatla direnirken, özel bir İngiliz beyefendisinin krallıklarında en ufak bir komuta yetkisine sahip olmasını isteyeceğine inanamam. Bu nedenle, onun gelişini bir aldatmaca veya sağduyudan yoksun bir eylem olarak görüyorum, çünkü anladığım kadarıyla, sizin Majesteleri veya başka biri için İrlanda prenslerinden hiçbir komisyon almadı.' Maceracı, piskoposun özel karakterine yönelik suçlamalarla karşılık verdi, ki bu doğru veya yanlış olsun, Philip'in kesinlikle üzerinde bir ağırlığı vardı. Stukeley, İrlanda'yı İspanyol bir valisi olarak yönetme gibi çılgınca bir fikre sahip olabilirdi. Her halükarda, kendisini takip eden İrlandalılara kötü davranmış olması muhtemeldir, çünkü onları teslim etmeyi reddeden Cashel Başpiskoposu'na sığındılar. Mahkeme iki partiye bölündü - Başpiskoposu destekleyen Ruy Gomez ve İngiliz eşiyle birlikte
Feria Dükü Stukeley'in tarafını tuttu.
İrlanda'yı kendi malı olarak gören ve
Philip'i Kilise'nin ılımlı bir oğlu olarak gören Papa ile bir başka zorluk daha vardı.
Tivoli ve Ostia'nın İspanyol birlikleri tarafından işgal edilmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti ve şehir bir tür kazayla
kurtarılmıştı. Katolik Kral, Arragonlu Catherine'in büyük yeğeni, büyük Isabella'nın torunu, kayınbiraderiyle barışı koruyup, aforoz edilen sapkın Anne Boleyn'in gayri meşru kızının
birçok hakaretine sabırla katlanmadı mı? Kardinal sekreter, gayretli İrlandalı rahibe, Papa'nın özel bir izin olmadan bu tür konularda hareket etmesindeki küstahlığına çok şaşırdığını bildirdi. İrlanda'nın Kilise'nin bir fief'i olduğunu ve lordun iradesi olmadan devredilemez olduğunu kolayca hatırlayabilirdi. Hazretleri, Philip kendisinden bir hibe için dava açmadığı sürece hiçbir şey yapmazdı ve kardinal sekreter, böyle bir davanın reddedilmeyeceğini tahmin etmeye cesaret edebilirdi. En azından eşit olasılıkla, bunun asla yapılmayacağını tahmin edebilirdi.[204]

[Sayfa notu: Fitzgibbon'ın Papa'ya mazeretleri.]

Fitzgibbon, Roma'dan gelen muhalefetle karşılaşmaktan dehşete düşmüştü. O bir kaçaktı ve sürüsü kurtların insafına kalmıştı. Tabutu İngiliz sapkınlar tarafından kaçırılmıştı ve Papa'dan kendisine başka birini göndermesini rica etti. İrlanda, Hazretlerinin tek başına kendisini 'İngilizlerin çenesinden' kurtarabileceğini düşünseydi, başka hiçbir efendiye sormazdı.
Ancak başka bir yardıma açıkça ihtiyaç vardı; Fransa'nın verecek bir yardımı yoktu ve hiçbir devlet, İrlandalı Katolikleri tek başına rahatlatabilecek İspanya'dan daha ortodoks değildi. Sadece acil yardım işe yarayabilirdi, çünkü İngiltere'nin gücü sadece İrlanda'da değil, Fransa, Flanders, İskoçya ve Almanya'da da her gün artıyordu; Katolik çıkarları aslında tüm Avrupa'da tehdit altındaydı.[205]

[Sidenote: Stukeley in Spain. Rumors.]

Pius V. Tereddüt edip oyalanan Stukeley, İspanya'da
boş boş gezdi ve İngiliz Katolikliğinin çıkarlarını koruması altına almaya çalıştı. Paralı bir asker olan Oliver King Madrid'deydi ve Stukeley tarafından sapkınlıkla suçlandı; ancak dindar bir şekilde 'göğsünü dövdüğü' ayine her gün katılması, Kral için Don Francesco de Merles'in
savunuculuğunu sağladı ve zulmedeni onu Engizisyon'a
getiremedi. Ancak soyuldu ve sürgüne gönderildi ve Stukeley'in peşinden gönderdiği haydutlardan kaçarak Pireneleri karda geçmek zorunda kaldı. Güvende olduğunda Cecil'e yazdı, Stukeley'in yaptıklarını anlattı ve Tanrı'ya İngiltere'yi Fransa'da gördüğü gibi, çorak toprakları ve yabancı paralı askerlerin insafına kalmış kadınları görmemesi için dua etti. Hainlerin, Kraliçe Elizabeth'in ölümü için ağzı açık bekleyen bol miktarda olduğunu ve Stukeley'nin İrlanda'yı Philip'e vereceğiyle övündüğünü söyledi. Yaklaşık 4.000 umutsuz bir araya getirilmişti; alçakça silahsız
Bezonlular, ancak Julian Romero gibi eski, yenilmiş savaş adamları tarafından yönetiliyordu.
Bir keşif gezisinin hemen hemen Vigo'dan yelken açması bekleniyordu ve
askeri konularda ve madencilikte bilgisi olan Kral, Kraliçe'nin kendisini affetmesi koşuluyla
hevesle hizmetlerini teklif etti. Norris ve Walsingham ile düzenli olarak yazışmış olan bir başka İngiliz, şüphe üzerine kırk yedi gün hapse atıldı ve kötü muameleden neredeyse
ölüyordu. Serbest bırakıldığında krallığı terk etmesi emredildi.
Kral ile İrlanda'ya bir inişin Mart veya Nisan 1571'de gerçekleşmesi konusunda anlaştı ve Alva'nın Caistor ve Yarmouth'u işgal etme planı olduğunu ekledi.[206]

[Sayfa notu: Fitzgibbon Fransa'ya gider ve İngiltere ile müzakere eder.]

Hiçbir keşif gezisinin Vigo'dan ayrılmadığını ve Kral'ın Stukeley'e ondan daha fazla güvendiğini
gördükten sonra, Fitzgibbon Fransa'da neler yapabileceğini görmeye karar verdi.
Bordeaux'da piskopos tarafından onurla karşılandı ve orada kaldığı süre boyunca binmesi için
bir at verdi. Paris'e vardığında, Fransız hizmetinde olan Pale yerlisi Yüzbaşı Thomas tarafından hemen karşılandı ve
İngiliz Büyükelçisi'nin gücü dahilinde olan nezaketleri ona sundu.
Lorraine Kardinaline bir tanıtım istedi ve ona
kendi önemini ve İrlanda'nın zayıflığını gösterdi.
Kardinale erişimi olan Thomas, ona İrlanda'nın bir kalabalığa karşı koyabilecek kadar
güçlü olduğunu söyledi; bu ifade Sidney veya Fitzwilliam tarafından pek de doğrulanmazdı. Kaptan daha iyi bir sebeple Hazretlerine Fitzgibbon'un bir Geraldine olduğunu ve o Meclisin başkanlarının hapiste olduğunu hatırlattı. Kardinal'in tavrı daha sonra soğuklaştı ve zavallı Başpiskopos, Kraliçe Elizabeth'in en iyi
kartı olabileceğini düşünmeye başladı. Onu gözetlemek ve düşürebileceği önemli bir şeyi bildirmek için ikinci bir İrlandalı asker atandı. Kraliçe onu piskoposluğa geri döndürmeye söz vermedi, ancak onu affetmeye ve İrlanda'da ona aynı şekilde iyi bir hayat sağlamaya istekliydi. Walsingham onu ​​samimiyetsiz
görürse, ondan mümkün olan her sırrı sızdıracak ve sonra Fransız Kralı tarafından bir isyancı olarak teslim edilmesini sağlamaya çalışacaktı. Başpiskoposun şartları Büyük Mühür altında bir af, piskoposluğa geri dönme ve sekiz arkadaşıyla birlikte İrlanda'ya geri dönme izniydi; bu karşılığında sadık bir tebaa olmaya ve Majestelerine tüm 'haberleri' iletmeye hazırdı. 'Sırlar'ı 'haberler' yerine koyması için baskı yapıldığında, İspanya'da veya başka bir yerde gelecekte bir sığınma hakkını elinden alabilecek hiçbir şey yapmaya çok isteksiz olduğunu söyledi. Kraliçe onu ülkesine ve yerine geri getirmeyi uygun görürse - kayıp tabut hakkında hiçbir şey söylemedi - Walsingham'a 'hem komplonun isimlerini hem de çareyi' yazılı olarak gösterecekti. Ancak Elizabeth, İngiltere yoluyla İrlanda'ya dönmesini duymak istemiyordu ve o da buna karşı çok temkinliydi.

[Sayfa notu: Fitzgibbon'un sonraki hareketleri. ]

Anjou ile bir görüşme yapmak istedi, ancak burada Yüzbaşı Thomas önündeydi ve Fransız prensine İrlanda'nın fakir olduğunu ve Kraliçe için sadece bir masraf olduğunu ve Başpiskoposun kavga ettiği için sürgüne gönderildiği için pek itibarlı olmadığını söyledi. Ardından Monsieur sürgündeki piskoposa iki yüz kron gönderdi ve onu görmeye vakti olmayacağından korktuğunu söyledi. Fitzgibbon bir an İngiltere'ye gidip af dilemeye meyilli göründü; ancak 'uğursuz uygulamalar' bunu engelledi, eğer ciddi bir şekilde düşünülmüşse. Başpiskopos Nantes'a gitti ve daha sonra İskoçya'ya ulaştı ve orada hapse girdi. Tekrar Kıta'ya döndüğünde Elizabeth'e karşı entrika çevirmeye devam etti ve 1578'de Porto'da önemli bir şey başaramadan öldü. Yüzbaşı Thomas, Fransız Hükümeti'nden ayda on altı kronunu çekmeye devam etti ve Kraliçe Elizabeth'ten teşekkür aldı, ancak Kraliçe Elizabeth'in Walsingham'ın ima ettiği o önemli ödülleri vermediği anlaşılıyor. Entrika sırasında Başpiskoposun pek önemli olmadığını ve Devon Kontu ile akraba olmadığını rahatlıkla keşfetmişti.[207]

DİPNOTLAR:

[196] Sir Francis Englefield'dan Dorothy Devereux'a, _Yurtiçi Takvim_,
19 Nisan 1570; aynısı Feria Düşesi'ne, _ib._, 20 Nisan. Roger Hooker, bir laik, 1580'de ve muhtemelen daha önce bir süre Leighlin Dekanıydı: bu Richard Hooker'ın babası için garip bir deneyimdi.

[197] John Corbine'dan Cecil'e, 2 Mart 1569; Sidney'den Cecil'e, 18 Nisan,
1570; Fitzwilliam'dan Burghley'e, 7 Nisan ve 7 Mayıs 1571.

[198] John Corbine'den Cecil'e, 21 Mart 1569; Sidney'den Cecil'e, 18 Nisan,
1570; Mendoza'dan Cecil'e, 9 Kasım; Norris'ten Kraliçe'ye, _Yabancı Takvim_,
3 Ocak 1571; Vikont Fitzwilliam'a Karar Verdi, 28 Mart. William'ın notu
Herlle, Nisan. Casus Herlle hakkında bilgi için bkz. Froude, bölüm. Xxi.

[199] 'Istius insulae rursum erigere et stabilire regale solium.'

[200] İspanya Başpiskoposu tarafından İspanya Kralına sunulan bildiri
Cashel, İrlanda Katolikleri adına, _Spicilegium Ossoriense_, i.
59.

[201] Stukeley'in erken yaşamı için Wright'ın _Elizabeth_, i. 40 ve 150'sine bakın.
Wrothe'dan Cecil'e, 14 Kasım 1564; Shane O'Neill'dan Kraliçe'ye, 18 Haziran ve 28 Temmuz 1565; Kraliçe'den Sussex'e, 30 Haziran 1563, _Haynes_'te; Arnold'dan
Privy Council'e, 23 Haziran 1565; Sidney'den Cecil'e, 7 Mart 1565;
Stukeley'den aynı tarihe, aynı tarihe; Cecil'den Sidney'e, 27 Mart 1566; Kraliçe'den aynı tarihe, 31 Mart ve 6 Temmuz'a; Sidney'den Cecil'e, 17 Nisan'a; Cecil'den Sidney'e, 24 Ekim 1568; N. White'dan Sidney'e, 10 Mart 1569; Richard'ın ifadesi
Stafford, 10 Haziran 1569, Stukeley ile bir yıl önce yaptığı bir görüşmeyle ilgili olarak; Mendoza'dan Cecil'e, 9 Kasım 1570. Stukeley, Waterford'dan yelken açtı,
17 Nisan 1570.

[202] Robert Hogan veya Huggins, Sir H. Norris'e, 12 Ağustos 1570,
_Yabancı Takvim_'de; Sir H. Norris, Kraliçe'ye, 3 Ocak 1571, aynı
Takvim'de; Başpiskopos Fitzgibbon'ın Muhtırası, 16 Aralık 1570, _Spicilegium
Ossoriense_, cilt i.

[203] Sir H. Norris, Cecil'e, 29 Ekim 1570; Walsingham'dan aynı tarihe, 27 Ocak, 25 Şubat ve 5 Mart 1571; Kardinal Chatillon'dan aynı tarihe, 2 Şubat; Buckhurst'dan aynı tarihe, 24 Şubat; Kraliçe'den Walsingham'a, 11 Şubat. Yukarıdakilerin hepsi
_Yabancı Takvim_'de yer almaktadır. Başpiskopos Fitzgibbon'dan Philip II'ye, 26 Temmuz
1570, _Spicilegium Ossoriense_, cilt i.

[204] Froude'a göre, cilt x, s. 525, Philip İrlandalılara
'salbaxes' veya vahşiler diyordu. Henry Cobham'dan Burghley'e, 27 Nisan 1571, _Yabancı Takvim_'de. Kardinal Alciati'den Cashel Başpiskoposuna, 13 Haziran
1570, _Spicilegium Ossoriense_, cilt i. 64.

[205] Cashel Başpiskoposu'ndan Kardinal Alciati'ye, Ağustos 1570,
_Spicilegium Ossoriense_, i. 64.

[206] Oliver King'den Cecil'e, 18 Şubat 1571; ve Robert Huggins'ten
Walsingham'a, 25 Ocak; ikisi de _Yabancı Takvim_'de.

[207] Walsingham'dan Burghley'e, 4 Nisan; Kraliçe'den Walsingham'a, 8 Nisan;
Walsingham'dan Burghley'e, 11, 19 ve 22 Nisan; Kraliçe'den Walsingham'a, 5 Mayıs;
Walsingham'dan Burghley'e, 14 Mayıs. --_Yabancı Takvim_, 1571. Brady'nin
_Episcop. Succession_, Sanat. 'MacGibbon;' Digges'in _Complete Ambassador_.
Walsingham, 'Kaptan Thomas'ın Yargıç Bathe'nin oğlu olduğunu ve kardeşinin Drogheda'da gümrük memuru olduğunu söylüyor.

BÖLÜM XXIX.

1571 ve 1572.

[Sidenote: Fitzwilliam para olmadan yönetemez, 1571.]

Sidney fırtınalı zamanlar için uygun Vali olarak görülüyordu ve ona
para ve asker gönülsüzce ve zorunluluktan veriliyordu, çünkü onlar olmadan İrlanda'ya
gitmezdi. Fitzwilliam sadece bir ara yoldu, bir görev için oraya atılmıştı, bunu acı bir şekilde ifade etti. 'Tanrı aşkına,' diye haykırdı, 'İrlanda'dan kurtulayım yoksa yok olurum.' Arthur Lord Grey tehlikeli göreve seçildi, ancak Kraliçe 2.000 sterlinlik bir miktar konusunda ondan farklı düşündüğü için atama gerçekleşmedi. Fitzwilliam, bunun hizmetinde harcanmış olacağını ve bunu reddederse bu miktarın on katını kaybedeceğini söyledi. Gerçekten de çok büyük bir para sıkıntısı vardı. Cephanelikler boştu. Kaptanlar neredeyse açıkça isyan ediyordu. Adamlar paçavralar içindeydi ve firar etmeye hazırdı, bu arada da sadece ihtiyaçtan dolayı silahlarını satmaya zorlanıyorlardı. Erzakçılar maaş almıyordu ve greve gitmişlerdi. Lord Şansölye'nin maaşı en az iki yıl gecikmişti. Grey, Kraliçe'nin şartlarıyla İrlanda'ya gitmeye zorlanma düşüncesiyle ciddi şekilde hastalandı ve Sidney kesinlikle geri dönmeyi reddetti. Bu nedenle Fitzwilliam kalmak ve en iyisini yapmak zorundaydı. Lord Vekil unvanını aldı, ancak Lord Adalet'in daha az yüce makamını elinde tuttuğu zamandan daha fazla adam veya parası yoktu.[208]

[Sayfa notu: Perrott yetersiz destek görüyor. Ormonde.]

Castlemaine'deki başarısızlığından sonra Perrott, 'dağlarda koşma' işinin İngiliz askerlerine uygun olmadığını söyledi. Kendisine günde altı peni karşılığında iki yüz kerne vaat edilmişti, ancak ne adamları ne de maaşı alabilmişti. Onlarsız yapamazdı, hatta onları kendi masrafıyla tutmak zorunda kalsa bile. Düzeni sağlamanın tek gerçek yolu, Vali ve general olarak aynı anda iki yerde bulunmaktı; bu imkansız olduğundan, bölünmeye dayanabilecek bir güce sahip olmalıydı. Kerne'yi ormandan ormana takip etmek Lordluğunuz, askerlerin çok beceriksiz olduğunu biliyor. Bu nedenle,
burada herhangi bir iyilik yapacaksam, kerne'e karşı kerne ve
gallowglass'a karşı gallowglass ve kürsü için ellerinden geleni yapacak eğitimli adamlar bulmalıyım.' Munster'in bahçesi olan Limerick, bir orduyu desteklemek için çok yoksuldu ve adamlar sürekli ekmek veya sebze olmadan sığır eti yemekten dizanteri geçiriyorlardı, kırk atlı bile hizmete uygun değildi.
İki yüz kerne vaat eden Özel Konsey, şimdi sadece yüz kerne istenmesine homurdanıyordu ve ateşli Başkan, onlara asla güvenmeyeceğini ve inançları doğrultusunda bir daha hiçbir şey yapmayacağını ilan etti.
Sadece 'sevdiği ve onurlandırdığı' Ormonde'dan gerçek bir yardım aldı ve Ormonde'un bile isyancıları kovuşturmak için elinden geleni yapmasından her zaman memnun değildi, çünkü adamlarını dört tümene ayırmasını ve sonra Fitzmaurice'e dinlenme yeri bırakmamasını istedi. Fakat Perrott, Kontu eylemsizlikten dolayı azarlarken bile, erzak eksikliğinin
haklı bir mazeret olduğunu kabul etti.[209]

[Sayfa notu: Desmond'ların geri getirilmesi öneriliyor. Munster'daki genel sefalet.]

Perrott, aşırı bir durumda Sir John of Desmond'ın gönderilmesini istemek zorunda kaldı. Kontun yokluğunda Sir John, Geraldine'lerin lideri olacaktı ve herkesi James Fitzmaurice'den uzaklaştıracaktı. Kendilerine 'fakir, harap kasaba' diyen Kinsale halkı,
her iki kardeşin de Başkan'a Kilmallock'un kaderinden onları kurtarması için yardım etmesini rica etti. Desmond'un neler yapabileceğini henüz öğrenememiş olan Youghal halkı da aynı talebi dile getirdi. Duvarlarının arasında, her saat saldırı korkusuyla kapalı kaldıklarından ve güven duymadıkları bir garnizonun maliyetiyle ezildiklerinden şikayet ettiler. İzlemekten yorulmuşlardı; hiç kimse evde geceleyemedi. Zengin ve fakir aynı durumdaydı ve gençler yakında yaşlılar kadar zayıf olacaktı. Yiyecek şansları tehlikeli ringa balığı avcılığına bağlıydı. Desmond ve kardeşi, 'zamanlarında bu bölgeleri iyi yönettiler' dediler ve geri dönüşleri James Fitzmaurice'i denizlerin ötesine gönderecekti. Sidney'i Desmond'dan daha az özlemiyorlardı. Perrott, Kont'un geri dönmesine tamamen karşıydı, Londra'da daha fazla tutulmasının kardeşinin iyi davranışlarını güvence altına alacağını düşünüyordu. Serbest tutuklu olan Kont ve Kontes'in bir yıl boyunca Kule'de tutulmasını, böylece geri dönüşleri için tüm umutların ortadan kaldırılmasını tavsiye etti. Bunun, Geraldine şeflerini ayrı şartlar yapmaya teşvik edeceğini düşündü. O zaman Sir John, iyi davranışları nedeniyle ilk önce güvenlik
sağlandıktan sonra güvenli bir şekilde gönderilebilirdi. 'Duydum ki,' dedi Perrott, 'o iyi bir beyefendi.' Munster'ı büyük ölçüde Ormonde'un gözünden gören Fitzwilliam, her ikisine de eşit derecede karşıydı. 'Tanrı hem Sir John of Desmond'u hem de temel parayı İrlanda'dan uzak tutsun, ancak ikisi de kıyıda, eğer canavarlar doğruysa, gelip geçecekler.'[210]

[Sidenote: Perrott savaşı düelloyla çözmeyi teklif ediyor.]

Sir John Perrott'un eylemlerini inceleyen çoğu kişi, her zaman kendisi için ihtiyatlı olmasa da, muhtemelen onun akıllı ve dürüst bir adam olduğu görüşünde olacaktır. Ancak şimdi, İrlanda'nın kötü yönetiminin yıllıklarında bile zor bulunan bir aptallığa düşmüştü. James Fitzmaurice'i yakalayamadı ve bu nedenle ona meydan okudu ve mümkünse savaşı tek bir darbede bitirmeye karar verdi. Silahlar 
eğimli avlunun silahları olsaydı, Kraliçe'nin eski şampiyonu zaferden oldukça emin olabilirdi, ancak ilk başta Başkan'ın fikrini destekleyen Fitzmaurice, her iki taraf için kılıç, hedef ve İrlanda pantolonu konusunda ısrar etti. Perrott
kabul etti ve kendisi için bir çift kırmızı pantolon sağladı. Sonra
Fitzmaurice teke tek dövüşe karşı çıktı ve her tarafın 
elli kişi olması gerektiğini önerdi. Sonunda her tarafın 'on iki atlı ve on iki ayaklı', 'farklı zırh ve silahlarla' oluşması konusunda anlaşmaya varıldı.
Edward Butler, Başkan'ın tarafında seçilenlerden biriydi. Perrott
atını ödünç almak için Ormonde'a yazdı ve tüm gücüyle katılmasını rica etti, açıkça bir oyun tehlikesi olduğunu düşünüyordu. 'Çok kısa bir süre içinde,' dedi Kont'a, 'bu savaşı sona erdirmeyi ve Majestelerinin tebaasını çok rahatsız eden bu Geraldine'lerin geri kalanını devirmeyi umuyorum. Lordum, lordluğunuzun adamlarından hiçbirinin ona zarar vermeyeceğine söz verdim, ta ki o gün geçene kadar ve ona barış sözü verdim, bu konu yargılanana kadar hiç kimse ona veya onun hiçbirine zarar vermeyecek. Ve aynı şekilde o da Majestelerinin tüm tebaasına aynısını yapacağına söz verdi.'[211]

[Sayfa notu: Ormonde aklını yitirdi. Fitzmaurice savaşmayı reddediyor.]

Ormonde'un eski silah arkadaşından gelen bu sıra dışı mektubu aldığında 'neredeyse aklını yitirmiş' olması şaşırtıcı değil. 'Başkanın buradaki davranış biçimi bana garip geliyor. Lordluğunu (eğer yapabilirsem) bu girişimden uzak tutacağım ve tüm kalbimle ona ve kendi birliğime katılarak, hain ve tüm birliğine karşı savaşacağım, bu kadar az kişiyle kendini tehlikeye atmasındansa... Tanrı bize bu hainlere karşı iyi bir saat versin.'[212] İhanet etmeyi amaçlamış ve Ormonde'un eylemiyle engellenmiş olabilir veya ihanetten şüphelenmiş olabilir; ancak İrlandalı şairi tarafından gönderilen mesaj, gelmemesi için çok iyi bir neden sunuyordu. 'Eğer Sir John Perrott'u öldürürsem, İngiltere Kraliçesi bu eyalete başka bir Başkan gönderebilir; ancak beni öldürürse, benden sonra gelecek veya benim yaptığım gibi emir verecek başka kimse yok, bu yüzden onunla isteyerek savaşmayacağım ve bu yüzden ona benden bahsetmeyeceğim.' Modern İrlanda'nın en çalkantılı zamanlarında, yetkililer, hatta polisler bile, genellikle aynı düşünceyle korunmuştur. Ancak Perrott çok öfkeliydi ve 'tilkiyi deliğinden çıkarmaya' karar verdi, çok fazla zaman kaybettiği ve kurnaz düşmanının eline oynadığı için pişmanlık duyuyordu.[213]

[Sayfa notu: Ulster'ın Kolonileştirilmesi. Sir Thomas Smith, 1572.]

Munster'daki kolonileştirme projelerinin başarısızlığı, Kraliçe'nin İrlanda'da özel prenslikler kurabileceklerini
hayal edenleri dinlemesini engellemedi. Şu anda Down Kontluğu olan Ards bölgesi, neredeyse denizle çevrili olduğundan, konumu itibariyle böyle bir deney için
çok uygundu. Kuzeybatıda, on milden daha kısa bir kara sınırı, çok sayıda savunucuya ihtiyaç duymayabilirdi.
Çeşitli teklifler yapıldı, Sekreter Smith'in teklifleri Elizabeth tarafından kabul edildi. Herhangi bir kolonileştirme planının neden olacağı kargaşayı önceden gören Tremayne, daha uzun süreli bir deneyden yanaydı;
Ancak Kraliçe'nin zaten kendisine ait olan bir ülkenin hamisi olarak görünmesi gerektiği ve bir fatih olarak görünmemesi gerektiği konusunda ısrarla tavsiyede bulundu. Halkın haklarının ihlal edilmeyeceği söylenmeli ve bu her yerde İrlanda dilinde yayınlanmalıydı. Sir Thomas Smith bu tavsiyeyi alsaydı yine de karşılaşacağı birçok zorluk olurdu; ancak almadı ve Ulster İrlandalıları ilk uyarılarını İngilizce yazılmış ve Londra'da yayınlanan bir broşürden aldılar. Sir Thomas, 'küçük kitabın kötü yapıldığını' düşündü, ancak işin gerçek yönünü alacak olan ve Kraliçe'nin topraklarını ona veya İngiliz Devleti'ne yük olmadan geri almanın görkemli çalışmasında onu kaybetmekten bile memnun olduğu oğlu tarafından yayınlanmasını kabul etmeye ikna edildi. Broşürün yazarı, ister genç Smith ister başka biri olsun, İngiliz gücünün İrlanda'da neden azaldığını uzun uzadıya açıkladı ve bunu sömürgeleştirme yoluyla geri getirmeyi önerdi. Kalıcı bir garnizon kurulacaktı ve 'her asker kendi topraklarının efendisi olacaktı, kendisi ve mirasçıları için sonsuza dek.' 600 veya 700 adamın yeterli olacağı ve manastırların namuslu tembelliğine artık geri dönemeyen parasız genç oğulların bu altın fırsatı değerlendireceği düşünülüyordu. Küçük bir İngiliz kuvvetinin daha büyük bir İrlandalı topluluğunu ne kadar kolay yenebileceğini kanıtlamak için seçilen örnekler, bir sömürgeleştirme planına kesinlikle uygulanamazdı. Gilbert'in 100 adamıyla önündeki Munster isyancılarını püskürttüğü, Collyer'in bir bölükle 1.000 Redshank'i bozguna uğrattığı, Randolph'un 300 adamıyla Derry'den önce 3.000 O'Neill'i yendiği doğruydu. Ancak Gilbert sırtını döndüğünde isyancıların her zamanki kadar güçlü olduğu, İskoçların akın etmeye devam ettiği ve Derry'deki yerleşimin terk edildiği de aynı şekilde doğruydu. 300 atlı ve 400 piyadenin Ards'ı yerleştirmek için yeterli olacağı ve maaşlarının yılda 10.000_l._ olacağı ileri sürüldü. İlk
üç yıl mülkleri için kira ödemeyeceklerdi, bundan sonra kendi kendilerine yetebilecekleri tahmin ediliyordu. Sir Thomas Smith'in özel maceracıların İrlanda topraklarının hala fethedilmemiş olması koşuluyla üç yıl boyunca faizsiz olarak yılda 10.000_l._ borç vereceğini nasıl hayal edebildiğini anlamak zor olabilir; ancak iyimser umut on altıncı yüzyılın bir özelliğiydi.

'Birçok kişi,' diye itiraf ediyor dürüst broşür yazarı, 'yemek, barınak ve gerekli her şeye ihtiyaç duyacakları bir yere gideceklerini söyleyecek,
çünkü henüz hiçbir prens ordusuna yiyecek sağlayamadı... askerin her zaman bataklıklarda ve nehirlerde yürümeye ve
geceleyin et ve ateş olmadan çimenlerin üzerinde konaklamaya zorlandığını. Bu gerçekten de büyük bir sefalet... ama isyancıların cesetlerini ele geçirmeye çalışan Vekilin yolculuğu ile sadece toprağı isteyen girişimi arasındaki farkı düşünün.'[214]

[Sayfa notu: O'Neill'lar endişeli. ]

İngiliz maceracıları Thomas Smith ve broşürü hakkında ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, hareketin İrlandalıları memnun edebilecek hiçbir yanı yoktu. Savage'ın Norman ailesi erken dönemlerden itibaren Ards'ta hakimiyet kurmuştu ve güney yarısındaki önemli mülklere sahip olma hakları 1559'da kabul edilmişti. Açıkça onlara müdahale etmek amaçlanmamıştı ve tamamen kış uykusuna yatmış olsalar da, genel olarak Smith'in girişimini desteklemiş görünüyorlar.
Plan kesinlikle yarımadayla sınırlı olsaydı ve atıkların ekilmesi karlı hale gelene kadar yeterli şekilde desteklenseydi, Ulster'da küçük bir İngiliz Solukluğu yaratılabilirdi. Ancak Antrim'in güney kısmı ile Down'ın kuzey kısmı üzerinde uzun süredir egemenlik kurmuş bir klanın şefi olan Sir Brian MacPhelim O'Neill hemen korktu. Ards'ta bile üstünlük iddia etti ve Smith'in operasyonlarının daha da genişleyeceğini doğru bir şekilde tahmin etti. Carrickfergus'taki Yaşlı Yüzbaşı Piers, Lord Vekile derhal İrlandalıların doğasının, başkalarının çalışmasını görmektense
toprağı boşta bırakmak olduğunu ve Clandeboye O'Neill'lerin kaldırıma kolayca giremeyecek kadar uzun süredir serbest olduğunu hatırlattı. Piers, Lord Vekili tarafından gönderilen bir mektubun kopyası olduğunu iddia eden ve tüm hikayeyi reddeden bir mektup dağıttı; 'ama gerçek,' diye ekledi, 'benim numara yapmama rağmen yakında öğrenilecek.' Fitzwilliam'a, davetsiz misafirlerin tamamen İskoçlara karşı getirildiğini iddia ederek zaman kazanmasını ve Sir Brian MacPhelim'den zamanında taahhütler almasını tavsiye etti. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı; ama tüm vardiyalar tükendiğinde İrlandalılar isyan edecekti ve sonuç çok kesindi.[215]

[Sayfa notu: Sir Brian MacPhelim O'Neill.]

Fitzwilliam, broşürün hemen ardından gelen etkisinin, tüm Kuzey kabilelerinin ittifak aradığı İskoçları güçlendirmek olduğunu ve ortak bir tehlikenin O'Donnell ve O'Neill'i arkadaş yaptığını bildirdi. Barışı yeniden sağlamanın maliyeti, herhangi bir özel çıkarın haklı çıkarabileceğinden daha fazla olacaktı. Sir Brian MacPhelim kendi davasını önemli bir güçle savundu. Sussex, Croft ve Sidney'e sadakatle hizmet etmişti ve son zamanlarda Carrickfergus'un erzakının tüm maliyetini karşılamıştı; ve Kraliçe, günlük yararlılığından habersiz olduğu için, mirasını Saksonlara vermek üzereydi. Kraliçenin hizmetinde, herhangi bir İngiliz ilçesindekinden daha fazla inek ve at harcamıştı ve komutada kaldığı sürece de böyle olmalıydı. Clandeboye on dört nesildir ailesinin elindeydi
ve şimdi çocukluğundan beri sadık hizmeti karşılığında kraliyet hibesi için yalvarıyordu. Kraliçe'nin Sir Brian MacPhelim ve diğer İrlandalılara yönelik gerçek niyeti ne olursa olsun, onlara hiçbir iyi niyetin olmadığı açıktı. Smith, sadece Ards'ta değil Clandeboye'da da tüm isyancıları bastırmak, toprakları maceracılar arasında bölmek ve hiçbir İrlandalıya veya İskoç'a satmamak için söz verdi. İngiliz yerleşimcilerin, kraliyet izni dışında, İrlandalılarla veya İskoçlarla evlenmeleri yasaktı ve hepsi Ulster'daki herhangi bir yerde Vekil'e kırk gün boyunca katılmakla yükümlüydü.

[Sayfa notu: Sir Brian'ı rahatlatmak için boşuna çabalar.]

Fitzwilliam, Smith'in projesini boşuna açıklamaya çalıştı: tüm yanıtlara rağmen
talihsiz broşür önüne serildi. Smith, 'baskıda yayılan kitaplarının' yaptığı zararı bir mektupla telafi etmek isterdi. Sir Phelim'i soymak için gelmediğini, ancak o sadık şefe yardım etmek için geldiğini ve çıkarlarının farklı olabileceği herhangi bir noktanın silahlara başvurmak yerine yasal bir yargıç tarafından karara bağlanmasına razı olduğunu söyledi. Dostluğun başlangıcı olarak Sir Brian'dan halkının koruyucusu olmasını rica etti. Kullanılan dil kötü seçilmemişti ve bunu akıllıca bir eylem takip etseydi, plan yine de başarılı olabilirdi. Kraliçe ayrıca Sir Brian'a, onu 'memnun eden' bir dille, topraklarının elinden alınmayacağına dair söz veren bir mektup yazdı. Sir Brian ve arkadaşları, Tremayne'in önerdiği gibi, Kraliçe ile Ulster Kontluğu'nun içinde seyrek nüfuslu bazı bölgeler kurmak için iyi tasarlanmış bir plan üzerinde işbirliği yapmaya açıkça davet edilmiş olsalardı, belki de dostça davranabilirlerdi, ancak bu bile çok şüphelidir: yönetildiği gibi, proje başarısızlığa mahkumdu.[216]

[Sayfa notu: Fitzwilliam'ın parası yok.]

Fitzwilliam, geri çağrılması veya doldurmak zorunda kaldığı yere layık bir şey yapmak için adam ve para dilenmekten vazgeçmedi. Maliye Bakanlığı görevinde Tac'a borçlanmıştı ve eğer İngiltere'ye geri dönmesine izin verilirse, bunları ödemek için Milton'ı satacaktı. Bu arada İrlanda, yabancı bir düşmanın insafına kalmıştı. Sadece 6.000 İspanyol karaya çıksa, kayıp Calais'deki kadar geri döndürülemez olurdu, ayrıca Dar Denizler artık güvenli olmazdı. Fitzwilliam, Sidney'in saraydaki düşmanı olduğunu varsayıyordu; ancak Leicester'ın mektuplarının dostça tonu bunu olası kılmıyor ve gerçek zorluğun Kraliçe'de olması muhtemel. Yine de eski ve şimdiki Vekiller, Butler'ların ve Geraldine'lerin ilgili değerleri konusunda büyük ölçüde farklı görüşlere sahipti. Ormonde sık sık Elizabeth'ten yokluğunda kendisini suçlayanları duymamasını rica etmişti; ve Sidney, şimdi çağrıldığı için aleyhinde rapor vermiş olabilir. Bu, Fitzwilliam'ın tahammülü için fazlaydı. Güney'in her zaman gıdıklandığını, Ormonde'un ancak bunu başarabildiğini ve kısacası kendisinin kurtulamayacağını söyledi.[217]

[Sidenote: Kraliçe orduyu küçültüyor.]

[Sidenote: Sadık bir İrlandalı.]

Ulster, sömürge söylentileriyle çok heyecanlanmıştı ve Tirlogh Luineach ve karısı tarafından getirilen veya kendilerine yerleşmek isteyen çok sayıda İskoç ordusu, yetersiz İngiliz garnizonlarını sürekli olarak tedirgin ediyordu. Sorley Boy MacDonnell 700 adamıyla Carrickfergus'u kuşattı. Cesur ve dikkatli bir asker olan Yüzbaşı Cheston, bölüğünün başında ilerledi ve saldırganlarını bozguna uğrattı, ancak uyluğuna bir ok
yetti; mümkün olan her türlü ameliyat onu çıkaramayınca, on dört gün daha orada kaldı ve sonra öldü. Bu, Elizabeth'in İrlanda'daki orduyu küçültmek için seçtiği andı. 9.400_l._, piyade birliklerinden 166 kişiyi ve Leighlin, Dungarvan, Maryborough, Bunratty ve Ballintober garnizonlarından 70 kişiyi terhis etmek ve para gelir gelmez gitmeye hazır 500 kişiyi daha tutmak için katı emirlerle gönderildi. Haber İrlanda'ya hızla yayıldı ve 'genel bir neşe'ye ve Sakson egemenliğinin sona erdiği, İrlandalı bir asilzadenin Vali olacağı ve tüm geç dönem İngiliz yerleşimcilerinin yakında deniz kıyısına akın edeceği yönünde evrensel bir inanca yol açtı. 'Herkes terhis edildiğinde,' dedi talihsiz Vekil, 'Tanrı bana İrlanda'dan bir kurtuluş göndersin, çünkü her tarafta ateş görüyorum; ama itiraf etmeliyim ki bu ilaç iyi bir şekilde
alındı, çünkü hastalık bunun altında hiçbir iyileşme olmadan çürüdü.' Terhis edilen adamlar arasında Derry'de bulunmuş ve görevden ayrıldıktan sonra emekli maaşı almış olan birkaç kişi vardı. Bunlardan biri olan Edmond Byrne'e kısa bir not düşmek gerek. Don Carlos'un hizmetindeydi ve bir İspanyol beyefendinin Kraliçe Elizabeth hakkında kötü konuştuğunu duyduğunda, iki silahlı takipçisi eşliğinde saray kapılarında ona saldırmıştı. Adamını öldürüp iki astını dövdükten sonra Byrne önce sığınak aldı ve sonra Portekiz'e kaçtı. Orada aynı davranış aynı karşılığı doğurdu ve Byrne hükümdarının iftiracısını yaraladı. Bu sadık İrlandalı daha sonra günde dört şilin emekli maaşı aldı.[218]

[Sayfa notu: Tacın Yoksulluğu.]

Elizabeth'in kötü hesaplanmış cimriliğinin en iyi bahanesi, o sırada para bulmakta yaşadığı büyük zorluktu. Alva ile yaşanan
ihlal Hollanda'nın kredi sistemini mahvetmişti ve İngiliz
finansı henüz kendi kendine yeterli hale gelmemişti. Üstelik Kraliçe İspanya'nın tamamen işgal edilmesine dikkat etti ve İrlanda'daki birliklerin terhis edilmesiyle aynı zamana denk gelen Brill'in ele geçirilmesi, o ülkeye İspanyol bir inişi son derece imkansız hale getirdi. Alva, İngiltere'de alıkonulan Ceneviz hazinesini asla yerine koyamamıştı ve daha az önemli hizmetler için ayrılacak hiçbir hazinenin olmayacağı oldukça açıktı. Ancak İrlanda'daki İngiliz çabalarının gevşemesiyle, orada yapılanların neredeyse hepsi etkisiz hale getirildi ve Fitzwilliam'a biraz acımamak imkansız.[219]

[Sidenote: Fitton, Connaught'ta.]

Connaught Başkanlığı, Fitton'ın sorumluluğu altında pek gelişmedi; belki de orada önemli bir ordu olmadan kimse bir şey yapamazdı. O'Connor Don ve MacDermot'u vatana ihanetle suçlayabilir, bütün baronlukları harap edebilir ve genel olarak kaleleri ele geçirebilirdi. Ancak ne barışı ne de ortak hukuka saygıyı sağlayamadı ve eyalette kaldığı sürece, Brehon yasasını tartışmasız bir şekilde tarlanın mülkiyetinde bırakmaya cesaret edemedi. Medeni ve kilise hukuku ile İngiltere hukuku, bir kişinin yalnızca kendi eylemlerinden sorumlu tutulması gerektiğini ilan etti. Ancak İrlanda geleneği, sorumluluğu torunlara ve teminatlara genişletti ve Fitton, iki sistemle hızlı ve gevşek oynamanın ve kendi geleneklerini İrlandalılara karşı kullanmanın mümkün olduğunu düşünmüş gibi görünüyor, ancak inandığı gibi, tüm insan ve ilahi yasalara aykırıydı.

[Sayfa notu: Clanricarde'ın oğulları.]

Clanricarde Kontu'nun iki oğlu açıkça isyan halindeydi ve sorumluluklarını kabul ettiği İrlanda yasası ve kendi eliyle yaptığı anlaşma uyarınca her ikisi için de hesap vermek zorundaydı. Kont, tüm kariyerinin gösterdiği gibi, yeterince sadıktı, ancak klanını kontrol edemedi ve belki de teslim olarak geçici bir zorluktan kurtulmaktan
üzülmedi. İspanyol kökenli olma niyetiyle ilgili sık ve çok dolaylı raporlar vardı ve papalık himayesi altındaki bir istilacıya katılma veya ona karşı koyma zorunluluğundan korkmuş olabilir. Fitton'un eski lord'a karşı, ataları gibi, Başkan'dan oldukça kötü bir şekilde gelen bir suçlama olan, vergiler almaktan başka bir davası yok gibi görünüyor. Fitzwilliam, yalnızca her zaman isyancı olan Mayo Burkes'i getirerek cezalandırılabileceğini açıkça söyledi ve böylesine sefil bir çareye başvurmaktan çok haklı olarak kaçındı. Daha saygın bir plan, Thomond'u eve göndermek ve onu Clanricarde isyancılarına karşı hizmetiyle tam bir restorasyon kazanmaya teşvik etmekti.[220]

[Sayfa notu: Fitton ve Clanricarde.]

İlk Dublin'e geldiğinde, Clanricarde şatoya kapatılmıştı.
Bir ay sonra kendi kefaletleriyle serbest bırakıldı ve üç ay sonra tekrar Fitton'a teslim edildi ve oğlunun işlerinin danışmanı, teselli edicisi ve sağlayıcısı olduğu yönündeki resmi bir suçlama yöneltildi. Fitzwilliam, Fitton'ı birkaç ay önce akıllı ve ayık bir adam, çok vicdanlı, son derece adil ve tutku dolu
esintilere maruz kalmayan biri olarak ilan etmişti. Şimdi, Başkan'ın Clanricarde'a yöneltilen suçlamayı Konsey Kurulu'nda açıklamayı reddettiğinden şikayet ediyordu. Lord Vekil bunu kendi sadakatine bir leke olarak gördü ve kendini temize çıkarmak için bir fırsat talep etti. Kont'un suçu, eğer bir suç varsa, vatana ihanetten çok uzaktı ve kendi ülkesinden çok kötü bir şekilde
kurtulabilirdi. Kraliçe, Fitton'ı gizli yolları ve Connaught Lord Başkanı'na itaat eden ve sadece gelecekte düzeni sağlamak için bir meclis üyesinin yardımını isteyen yaşlı Kont'u tutukladığı için sert bir şekilde azarladı. Bu kabul edildi ve kısa süre sonra takdir yetkisine göre af çıkarmak için genel bir komisyonla Connaught'a geri gönderildi; vatana ihanet davasının harika bir sonu. Konsey, Fitton ve Fitzwilliam arasında bir ateşkes sağladı, ancak alevler kısa süre sonra tekrar alevlendi. Clanricarde'ın Dublin'deki tutukluluğu yaklaşık altı ay sürdü ve Fitton'ı asla tam olarak affetmedi. 'Serbest bırakıldıktan sonra,' dedi, 'bir yıl içinde kendi oğlumu, kardeşimin oğlunu, kuzenimin Alman'ın oğlunu ve gardiyanlarımdan birinin yanı sıra zırh ve silah taşıyan elli takipçimi astım; Tuam Başpiskoposu, Clonfert Piskoposu ve Galway'in tüm şirketi buna tanıklık edebilir.'[221]

[Sayfa notu: Fitton köşeye sıkıştı.]

Fitton, yakında Galway dışında iktidarında hiçbir yeri olmayacağını beklediğini söyleyen bir mektup yazdığında, Fitzwilliam alaycı bir şekilde isyancılar onu Athlone'da aramaya gelmeden önce çok yaşlı bir adam olacağını söyledi. Başkan birkaç hafta daha sahada kaldı. Clare Galway yaklaşırken teslim oldu ve birkaç kerne burada ve orada vuruldu, ancak genç Burkes, David'in Saul'dan kaçtığı gibi ondan tamamen kaçtı. Bir keresinde
yakındılar ve Ulick eline bir balta alarak
önderlik edeceğini ilan etti; ancak kendi neslinde daha bilge olan gallowglass kaptanı
daha uygun bir fırsat önerdi. Leydi Mary Burke Galway'den kaçtı ve
kardeşlerine katılmaya gitti. Sonra erzaklar tükendi, Fitzwilliam'ın müttefik olarak tutmanın mümkün olduğunu düşündüğü Mayo Burkes,
kendi isim babasına katıldı ve Fitton Athlone'a çekildi ve tüm eyaleti yerleşik bir hükümet iddiasından
kurtardı.[222]

[Sayfa notu: Athlone bile güvende değil.]

Fitton, kasvetli kehanetinin gerçekleştiğini gördüğünde sadece üç ay daha büyüktü. Clanricarde'deki kalelerin çoğunu yıktıktan sonra, İngilizlere sığınak sağlamamaları için, genç Burkes, 500 ila 2.000 kişilik bir kuvvetle ve çoğunlukla İskoç paralı askerlerden oluşan bir kuvvetle, Suck ve Shannon arasındaki bölgeyi yağmaladı, sonra büyük nehri geçti ve sol kıyı boyunca Athlone'a kadar her yeri yaktı. James Fitzmaurice, esas olarak Perrott'un tekrar oturduğu Castlemaine'i kurtarma umuduyla onlarlaydı. Doğuya dönerek, vahşi çeteler Roscommon ve Westmeath'i taciz etti, Mullingar, Meelick ve diğer yerleri yaktı ve sonra ateşe verdikleri Athlone'a geri döndüler. Kaledeki silahlara ve kilisenin çan kulesindeki tüfekçilere rağmen, kuzey tarafından cesurca yaklaştılar, duvarcıların yardımıyla manastıra girdiler ve kuvvetli bir rüzgarın da yardımıyla yukarıda depolanan malt ve bisküvilerin çoğunu yaktılar. Fitzwilliam'ın söz verdiği 350 askerden hiçbiri gelmemişti ve Başkan kasaba yanarken sadece seyredebiliyordu. Hiçbir direnişle karşılaşmayan isyancılar tekrar Shannon'ı geçip Galway'e gittiler. O kasaba onlar için çok güçlüydü ama bir çatışmada bir İngiliz kaptanını öldürdüler ve iki ayrı olayda ciddi bir direnişle karşılaşmadan duvarları geçip Connemara'ya girdiler ve orada O'Flaherties'i İngiliz yönetimine bağlılıkları nedeniyle azarladılar. Fitton, Lord Vekil'den İrlanda'nın eski modasına göre ihaneti affetmemesini rica etmekten başka bir şey yapamadı. 'Rahatlatıldı,' dedi, 've kendi dirseklerinin altından beslendi, yani Dublin'in kendisinden.'[223]

[Sidenote: Fitton, Connaught'u kendi haline bırakmak zorunda kalıyor.]

Fitton, Athlone'da birkaç hafta oyalandı ve sonra emekli oldu, önce Dublin'e sonra da İngiltere'ye. Fitzwilliam, Connaught'un yakında sessizleşeceğini, çünkü isyancılara direnecek kimse kalmayacağını duyurdu. Şanssız Başkan suçlanamazdı, çünkü 'Musa'nın yaptığı gibi mucizeler yaratamazdı.' Perrott'un enerjisiyle engellenen bir sorun çıkarma girişiminden sonra, Clanricarde'nin oğulları - MacIarlas, deniliyordu - ceza korkusu olmadığını ve merhamet dileyeceklerini gördüler. Milletvekiline perişan ve lanetli bir durumda olduklarını söylediler; ve bu doğruydu, çünkü çok
kötü huylu genç adamlardı. Nereye döneceklerini bilmiyorlardı ve sadece istemekten korktukları aftan emin olmak için kendilerini teslim edip sonsuza dek iyi tebaa olmayı teklif ettiler. Babaları onları kontrol etmek için güçsüzdü ve umutsuzluğun onları 'genç öğütlere uymaya zorlayacağı' gerekçesiyle dilekçelerini destekledi. Kendisi her türlü hizmete, hatta hapse girmeye hazırdı ve Connaught'ta mülkü olmayan herhangi bir başkanı memnuniyetle karşılardı, 'her zaman kanımı isteyen Sir Edward Fitton hariç.' Oldukça adil bir şekilde, iyi bir maaşın yolsuzluğa karşı en iyi savunma olacağını ekledi. Fitton'ın kendisini karalayacağına inanarak, bir davaya girmek için İngiltere'ye bir ajan gönderdi. Merhum başkanın duası o kadar duyuldu ki, genç Burkes hemen affedilmedi. Bu arada Athlone yetersiz bir garnizon tarafından tutuluyordu. Yeni yıldan hemen sonraki uzun gecelerden birinde, nöbet tutan Art Maguire, kaleye ihanet etmek için O'Kelly'lerden bazılarıyla anlaştı. Bir merdiven dikildi ve otuz dört adam fark edilmeden duvarlara tırmandı, sonra rastgele bir ses muhafızı ürküttü. Saldırganlar, Clanricarde Kontu'nun oğullarına yol vermek için İngilizce bağırdılar; ancak arbedede yenildi ve siperlerden atladılar, birkaç bacağı kırıldı. 'Eğer şeytanlar büyük bir hamle yapmamış olsaydı, boyunlarının çoğunu kırmış olurlardı.' Fitzwilliam sonucu tamamen Tanrı'nın takdirine bağladı.
İrlandalılar kalenin içinde iki saat geçirmişlerdi ve muhtemelen takviye bekliyorlardı, büyük ihtimalle de adlarına hareket ettiklerini iddia ettikleri beceriksiz genç adamlar için.[224]

[Kenar notu: Ormonde İngiltere'ye gidiyor.]

[Kenar notu: Fitzmaurice hala serbest, 1572.]

Ormonde 1572'nin başında İngiltere'ye çağrıldı ve onun gitmek istemediğini ve kendi oyununu oynadığını söyleyen muhalifler de vardı. Bazıları onu fazla merhametli buluyordu ve takipçilerinden biri Burghley'den ona sertlik aşılayan özel bir ipucu vermesini istedi. Ancak ne Perrott ne de Fitzwilliam onsuz yapamazdı ve kesinlikle boş durmuyordu. Fitzmaurice'in takibi sadece bir
kaz avıydı ve ara sıra yeni bir Geraldine taraftarı
ortaya çıkıp yerel sorunlara yol açtı. Edward Butler, beş yüz adamıyla
Aherlow'a gitti, birkaç kerne öldürdü ve Kerry'den çalınan bazı sığırları
sürdü; ancak Fitzmaurice'i hiç görmedi, zayıf olduğunu ve kolayca saldırıya uğrayabileceğini
bildirmesine rağmen. Zorluk onu bulmaktı.
Bu arada Rory MacShane, küçük bir çeteyle Clonmel civarındaki çayırlarda
bulabildiği her şeyi süpürdü. Kasabalılar onu takip etmeye yanaşmıyordu,
ancak hükümdarları onları hain olarak ilan etmekle tehdit etti ve onlar da ona kasabanın yakınındaki tepelere kadar eşlik ettiler. Ormonde'un garnizon teklifini reddeden cüretkar hükümdar,
zorlu zemine çekilmesine izin verdi ve hayatını kaybetti. Sonra, Rory'nin yirmi bir adamını öldüren Edward Butler geldi. Tek başına kalan mahkum hemen asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. Kardeşi aracılığıyla yapılan bu hizmetlerin yanı sıra, Ormonde bu sırada Rory Oge O'More'a karşı
baş etmeyi başardı, Kildare ise altı yüz kerne kendi ve Kraliçe'nin yüz kerne'siyle Kuzey'den o şefe baskı yaptı.

[Sayfa notu: Lord Başkan ilerleme olduğunu bildiriyor.]

Başka bir zamanda Fitzmaurice Youghal'ı tehdit etti, ancak Decies Vikontu zamanında yardım gönderdi. Kraliçe'nin barışını korumak hükümetin amacıysa, çok az başarı elde etti. Yine de Perrott umutsuzluğa kapılmadı.
Galler ve Northumbria Başkanlar tarafından yerleşmişti, peki neden
Munster olmasın? 'Başka bir yerde bir yılda mükemmelliğe ulaştı mı? Hayır, yedi yılda değil.'
İrlandalılar kurnazdı, serbestliğe düşkündü ve kendi iyilikleri için olmadığı sürece her şeye hazırdı. Ancak sağlam bir temel
attığını iddia etti. Munster artık Dublin'den gelen ve kimsenin uymadığı mektuplarla yönetilmiyordu. O gelmeden önce hiç kimse Cork, Limerick, Youghal, Kinsale, Kilmallock, Dingle veya Cashel'in bir mil dışına çıkamazdı. Ormonde dışında kimse yardım etmedi, ancak ülke oldukça güvenli hale gelmişti ve İngiliz balıkçılar huzur içinde balık tutuyordu. İsyancılar 1.000'den elliye, on veya on iki kötü atlıya düşmüştü. 'Merkeziyetsizleştirme sistemi
çok daha ileriye götürülebilirdi ve Perrott Ulster için bir Başkan önerdi. Lord Vekili daha sonra zamanının bir kısmını
Athlone'da geçirebilirdi. Tavsiye muhtemelen iyiydi, ancak Tacın yoksulluğu
tüm kapsamlı reformları engelledi.[225]

[Sayfa notu: Castlemaine alındı. Perrott Fitzmaurice'i yakalayamaz.]

Perrott Haziran ayının başlarında tekrar Castlemaine'i kuşattı.
MacCarthies, O'Sullivans ve diğer Batı Munster klanlarının çoğu, Barrys ve Roch'lar ve bazı surlu
kasabalar gibi birlikler sağladı. James Fitzmaurice İskoçları Connaught'tan kurtarmayı başaramayınca, kale üç aylık bir ablukadan sonra teslim oldu,
'erzak eksikliğinden' diyor tarihçiler, 'asla savunma eksikliğinden değil.' Bu, İngiliz silahlarına direnen tek yer ve yabancıların karaya çıkması için en uygun yer olduğundan, geçen zamana rağmen başarı önemliydi. Çok geç olduğunda Fitzmaurice, Ulick Burke ve Shane MacOliver ile birlikte, O'Maddens'ın yardımıyla Portumna yakınlarındaki Shannon'ı geçti ve sol kıyıdan Limerick'e doğru yürüdü, vatandaşların korkuları veya sempatileri sayılarını tekrar 1.000'e çıkardı. Onlara direnmeye çalışan şerif otuz adamıyla birlikte öldürüldü ve kendi hizmetkarlarının dışında sadece 160 İngiliz askeri olan Perrott hemen onları aramaya başladı. Kendisine birkaç yerli lord ve şef eşlik ediyordu, ancak onların hizmetlerine pek önem vermemiş gibi görünüyor. Fitzmaurice
Limerick ve Pallas arasındaki ormanlık ve bataklık ovada gizleniyordu ve
MacBrien Coonagh, Perrott'a İskoçların kesinlikle
Ballinagarde civarında savaşacakları haberini gönderdi. Seller çekilmişti ve
Başkan, görünüşe göre yaklaşık 600 kişilik düşmanının, süvarilerin erişemeyeceği ve iki kişiden fazla yan yana yürüyen piyadeler tarafından bile
yaklaşılamayan bir arazide avantajlı bir şekilde konuşlandığını gördü. Perrott, birkaç tüfekçiyi çarpışmak için öne sürdü ve sonra eyeri bırakıp, İrlandalı lordları cesaretlendirmek için yaya olarak yola çıktı, saldırı bir tüfekçi grubu tarafından karşılandı. İskoçlar mızraklarını çarpışmacılara fırlattılar ve
saldırmaya meyilli görünüyorlardı, ancak ikinci ve daha iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi onları dağıttı ve birkaç ölü bırakarak
Aherlow Vadisi'ne doğru düzensiz bir şekilde kaçtılar. Perrott korkunç bir arazide ilerledi, ancak ikinci bir şans elde edemedi. Clancare ve Cormac MacTeige, ruhlarında Desmond'lardan nefret eden MacCarthies, iyi hizmet ettiler, ancak diğer müttefikler ılımlıydı. Perrott, Lord Roche'u süvarilerle mesafeli durduğu için suçladı, ancak Başkan'ın kendi arazi tanımı doğruysa, lordluğunun pek fazla seçeneği yoktu. Ormonde İngiltere'deydi ve onun varlığı, onsuz tüm kuvvetleri kadar işe yarardı; ancak Sir Edmund Butler, Başkan'la yeterince gayretle işbirliği yaptı ve pişman Edward onu yeni çabalar göstermeye teşvik etti. 'Unutma,' dedi, 'sevgili kardeşim, sen hiç bu kadar hizmet etmemiş olsan da, bu senin görevin ve Majestelerinin bizim ellerimizden hak ettiğinden çok daha az.' Bir keresinde Butler'lar elli baş getirdi ve Perrott, onların sahada en gönüllü şekilde hizmet ettiklerini kabul etti, ancak gerçek başarıları hakkında pek de yüksek bir fikre sahip gibi görünmüyordu.[226]

[Sayfa notu: Perrott askerlerine ödeme yapamıyor. Bir isyan.]

Connaught'tan ikinci bir İskoç istilası söylentileri vardı, ancak onlar gelmedi ve Perrott eyaletinde bulunanları takip etmekte serbest bırakıldı. Yorulmak bilmeyen adam, iki Butler'ın yardımıyla Aherlow'a büyük bir saldırı için elinden gelen tüm hazırlıkları yaptı ve ordusunun önünde Kilmallock'tan yola çıktı. Birkaç mil gittiğinde, kaptanlar onu aceleyle yakalayıp adamlarının isyan ettiğini ve Kilmallock'a geri döndüğünü söylediler. İrlandalı yardımcılar İngiliz askerleri olmadan hizmet etmek zorunda değildi ve hemen Başkan'ı terk ettiler, şüphesiz bu mazeretlerinden dolayı oldukça memnunlardı. Birkaç beyefendi kaldı
ve Perrott geri döndüğünde askerlerinin hala silahlı olduğunu,
Kraliçe'nin maaşını talep ettiklerini ve mahkûm edildikleri bitmek bilmeyen ve nankör emekten şikayet ettiklerini gördü. Onlara, hesaba göre biraz para teklif ettiğini, daha fazlasının yolda olduğunu,
itaatsizlikleri için sadece zayıf bir mazeretleri olduğunu ve elebaşlarını asmayı düşündüğünü hatırlattı. Adamlar, eğer birini asarsa hepsinin birlikte hareket edeceklerini kesin ama saygılı bir şekilde yanıtladılar ve
sonunda oyalanmak zorunda kaldı. Bir general olarak sakatlanan Başkan,
Cork'ta assizes yapmak için gitti ve orada insanları kovuşturmaya istekli ve jürileri mahkum etmeye hazır buldu, böylece asmanın zevkleri tamamen ondan esirgenmedi. Kilmallock garnizonu, pişmanlık
içinde veya subayları tarafından ikna edilerek, Aherlow'a bir baskın düzenledi ve Fitzmaurice'in kulübelerinde uyuyan yaklaşık otuz adamını öldürdü. Lord Başkan, 'Bu kadar az kişiden bahsetmekten utanıyorum,' dedi, 'ama
korkaklıklarını ve sürekli nöbet tuttuklarını
düşünürsek, burada çok az kişinin canının yanması, başka bir ülkedeki 1.000 kişi kadardır. Eğer İrlandalılardan sadece bir tane güvenilir beyefendim olsaydı, kısa sürede ülkeyi iyi bir sessizliğe kavuşturacağımdan şüphem olmazdı.' O güvenilir beyefendiye ulaşılamadı, ancak Ormonde'un kardeşleri, İrlandalı olmadıklarını ve son zamanlardaki ihlallere rağmen hiçbir zaman İrlandalı olmadıklarını kanıtlamak için ellerinden geleni yaptılar. Perrott'tan hiçbir yardım almadan, Fitzmaurice'e Tipperary yakınlarındaki kampında saldırdılar ve 100 adamını öldürdüler. Bu, isyancıların İngiliz askerlerine veya Butler darağacına karşı sahada hiçbir şanslarının olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan kampanyanın son önemli başarısıydı; ancak aynı zamanda onların avantajlı bir şekilde takip edilemeyeceğini ve İrlanda hükümeti sorununun her zamanki gibi çözümden uzak olduğunu da kanıtlamıştı.[227]

[Sidenote: Fitzmaurice'in Stratejileri.]

Bir keresinde (tarih veya yer söylenmedi) avcı neredeyse avının avı oluyordu. Sahte bir firari, Fitzmaurice'in sadece otuz kişiyle yakınlarda olduğunu ve Başkan'ın rehberi olmayı teklif ettiğini, kendi hayatını güvence olarak sunduğunu söyledi. Perrott, karakteristik bir pervasızlıkla yaklaşık otuz askerle adamı takip etti ve gün ağarırken Fitzmaurice'e 400 veya 500 piyade ve 80 atlı eşlik etti. Başkanın sekreteri olan ve önden giden Trewbrigg, İrlandalılara ve İskoçlara üç veya dört adamla saldırdı ve kendi hayatını ve askeri sandık görevi gören 100_l._ içeren bir keseyi kaybetti. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Perrott diğer adamlarıyla birlikte onu takip etti. Bir kıyıdan atladı ve isyancılardan birini atından düşürdü. Bir diğeri, Kızılderili yaban domuzu avında olduğu gibi belinden tuttuğu mızrağıyla arkasından geldi ve daha sonra İrlanda savaşlarında ünlenen George Greame tarafından zor kurtarıldı. Sayıca on veya on iki kat az olan İngiliz askerleri, şefinden çok daha ihtiyatlı olmayan Yüzbaşı Bowles üç veya dört yeni adamla dörtnala geldiğinde neredeyse ezilecekti. Bunların daha büyük bir birliğin öncü muhafızları olduğunu varsayan Fitzmaurice geri çekildi. Bu ders bile Perrott'a ihtiyatlı olmayı öğretmedi. Fitzmaurice yakından takip edilirken,
bir ormana giden bir köprünün yakınında durdu ve mızrağının ucunda beyaz bir bez olan bir adam gönderdi. Lord Başkan, kendisinin bir müzakereye çekilmesine izin verdi ve şartlar hakkında tartışırken Fitzmaurice adamlarını suyun üzerinden geçirip kaçtı.[228]

[Sidenote: İspanya'daki İrlandalılar. Stukeley.]

İspanyol işgali hakkındaki aralıksız söylentiler hiçbir şeye yol açmadı, ancak bu yabancı entrikalar Elizabeth'in politikasına ışık tuttuğu için takip edilmeye değer. Stukeley, Cashel Başpiskoposu'nun partisinin onu İrlanda Katolikliği'nin şampiyonu olarak kabul etmeyeceğini anlayınca, kiliselerde ve sokaklarda çıplak bacak ve yalınayak dolaştığı Roma'ya gitti. Fitzwilliam alaycı bir şekilde, Florida krallığını ve İrlanda düklüğünü sadece kutsallık uğruna terk eden adamın kırmızı bir şapka takmak üzere olduğunu ve Waterford'un batıl inançlı insanlarının gerçekten onun kutsallığına inandığını bildirdi. İrlanda, İspanya ve Aşağı Ülkeler arasında sürekli iletişim sağlandı ve Stukeley veya diğer sürgünlerle haberleşmediği düşünülen neredeyse hiçbir güneyli şef veya lord yoktu. Birçoğu muhtemelen İspanyol istilası fikrine sempati duyuyordu, ancak iyimser Fitzgibbon'un temsil ettiği ölçüde değil ve diğerleri haksızlığın mamonuyla arkadaş olmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüş olabilir. Maceracı, Roma'dan döndükten sonra, Avusturyalı Don John'un biraz akraba ruhundan etkilendi ve onun emrinde Lepanto'da veya Türklerle daha küçük bir karşılaşmada görev yaptı, ardından Madrid'e çekildi ve 'birçok eylemi için' her zamankinden daha fazla gözde oldu. Haftada 1.000 düka maaşı İrlanda Dükü için uygun bir eğlence olarak düşünüldü ve Cahir O'Rourke adlı bir kişi kırk adamın komutasını aldı. Cadiz Piskoposu, Philip'ten İrlandalı mültecilere, rahiplere ve diğerlerine geçiş izni vermeyenleri cezalandırma emri aldı ve kendisini İrlandalı Dominiklilerin taşralısı olarak adlandıran Cormac adlı bir kişi emrin yerine getirilmesini sağlamakla meşgul oldu. Fransız kaptanlar bir bahaneyle bu elçileri taşımayı reddettiler; ancak Portekizliler daha itaatkardı ve birçok İrlandalı Lizbon'dan ve İspanyol limanlarından yelken açtı. Bu arada sadık İngilizler her türlü rahatsızlığa maruz kalıyordu. Beş gemi San Lucar'da ve üç gemi Sevilla'da durduruldu ve Elizabeth'in tebaasının çoğu sıkıca hapsedildi. Engizisyon her zamankinden daha fazla çalışıyordu. Stukeley'in komuta edeceği bir filo söylentileri tekrar yaygınlaştı ve bazıları elli kadar gemiden bahsediyordu. II. Philip'in yavaş zihni Cecil ve Walsingham gibi devlet adamlarıyla başa çıkmak için yetersizdi ve her hareketi izleyebiliyorlardı. İngiliz tüccarlar ve deniz kaptanları, hatta Compostella hacıları bile Aranjuez'den nadiren daha uzağa seyahat eden despotu engellemekle gurur duyuyorlardı ve tüm insanlığı
gönderilere aptalca kenar notları alarak yönetebileceğini hayal ediyorlardı. Waterford, 1569'da İrlanda'ya saldırmak için en iyi nokta olarak önerildiğinden, görünüşe göre burayı ilk kez duyan Philip, el yazmasında 'Feria Dükü'nün bu liman hakkında bir şey bilip bilmediğini' merak edebilirdi. Philip'in İngiltere Kralı olduğu düşünüldüğünde, bu, dünyanın yönetildiği az miktardaki bilgelikle ilgili aforizmanın güzel bir örneğidir.[229]

[Sayfa notu: St. Bartholomew'un İrlanda'daki Etkileri.]

St. Bartholomew günü, İrlanda'da bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Connaught ve diğer İrlanda bölgelerinde, az sayıda Protestan'ın kendilerini 'dindar' olarak gördükleri kişiler, bunu gizlemenin akıllıca olduğunu düşündüler. Halkın geri kalanı 'sanki Deccal krallığı bir kez daha kurulmuş gibi' zafer kazandı.
İspanyol Engizisyonu'ndan bahsediliyordu, ancak çok az veya hiç gerçek şiddet
yapıldığı kaydedilmemiştir. Şüphe havayı doldurdu ve sayısız rahibin aniden ortaya çıkması büyük bir yabancı hareketin habercisi gibi görünüyordu. Ulster'dan çıktılar ve Connaught'u yirmişer kişilik gruplar halinde geçtiler. Dominikanların sözde Provincial'ı olan Cormac, Sligo'ya bir af bütçesi getirdi ve bunları açıkça yayınladı. Rahipler Galway'de eski belediye başkanı ve diğer önde gelen kasabalıların önünde vaaz verdiler ve Adare, Galway ve Donegal'de konseyler düzenlediler. İrlanda ve Fransa arasında gelip gittiler ve Fitzwilliam'ın muhbiri, Ulster rahiplerinin vaazlarının 'doğal olarak isyana yol açması gerektiğini' ileri sürdü. Açıkça görülen arzularının, İngiliz Hükümeti'ni yıkmak ve 'kendi kötülüklerini kurmak' olduğunu düşündü. Galway'de dilenciler kendilerini prensler gibi taşıyorlardı, böylece Papa İngiltere ve İrlanda Kralı olarak düşünülebilirdi. Clanricarde'ın kendisi bile tek kelime etmeye cesaret edemedi ve Limerick yakında Galway kadar kötü olma tehdidinde bulundu.[230]

[Sayfa notu: Rory Oge O'More'un yükselişi.]

İrlanda'nın oldukça iyi yerleşmiş olduğu düşünülen kısımları bir güvensizlik duygusuyla doluydu ve Fitzwilliam'a hiçbir yardımda bulunmadı.
Ünlü bir avukat tarafından kanunla hükmeden tek İngiliz olarak kaydedilen Henry Cowley'nin akıllıca yönetimi altındaki King's County uzun süre bir istisnaydı; ancak Kraliçe polis memuruna yaklaşık 2.000_l._ borçluydu ve böyle bir ilgisizlik her memurdan beklenemezdi. Cowley'in sadece
yirmi üç adamı vardı ve diğerleri onu övse de kendisi bölgesinin durumundan memnun değildi. Cosby, Rory Oge O'More'un kabilesinin silahlı bir kalıntısını hala bir arada tuttuğu Queen's County'de daha az başarılıydı. Kildare ve Ormonde güçlerini birleştirdiler ancak onu yakalayamadılar ve Barrow'u eski Earl'ün eşliğinde geçmeyi reddetti ve bu Earl de onu Kilkea kalesine götürdü. Rory, Kraliçe'ye karşı savaşmayacağını ancak teslim olmadan önce hayattan ve yaşamdan emin olması gerektiğini söyledi; ayrıca birçok düşmana karşı tek koruması olan adamlarını dağıtmayacaktı. Cosby ile görüştükten sonra, iki Earl ona iki hafta boyunca mısırlara zarar vermeme taahhüdü karşılığında koruma sağladı. Ormonde İngiltere'ye gittiğinde Rory tekrar saldırdı ve komşularının ona yardım etmeye istekli olduğunu gördü. Fitzwilliam'ın acı bir şekilde belirttiği gibi, elli veya yüz kişilik gruplar her gece müzik ve meşalelerle Pale'i işgal etti, 'duyulmasınlar veya görülmesinler diye', ancak Cosby'yi suçlamayacaktı çünkü ne adamı ne de parası vardı.[231]

[Sayfa notu: O'Byrnes.]

Wexford'da Browne adında bir beyefendi, aralarında Feagh MacHugh'un gerilla şefi olarak yükseldiği O'Byrnes tarafından öldürüldü.
Wicklow'un seneschal'i Agard, dağcıların bazılarından hemen intikam aldı ve sonra en suçlu tarafları, örneğin Matthew Furlong'u ve O'Byrnes'i çalıştıran diğerlerini yakalamak için en iyi şansın merhamet olduğunu söylemeye meyilliydi. Ancak Wexford'un seneschal'i Nicholas White, Kraliçe'nin Browne'un cinayetinde parmağı olan kimseyi asla affetmeyeceğini söyleyerek 'gürledi'. Fitzwilliam, White'ın İngiltere'de kalmasını içtenlikle diledi. Zaten alınan intikam, White'ın zevkine göre bile yeterince şiddetli olabilirdi. Yakaladığı ve hayatı rehberlik hizmetinin bedeli olan bir dağcının önderliğinde Agard, Wicklow'un güneybatı köşesine girdi ve orada on altı köyü yaktı, sonra Imail vadisinden geçti ve burada James Eustace'ın, daha sonra ünlü isyancı Lord Baltinglass olan bir üvey kardeşini öldürdü. Simon MacDavid'in bir kız kardeşi yakalandı ve 'eğer beni
yerine koymazsa, onu idam etmeyi düşünüyorum.' Asıl amaç yağma olsaydı çok sayıda sığır kolayca uzaklaştırılabilirdi, ancak intikamını almak için kendi kavgası olabilecek rehber, askerleri 'biraz öldürme' yapabilecekleri bir yere götürmeyi teklif etti. Yüzbaşı Hungerford ve Teğmen Parker, öldürmeyi ineklere tercih ettiler ve Glendalough'un başından içeri girdiler. 'Birçok köylü, kadın ve çocuğu öldürdüler,' çok sayıda ineği götürdüler ve 'öldürürken' 500 kişiyi daha kaybettiler.' Feagh MacHugh kaçmayı başardı, ancak iki kız kardeşi ve iki üvey kardeşi öldürüldü. Robert Browne'un kanı nihayet kefaret edilmeden önce çok fazla kan dökülmesi gerekiyordu. Bazen İngiliz subaylar çok kayıtsız bir örnek oluşturuyor gibi görünüyor. Carlow şerifi ve Kale polisi Robert Hartpole ve yardımcı şerifi, yemin üzerine, her türlü bahaneyle çok sayıda sığır ele geçirmekle, işçileri çalışmaya zorlamakla ve genel olarak her türlü şiddet ve yolsuzlukla suçlandılar. Bu suçların Ormonde Kontu'ndan gelen mektuplar sayesinde işlendiği söyleniyordu. Ertesi yıl, Hartpole, Lord Vekili tarafından O'Mores ve O'Connors'a karşı koruma amacıyla Ormonde'un topraklarına el koyma yetkisi verilenlerden biriydi. Kendisine yöneltilen suçlamalara özellikle dikkat edilmemiş gibi görünüyor, çünkü Carlow'da bir aile kurmak ve İrlanda tarihinde kaydedilen en korkunç trajedilerden birinde baş aktör olarak anılmak için kaldı.[232]

[Sayfa notu: Orduyu küçültmenin kötü etkileri.]

Fitzwilliam orduyu kendi isteği dışında küçültmüştü ve öngördüğü karışıklıklar doğal olarak gerçekleşti. Kraliçe tüm ülkeyi yerli İrlandalılara bırakmak istemediği sürece takviye istedi. Kraliçenin cevabı, İrlanda'daki kargaşaya hayran kaldığı ve istediği 800 askeri göndermeyeceğiydi; ve Bay Smith'in Fitzwilliam bu girişime karşı çıkmasaydı o sayıyı getirmeye hazır olduğunu hatırlattı. Ancak Smith artık gerçekten geliyordu ve biraz yardım edebilirdi. Zavallı Vekil sadece 800 adamın çok eksik olduğunu, bu sayının iki katı kadar İskoç'un Connaught'a çıktığını ve tek güvenebileceği Ormonde'un İngiltere'ye çağrıldığını söyleyebildi. Ama Burghley'e kederini tutkuyla döktü. 'Öldürme, yakma, yağmalama gibi olağan konuları atlıyorum,' dedi; her gün vicdanını sızlatsalar da ve Tanrı'nın masum kanını elinden isteyeceğinden korksa da. İngiliz ismi nefret
vericiydi ve İrlanda kaybedildiğinde ölmeyi, İngiltere'de yaşayıp bunu sızlanmaktan daha çok tercih ederdi. Kılıcını çekebileceği için kınından kını sallamaktan başka bir şey yapamazdı, yine de askeri hükümet 'duygusal bağışıklıkla uzun süre beslenmiş bir halk' için mümkün olan tek hükümetti. Büyük adamlar 'hepsi, diş ve tırnak, taşıdıkları her ne olursa olsun, mahmuzlar, tekmeler ve düzenli adalete karşı hareket ederler.' Ormonde korkusu bazılarını sessiz tuttu, ancak onun yokluğunda isyancılara karşı zorunlu kaş çatışları göz kırpmaya dönüştü. Kendisi için, Kraliçe ona elinden gelenin en iyisini yaptığı için kredi verseydi, uzun zamandır imkansız olduğunu ilan ettiği şeyi yapmadığı için onu giderek daha fazla suçlamak yerine, her şeye katlanabilirdi. 'Bir prensin sert sözü,' dedi, 'gerçek bir tebaaya bir ok gibidir - çok daha fazlası, bir ısırma, bir kontrol ve bir alaydır.'[233]

DİPNOTLAR:

[208] Fitzwilliam'dan Burghley'e, 19 Ağustos, 8 Eylül, 25 Kasım 1571; Kraliçe'ye, 6 Eylül. Lord Vekil olarak patenti 11 Aralık tarihini taşıyor.

[209] Perrott'tan Fitzwilliam'a, 14, 20 ve 22 Ağustos; Ormonde'a s. 64
onun _Hayatının_, tarih yok, ama bu sıralarda.

[210] Kinsale Şirketi'nden Özel Konsey'e, 10 Ağustos; Youghal Şirketi'nden Kraliçe'ye, 6 Eylül; Fitzwilliam'dan Burghley'e, 25 Kasım;
Perrott'tan Fitzwilliam'a, 4 Aralık. Bu son mektupta Fitzwilliam'ın bir notu var, burada Sir John of Desmond'un 'zeki ve ayıklığına rağmen'
İngiltere'de olduğu kadar Munster'da da iyi olacağını söylüyor.

[211] _Perrott'un Hayatı_, s. 61-63. Perrott'tan Ormonde'a, 18 Kasım 1571.

[212] Knocklong belirlenen yerdi ve Perrott buluşmasını gerçekleştirdi; ama,
'Tanrıya şükür,' dedi Fitzwilliam, 'isyancı şef görünmedi.'

[213] _Perrott's Life._ Ormonde'dan Fitzwilliam'a, 20 Kasım; Fitzwilliam'dan
Privy Council'a, 27 Şubat 1572.

[214] Sir T. Smith'ten Burghley'e, 10 Nisan 1572. Broşür Hill'in _MacDonnells of Antrim_ adlı eserinin ekinde basılmıştır.

[215] Piers'tan Fitzwilliam'a, 3 Ocak 1572, Lord Vekilinin notlarıyla;
aynısından aynısına, 8 Şubat; Morrin'in _Patent Rolls_, i. 427.

[216] Fitzwilliam'dan Burghley'e, 14 Mart; Kraliçe'ye, 27 Haziran; Privy Council'a, 28 Haziran; Sir Brian MacPhelim O'Neill'dan Fitzwilliam'a, 6 Mart; Kraliçe ve Privy Council'a, 27 Mart; Thomas Smith, Junior, Sir
Brian MacPhelim'e, 20 Mayıs. Bu işin makul bir açıklaması Strype'ın _Smith'in Hayatı_ adlı eserinin
xiv. bölümünde yer almaktadır.

[217] Fitzwilliam'dan Burghley'e, 24 Mart, 15 Nisan, 5 Mayıs; Leicester'a,
16 Mart; Leicester'dan Fitzwilliam'a, 8 Mart.

[218] Terhis edilmek üzere atananların notları, 8 Mayıs; Fitzwilliam'dan
Burghley'e, 15 Nisan ve 21 Mayıs; Kraliçe ve Özel Konsey'e, 27 Şubat; Morrin'in _Patent Ruloları_, ii. 64. Yüzbaşı Cheston'ın
yaralandığı mücadele Şubat'tan önce gerçekleşti. 14.

[219] Burgon'un _Sir Thomas Gresham'ın Hayatı_, vi. ve vii. bölümler.

[220] Fitton'dan Burghley'e, 31 Ocak, ekleriyle birlikte, 31 Mart; Fitzwilliam
Burghley'e, 21 Nisan; Lord Vekili ve Gizli Konsey Konseyi, 15 Mayıs

[221] Clanricarde Kontu'nun Beyannamesi, 8 Mart 1578; Fitton'dan
Burghley'e, 31 Ocak 1572; ekleriyle birlikte, 31 Mart; Lord Vekili ve Gizli Konsey Konseyi, 15 Mayıs; Gizli Konsey Konseyi ve
Fitzwilliam'dan Burghley'e, 21 Nisan, 24 Mayıs; Kraliçe'ye, vb., 25 Temmuz; Burghley'e, 4 Ağustos. Lord Vekil ve Konsey Kararı, 22 Temmuz.

[222] Fitton'dan Leicester'a, 18 Mayıs, _Carew_'da; Fitzwilliam'a, 16 Haziran.

[223] _Dört Usta_, 1572. Fitton'dan Fitzwilliam'a, 16 Temmuz; John Crofton
Fitzwilliam'a, aynı tarih; Meath Piskoposu'ndan Fitzwilliam'a, 17 Temmuz;
Fitzwilliam'dan Kraliçe'ye, 24 Temmuz.

[224] Fitzwilliam'dan Burghley'e, 25 Eylül 1572; Kraliçe'ye, 18 Şubat
1573; Clanricarde'dan Fitzwilliam'a, 2 Kasım 1572; Burghley'e, 15 Aralık.
Clanricarde Kontu'nun oğulları Fitzwilliam'a, 9 Kasım; Edward Brereton'dan
Fitton'a, 9 Şubat 1573.

[225] Perrott'tan Fitzwilliam'a, 11 Mayıs 1572; Ormonde'dan Fitzwilliam'a, 5 Şubat 1572, Edward Butler'dan bir tane ekte; Youghal Belediye Başkanı'ndan Lord ----'a,
21 Mart: John Danyell'dan Fitzwilliam'a, 26 Şubat.

[226] Perrott'tan Privy Council'a, 1 Eylül; Fitzwilliam'a, 12 ve 16 Eylül; Burghley'e, 2 Kasım; Fitzwilliam'dan Privy Council'a, 25 Eylül; Ormonde'a, 21 Ekim; Edward Butler'dan Sir Edmund Butler'a, 19 Ekim; Sir Edmund Butler'dan Richard Shee'ye, 20 Ekim; Limerick Piskoposu'ndan Perrott'a, 31 Ağustos; Limerick Belediye Başkanı ve Sicil Memuru Perrott'a, 1 Eylül.

[227] Sir E. Butler'dan R. Shee'ye, Kasım; Kraliçe'ye Lord Vekili ve Konsey, 1 Aralık.

[228] _Perrott's Life_, s. 67, _sqq._

[229] Fitzwilliam'dan Burghley'e, 24 Mayıs 1571; Özel Konsey'e, 15 Nisan 1572; Dominic Brown'dan Fitton'a, 9 Nisan 1571. Walter French'in Sorgulanması, 30 Mart; ve John Crofton'ın raporu, 13 Nisan 1571. İrlanda ile ilgili Muhtıra, 1571 (No. 44). Stukeley ile ilgili Muhtıra, 5 Mart 1572. Stukeley 1571 baharının başlarında Roma'ya gitti ve Kasım ayında İspanya'ya döndü. Ayrıca bkz. Froude, x. 479, _not_.

[230] Edward White (Clanricarde'ın katibi) Fitzwilliam'a, Kasım 1572. 29 Kasım'da Fitzwilliam, Kont'un White gibi bir mücevhere sahip olmasından memnun olduğunu söyledi.

[231] N. White'dan Burghley'e, 17 Temmuz 1573; Fitzwilliam'dan Burghley'e, 6 Ekim 1572; Kraliçe'ye, 7 Aralık 1572 ve 18 Şubat 1573; Henry Cowley'den Burghley'e, 12 Mart 1572; Kildare ve Ormonde'dan Burghley'e, 14 Ağustos 1572.

[232] Fitzwilliam'dan Burghley'e, 26 Ağustos 1572; Yolculuk Notları, Mayıs 1572;
Sınavlar, vb., 21 Ağustos 1572; Hartpole ve diğerlerine lisans, 24 Eylül 1573. Hartpole, Mullaghmast katliamında yer aldı.

[233] Fitzwilliam'dan Kraliçe'ye, 24 Temmuz, 3 Ağustos, 25 Eylül 1572; Özel Konsey'e, 4 Ağustos; Burghley'e, 25 Eylül ve 21 Ekim; Kraliçe'den Lord Vekile, 5 Ağustos.

BÖLÜM XXX.

1572 ve 1573.

[Sayfa notu: Ulster kolonileştirme projesi.]

Sir Thomas Smith'in Fransa'da olmaması ve Lord Vekili'nin ılımlı tutumu, Kuzey girişimini bir süre geciktirdi ve genç Smith sonunda karaya çıktığında, Kraliçe'nin bahsettiği 800 kişi 100'e düşmüştü. Cuma günü, denizcilerin şanssız günü olan Liverpool'dan yola çıktı ve ertesi gün Lough Strangford'a ulaştı. Sir Brian MacPhelim'e manevi topraklar dışında hiçbir planı olmadığını söylemek için haber gönderdi - Burghley'e yazılı olarak 'henüz' hiçbir planı olmadığını açıkladı - ancak şef onu kabul etmedi ve bir ayak topraktan vazgeçmeyi kesin bir şekilde reddetti. Maceracı, yardım teklif etmek için değil, yalvarmak için Lord Vekili'ne koştu; ancak
kendisine danışılmayan Fitzwilliam, ona pek de teselli vermedi ve
Kraliçe'ye, İrlandalıların kıskanç doğası hakkında tuhaf bir cehalet gösterildiğini ve trompetin önceden bu kadar yüksek sesle
çalınmasının başarı şansını ölçülemeyecek kadar azalttığını söyledi. Smith'in dışındakiler Ulster'da yapacakları her şey hakkında gevşekçe konuştular; bir Chatterton O'Hanlon'un ülkesinin kendisine ait olduğunu
övünerek söyledi. Fitzwilliam ona aptalca dilini tutmasını söyledi; ama o sadece daha yüksek sesle konuştu ve kardeşini Newry'ye göndererek kötülüğü daha da yaymasını ve sekiz veya dokuz öküzün gösterişli bir şekilde tuzlanmasını istedi. 'Söylentilerin yayılmasını sağlamak,' dedi Vekil acı bir şekilde, 've birkaç sığırın delilere tuzlanması ve delileri evcilleştirmek için hiçbir adamın gelmemesi, sessiz hükümeti bozmak için bir tür uygulama olduğunu düşünmeliyim veya en azından bundan şüphe ediyorum.' Tirlogh Luineach O'Neill, Fitzwilliam'a gizlice tehdit edici bir tonda yazdı, Smith'in gerçekten Majestelerinin adını taşıyan kişinin ülkesini alma yetkisine sahip olduğuna inanmadığını ve Sir Brian ve Sorley Boy'u rahat bırakmasını tavsiye etti. Sir
Brian, Ards'ı istila ederek, Henry Savage'ı öldürerek, köyleri yakarak ve Lough'tan Lecale'ye aceleyle taşınabilenler dışında tüm sığırları sürerek bu tavsiyeyi vurguladı. Fitzwilliam, Sir Thomas Smith'e sadece oğlunun kötü beklentileri için üzgün olduğunu, ancak askerlerin çok az olduğunu ve iyi niyetinin büyük olmasına rağmen, maddi kaynaklarının 'ana şansı ortaya koymak için yeterli olmadığını' söyleyebildi.[234]

[Sidenote: Smith'in girişiminin çöküşü.]

Sir Thomas Smith, Lord Vekilinden sadece eleştiriler alacağını pek beklemiyordu. Şikayet edilen raporlar onun isteği dışında yayılmıştı ve İrlandalılara karşı tek niyeti onları erdemli bir şekilde çalıştırmak ve 'birbirlerini soymak, çalmak ve öldürmekten vazgeçmekti.' Oğlunun şimdilik hiçbir şey yapamayacağı aşikar olduğundan, Fitzwilliam'ın onu Kraliçe'nin maaşlı çalışanı olarak Pale'in kuzey sınırını savunması için işe almasını önerdi. Fitzwilliam sahip olduğu birkaç adama bile ödeme yapamadığı için, bu pek de pratik bir öneri değildi. O'Neill'lar talihsiz genç adamla hızlı ve gevşek bir oyun oynadılar. Bazen küçük bir şef dostça ilerlemeler yapar ve sonra, toprağın çıplaklığını gördükten sonra tekrar kaçardı, Tirlogh Luineach ve Sir Brian MacPhelim ise açıkça birbirlerini anlıyorlardı. Carrickfergus'u, şirketi dar bir şekilde terhisten kurtulan ve genellikle Lecale'de yatan Yüzbaşı Maltby'nin yardımıyla savunmak ancak mümkündü. Smith, kalenin duvarlarının arkasından, kasvetli kehanetlerinin hepsi yerine getirilmiş olan Lord Vekili'ne sürekli olarak sövüyordu. Kraliçe'ye ve Smith'in babasına yazdığı mektuplarda Fitzwilliam, ona yardım etme gücünün iradesine eşit olmadığından yakınıyordu, ancak Burghley'e, kendini beğenmiş bir genç adamın çıkarları yüzünden Saray'daki itibarının
baltalanmasının çok zor olduğunu düşündüğünü söyledi. Maceracının ihtiyacı olan şey mide değil, bakımdı ve Burghley'in Konsey'e yazdığı mektupları görmesini istiyordu. Küstah mizahının
beslenmektense
arındırılması gerekiyordu. Yetenekli ve sağduyulu bir adam olan Maltby, bir dereceye kadar iyimser yoldaşının etkisi altına girdi ve ikisi Fitzwilliam'ı, Sir Brian MacPhelim'e karşı operasyon düzenleyerek Newry'deki garnizonun komutasını kendilerine vermeye ikna ettiler. Büyük şeyler kehanet ettiler, ancak hiçbir şey yapmadılar; ve Saray'ın iftiralarından korktuğu için onların ısrarlarına boyun eğen Fitzwilliam, alaycı bir şekilde, hiçbir şey yapacaklarını asla düşünmediğini söyledi. Sir Brian ise, tam tersine, Carrickfergus'u yaktı ve iskeleyi, ambarı ve kasabadan geriye kalan az şeyi korumak için Newry'den 100 adam aceleyle gönderilmek zorunda kaldı. Smith'lerin, kendisinden çok şey beklenen ve çok fazla reklamı yapılan girişimi, bir yıldan daha kısa bir sürede tamamen çöktü.[235]

[Sayfa notu: Fitzmaurice boyun eğiyor. Perrott, ikinci bir St. Paul olacağını düşünüyor.]

Sir Edmund Butler tarafından son kez devrilmesinden sonra, Fitzmaurice artık
baş etmeye çalışmadı, ancak af ve Majestelerine başka bir ülkede hizmet etme izni için dava açtı ve aynı zamanda isyanının baş kışkırtıcılarını ifşa etmeyi teklif etti. Yanında hala seksen kerne vardı ve
Aherlow'da veya Macroom ile Glengariffe arasındaki vahşi bölgede adamlarını beslemekte hiç zorluk çekmedi. Onu affetmektense
avlanmak isteyen Perrott, limanları o kadar dikkatli bir şekilde izliyordu ki
birçok kaçma girişimini
engelledi. En azından bir önemli elçi, Gregory XIII'ten Fitzmaurice'e mektuplar getiren ve daha sonra
asılan, sürüklenen ve Cork'ta bir yere kapatılan Cizvit Edmond O'Donnell şahsında Lord Başkanın eline düştü.
Baş isyancının takibi
erzak eksikliğinden dolayı başarısız oldu. Başkan,
'interaty' ile yönetim şeklindeki yerleşik sisteme çok karşıydı ve amacı
insanların kendisinden korkmasını sağlamaktı, 'böylece kölece bir korku içinde tutulmamalarını sağlamaktı. Kraliçe, Lordlar Clancare, Barrymore, Fermoy ve Lixnaw'a, Sir Thomas of Desmond'a ve Sir Donough ve Sir Cormac MacTeige MacCarthy'ye teşekkür mektupları gönderdi; ve sonunda, İspanya'ya kaçabileceğinden korkan Perrott, Fitzmaurice'in itaatini kabul etmenin uygun olduğunu düşündü. Buna göre, son zamanlarda onun elinden çok fazla acı çeken Kilmallock kasabasına, Imokilly seneschal'i ve diğer baş isyancılar eşliğinde geldi. Yalvaranlar iki dizlerinin üzerine çöktüler,
ya da bir rivayete göre, yere kapandılar ve Başkan, çıplak kılıcının ucunu Fitzmaurice'in göğsüne tuttu. 'Ellerini birleştirip yukarı doğru uzatarak ve yüzlerinde büyük üzüntülerini ve eski yaşamları için ateşli pişmanlıklarını dile getirerek' günahlarını İrlandaca itiraf ettiler. Fitzmaurice itirafı İngilizce olarak tekrarladı, kendisini yaşayan en aşağılık hain olarak kabul etti ve kılıcını sonsuza dek yalnızca Majestelerinin hizmetinde kullanacağına yemin etti. Sanki tüm bu olaya bir alaycılık katmak istercesine, Fitzmaurice saçma bir şekilde Clancare ve Sir Edmund Butler tarafından kandırıldığını söyledi. Ancak Perrott
memnun olmaya zorlandı ve benzer törenleri diğer kasabalarda yaptırdı, aşağılık hainler boyunlarına yular taktılar. Fitzmaurice oğullarından birini rehin verdi, ancak Kraliçe'nin onun itaatini kabul etmemesi durumunda kendisinin serbest bırakılması kararlaştırıldı. Munster'da veya başka bir yerde para biriktirmek için bir bahane bulduğu için mutluydu; ve Perrott, bazen gösterdiği garip tutarsızlıkla, Fitzmaurice'in yollarının hatasını gerçekten gördüğüne ve 'ikinci bir St. Paul' olacağına kısa sürede ikna oldu.[236]

[Sidenote: Desmond ve kardeşi Kule'de ve sert muamele gördü,
1568.]

Başkanlık pahalıya mal olmuştu, ancak Perrott yurtdışında silahlı grupların olmadığını ve eyaletin her köşesinin silahsız gezginler için güvenli olduğunu bildirebilirdi. Gilbert daha önce neredeyse aynı şeyi yapmıştı, ancak sürekli harcama olmadan kalıcı bir iyilik yapılamayacağı açıktı. Güney Geraldines'i Desmond Kontu olmadan yönetme deneyi buna göre bir süreliğine terk edildi; ve Perrott ve Fitzwilliam'ın uyarılarına rağmen Elizabeth, yıllarca süren sürgünün Kont'un asi ruhunu evcilleştirdiğini gerçekten düşünmüş olabilir. Gerçekten de birçok aşağılanmaya katlanmıştı. Kardeşi Sir John ile birlikte 1567 Noel'inde Londra'ya vardığında, büyük para sıkıntısı içinde olmasına rağmen, hiçbir kişisel kısıtlama olmaksızın, sık sık Mahkeme'ye gitmesine izin verildi. Kardeşler mütevazı tekliflerde bulundu, topraklarını Kraliçe'ye teslim etti ve Munster'da bir Başkan ve Konsey kurulması için yalvardı; ve Kont, bağlı olduğu maddeleri gözlemlemek için 20.000_l._ tutarında bir kefalet verdi.
Ancak onun aceleci konuşmaları ve belki de yazdığı bilinen mektuplar,
hakarete yol açtı ve hem kendisi hem de Sir John, kıyafet ve ayakkabı dahil olmak üzere temel ihtiyaçlar için 100_l._ istemek zorunda kaldıkları Kule'ye yakın tutuklu olarak gönderildiler. Soğuktan muzdariptiler ve ciddi şekilde hastalanan Sir John'un doktora ve eczacıya ödeme yapacak parası yoktu:
maliyetleri Kraliçe tarafından ödendi, İrlanda malikanelerinden hiçbir şey gönderilmedi. [237]

[Sidenote: Londra'da 1573'e kadar Desmond'lar.]

Leydi Desmond, Fitzmaurice'in ülkeyi o kadar harcamış olduğunu ve seyahat masraflarını karşılayacak kadar para kazanamadığını söyledi. 'Tanrı'ya dua ediyorum,' diye bitirdi, 'bize neşeli bir buluşma veya bu dünyadan kısa bir süreliğine ayrılmam için. Eğer benim için herhangi bir tedbir alırsanız, rica ediyorum ki Bristol'da benim gelmeme karşı aynı tedbiri alın ve bunun bilgisi
alındığında hemen size doğru yola çıkacağım. Sevgi dolu, zavallı eşiniz,

'ELEANOR DESMOND.'

Bundan kısa bir süre sonra kocasına katıldı ve Kule'deki iki yıllık tutukluluğunun geri kalanında onunla birlikte kaldı. Bundan sonra hepsi
Sir Warham St. Leger'in himayesine verildi, kendisi Ormonde'dan nefret ediyordu ve bu nedenle düşmanına karşı nazik bir gardiyan olduğu düşünülebilirdi. Sir Warham,
kendisine yapılan masraf ve zahmetten acı bir şekilde yakındı; çünkü,
Kont, Kontes ve Sir John'un dışında, on üç veya on dört hizmetçi vardı ve bunların
bir çift ayakkabının parası bile yoktu. Southwark'taki St. Leger'in küçük evinde kapalı tutulan hepsi sağlık sorunları çekiyordu ve ilaç için uzun bir fatura çıkardılar.

[Sidenote: Desmond'un oğlunun doğumu.]

Tam da bu sıralarda Lady Desmond talihsiz çocuğunu doğurdu ve bu çocuğun kaderi, ırkının en son ve en zayıfı olarak kendini tanımak ve gençliği hiç tatmadan genç yaşta ölmekti. Sir Warham,
kendisine karşı gösterdiği nezaketten şüphelenen misafirlerinden
kalben bıktı. Hatta kendisini daha fazla tehlikeden kurtarmak için hapse atılmayı bile istedi. Desmond'ların kısıtlamaları giderek gevşetildi, ancak St. Leger onların koruyucusu olarak kaldı ve 1572'nin başında onları İrlanda'ya geri gönderme konusunda çok konuşuluyordu, Perrott Sir John'u kabul etmeye yeterince istekliydi, ancak Kont ve Kontes'in Kule'de bir yıl geçirmesini tercih ediyordu, çünkü özgürlüklerini Fitzmaurice'i isyanında ısrarcı olmaya teşvik eden mektuplar yazmak için kullanıyorlardı.[238]

[Sayfa notu: Desmond kaçmaya çalışıyor. Martin Frobisher.]

Desmond'un İngiltere'den kaçmaya çalışması doğaldı ve bir girişim için Paris katliamı zamanını seçmesi muhtemelen kendisinden daha derin komplocuların onu oyunlarında bir piyon yapmaya çalıştığını gösteriyor. Londra'da birçok İrlandalı vardı, bazıları biliniyordu ve bazıları da ihanet mektupları getirenler olarak şüpheleniliyordu ve Burghley'nin karşı planı hazırdı. Ünlü deniz kaptanı Martin Frobisher, Kraliçe Elizabeth'in sahip olduğu kadar sadık bir tebaaydı ve muhtemelen Kont'un yoluna çıkması yönünde talimat almıştı. Bu sıralarda Londra'ya gelen Ormonde, Desmond ile akşam yemeği yedi ve onu İrlanda'ya göndermeye çalışacağını söyledi; ve pek de hayırsever olmasa da, bunun onu sahte bir güvenliğe
yatmak için yapıldığı tahmin edilebilir. Desmond, Frobisher'ı görmekten korkuyordu; ancak Frobisher, ona satın alınmaya istekli olduğunu ve 100 tonluk bir gemi ve Valentia adasının uygun bir fiyat olabileceğini bildirmeyi başardı. Desmond kötü bir at binicisiydi, muhtemelen Affane'de aldığı yaradan dolayı yardım almadan ata binemezdi ve ayrıca Sir Warham'ın adamlarıyla karşılaşmamak için Kent'e at binmekten korkuyordu. Kraliçe'nin gemilerinin yanından Gravesend'de aranmadan geçecek bir istiridye teknesini tercih etti ve Frobisher ona böyle bir tekneye yardım edeceğine söz verdi. Bu saçmalık o kadar iyi oynandı ki Burghley'nin casuslarından biri, Frobisher her şeyi ifşa ettikten aylar sonra komployu keşfettiği için itibar kazandı; kaptanın karısı sahte bir koku yaymak ve sadece kocasını değil, aynı zamanda St. Leger, Jerome Brett ve Munster'daki Desmond topraklarının hibesini almadaki başarısızlıklarının intikamını almak istedikleri varsayılan diğerlerini de suçlamak için işe alınmıştı. Frobisher'ın tüm partiyi Stukeley'e götürmesi ve İspanya'dan İrlanda'yı işgal etmesi karşılığında 20_l._ para veya arazi ödülü olacaktı. Bayan Frobisher, biraz mizah anlayışı varsa, kandırdığı casusun kendisine emrettiği büyük gizlilikten hoşlanmış olmalıydı. Burghley veya onun bir astının ihanet planlarına dair kanıt elde etmeye çalışması pek olası değil, ancak öyleyse plan değiştirildi ve Desmond'u Kule'ye veya Kule Tepesi'ne göndermek yerine İrlanda'ya geri dönmesine izin verilmesine karar verildi. Ormonde'un kendisiyle birlikte gönderilmesi için yalvardı, görünüşte Munster'a varmasının isyancıları kendi ülkesinden Tipperary'ye sürmesi kesin olacağı için; gerçekte belki de rakibi için meydanı açık bırakmaktan korktuğu için.[239]

[Sayfa notu: Desmond geri döndü.]

Çokça yazıp konuştuktan sonra Desmond'un dönüş şartları sonunda kararlaştırıldı. Anglikan dini kuruluşunu en geniş şekilde kabul etti, yabancı yargı yetkilerinden vazgeçti ve tüm piskoposlara, papazlara ve vaizlere yardım edeceğine söz verdi. Kraliçe'nin barışını genel olarak korumayı ve özellikle Kerry'li Lord Fitzmaurice, Barrymore, Courcy ve Decies'i veya MacCarthies, O'Sullivans ve O'Callaghans'tan herhangi birini rahatsız etmemeyi taahhüt etti; ve onlara uygun şekilde tahsil edilebilecek tüm vergiler yalnızca yasal süreçle tahsil edilecekti. Kont, Fitzmaurice'in isyanını mümkün olan en kısa sürede bastırmak, yabancı ülkelere kaçanları tutuklamak ve kamu yararı için gerekli olduğunu düşündüğü kaleleri Kraliçe'nin elinde bırakmakla yükümlüydü. Genel olarak Kildare veya Ormonde ile aynı pozisyonu elinde tutacaktı ve Kerry'de iddia ettiği palatinat yargı yetkisini, bu iddia yasal olarak lehine sonuçlanana kadar kullanmamayı kabul etti. Ayrıca İngiltere'de edindiği borçları mümkün olan en kısa sürede para bir araya getirilebildiğinde ödemeyi taahhüt etti.[240]

[Sayfa notu: Elizabeth, Desmond ve kardeşine öğüt veriyor.]

Kraliçe, kardeşlere ayrılmadan önce bir görüşme izni verdi,
Earl'ün açık sözlü konuşmasından ve iyi niyetlerinden memnun olduğunu söyledi, 've Sir John'a, iyi bir zekası olduğu için bundan sonra bunu iyi kullanması için gizli bir öğüt verdi. O, ne akılsız ne de deneyimsiz biri olarak, daha önce yanlış bir şey varsa, her şeyin düzeltilmesi için af diledi.' Burghley, Sir John'a tekrar ders verdi, şüphesiz daha uzun bir süre,
ve muhtemelen Kraliçe'nin Burghley'nin yokluğunda bir şey yapmaktan hoşlanmaması nedeniyle birkaç haftalık bir gecikmeden sonra, geri dönen sürgünler, Maliye Bakanlığı Yardımcısı olarak atanan ve Clanricarde ile olan anlaşmazlığının çözümü Lord Vekil ve Konsey'in dostane ofislerine iletilen Fitton'ın sorumluluğunda İrlanda'ya gönderildi. Fitzwilliam, Perrott'a danışmadan hiçbir şey yapmama talimatı almıştı ve Perrott, Desmond'un dönüşüne çok karşı çıkmıştı. Özgürlüğüne sevinen Desmond, Galler'den geçti ve Fitton, Beaumaris'e ulaşana kadar ondan hiçbir şey duymadı. Belki de serbest bırakılan tutuklu, gerçekte ne olacağını tahmin ediyordu ve Maliye Bakanı'nın önünde yelken açıp Dublin politikacılarının engeline takılmadan Munster'a ulaşma konusunda yarı yarıya bir planı vardı. Sir Thomas Smith, gerçekten de şu sağlam tavsiyeyi vermişti: 'Majestelerinin Kont'u bir faydayla hizmetine bağlamayı düşündüğüne göre, bu _bol, liberal et prolixe_ yapılmalı, _maligne et parce_ değil, ki bu onu o kadar utandırır ki, çoğu zaman aşk, onu alan kişinin kalbinde bir kin bırakır ve bu da tüm faydayı mahveder.' Ancak diğer tavsiyeler galip geldi ve Desmond Dublin'de aylarca tutuldu - hiçbir şekilde canlı bir fayda hissi yaratmaya
uygun olmayan bir işlem.[241]

[Sidenote: Walter, Essex Kontu.]

Munster'ı Desmond'u eve göndererek sakinleştirmeye umutsuzca karar veren Kraliçe, özel fetihleri ​​büyük ölçekte lisanslayarak Ulster'da huzursuzluk yaratmak için acele etti. Smith açıkça başarısız olmuştu, ancak yeterli şekilde desteklenirse başka birinin başarılı olabileceğine kendini ikna etti.
Cesurlara hiçbir şeyin imkansız görünmediği ve tüm insanların zihinlerinin, derinliği olmayan denizlerin ötesinde ve ölçülmeyen topraklarda belirsiz fetih planları üzerinde koştuğu bir çağdı.

[Sidenote: Onun ataları. ]

Bir Raleigh ve bir Stukeley ahlaki ve entelektüel açıdan büyük farklılıklar gösterirdi, ancak bir atın bir eşeğe veya bir aslanın bir kediye benzemesi gibi genel bir benzerlikleri vardı. Chatterton gibi kaba bir projeksiyoncu ve genç Smith gibi pervasız bir spekülatör çok fazla zarar verebilir ve neredeyse hiç fayda sağlayamazdı; ancak İngiliz soylularının en romantik ve şövalyelerinden biri, Randolph'un hayatını kaybettiği ve Sussex'in itibarını tehlikeye attığı ölümcül kıyıda her şeyini riske atmak üzereydi.
Walter Devereux, Viscount Hereford, Sir F. Knollys'in kızı Lettice ile evlendikten sonra, ilk olarak Mary Stuart'ın Tutbury'den kaçışını engellemek için görevlendirildi, ancak Northumberland'ın ayaklanmasında daha iyi bir ayrıcalık fırsatı buldu. Bir atlı birliği yetiştirdi ve kraliyet ordusunun mareşali olarak görev yaptı. Eski soylulardan çok azı veya hiçbiri bu kadar gayret göstermemişti ve Kraliçe onu bir jartiyer ve ataları tarafından taşınan bir unvan olan Essex kontluğu ile ödüllendirdi. Şimdi minnettarlığını, kendi riskiyle Majesteleri için bir eyalet fethederek göstermeyi teklif etti.

[Sayfa notu: Ulster'ın bir kısmını kolonileştirmeyi teklif ediyor.]

Ön adım olarak, Taç'tan şu anda Antrim kontluğunun tamamı için bir hibe talep etti. Bu bölge, Belfast'tan Coleraine'e kadar denizle ve kara tarafında Bann ve Lough Neagh ile çevrilidir ve Rathlin adası da dahildir.

[Sayfa notu: Talepleri.]

Hugh Boy O'Neill ve İskoç hak iddiacılarının soyu unutulmadı,
ancak Essex, kendi takipçilerinin yanı sıra, hepsi üzerinde sıkıyönetim yetkisi istedi. Bann ve Lough Neagh'inkiler de dahil olmak üzere tüm balıkçılıklar ve tüm ondalıklar ve diğer maneviyatlar hibe kapsamında olacak ve yerleşimcilere yedi yıl boyunca gümrüksüz bir ticari tekel sağlanacaktı. Essex, vatana ihanet veya ağır suçtan hüküm giymiş tüm İrlandalı ve İskoçları kürek kölesi yapma, savaş ve barış yapma ve yerel yasalar çıkarma hakkını talep etti. Tüm vesayetler ve evlilikler ona ait olacaktı ve Dublin hükümetinin herhangi bir vergi veya harç koyma yetkisi olmayacaktı.

[Sayfa notu: Essex'e hibe.]

Biraz pazarlıktan sonra Essex, Carrickfergus'un imtiyazlı kasabalılarına ait olan topraklar, kasaba ve kale hariç tüm Antrim'in hibesini ve destekleri için 1.000 dönümlük araziyi aldı. Yedi yıl boyunca tüm kesintilerden muaf tutuldu ve kiracılarından hiçbiri, hibesinin sınırlarının ötesinde savaşta hizmet etmek zorunda kalmayacaktı. Hibe alan kişi, İngiliz doğumlu kişilere sınırsız bir şekilde devretme yetkisine ve on iki yıl boyunca yeni alt bölümler oluşturma veya eski olanların adını değiştirme yetkisine sahipti. Tacın talepleri hariç tüm malikane haklarına ve kendisi ve kiracıları için İrlanda'daki tüm pazarlarda serbestliğe sahipti. Kraliçe ile yedi yıl boyunca uyuşma halinde olan tüm topraklar için serbest ticaret hakkı tanındı. Patent sahibi, bir vekil atanması durumunda İngiliz kiracılara on iki yıl boyunca izin verme ve 100 yabancıyı sakin olarak kabul etme yetkisine sahipti. Kraliçe, 200 at ve 400 piyade sağlamayı kabul etti, Kont da benzer bir sayı sağladı ve her taraf bu sayıları korumakla yükümlüydü. Tahkimat maliyetleri aynı şekilde paylaşılacaktı. Verilmeyen birkaç şey arasında
altın ve gümüş madenleri ve para basma hakkı vardı. Bu muazzam hibe için teklif edilen bedel, sağlanacak hizmetlerden ve Earl of March'ın vasiyetiyle kendisine bırakılan 800 mark tutarındaki mülkten oluşuyordu -geçerliliği tartışmalı bir vasiyet. Bu plan, İrlanda'yı en iyi bilenlerin çoğuna pek de ümit verici görünmemiş olsa da, Burghley, Sussex ve Leicester tarafından savunuldu; ve başarısızlıkla tehdit edildiğinde, Elizabeth onları kendisini daha iyi yargısına karşı ikna etmekle suçladı. Sir Thomas Smith de deneyimine rağmen projeden yanaydı.[242]

[Sayfa notu: Ulster'da büyük bir endişe var. Fitzwilliam projeyi onaylamıyor.]

Fitzwilliam'ın sessiz kalma çabalarına rağmen, amaçlanan seferden neredeyse Londra'da olduğu gibi İrlanda'da da bahsedildi. Lord Vekili, bu sürenin kesinlikle yalanlar ve gevezeliklerle dolu olacağı için, eylemin hemen yapılması için içtenlikle yalvardı. Gecikmenin bir nedeni de Essex'in hazır parasının olmamasıydı. Ancak Kraliçe, Bucks ve Essex'teki mülkünün ilk ipotek sahibi olarak 10.000_l._ borç vermeye istekliydi, yıllık değeri 500_l._ idi. Bu pazarlık da kötü değildi. Bir yıldan kısa bir
yılda 1.000_l._ geri ödenecekti ve ödenmemesi halinde yıllık değeri 50_l._ olan arazi kaybedilecekti. İki yıl içinde ikinci bir 1.000_l._ ödememek için de aynı ceza vardı; ve eğer tüm 10.000_l._ üç yıl içinde geri ödenmezse, rehin verilen tüm mülk Kraliçe'ye kalacaktı. Gecikmenin bir diğer nedeni de Burghley'in daha kapsamlı bilgi isteğiydi. VII. Henry'nin günlerinden beri, sıradan resmi raporların önyargılı veya lekeli olma olasılığı olan durumlarda özel komisyon üyeleri göndermek
bir gelenekti ve Burghley şimdi Edmund Tremayne'i gerekli konuları araştırmak ve
hızla geri dönmek için talimatlarla gönderdi ve aceleyle yapılamayacak her şeyi Fitzwilliam'a bıraktı.
İrlanda'yı iyi tanıyan Tremayne, hız ve gizliliğin avantajlarından çok etkilenmişti, ancak çok fazla gecikmenin
kaçınılmaz olduğunu gördü ve Kont'un planın süresiz olarak ertelendiğine dair söylentiler çıkarmasını tavsiye etti. Özellikle, İrlandalıların izole grupları kesmeye
başvurmaması için tüm gücün bir araya gelmesi konusunda endişeliydi. Maltby, Piers ve Smith'e mektuplar getiren bir Essex hizmetçisi, bir erteleme raporuna renk katmak için geri gönderildi. Fakat Lord Rich 100 adamla, Sir Peter Carew ve Sir Arthur Champernowne her biri kırk kişiyle ve diğer beyefendiler daha küçük gruplarla
gizlice düzenlemelerini zor yapabilirlerdi; ayrıca böylesine heterojen bir gruptan fazla bir sürat beklenemezdi. Earl'ün kendisi için
altı adet top, çok miktarda barut ve kibrit,
siper araçları, 150 kalibre, altmış tüfek, 200 yay ve ayda 16_şiline iki cerrah
sağlanması gerekiyordu. 'Anladığım kadarıyla,' diye yazmıştı Sir John Perrott, asil maceracıyla Pembrokeshire'da bir anlaşmazlığı olan 'Essex Kontu, büyük bir bozgunla Kuzey'i fethetmeyi planlıyor. Majestelerinin hizmeti için ona başarılar diliyorum, ama kendisi için ne olacağı umurumda değil, çünkü o ve arkadaşları, yokluğumda olduğu kadar, kendilerinde de beni itibarsızlaştırmaya çalıştılar.' Ne Perrott ne de Fitzwilliam şövalyevari davetsiz misafire aşıktı, ancak onu engellemiş gibi görünmüyorlar; aslında Kraliçe, özellikle ilkine dostça tavrı için teşekkür etti. İçgüdüleri muhtemelen ona, günün yükünü ve sıcağını pek az ödülle
taşıyan adamların bu saray amatörü lehine önyargılı olmayacağını söylüyordu.[243]

[Sayfa notu: Essex iyimserdir.]

Burghley'nin desteğine güvenen Essex, muhalefeti hafife aldı. Lord Vekilini 'her zaman sevmiş ve beğenmişti', ancak saraydaki arkadaşlarının sohbeti onun desteğini önceden haber vermiyordu. Fakat Kraliçe
gülümsüyor ve vaatlerde bulunuyordu ve Kont'a 'İskoçların gücünden korunmadıkları için itaatsiz tebaası haline geldiklerini düşündüğü
İrlandalıları dikkate almasını' ve başka bir dinde eğitilmiş bir halkın dönüştürülmesini aceleyle aramamasını tavsiye etti. O, 'ellerini davanın gerekliliğinden daha fazla kana bulamayacağını' ve İrlandalılar bir kez gereken itaate getirildiklerinde 'kolayca iyi bir dine sahip olacaklarını' söyledi. Her iki görevi de özellikle kolay bulmaya mahkûm değildi.[244]

[Sayfa notu: Antrim'in önerilen bölünmesi.]

Belfast Lough ile Lough Neagh arasındaki arazinin bir kısmı O'Neill'ler için bir rezerv olarak ayrılmış olabilir. Mevcut bir belge, beyefendi maceracıların nasıl yerleştirileceğinin önerildiğini ve Kraliçe ve Kont için nelerin saklandığını gösteriyor:--

Glenarm, Will. Morgan of Pencoed; Red Bay, Lord Rich; Bunneygal(?), H.
Knollys; Market-town (Ballycastle), birkaç; Kenbane Kalesi, atanmamış; Dunseverick, Bay Champernowne; Dunluce, Bay Kelway; Portrush, Bay Fitton; Coleraine, Kraliçe; James MacHenry'nin Innisloughan'daki cranogue'u, Bann'ın sığlığını korumak için ayrılmış; Ballymoney, Bay
Bourchier; Brian Carragh'ın Bann'daki cranogue'u, sığlık için ayrılmış;
Castle Toome, Geo. Carleton; Massereene, atanmamış; Belfast, Kraliçe; mağaranın altındaki tabanda iki küçük yığın var, Baylar.
Barkley ve Brunker; Carrickfergus, Kraliçe; Magee Adası ve karşısındaki ağız, Kraliçe; Olderfleet (Larne), Kraliçe.

Aslında, Essex'in Ulster'da hiç kendine ait bir evi olmadı.

[Sayfa notu: Essex yelkenleri, 1573. Beyefendi maceracılar.]

Elizabeth'ten 19 Temmuz 1573'te ayrılan Essex, 16 Ağustos'ta Lord Rich ve Darcy eşliğinde ve birkaç gemiyi dolduracak kadar adam ve malzemeyle Liverpool'dan yola çıktı. Kanaldan aşağı savruldular, bazıları Cork'a kadar gitti, ancak Earl Copeland Adaları'ndan birine
çıkmayı başardı ve oradan Carrickfergus'a doğru yola çıktı: burada ona Lord Rich katıldı, Lough Strangford'un ağzına yakın Kilcleif'te karaya çıkan Rich, Maltby'nin refakatinde Belfast yoluyla seyahat etti.
Diğerleri Man Adası'na zorlandı. Askerlerin büyük bir kısmı hala İngiltere'de şarap ve diğer erzakları bekliyordu; ve Essex önemli bir şey
yapmak için kendini güçsüz buldu. Ama o cesur bir
yüz takındı, Tirlogh Luineach'e İrlandalıları İskoç yabancıların tiranlığından kurtarmak için geldiğini ve işe yardım ederek lütuf bulabileceğini, ancak aksi takdirde onu ateş ve kılıçla mahvedeceğini söyledi. Earl, bir düşmanla karşılaşmadan Bann'a doğru ilerledi, ancak özel sözleşmeyle savaşmanın içsel dezavantajı kısa sürede belirginleşti. İskoçlar nehrin arkasına çekildi ve Essex'e hibe sınırları dışında askeri bir yetkisi olmadığı gerçeğini hatırlattı.[245]

[Sayfa notu: İlk başta her şey umut verici görünüyor.]

Maceracı Earl'ün ilk izlenimi olumluydu; çünkü Sir
Brian MacPhelim, onu hiç görmemiş olsa da, kendisine eşlik eden ve henüz gelmemiş olan kuvvetleri bildiğini söyledi. Sir Brian, bağlılığına geri dönerse ne gibi şartlarla karşılaşabileceğini sordu; ve Essex, hiçbir şey yapmayacağını, ancak basit ve anında bir teslimiyetin Majestelerinin merhametine ilk talebi verebileceğini söyledi. Sir Brian daha sonra Yüzbaşı Piers ile bir görüşme istedi ve o subay eşliğinde Carrickfergus'a geldi, 've evin en kamusal bölümünde dizlerinin üzerinde teslimiyetini yaptı, kendisi için çok az şey iddia etti, ancak Bay Smith'e karşı biraz kabalık etti' ve gelecek hizmetler karşılığında unutulma ve merhamet diledi. 'Biraz daha sinirlendiğimde, Majestelerinin merhametini daha da artırmak için, Majestelerinin hizmetine olan borcunu iade etmenin bir işareti olarak onu elinden tuttum; bundan sonraki hayatındaki her türlü haktan övgüyle söz verdim.' Sir Brian'ın sığırları, Bush ile Bann arasındaki bölge olan Route'daydı ve Essex, sahiplerinin performansı için tek güvence olarak onları Carrickfergus civarındaki tarlalara sürmüştü; orada tamamen güvende olduklarını düşünüyordu. Şef, İskoçlara olan düşmanlığından hoş bir şekilde bahsetti ve kendi şirketinde isyan etmeye çalışanları tuzağa düşürmek için bir plan sunmayı önerdi. İrlandalılar, Kont'un kendilerine zarar vermeme veya mallarını tam ödeme yapmadan almama yönündeki kesin emirlerinden ve sadece kendi tahıllarını değil, İskoçlara ait olanı da biçmelerine izin verilmesinden büyük bir sevinç duyduklarını söylediler. Genel olarak, yerliler takdire şayan bir şekilde istekli görünüyorlardı ve Kaptan Piers ile Kaptan Maltby'ye yetenekleri ve çalışkanlıkları için büyük övgüler yağdırıldı.[246]

[Sayfa notu: Ancak O'Neill'lar gerçek duygularını kısa sürede gösterdiler. ]

Böylece işler böyle devam etti ve iki haftadan fazla bir süre boyunca her şey bir evlilik
zili kadar neşeliydi, Sir Brian ise işgalcinin gerçek zayıflığını ölçmek için bolca fırsata sahipti. Sonra biri Essex'e ineklerin taşınabilir mal olduğunu ve tetikte olması gerektiğini ima etti. Piers, buna göre 100 atlı adamla birlikte hayvanları kalenin hemen yakınında bir araya
getirmek için gönderildi ve geri döndüğünde her şeyin hızlı olduğunu, en azından 10.000 baş hayvanın görüş alanında olduğunu ve neler olup bittiğini öğrenecek ve herhangi bir
zararlı davranışta on iki saat önceden haber verecek güvenilir izciler bıraktığını söyledi. Kont, şüphelerinin olduğunu söyledi; ama ya bu sonradan akla gelen bir şeydi ya da Piers uyanıklığın tam tersiydi, çünkü ertesi gün saat üçü bulduğunda Sir Brian'ın boynuzlu rehinelerini on iki veya on dört saat önce geri çektiğini, izcilere bu konuda hiçbir şey söylememeleri için rüşvet verdiğini öğrenmişti. Beş yüz İskoç Lough Foyle'a çıkmıştı ve Sir Brian güçlerini Tirlogh Luineach'in güçlerine katmak için acele etti. İrlandalılar ve İskoçlar bir araya gelerek ortak düşmandan kaçmayı
umabilirlerdi. Earl hemen atına bindi ve Sir Brian'ı on dört mil takip etti, sonra gece vakti yakalandı. Sığırlar sık ​​ormanların sığınağına ulaştı ve Essex kasabalıların çoğunun komploda olduğunu öğrenmek için geri döndü. Birkaçını hapse attı ve onları idam edecek
gücünün olmamasına çok üzüldü. Öfkesi ve hayal kırıklığı içinde, Sir Brian'ın maskeyi çıkarmış olmasından memnun olduğunu söyledi, 'çünkü şimdi İrlandalılara güvenmek için hiçbir sebebim yok, çünkü açık bir güçle daha fazla tacize uğrayabilirdim... İlk eylemlerim sadece yumuşaklık, sadelik ve her iki ulusa eşit ilgi gösterdi; sonraki eylemlerim yurtdışında daha fazla adalet şiddeti ve içeride daha az güven gösterecek.' Bir Kişot'u bir Pizarro'ya pek de benzemeyen bir şeye dönüştürmek için İrlanda yaşamına dair çok az deneyim yeterliydi; ve Sir Peter Carew yerlilerin gerçek doğasının artık belirginleştiği ve aşırı güvenilme tehlikesinin sona erdiği için sevincini gizlemedi.[247]

[Sayfa notu: Genç Smith öldürüldü.]

Carrickfergus'ta toplanan kuvvet 600 piyade, 200 süvari, 100 işçi ve 200 kerne'den oluşuyordu. Maceracılar nominal olarak 400 kişiydi,
ama çoğu hala İngiltere'deydi; Somersetshire'da yetiştirilen 200 asker beyaz sopalarla silahlanmış olarak geldi, ancak
Kaptan Barkley'in bir teçhizat için 400_l._ olduğu söyleniyordu.
Kaptan Selby komutasındaki Kuzey atı, bir çöle getirildiklerinden ve maaşlarıyla geçinemeyeceklerinden şikayet etti ve piyade, erzak için dört peni sterlin vermek zorunda kaldıkları için homurdandı. Erzaklar azalmaya başladı ve
Lecale'den ineklerin serbest geçişi için bile savaşmak
zorunlu hale geldi. Onlara konvoy yapmak için gönderilen refakatçiler,
Carrickfergus ve Belfast arasındaki geçitte İskoçlar tarafından saldırıya uğradı ve dört saatlik çatışmadan sonra
Laggan'ın sular altında kaldığını gördüler ve geri dönmek zorunda kaldılar. Sussex'in araya girmesi olmasaydı, Ulster'da kendisinin neler çektiğini hatırlayan Essex'in muhtemelen sadece su ve sığır eti olurdu ve bunlardan da çok fazla olmazdı; büyük masraflarla sağladığı mısır ise Bristol tüccarları tarafından daha karlı bir kullanıma yönlendirildi. Yine de, genel bir angajmana benzer bir şey arasa da, tarlada ustaydı. Bir keresinde Sir Brian, Kuzey Antrim'deki otları
yiyip bitiren sürüleriyle birlikte mahalleye girdiğinde, Essex 300 veya 400 atla Massereene yakınlarında onlara saldırdı. Dungannon Baronu iyi bir hizmette bulundu, William Norris son derece yiğitçe davrandı ve kardeşi John, daha sonra onu ünlü yapan nitelikleri gösterdi. Sonuç, 400 inek avı ve yaklaşık kırk kerne ve çobanın katledilmesiydi. 'Ama eğer iyi yönlendirilmiş olsaydım,' dedi Essex, 'ya da o zamanlar benden üç mil uzakta olan yayalarım bana gelseydi, onun 10.000 ineğini ele geçirmiş ve Brian ile birliktekileri büyük bir dezavantajla yakalamış olurdum.' If'te çok fazla erdem var. Bu pek de görkemli olmayan akından döndüğünde, öncüsü ve müttefiki olan şanssız Smith'in o gün 'kendi evinden aşırı güvendiği bazı İrlandalıların isyanı sonucu' öldürüldüğünü gördü,
bir isyancı tarafından tutulan biri onu bir kurşunla öldürdü.' Adamlarının geri kalanı Comber'da dayanamadı ve yardım için Kont'a gönderildi, ancak kerne'sinden 200'ü isyan etme fırsatını değerlendirdi ve hiçbir şey yapamadı. Birkaç gün sonra Essex, Lough Strangford'a ulaştı,
sadece Comber'ı küller içinde buldu. Dost Vahşiler, Smith'in adamlarını Ards yarımadasına götürmüştü. Sir Brian, onu bu kadar endişelendiren basılı kitapların yazarlarından tamamen intikamını almıştı. Smith'in patenti Elizabeth'in yaşamı boyunca yürürlükte kaldı ve biraz sorun çıkardı, ancak
bu patent altında hiçbir zaman ciddi bir şey denenmedi.[248]

[Sayfa notu: Desmond'un dönüşü. Dublin'de alıkonuldu, 1573.]

Fitton ve Desmond, Leydi Günü'nde Dublin'e vardılar ve Kont ilk olarak Lord Başkanın gelişine kadar alıkonuldu. Perrott her zaman İngiltere'den ayrılmasına karşı çıkmıştı ve bu nedenle Dublin'e ulaşmak için acele etmediği için, fiilen yerini
almadan önce isyanın közlerini söndürmek için ağır ağır ilerledi. Son isyancılar, Kontun bu kadar uzun süre ayakta kaldıktan sonra teslim olmalarından hoşlanmayacağından çok korktular. Ancak Lord Başkan, yolların güvenli olduğunu, kasabaların artık tamamen kapatılmadığını, Kilmallock'un yeniden inşa edildiğini ve
önce teslim olmayan hiçbir isyancıyı korumadığını söyleyebilirdi. Kraliçe'nin fiyatından hiçbir şey almamıştı, ancak yüksek bir pazarda hepsini satın almıştı,
büyük ölçüde kendi zararına; çünkü hiçbir atlı gerçekten kendini ve
iki atını geçindiremez ve silahlarını ve zırhını günde 6-3/4_d._ karşılığında düzenli tutamazdı.
Tipperary'de çok fazla karıştığı yönünde şikayetler vardı,
ancak Ormonde'un şerifi James Tobin, vatana ihanet için verdiği emirleri
infaz etmeyi
küstahça reddetmişti, bu tamamen palatinate yargı yetkisinin dışında bir konuydu. Sonuç olarak Tipperary, Munster'ın en düzensiz bölgesiydi.
Kırk beş suçlu Limerick'te idam edildi ve Perrott, Cashel ve Clonmel'de de aynısını yapmayı önerdi;
sonraki yerde kendini Ormonde'un yargı yetkisi dışında işlenen suçlarla sınırladı. Bu tür bir hoşgörüyle çok fazla şey kaybedilmedi, çünkü
Earl'ün hataları ne olursa olsun, infazlar konusunda ihmalkarlık yapmamıştı. Butlers'ın yaptıklarından bağımsız olarak, Lord Başkan 800 kişiyi öldürdüğünü veya astığını ve sadece on sekiz İngiliz'in kaybedildiğini bildirebilirdi. Kılıç ve yular arasında Munster'da sağlam bir adam kalmış olması şaşırtıcıdır.[249]

[Sayfa notu: Perrott Munster'da.]

Perrott asıldıktan sonra Dublin'e gitti ve Desmond'un akıldan yoksun olduğunu ve onunla hiçbir şey yapılamayacağını bildirdi.
Ancak Kont, mantıksızlığın kendisinden söz ettiğinden daha fazlasını talep eden ve yeni sözler verdiğinde bunları kabul etmeyi reddeden Hükümette olduğunu ilan etti. Kerry'de bir palatinlik yargı yetkisine sahip olma hakkı avukatlar tarafından geçersiz sayıldı; bunu yalnızca Majestelerinin isteğine göre ve hiçbir İrlanda geleneğini
eklemeden uygulamaya hazırdı ve mahkeme leet ve mahkeme baronunun kurulmasına itiraz etmedi. Coyne ve livaya gelince, davasının kararına kadar altı ay boyunca bunlardan vazgeçecekti. Bunları kalıcı olarak ortadan kaldırmaya fazlasıyla istekliydi, ancak tarafsız komisyoncuların
üzerinde anlaşabileceği makul bir düzenlemeyi kabul etmeye oldukça hazırdı. Öte yandan, ülkesine ve Castlemartyr ve Castlemaine hariç, Kraliçe'ye saklı olan, sahip veya ipotek sahibi olarak iddia ettiği tüm kalelere derhal iade edilmesini talep etti. Bunların hepsi çok iyiydi; ancak Desmond genel olarak Noel'den sonra başka Başkan olmayacağını söyledi ve bu, Munster'la ilgili tüm konularda veto hakkı olan Perrott'u uzlaştırmanın yolu değildi. Sir John Fitzgerald, Kont'tan daha esnek veya daha politikti ve sadık meslekleri için çok az risk aldı, çünkü yaptığı veya söylediği hiçbir şey Geraldine bağlantısını gerçekten etkiledi. Brehon yasasını kaldırmaya, suç için hiçbir kompozisyona izin vermemeye ve etrafında kafiyeci ve laf cambazı toplamaktan kaçınmaya söz verdikten sonra, kardeşinin 'kısa bir süre için kolay bir kısıtlamaya' katlanmasına izin vererek Munster'a dönmesine izin verildi. [Sidenote: Reformları.]

Muhtemelen Sir John'un İngiltere'de oluşan borçları ödemek için yeterli parayı göndereceği yönünde boş bir umut vardı - hakkında çok fazla yazışma olan ve Munster'ın durumu kadar önemli olduğu düşünülen bir konu. Perrott, oturumların iyi katılımlı olduğu ve altmış kişiyi daha idam ettiği Cork'a gitti. Bu, oldukça olağan bir durum olsa da memnuniyetle kaydedildi; ancak Lord Başkan, adamları gevezeliklerinden vazgeçmeye zorladığı ve hanımefendileri başlarında taşıdıkları büyük rulolardan vazgeçmeye zorladığı veya kandırdığı için çok daha fazla gurur duyuyordu. 'Bu daha fazla tehlikeye
girerek,' dedi, 'bu bölgelerde karım olmayacağından eminim ve İngiltere'ye tekrar gittiğimde orada karım olmayacağını düşünüyorum. Burada kazandığım her beyaz saç için altmış ve ince bir kese var, Marsilya gemisiyle elime geçen şeylerin raporu ne kadar büyük olursa olsun.'[250]

[Sayfa notu: Marsilya gemisinin durumu.]

Bu gemi, Marsilya'ya ait olan, ancak Lizbon'da zengin bir biber, zencefil, tarçın, hindistan cevizi, sabun, salata yağı, şeker, 'tahıllar' ve pamuk yünü yüküyle yüklenen 'Peter ve Paul', Kasım 1572'de Youghal'a ulaştı. Gemide kırk kişi vardı, çoğunluğu Portekizliydi, ancak aralarında bir İngiliz, bir Napoliten ve iki Fransız yolcu vardı. Fitzwilliam, İspanya ile Portekiz'i de içerebilecek genel bir ticaret kısıtlaması raporu üzerine, gemiyi alıkoymak ve yükü satmak için Perrott'a bir komisyon gönderdi. Youghal'da onu, o dönemde İngiliz sularını istila eden birçok korsandan ikisi olan Piper ve Garratt'tan korumak imkansız olabilirdi ve Cork'a getirildi. Burada adamlar belediye meclisi üyelerine yerleştirildi ve şehrin idaresine izin verildi. Perrott, kargo için bir hibe talebinde bulundu ancak tamamen veya kısmen Fransız olan sahipleri Kraliçe'ye şikayette bulundu. Amirallikte işlemler devam etti ve mallar satılmadı; ancak geminin çürümüş olduğu görüldü ve boşaltılması gerekti. Bu dikkatlice yapıldı: her eşya titizlikle sayıldı ve yabancılar fidye olarak kendilerinden hiçbir şey gasp edilmediğini onayladı. Her aktif eyalet valisinin kaderi, evde kalanlar arasında birçok muhalifinin olmasıdır ve Perrott'un düşmanları, onu kargoyu kaçırmakla suçlayarak mahkemeye çıktılar. Savunması eksiksiz ve Hükümet için tamamen tatmin ediciydi, ancak bir süre daha bu konuda endişe duymaya devam etti ve mevcut hacimli yazışmalar, kargaşanın ne kadar büyük olduğunu gösteriyor.[251]

[Sayfa notu: Carew'in Munster'da iddialarını öne sürmesi yasak.]

Sanki Munster yeterince sorun yaşamamış gibi, bu sırada Sir Peter Carew'in oradaki bir prenslik üzerindeki karanlık iddiasını canlandırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu ve bazı proje sahipleri eyaletin bazı bölgelerini kolonileştirme tekliflerini yenilediler. Fitzwilliam, Carew'e karşı sert bir şekilde rapor veren Perrott'a atıfta bulundu. Sadece unvanının ifşa edilmesinin bile bir eşek arısı yuvasını harekete geçireceğini söyledi ve özel bir maceracının büyük emek ve sıkıntıyla kurduğu barışı bozmasına izin verilmesine itiraz etti. Sidney'in Fitzwilliam'ın bir askerine karşılık üç askeri vardı, ancak Carew'in ilk kargaşasını yatıştırmak kaynaklarını ciddi şekilde zorlamıştı. Kraliçe'nin onu satın alması, tekrar karışmasına izin vermekten daha ucuz olurdu.
Halk, birini etkileyen şeyin herkesi etkileyeceğini açıkça gördü ve Sir Peter,
bu konuda daha fazla karışmamaya söz vermek zorundaydı. [252]

[Sidenote: Perrott, Desmond'un geri getirilmesine karşı çıkıyor.]

Perrott, Desmond'u ne kadar çok görürse, ondan o kadar az hoşlanıyordu. Geri dönüşüne
hoşnutsuzdu; onu daha iyi tanısaydı yüksek sesle ağlardı. Şimdi Kraliçe'den onu İngiltere'ye geri götürmesini rica etti, çünkü Dublin'de asla görgü kurallarını öğrenemeyecekti ve Munster'da sadece zarar verebilirdi. Perrott, Burghley'e Kont'un yeni reform edilmiş bir ülkeyi yönetmektense
Çılgınlık yaratmaya daha uygun olduğunu daha da sınır tanımaz bir şekilde yazdı. Başkan, Munster'da sabanın dizginsiz haydutları küçümsediğini ve günlük iyileşmenin gözle görülür olduğunu yazdı. Yoksullar Kraliçe için dua ediyordu. Klan üyeleri, lordlarının elleriyle yemin etmekten neredeyse vazgeçmişlerdi. Silah taşıyabilen 8.000 veya 9.000 adam Elizabeth'in adını onurlandırdı ve
elleri, bir zamanlar ayaklarının yaramazlık yapmak için koştuğu gibi, emekle sertleşmeye başladı. Gelirin yakında artması beklenebilirdi. 'İngiltere kralları,' dedi Elizabeth'e çok
güçlü bir şekilde hitap etmiş olması gereken bir dille, 'ruhları üzerinde diğerlerinden daha ağır bir şey varsa, o da bu krallığı tam olarak fethedememiş olmalarıdır.'[253]

[Sidenote: Desmond'ların tehdit edici tutumu.]

Kraliçe, Perrott'a hizmetleri için nazikçe teşekkür etti, sağlığı nedeniyle görevinden ayrılmamasını rica etti ve yapısını bilen bir İngiliz doktor göndermeyi önerdi. Ancak Desmond'ı hatırlamıyordu, uzun süreli tutukluluğundan yüksek sesle şikayet etti ve iyi niyetlerini ilan etti, ancak birçok düşüncesiz konuşma yaptığını kabul etti. Dilini kontrol edemeyen bir adamın bir eyaleti yönetmeye pek uygun olmadığı aklına gelmemiş gibi görünüyor. Bu arada subayları
toprakları boş bıraktılar ve Başkan'a meydan okuyarak Glin Kalesi'ni ele geçirdiler. Başkan'ın sağlığı onu tehdit ettiği
intikamı almadan aniden İngiltere'ye gitmeye zorladı. Munster hükümeti için kendisine verilebilecek en büyük övgü, 'Dört Efendi'nin alaycı bir şekilde kullandığı şu sözleri aktarmaktır: 'Başkanın gidişi ülkenin yoksulları, dulları, güçsüzleri ve savaştan hoşlanmayanları tarafından yas tutuldu.' Sırtını döner dönmez Geraldine'ler uğursuzca kıpırdanmaya başladı. James Fitzmaurice İspanya ile entrikalarını yeniden açtı. Karısının Edward Butler'a aşk mektupları yazdığını fark edince, onu hemen boşadı
ve O'Connor Kerry'nin dul eşiyle evlendi, Carrigafoyle şatosu, Batı Munster'daki 'en güçlü ve en güzel' şato, böylece onun eline geçti
ve 'Jack Spaniard' için hazır bir liman sundu. Clanricarde'nin oğullarıyla görüştü - 'Tanrı adına bilge bir Parlamento' - ve Sir John'un buna vakıf olduğu varsayıldı. Fitzwilliam, rüzgarda bir felaket olduğunu gördü ve Munster'a bir yolculuk yapmayı düşündü, ancak tonu giderek daha az itaatkar hale gelen Desmond, Dublin'den kaçarak düğümü çözdü.[254]

[Sayfa notu: Desmond Dublin'den kaçar ve İrlanda kıyafetine geri döner.]

Desmond'un asıl korktuğu şey muhtemelen İngiltere'ye geri gönderilmekti, çünkü
daha sonra İngiltere'den böyle bir şeye işaret eden mektuplar aldığını söyledi. Dublin'de sert bir muamele görmediğinden şikayet etti,
Belediye Başkanı'nın sorumluluğu altına alındı, ancak
sıkı bir şekilde hapsedilmemişti. Kaçmayı dileyen veya
korkan gardiyanı, Hükümete Kont'un
evine ve masasına hoş karşılandığını, ancak artık onun güvenliğinden sorumlu olmayacağını söyledi. Bazıları, onun şartlı tahliye ile serbest bırakıldığını,
on iki hafta boyunca şartlı tahliyeyi sürdürdüğünü ve sonra da bozduğunu söylüyor. Belediye Başkanı'na ava çıkacağını ve gece döneceğini söyleyerek Grangegorman'a gitti ve oradan at sırtında Munster'a kaçarak kurtuldu. Kildare'de Rory Oge O'More ve Piers Grace tarafından eşlik edildi, ikisi de tanınmış eşkıyalar veya gerillalardı ve Queen's County'de 400 O'Mores tarafından ve Limerick'te James Fitzmaurice tarafından karşılandı. Lough Gur'da Kont ve Kontes İrlanda kıyafetleri içinde kendilerini göstermekte hiç vakit kaybetmediler ve gevezeliklerin ve yuvarlanmaların hemen tekrar moda olduğundan şüphemiz yok. Tüm Geraldine'ler
silahlara koştular, 'Tanrı'yı, Prens'i değil, Kont'u, kanunu da onun emirlerinden başkasını bilmiyorlardı.' Desmond hemen hiçbir şerife izin vermeyeceğini açıkladı,
böylece fiilen palatinate sorununu kendi lehine karara bağladı; ve
görünüşe göre kısa sürede atalarından herhangi biri kadar güçlüydü. Fitzwilliam, kaçağı her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu konusunda uyarmak için bir mektup yazdı,
ama Burghley'e büyük bir komplodan korktuğunu itiraf etti. Avukatlar Munster'da mahkemeye çıkmaktan korkuyorlardı ve Perrott'un yakın zamanda böyle bir infazda bulunduğu Cork'a tek bir meclis üyesi bile gidemedi. Birkaç gün içinde, azaltmak için çok çaba sarf eden Castlemaine ve Castlemartyr tekrar Geraldine'in eline geçti ve Perrott'un Başkanlığı için kısa sürede bazı suçluların darağacına çekilmiş cesetleri ve 'fakirlerin, dulların, güçsüzlerin ve savaştan hoşlanmayanların' gözyaşlarından başka bir şey kalmadı.[255]

[Sidenote: Merkez bölge rahatsız edildi.]

Elizabeth'in Desmond'u İrlanda'ya geri getirmeye karar verdiği zamandan, Desmond'un Dublin'den kaçarak ilk niyetini fiilen gerçekleştirdiği zamana kadar, hükümetin genel gidişatı ne düzgün ne de görkemliydi. Leix ve Offaly, her zamankinden daha kötüydüler. İlkinde, Cosby zayıflığı nedeniyle düzensizliğe göz yummaya zorlandı. İkincisinde, gerçekten yasal olarak yönetmeye çalışan tek İngiliz subayı olarak onurlu bir şekilde öne çıkan Henry Cowley, yüz adam için boşuna yalvarmak üzere Dublin'e gitmek zorunda kaldı. Onlar olmadan Philipstown'a nasıl döneceğini bilemezdi,
dışarıda en iyi ihtimalle kıpırdayamıyordu. Genel görüşe göre,
Kraliçe her şeyi İrlanda hükümetine bırakmayı düşünüyordu.
Athenry'nin sefil kasabası Clanricarde'nin oğulları tarafından yağmalanmış ve tamamen ıssız bırakılmıştı ve bir belediye meclisi üyesi Fitzwilliam ve Fitton'ın yanında dans ederek,
veremeyecekleri yardım için yalvarıyordu. Ormonde'nin ülkesi onun yokluğunda isyancı bölgelerden pek de iyi değildi ve
Earl'e itaat edecek ama başka kimseye itaat etmeyecek olan Graces, Sir Barnaby Fitzpatrick'in karısını ve kızını kaçırdı. Sir Barnaby genç hanımı takip etti ve kurtardı, ancak hassas sağlık durumunda olan annesi Tipperary ve Kilkenny'de birkaç sefil hafta esaret altında geçirdi. Kral Edward'ın eski arkadaşı üzüntüsünü Sidney'e döktü ve kendini 'zavallı, işkence görmüş dostun' olarak tanıttı. Bu rezalet hakkında özel soruşturmalar yapma emri alan Tremayne, Fitzwilliam'ın bunu iyi takip ettiğini bildirdi.
Ancak Fitzwilliam gerçekten çok az şey yapabildi, çünkü yaşlı Cormac O'Connor, Leinster ile Connaught arasında dolaşan bir İskoç ve İrlandalı çetenin başındaydı. Ülkenin gücü eski şefe karşı hizmet etmeyecekti, yerli beyefendilere de zarar vermeyecekti; böylece tüm yük yetersiz garnizona ve daha da yetersiz yerleşimcilere düştü. Athlone Kalesi'ne isyancılar tarafından girildi ve Connaught kendi başına bırakıldı. Tremayne, Clanricarde'ın beceriksiz oğullarını dizginleyemediğini bildirdi. Fitton, merhum tebaasının, iyi bir yönetimle, istedikleri kadar sessiz kalmaya ikna edilebileceğini düşündü, 'ki bu tür sessizlik İrlanda siyasetinde yeni bir şey değil.' Herkes gibi o da her şeyi Kraliçe'nin kötü hesaplanmış cimriliğine bağladı, 'çok cimri davranmanın daha fazla harcamaya mal olacağından korkuyorum.'[256]

[Sidenote: Fitzwilliam ve Fitton küsüyor.]

[Sidenote: Bir cinayet.]

Pratik amaçlar için, o dönemde İrlanda Hükümeti'ndeki iki önemli kişi Lord Vekil ve Maliye Bakan Yardımcısı Fitton'dı; kılıcın taşıyıcısı ve kesenin taşıyıcısı. Birlikte çalışma biçimleri öğretici değildi ve yerlilere bir onur ve güç duygusu aşılamak için hesaplanmamıştı. Fitton ve Clanricarde arasındaki kavgayı soruşturan Lord Vekil ve Konsey, birincisinin davasını haklı çıkardığına karar verdi ve aralarındaki tehlikeli dostluğu onardılar. Ancak düşmanca görevliler arasındaki günlük ilişkilerde dostça bir görünüm sergilemek daha az kolaydı.
Fitzwilliam aceleci bir adamdı, Fitton'ın kibirli ve kesinlikle kavgacı ve davacı olduğu söyleniyordu.
Patlama fırsatı, Maliye Bakanı Yardımcısı'nın hizmetkarı Roden, bir beyefendinin oğlu -yılda yüz mark beklentisiyle, sanki bununla bir ilgisi varmış gibi- ve Konsey Katibi'nin bir takipçisi ve Lord Vekili'nin yeğeni Yüzbaşı Harrington'ın bir arkadaşı olan Burnell arasında çıkan bir kavgayla sağlandı. Roden, Burnell'in kafasını hançeriyle kırdı ve Harrington intikamla tehdit etti. Fitton'ın anlattıklarına göre, Harrington'ın hizmetkarı James Meade, Roden'la birkaç gün sonra sokakta karşılaştı ve "Öldü, alçak!" diye bağırarak hemen vücudunu deldi. Adli tabibin jürisi, eylemin meşru müdafaa amacıyla yapıldığını tespit etti, ancak Meade Kraliçe'nin Tezgahında cinayetle suçlandı ve Büyük Jüri adam öldürme suçundan bir fatura buldu, bunun üzerine Lord Vekili genel bir af verdi ve böylece hem kanunu hem de adaleti tamamen çiğnedi. Fitton, kanıt olarak sakladığı af kaydını görmek istedi ve geri getirmeyi reddederek Lord Vekili'nin isteği üzerine ortak hapishanede hapsedildi. Ertesi gün Fitzwilliam daha iyisini düşündü ve Maliye Bakan Yardımcısını Konsey Kurulu'na çağırdı, ancak o hiçbir yanlış yapmadığını ve otoriteyi aşağılayan biri olarak yargılanan birinin meclis üyesi olarak hareket etmeye layık olmadığını söyleyerek koltuğuna oturmayı reddetti. Tam bir soruşturma için çok bastırdı ve gürültü kısa süre sonra Kraliçe'nin kulağına ulaştı, Fitton'ı temize çıkardı, ona korkusuzca tekrar yerine oturmasını ve Majestelerine iyi hizmet ettiği için acı çektiğini övgü ve onur olarak kabul etmesini söyledi. Fitzwilliam'ı, kendisinin bile vermekten korkacağı bir affı
verdiği için sert bir şekilde azarladı, çünkü öldürülen adamların kanı krallığa intikam haykırabilirdi.
İngiltere'de genel olarak, İrlanda Konseyi'ne, Vekilin araçları ve Fitton'ın sadece gerçek bir danışman olduğu söylendi. Maliye Bakanı'nın kendisine hitaben yazılmış mektubu saklaması pek olası değildi ve diğer kişi de her çabaya rağmen kısa süre sonra bundan haberdar oldu. Kraliçe'ye Fitzwilliam, haksız yere rezil olduğunu ve geri çağrılmayı özlediğini söylemekten başka bir şey söyleyemedi, ancak Fitton'ı yüz kişiden daha fazla kişi olarak değerlendirdi, onun gerçekliğini ve dürüstlüğünü sorguladı ve Konsey Kurulu'ndan uzak durursa bir danışman daha az olacağını söyledi. Kraliçe'den ipucu alan Fitton, ertesi gün görev bilinciyle katıldı ve genel olarak en iyisini elde etmesine izin verilmeliydi. Fitzwilliam, duygularını saklayacak kadar öfkeli değildi, ancak Majestelerinin kararına itiraz etmeye cesaret edemedi, çünkü Burghley'e diğerinin derin bir ikiyüzlü ve kendisinin açıkça düşmanı olduğunu söyledi. Kötü niyetli, sahtekar ve korkaktı, ona iki ölümcül ısırık vermişti ve sonsuza dek güvenilmemeliydi. 'Tanrı beni böylesine zehirli bir kişiyle birleşmektense
bir zindana bağlanmak için dünyaya göndersin.'[257]

[Sayfa notu: Lord Şansölye Weston'ın ölümü.]

Bu kritik zamanda ölüm, İrlanda Hükümeti'ni Lord Şansölye Weston'ın hizmetlerinden mahrum etti. Altı yıl boyunca Büyük Mührü elinde tutmuştu,
tüm resmi dünya tarafından bir devlet babası olarak saygı görüyordu; ve
İrlandalılar bile onun kaybına üzüldü. Weston samimi bir şekilde dindardı,
biraz da olsa Püritenlik vardı ve
İrlanda Kilisesi'nin durumu karşısında endişeyle doluydu. Yerleşik olmayan din adamları ve
kutsanmış kiliseler kuraldı ve İngiltere'deki Wells ve İrlanda'daki St. Patrick's olmak üzere iki dekanlığın geçiciliğini elinde tutarak kötü bir örnek verdiğini hissediyordu. Böylece hem Reformasyon'dan önce hem de sonra yetersiz maaşlar elde ediliyordu. Vicdanlı endişeleri, doğal olarak zayıf olan sağlığını daha da kötüleştirdi; buna, inandığı gibi, nemli iklim, daha büyük olasılıkla da sebze eksikliği ve beceriksiz doktorlar neden oluyordu. Kendisine layık görünen bir dul eş ve önce Meath Piskoposu Brady ile, sonra da Sekreter Fenton ile evlenen eşit derecede erdemli bir kız bıraktı. Bu ikinci evliliğin tek kızı olan Catherine Fenton, dadısının kollarındayken, çocukça bir oyunla, daha sonra Cork Kontu olan Richard Boyle'un karısı olmayı kabul etti. Yıllar sonra, dört yıllık dul Boyle, bekar günlerinde birlikte oynadığı 'küçük hanımla' evlendi. Annesinin, büyükannesinin ve büyükbabasının erdemlerini miras aldığı, zamanının en güçlü ve başarılı adamlarından birinin ikinci karısına olan borcunu kaydettiği güzel pasajdan çıkarılabilir. 'Ben,' diyor, 'hiçbir zaman evlilik payı talep etmedim, 
hiçbir söz de almadım, çünkü bu benim düşüncem değildi; yine de
babası evliliğimden sonra bana 1.000_l._ altın verdi; ama kızının bana verdiği hediyeyi
tüm nimetlerimin tacı olarak her zaman minnettarlıkla kabul etmeliyim; çünkü o, hayatının tüm günlerinde bana karşı son derece dindar, erdemli, sevgi dolu ve itaatkar bir eşti ve tüm umutlu çocuklarımın mutlu annesiydi, ki ben de onların torunlarıyla birlikte Tanrı'dan onları kutsamasını diliyorum.' Çocuklar arasında ünlü Orrery ve daha da ünlü Robert Boyle vardı.[258]

[Sayfa notu: Katolik entrikaları. Rowland Turner.]

İngiltere'nin hem Fransa hem de İspanya ile ilişkileri o sıralarda
son derece gergindi ve Londra'daki İspanyol Komiseri Antonio de Gueras, Essex seferinin iyi bir amaca hizmet edebileceğini düşünüyordu. İspanya ve Aşağı Ülkeler'deki İngiliz mülteciler, Philip'e İrlanda'yı işgal etmesi için baskı yapmaya devam etti ve kendisine Lord Audley diyen, Louvain'den bir İngiliz rahibi olan Rowland Turner, De
Gueras'ın Sir Brian MacPhelim'e yazdığı mektuplarla Ulster'a gönderildi. İspanyol, Essex'in 3.000 adamla karaya çıkıp O'Neill'leri yok etmek üzere olduğunu yazdı. Sir Brian'ın planını engellemek için, temkinli, değerli ve sadık bir Katolik beyefendi olan Turner'ın yönetimine girmesi ve İngiltere'de emrini bekleyen 500 muhteşem silahlı adam olması tavsiye edildi. Son zamanlarda İspanya, İskoçya ve Man Adası'nda bulunan Turner, İngiliz Hükümeti tarafından iyi tanınıyordu; ve tüm Protestanları asmakla ilgili aptalca övünmeleri, yetenek veya takdir konusundaki itibarını artırmayacaktı. Sir Brian, Essex'ten uzak durmaya çok istekli olmasına rağmen, Kraliçe Elizabeth'e doğrudan karşı çıkmaktan veya sapkınlığın ortadan kaldırılması için evrensel komplolar kurmaktan habersizdi. Başpiskopos Fitzgibbon gibi, o da İngiliz Katoliklerinin onu bir araç haline getireceğinden ve bir sıra geldiğinde onu bir kenara atacağından korkuyordu. Turner'ı çok soğuk karşıladı, Turner ise Tanrı aşkına ve İrlandalılar uğruna sürgün olmasına rağmen kendisine inanılmadığından acı bir şekilde şikayet etti. Yüzbaşı Piers, Sir Brian'a Turner'ın asil kanının muhteşem olduğunu ima etti ve sürgün, kendi lekesiz soyağacında ısrar ederken, Piers'ın kendisinin bir alçağın oğlu olduğunu ve yeminine inanılmaya layık olmadığını söyledi. Aslında, Latince yazmasına rağmen, dili neredeyse Marryat'ın kayıkçısına layıktı. İrlandalılar sefil, dilenci yoksullardı, İngilizlerin köleleriydi, sığırlarını alıp sularında ödeme yapmadan balık tutuyorlardı,
ve tüm ülkelerini zorla veya hileyle ellerinde tutuyorlardı. Yerliler Turner'ı dinleyerek
tüm bunları değiştirebilir ve İngilizleri sonsuza dek köleleri yapabilirlerdi. Ama onlar dinlemediler; ve Turner ayaklarındaki tozu silkeledi, Essex entrikalarının etkilerini
izleyebileceğini düşünse de. Daha sonra Alva tarafından işe alındı ​​ve Philip'ten para aldı, ancak İrlanda'da ikinci bir geri
dönüş riskini göze almış gibi görünmüyor.[259]

[Sayfa notu: Essex çok az şey yapabilir veya hiçbir şey yapamaz.]

Smith'in ölümünden sonra Essex, onun zor kaderinden yakınmaktan ve halkın 'kendi vebalarını artırmak için Majestelerinin merhametini reddettiğini' itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. ' Başarısızlığın nedenlerini şöyle özetliyor: 'Burada kaldığım bu kısa sürede bulduğum iki büyük dezavantaj var. Birincisi, maceracıların çoğu, İngiltere'nin lezzetlerini unutmamış ve bu çorak ülkede bir veya iki yıl sürecek sıkıntıya katlanacak kararlı zihinlere sahip olmadıkları için, beni terk ettiler, eve dönmek için bahaneler uydurdular, orada başkalarının cesaretini kırmak için girişimden hoşlanmadıklarını söyleyen konuşmalar yaptıklarını duydum. İkincisi, hem atlı hem de piyade olan sıradan kiralık askerlerin maaşlarından hoşlanmamaları ve komisyonla değil iknayla baskı gördüklerini, bu nedenle bu hizmette kalmak istediklerinden daha uzun süre tutulmamaları gerektiğini iddia etmeleri. Bu, İrlandalılardan gizli değildir, onlar da bu savaşın tamamen benim olduğuna tamamen ikna olmuşlardır, eğer Majestelerinin olsaydı, sizin buradaki baş generaliniz olan Lord Vekili tarafından yürütülmesi gerektiğini iddia ediyorlar; ve bu nedenle kısa bir süre içinde suçlamadan bıkacağımı düşünerek, silahlanmaya katılmak için birleştim, ancak Majesteleriyle benim hakkımda olmasa asla yapmazlardı, bu nedenle kendimin ve dolayısıyla herhangi bir büyük hizmete kalkışacak ve bundan dolayı da prensinin onurunu veya çıkarını kaybedecek herhangi bir tebaanın zayıflığını kabul etmeliyim. Bu nedenle, alçakgönüllü dileğim, suçlamanın yarısı benim olsa da, Majesteleriyle olan antlaşmama göre, bu savaştaki tüm subayların, askerlerin ve tüccarların Majestelerininmiş gibi görünmesi için bir yol bulunmasıdır; savaş sizindir ve reform Majestelerinindir ve ben yalnızca bu hizmetin aracı ve uygulayıcısıyım; böylece tüm adamlar ya daha iyi
memnuniyetler ve yeni cesaretler sergileyecekler ya da ben daha iyi bir hakla
askerlerin zihinlerinin isyanını ve aşağılık alçaklığını cezalandıracağım.'[260]

[Sidenote: Falstaffian acemileri.]

Yüzbaşı Burrowes komutasındaki Devon ve Somerset adamları özellikle korkak bir ruh gösterdiler ve aktif hizmet olasılığı karşısında firar etmeye başladılar.
Essex, çok fazla etkisi olmadan birkaç kişiyi astı, çünkü hem açlıktan ölmeyi hem de asılmayı savaşmaya tercih ettiler.
Nasıl işe alındıklarını düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değil. Özel Konsey, Batılı beyefendilere gönüllüler çağırmalarını ve bir yanıt alamadıklarında ülkenin en iyi şekilde ayırabileceği kişilere baskı yapmalarını emretti. Elbette en büyük
alçakları gönderdiler.

[Sayfa notu: İrlandalılar Essex'i sıradan bir kişi olarak gördüklerini iddia ediyorlar.]

Durumun ne olduğunu açıkça gören Yüzbaşı Thomas Wilsford, İrlandalıların 'topraklarının herhangi bir bölümünü çiftçilik yapmaya umutsuzlukla' yöneldiğini bildirdi. 
İsyancı olmadıklarını, bunun Kraliçe'nin savaşları olmadığını, 
ve sadece kendi topraklarını ve mallarını savunduklarını' söylüyorlar. Dahası, İngilizler 'yağlı, narin toprak ve evdeki uzun barış sayesinde' savaştan uzaktılar ve yerli dayanıklılıklarını korurken silah kullanmada yetenekli hale gelen İrlandalılarla başa çıkamıyorlardı. Görev, Kraliçe dışında herkes için çok büyüktü, ancak Essex, kontluğunun pahasına bile olsa bu işi yapacak biriydi. 'Kraliçe' 'konunun kazancı ve geliri için değil, davanın onuru ve itibarı için' ateş etti. Bu şiirsel tarzda gelişen koloniler kurulmamıştır ve Kontun kendisi de iyimser değildi, çünkü İngiltere'ye sıkıntılarının ayrıntılı bir açıklamasıyla güvenilir bir haberci gönderdi; ve aslında hiçbir şey işlerin gidişatından daha kötü olamazdı, özellikle Desmond'un kaçışı Pale'den yardım beklemeyi umutsuz hale getirdikten sonra.[261]

[Sayfa notu: Fitzwilliam'a ona karşı itiraz.]

Essex düşmana karşı hiçbir şey yapamazdı, ancak ılık dostlar olarak gördüğü bazıları onun gücü dahilindeydi. Sir Brian'a bilgi vermekle suçlanan Piers, sıkı bir şekilde hapse atıldı ve aşırı sertlikle muamele gördü, ancak ona karşı herhangi bir kanıt yok gibi görünüyor. Fitzwilliam da kurtulamadı, çünkü İrlandalılar çok makul bir şekilde, savaş Kraliçe'ninse ordunun Kraliçe'nin Vekili tarafından yönetilmesi gerektiğini savundular ve muhtemelen o deneyimli subay da aynı fikirdeydi. Essex, onun altında özel bir maceracı olarak hizmet etmeye hazır olduğunu söyledi, ancak bu arada onu Burghley ve kendisi hakkında iftira atılmasını teşvik etmekle suçladı. 'Kendi hizmetçileri tarafından odasında açıkça benden kötü söz edildiğini duymaktan ve sanki adamının sözlerinden zevk alıyormuş gibi yüz ifadesini göstermekten memnun olabilirdi... sandalyesine oturup gülümsemekten memnun olabilirdi; ve ayrıca Ulster'daki tüm İrlandalı habercilerin her gün onun lordluğuyla birlikte olduğunu ve onların dilekçelerine veya oraya gelme nedenlerine hiçbir şekilde vakıf olmadığımı gördüğüm için, birçok şeyin gizlice benim aleyhime geçebileceği sonucuna varıyorum, çünkü zaten herhangi bir İrlandalının elinden ne istersem, o Lord Vekiline başvurur.'[262] Yüzbaşı Wilsford, Ulster'ın İrlanda'nın en sessiz bölgesi olduğunu düşünüyordu ve Fitzwilliam'ın, doğal olmayan bir kıskançlığın yanı sıra, emrindeki yetersiz güçlerle Kuzey girişimini ilerletmek için herhangi bir şekilde çağrılmasının son derece mantıksız olduğunu düşünmesi muhtemeldir.

[Sayfa notu: Marward kaçırma davası.]

Fitzpatrick hanımlarının kaçırılması, kurbanların yüksek konumu nedeniyle İngiliz Mahkemesi'nde büyük bir karışıklığa neden olmuştu. Ancak, bu ülkenin ücra bir yerindeydi ve esirler sadece rehine olarak tutuluyordu. Günün kaçırılması hikayesi, toplumun durumuna herhangi bir siyasi incelemeden daha fazla ışık tutar. Yılda yaklaşık 200_l._ değerindeki bir malikane olan Meath'deki Skryne'nin varisi ve unvanlı baronesi Janet Marward, kraliyet himayesindeydi ve Kraliçe, himayesini üvey babası, Maliye Bakanlığı'nın ikinci Baronu Nicholas Nugent'a satan Fitzwilliam'a verdi. Annesi, bir yargıçla evli olmasının yanı sıra, Kraliçe Tezgahı'nın Baş Yargıcı John Plunket adlı bir yargıcın kızıydı. Nugent talihsiz kızı yeğeni olan Delvin Baronu'nun kardeşine sattı. 'Daha sonra, annesinin yardımıyla, henüz on bir yaşında olan hizmetçi, Nugent'tan ve Plunket'lerden olan genç Dunsany Lordu'ndan hoşlanmamaya başladı, bunun üzerine Delvin ve Dunsany Hanedanları arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı ve hizmetçi, annesi ve kayınpederi tarafından, onu saklamak için en güvenli yer olarak bu şehre getirildi, geçen cuma gecesi saat on iki sularında, Delvin Baronu'nun kardeşi, bir dizi silahlı adam eşliğinde, nöbetçilerin ihmalkâr veya yozlaşmış olması nedeniyle, şehrin arka kapılarından birinden yirmi kılıçla girdi ve hizmetçinin yattığı eve hileyle girdi ve onu zorla götürdü, bu da annesinin ve diğerlerinin büyük dehşetine neden oldu.' William Nugent, mirasçıyla, onun veya arkadaşlarının rızası olmadan evlendi. Ancak zamanla kanunsuz kocasından hoşlandığını umabiliriz, çünkü dokuz yıl sonra komplodan dolayı hapisteyken ona birkaç gömlek gönderdiği kaydedildi. Dublin Kalesi'nin gölgesinde böyle şeyler yaşanırken, Fitzwilliam'ın geri çağrılmasını istemesi veya İrlanda'da zamanlarını kaybeden üç evlenebilir kızının zor kaderinden pişmanlık duyması şaşırtıcı değildir. Mirasçı ve kraliyet himayesi altında olsalardı, kaderleri daha da zor olabilirdi.[263]

DİPNOTLAR:

[234] Thomas Smith, Junior, Burghley'e, 10 Eylül; Fitzwilliam, Bay
Sekreter Smith'e, 21 Ekim; Burghley'e, 26 Ekim; Kraliçe'ye, 25 Eylül;
Edward Maunsel, Fitzwilliam'a, 11 Haziran; Tirlogh Luineach O'Neill, Fitzwilliam'a, 10 Ekim; Maltby'den Fitzwilliam'a, 14 Ekim. Young Smith
30 Ağustos 1572'de karaya çıktı.

[235] Sir Thomas Smith'ten Fitzwilliam'a, 8 Kasım 1572; Thomas Smith,
Junior'dan Burghley'e, 21 Kasım; Fitzwilliam'dan Burghley'e, 18 Şubat, 9 Mart
ve 20 Mayıs 1573.

[236] Perrott'tan Sir Thomas Smith'e, Ocak 28, 1572; Özel Konsey'e
(Fitzmaurice'in ekteki sunumuyla birlikte), 3 Mart; Burghley'e, 12 Nisan.
_Perrott's Life_, s. 73.

[237] Desmond'dan Cecil'e ve Norfolk Dükü'ne, 26 Ağustos 1568; Özel Konsey'e, 1 Kasım; Kraliçe'ye, 17 Temmuz 1569; Sir John of Desmond
Cecil'e, 30 Mayıs 1569; 1.573_l._ 2_s._ 4_d._ tutarındaki not
Hazine'den Desmond Kontu ve Sir John'un diyetleri için düzenlenmiştir, 4 Mayıs 1569.

[238] Sir John of Desmond'dan Kraliçe'ye, 30 Mayıs 1569; Desmond'dan Cecil'e
ve Norfolk'a, 26 Ağustos 1568; Privy Council'a, 1 Kasım; Kraliçe'ye,
17 Temmuz 1569; Leydi Desmond'dan kocasına, 23 Kasım 1569; Perrott'tan
Fitzwilliam'a, 4 Aralık 1571; St. Leger'dan Privy Council'a, 17 Ekim 1570;
Burghley'e, 6 Haziran ve 12 Temmuz 1571.

[239] Martin Frobisher'ın Beyannamesi, 4 Aralık 1572. Sir T. Smith'ten
Burghley'e, 10 Ocak 1573; W. Herle'den Burghley'e, 16 Mart 1572. Son ikisi
Wright'tadır, i. 454 ve 475.

[240] Desmond Kontu'nun 6 Ocak 1572-3 tarihli cevabı, _Carew_'da. Desmond tarafından 21 Ocak'ta, Privy Council'in birkaç üyesinin huzurunda imzalandı.
Sir John of Desmond tanık olarak imzalıyor.

[241] 'Majesteleri hiçbir şeyi imzalamaya o kadar isteksiz ki ne yapacağımı bilmiyorum.'--Sir T. Smith'ten Burghley'e, 10 Ocak 1572-3; Wright, i. 456; Fitton'dan Burghley'e, 10 Nisan 1573.

[242] Burghley, Sussex ve Leicester'dan Essex'e, 30 Mart 1574; Sir Thomas Smith'ten Burghley'e, 2 Haziran 1573. 'Majesteleri Lord of Essex'im için tek bir görüşte kalıyor. Devam edeceğine inanıyorum ve Lord'un ihtiyaçları çok acele etti. Zaman geçiyor ve rüzgarlar değişiyor ve zihinler.'--Wright, i. 480. Essex'in teklifleri ve ona yapılan hibe özeti _Carew_'dadır; ayrıca Kraliçe ile olan sözleşmesi,
Mayıs-Temmuz 1573. Ayrıca bkz. Devereux, _Essex Kontları_, bölüm i. ve
Shirley'nin _Monaghan_.

[243] Hükümler Özeti, &c., 19 Temmuz. Konsey Katibi Bay Tremayne'e Talimatlar, 9 Haziran 1573. Tremayne'den Burghley'e, 28 ve 30 Haziran,
ve 4 Temmuz; Fitzwilliam'dan Kraliçe'ye, 12 Haziran; Burghley'e, 30 Haziran;
Perrott'tan Warwick'e, 14 Temmuz, _Life_, s. 75; Kraliçe'den Perrott'a, 10 Ağustos. Pembrokeshire'daki Lanfey, Essex'in ikametgahıydı ve Carew Kalesi'ndeki komşusuyla iyi geçinemiyordu.

[244] Essex'ten Burghley'e yazılan, 20 Haziran ve 20 Temmuz 1573 tarihli iki mektuba bakın. _Lodge's
Portraits_ (Essex Kontu Walter) adlı kitapta, 1574 Aralık takviminde (No. 81) yukarıda alıntılanan makale yer almaktadır ve bu, Antrim'in sömürgeciler arasında ne kadar eksiksiz bir şekilde bölünmesinin
aslında amaçlandığını göstermektedir.

[245] Essex'ten Tirlogh Luineach O'Neill'e, 6 Eylül; Leicester'a, 15 Eylül;
Privy Council'a, 16 Eylül; Sir P. Carew, Privy Council'a, 16 Eylül.

[246] Essex, Privy Council'a, 10 Eylül.

[247] Essex, Privy Council'a, 29 Eylül; Sir N. Bagenal, Lord Vekil
ve Konsey'e, 27 Eylül; Sir P. Carew, Burghley'e, 29 Eylül.

[248] Waterhouse, Burghley'e, 29 Eylül; Sussex, Burghley'e, 15 Ekim;
Essex, Privy Council'a, 20 ve 28 Ekim; Burghley'e, 4 Haziran 1574.

[249] Perrott, Privy Council'a, 9 Nisan; Burghley'e, 12 Nisan ve
11 Mayıs; Fitton, Burghley'e, 10 Nisan.

[250] Russell'ın _Geraldine Tarihi_; Perrott'tan Burghley'e, 11 ve 18 Mayıs
ve 18 Haziran; Privy Council'a, 21 Mayıs; Leicester'a, 18 Mayıs, _Carew_; Lord Vekili ve Kraliçe'ye Konsey, 25 Mayıs; Desmond'ın cevapları,
18 Mayıs.

[251] Cork şehir mührü altında tanıklık, 18 Nisan. Perrott'tan Burghley'e,
19 Nisan, eklerle; Privy Council'a, 11 Mayıs ve 2 Temmuz;
John Besse ve John Moreau'nun Dilekçeleri, 11 Mayıs ve 15 Haziran; Fitzwilliam
Privy Council'a, 13 Haziran, eklerle. _Perrott'un Hayatı_, s. 76.

[252] Nisan 1573 tarihli Devlet belgelerine bakın. Lord Vekili ve Kraliçe'ye Konsey, 10 Haziran, eklerle; Essex, Privy Council'a, 2 Kasım.

[253] Perrott, Burghley'e, 13 Temmuz; Kraliçe'ye, aynı tarih; N. Walshe, Burghley'e, 26 Eylül.

[254] Fitzwilliam, Burghley'e, 13 Ekim; Privy Council'a, 5 Kasım; Kraliçe, Perrott'a, 10 Ağustos; Desmond, Kraliçe'ye, 17 Temmuz ve Ekim. 28; Privy Council'a, 18 Temmuz ve 28 Ekim; Burghley'e, 28 Ekim; Perrott'a, 18 Temmuz; N. Walshe'a, 26 Eylül; Cork Piskoposu
(Matthew Seaine) Fitzwilliam'a, 13 Ekim'den önce.

[255] Desmond'un 28 Ekim'den sonra ve 20 Kasım'dan önce kaçışı için Ware'in
_Annals_, Harris'in _Dublin_ ve Smith'in _Kerry_'sine bakın, hepsi birbirinden biraz farklıdır. _Four Masters_'ın, şartlı tahliye verdiğine dair hiçbir şey söylemeyen anlatımı, tarihlerle uzlaştırılamıyor. Lord Vekili
ve Konsey'den Desmond'a, 20 Kasım; Fitzwilliam'dan Privy Council'a, 20 Kasım; Burghley'e, 22 ve 23 Kasım; J. Walshe'den Burghley'e, 30 Kasım ve 2 Aralık.

[256] N. White'dan Burghley'e, 17 Temmuz; H. Colley'den N. White'a, 10 Ekim; aynı tarih
Fitzwilliam'a; Sir B. Fitzpatrick'ten Sidney'e, 6 Mayıs; Tremayne'den Burghley'e, 4 Temmuz; R. Mostyn'den Fitzwilliam'a, 9 Ekim; Fitton'dan Burghley'e,
12 Haziran ve 2 Temmuz; Sir T. Smith'e, 10 Nisan, 29 Haziran ve 12 Ağustos.

[257] Fitzwilliam'dan Burghley'e, 30 Haziran, 10 Eylül ve 13 Ekim; Kraliçe'ye ve Özel Konsey'e, 10 Eylül; Fitton'dan Sir T. Smith'e, 3 Haziran;
Burghley'e, 6 ve 17 Eylül; Lord Vekil ve Konsey'den Kraliçe'ye, 12 Haziran, eklerle birlikte; Kraliçe, Lord Vekili ve Konsey'e ve
Fitton'a, 29 Haziran.

[258] Perrott, Privy Council'a, 21 Mayıs 1573; Weston, C.,
Burghley'e, 14 Eylül 1569, 17 Haziran ve 20 Ekim 1572; Fitton'a, 8 Şubat 1573; Lord Vekili ve Konsey Kraliçe'ye, 10 Haziran 1573; Wallop,
Walsingham'a, 7 Mayıs 1584 ve 15 Haziran 1585; Cork Kontu'nun _Gerçek
Anıları_. Sidney, Perrott ve Weston, hepsi taştan muzdaripti.

[259] _Yabancı Takvim_'de İspanya'dan gelen haberler, 5 Ocak 1572. A. de Gueras,
Ulster'daki İsyancılara, Mayıs 1573; Rowland Turner'dan Sir Brian MacPhelim'e,
Mayıs 1573; Essex'ten Privy Council'e, 4 Ekim; ve bkz. _Domestic
Calendar_, ek, Aralık 1573 ve Ağustos 1574.

[260] Essex'ten Kraliçe'ye, 2 Kasım 1573.

[261] E. Waterhouse'a Talimatlar, 2 Kasım; Thomas Wilsford'dan Burghley'e, 1 Aralık.

[262] Essex'ten Burghley'e, 2 Kasım ve 9 Aralık.

[263] N. White, M.R., Burghley'e, 12 Aralık 1573; Fitzwilliam'dan Burghley'e, 13 Ekim 1573; Burghley'e dilekçe, Eylül 1582; Ormonde'dan Burghley'e, 30 Mayıs 1583.

BÖLÜM XXXI.

1573 VE 1574.

[Sayfa notu: Desmond Lord Vekile gitmeyecek.]

Desmond'un kaçışı İrlanda'nın durumunda büyük bir fark yaratmıştı, çünkü ne kuzeyde ne de güneyde hiçbir şef ada siyasetinde böyle bir faktörü ihmal edemezdi. Bir konferansa davet ettiği Clanricarde, Hükümete mümkünse onu uyum sağlamaya ikna edeceğini bildirdi. Desmond ayrıca artık samimi bir şekilde sadık olan Sir Edmund Butler'ı aradı ve ona isyankar niyetlerini genel olarak reddetti. Butler ona Lord Vekile gitmesini ve barışmasını tavsiye etti, ancak o bunu yapmadı. 'Sir Edmund Butler,' dedi, 'İngiltere'de ne kadar kötü bir durumda olduğumu bilseydiniz, bana asla böyle bir öğüt vermezdiniz.' Ve argümanı güçlendirmek için İngiltere'de sürekli giymek zorunda kaldığı yamalı ve parçalı çorap ve ayakkabıları gösterdi. Sir Edmund çok daha fazla acı çektiğini ancak şimdi Majestelerinin lütfu sayesinde özgür olduğunu söyledi. Desmond kendini sadakatsiz olarak kabul etmek istemezdi ancak Kraliçe Elizabeth'i uzaktan daha çok sevdiği açıktır.[264]

[Sayfa notu: Çok sayıda takipçiyle dolaşır.]

Alçakgönüllü insanlarla veya dost olduğuna inandığı kişilerle birlikteyken, Kont daha az temkinliydi ve Uşakları ve arkadaşlarını rahatsız etme niyetini gizlemedi ve İngiltere'de yırtık bir ipek elbise giymektense Munster'da eski bir pelerin giymeyi tercih edeceğini söyledi. 800 veya 900 kişilik bir kalabalıkla dolaştı, bu yüzden barışçıl insanlar Perrott'a İngiltere'ye kadar eşlik etmeyi veya onun gidişinde kendilerini boğmayı dilediler. Barry'ler ve Roches'lar onun kanunsuz maiyetini desteklemek zorundaydı, ancak Kontes ve diğerlerinin etkisi bir süre açık yağmayı engelledi; ancak Desmond, Bourchier Kilmallock'taki garnizonda kalırken takipçilerini azaltmayı reddetti. Kasabalılara güvenilmiyordu ve ormanda merdivenler hazırlanıyordu. Cork bile dokuz askeri desteklemeyi reddetti, ancak düzenli bir arama emri çıkarıldı ve James Fitzmaurice'in tavrı çok tehdit ediciydi; çünkü İskoçları işe almaktan pek de çekinmiyordu ve bir İskoç ziyaretçi gösterişli bir şekilde İrlanda kıyafeti giymişti. Ancak sadık mesleklerden de eksiklik yoktu. 'Tanrı aşkına, Bay Walshe,' dedi, 'bunu yapmayı düşünmüyorum ve zorlanmadıkça kimseye zarar vermeyeceğim.' Noel arifesinde Castlemaine'in önünde otuz kılıç ve hedef adamıyla daha az bilinen bir başka partizan belirdi. Ya yozlaşmış ya da sempatizanı olan kapıcı, saldırganlara anahtarların hamurdan yapılmış izlenimlerini vermişti ve yeni anahtarlar yapılmıştı. Geraldine'ler sessizce içeri girdiler ve garnizonun kağıt oynadığını gördüler. Kağıtları dışarı attılar ve sahiplerini değiştirmeye istekli olanları geri aldılar. Desmond, üç gün sonra, kalenin kendi emirleri olmadan ve iradesi dışında alındığını, kendi muhafızlarını yerleştirdiğini ve yeri ele geçiren maceracıları tutukladığını bildirdi. Aynı zamanlarda Imokilly seneschal'i Castlemartyr'ı ele geçirdi. İsyan ve yabancı istila söylentileri havada uçuşuyordu ve İrlanda refahının altın vizyonlarını gören tüccarlar Burghley'e Desmond'un kaçışının her şeyi mahvettiğini bildirdiler.[265]

[Sidenote: Edward Fitzgerald'ın Misyonu, 1574.]

Desmond'un kaçışının önemi İngiliz Hükümeti tarafından fark edildi ve onunla dostça bir şekilde itiraz etmek için yarı resmi bir haberci gönderilmesine karar verildi. Seçilen kişi Kildare'in kardeşi Edward, Gentleman Pensioners'ın Teğmeniydi ve şüphesiz ki onun adının ve kanının onu Desmond'a tavsiye edeceği düşünülüyordu. Muhtemelen İngiltere'de aralarında yakın bir tanışıklık vardı.
Fitzgerald Kraliçe'den düzenli bir görev almıştı, ancak Kraliçe ondan
her zaman karısına veya kız kardeşine yazmasını istiyordu, böylece özel bir tur gibi görünmeye devam edecekti. Deneyimli saray mensubu bu konuyu kadınlar için çok ağır bulmuş olabilir, çünkü Burghley'e özel olarak yazıyordu. Bir önlem olarak 300 adam İrlanda'ya gönderildi ve diğerleri hazır bekletildi. 6.000_l._'den biraz fazla para gönderildi, bunun anın gereklilikleri için harcanması gerektiği ve alacaklıları tatmin etmek için harcanmaması gerektiği yönünde katı emirler vardı. Eski borçları ödemenin bu yeni yolu uygulanabilir bulunmadı. Para hızla harcandı ve iki aydan kısa bir süre içinde İrlanda Hükümeti daha fazlasını talep etmeye başladı.[266]

[Sayfa notu: Desmond ile bir görüşme için boşuna çabalıyor.]

Elizabeth, çocukluğundan beri İrlanda'da çok az bulunmuş olan Emeklilik Teğmeninin, dikkat çekmeden özel bir beyefendi olarak seyahat edebileceğini gerçekten hayal ettiyse, bu düşünce hemen ortadan kalktı. İrlanda Hükümeti ona her bakımdan bir Kraliyet Komiseri gibi davrandı ve ona dikkatli talimatlar verdi. Munster
nehirleri taştı ve Desmond ile haberleşmek konusunda zorluk yaşandı. Ocak ayının son günü Clonmel yakınlarında akrabalarıyla buluşmaya hazır olduğunu söyledi, ancak Dublin'e gitmeyi reddetti ve Lord Vekili veya Sir John Perrott'a karşı şimdiye kadar iddia ettiği her şeyi kanıtlamaya hazır olduğunu sert bir şekilde savundu. Desmond'un kötü niyetleri hakkında bilgi eksikliği yoktu.
Waterford şerifi Patrick Sherlock, Fransa İmparatoru ve Kralı'na hizmet etmiş güçlü bir ihtiyar, İngiliz Hükümeti'ne kuzey ve güneydeki tüm hoşnutsuzların bir araya geldiğini ve yakında sahada 3.000 adamlarının olacağını söyledi. Ormonde Kontu ve 1.000 İngiliz askeri Sherlock'un reçetesiydi. Yargıç Walshe de aynı fikirdeydi ve aynı şekilde Killaloe Piskoposu Seçilmiş Maurice O'Brien da öyleydi. Cambridge'li olan bu adam İngilizlerden daha fazla İngiliz olmuştu ve İrlanda'da özgür bir adam olmaktansa İngiltere'de bir tutuklu olmanın daha iyi olacağını ilan etmişti. Mulroney
O'Carroll, Queen's County seneschal'ine Desmond'ın bir habercisinin evinde olduğunu ve çok viski içtikten sonra ona Kont'un O'Neill, Clanricarde, O'Mores, O'Connors ve O'Byrnes'e gönderdiği mektuplardan bahsettiğini bildirdi. 600 İskoç'la birlikte Shane Burke, Kral ve Kraliçe'nin ilçelerini rahatsız edecekti. Cosby'ye babası olarak hitap eden O'Carroll, gerçeğin belirsiz olduğunu ve hizmetçilerin efendilerinden bahsederken sıklıkla bunu aştıklarını kabul etti; ancak adamın hikayesini bir dereceye kadar doğruladı ve Shannon'daki bir selin Desmond'ın Clanricarde ile görüşmesini engellediğini söyledi. Bu görüşme için duyduğu endişenin, Desmond'ın Fitzgerald ile görüşmesindeki gecikmenin nedeni olduğuna inanılıyordu. Tüm hesaplar, İngiliz yerleşimcilere genel bir saldırı yapılacağı, Desmond'un eğer yapabilirse bir başkanı veya başka bir İngiliz yetkilisinin olmayacağını ve bir tebaa olmaktan ziyade vergi veren bir egemen olmayı arzuladığını kabul ediyordu.[267]

[Sidenote: Toplantı gerçekleşiyor, ancak pek işe yaramıyor.]

Gizlilik söz konusu olduğunda, Edward Fitzgerald komisyonunun her kasaba ve köyde davul zurna eşliğinde okunmasını sağlayabilirdi. Gösterişsiz seyahat şekli, ona fazla saygı göstermemek için bir bahaneydi. Clonmel'de belediye, atları için ona uşaklık vermeyi reddetti; kendisi için yiyecek aramak zorundaydı ve Desmond onunla görüşmeye zahmet etmeden önce uzun süre beklemek zorunda kaldı. İrlanda Hükümeti'nin talimatları üzerine kurulu yedi madde Kont'a sunuldu. Cevapları tamamen görev bilinciyle verilmiş olarak görülmedi ve şirketindeki bazı İngiliz beyefendilerin tavsiyesi üzerine Fitzgerald ona bunları düzeltme fırsatı verdi. Bu nedenle, ilk başta Lord Vekil veya Lord Başkan tarafından herhangi bir şekilde yargılanmayı reddetti, çünkü onlar ona karşı özel bir kin besliyordu. İkinci kez düşündüğünde Perrott ve Fitzwilliam hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece yoksulluğunu, daha önceki uzun tutukluluğunu ve orada 'duyma kayıtsızlığı' konusundaki şüphelerini Dublin'i ziyaret etmemesinin nedenleri olarak ileri sürdü. Ancak 'Konsey'den kayıtsız olanlar' ülkesinin sınırlarına gelirse, makul olan her şeyi kabul etmeye hazırdı. Genel sadakat beyanları konusunda Kont yeterince cömertti, ancak maddi garantiler söz konusu olduğunda daha az uyum vardı. Kaleleri, onları almak için bir izni ve onları tutma imkânı olmayan kuzeni Bay Edward Fitzgerald'a vermeye hazırdı, ancak her ikisine de sahip olan Yüzbaşı Bourchier'e değil. Ve iddia ettiği tüm özgürlükleri açıkça korudu. James Fitzmaurice, Sir John of Desmond ve Andrew Skiddy, Kerry Palatinate Yargıcı, Earl'ün düzeltilmiş cevabını imzalayanlar arasındaydı.[268]

[Sayfa notu: Fitzgerald'ın raporu. Kraliçe, Desmond'un mazeretlerini gönülsüzce kabul ediyor.]

Fitzgerald, 'Earl'ün kanından ve akrabalarından yasanın tehlikesi altında olanlar, onu Dublin'den ayrılması nedeniyle durumunun en tehlikeli olduğuna ikna ediyorlar ve bu nedenle Earl'e, kendi güvenlikleri için, kendisi ve kendileri için genel bir af almasını tavsiye ediyorlar, eğer bunu sağlayamazlarsa, Earl'ün şartlara uymasını sağlayacak şeyi yapmaya meyilli görünüyorlar.' Desmond, ülkesinin işgal edilmesinden korkuyor gibi görünüyordu ve akrabaları, böyle bir işgalin kastedilmediği konusunda onu ikna etmek için elinden geleni yaptı, ki bu da çok azdı.
Geraldine'lerin içgüdüsü, saray mensubunun yumuşak ifadelerinden daha doğruydu, çünkü toplantı için belirlenen gün Elizabeth, Fitzwilliam'a, Dublin'de hareketsiz yattığı ve Kont'a bu kadar çok alan verdiği için onu sert bir şekilde suçlayan bir mektup yazdı. Sir John Perrott'u 300 adamla göndermek üzereydi ve bu arada Munster'ın bağımsız lord ve beyefendilerinin Desmond'a karşı savaş açmaya teşvik edilebileceğini ve bu amaçla uşak ve üniforma alma yetkisi alabileceklerini söyledi. Perrott, görüşlerinin ne olduğunu zaten göstermişti ve Munster'da Fitzwilliam'ın acilen onun geri dönmesini istediği şüphesiz iyi biliniyordu. Ancak ya Lord Başkan sağlık durumunun kötü olması nedeniyle kendini mazur gösterdi ya da Kraliçe'nin mizahı değişti, çünkü Desmond'un cevabını çok nazik olmasa da kabul etti ve onu af ve iyilik ummaya teşvik etti.[269]

[Sayfa notu: Kraliçe Ulster konusunda endişeli.]

Essex'in Waterhouse'u gönderdiği sıralarda, Elizabeth ve Bakanlarının dikkati aniden Ulster'a yönelmiş gibi görünüyor. Kraliçe, gelir için çok az umut ve askeri başarı için de pek fazla umut olmadığı gerçeğinin farkına vardı. Rahatsız olan maceracılar düşmanca haberler yaymışlardı ve sömürgeci olmak isteyenler, Mississippi kıyılarında servetlerini aramayı düşünen birçok kişide ünlü bir romanın okunmasının yarattığı ruh haline düşmüşlerdi. Essex'in, hem Ulster'ın gerçek durumu hem de geleceğe yönelik beklentileri konusunda Kraliçe'nin şüphelerini giderebilecek birini göndermesi isteniyordu. Buna göre iki güvenilir haberci gönderildi, Essex tek başına kuvvetin Kuzey'i azaltabileceği görüşünü gizlemedi. Sir Brian MacPhelim eski davranışlarından dolayı pişmanlık duyabilirdi, ancak yerliler genellikle 'sözlerinde yalan söylüyorlardı' ve güçlü bir kuvvetin yokluğunda genel bir isyandan başka bir şey beklenmiyordu.[270]

[Sayfa notu: Fitzwilliam'ın Essex'e yardım etme emri var.]

Belki de Waterhouse'un çabaları veya Majestelerinin sadık hizmetkarının özel mülkünü ele geçiren yıkıma ilişkin vicdan azabı nedeniyle, İrlanda Hükümeti'ne ona daha fazla ilgi gösterilmesi ve ona Ulster Valisi olarak diğer eyaletlerdeki bir Başkan'ın yetkisine eşit bir yetki verilmesi yönünde olumlu emirler gönderildi. Fitzwilliam'a ayrıca, seferin yerlilere karşı değil, gaspçı İskoçlara karşı planlandığı söylendi. Uygulamada, elbette, böyle bir ayrım
yapılmıyordu veya yapılamıyordu. Fitzwilliam, yeni Dışişleri Bakanı olan Walsingham'a, Essex'e karşı muhalefetine dair söylentilerin
sadece iftira olduğunu ve bu girişimi yürekten benimseyeceğini temin etmek için acele etti.[271]

[Sayfa notu: Kraliçe, Essex'i Lord Vekil yapmayacak.]

İngiliz Bakanlığı, Ulster seferi için büyük masraflar yapılmadan hiçbir şey yapılamayacağını yeterince açık bir şekilde gördü. Kraliçe buna hiç yanaşmak istemiyordu ve bazıları, bu zorluktan kurtulmanın en kolay yolu olarak Essex'i Lord Vekil yapmayı önerdiler. Dediklerine göre, 'nöbette,
çabada, ıslakta ve kuruda, açlıkta ve soğukta çok acı çekiyordu ve Majestelerinin hizmetinde kendi kesesinden
açıktı.' Kraliçe'nin onuru, umutsuz bir girişimden bu şekilde geri çekilerek kurtarılacaktı ve Kont'un duyguları, onu geri çağırmak yerine terfi ettirerek korunacaktı. Ancak Elizabeth, İrlanda'da toprak sahibi olan herhangi birini Vekil yapmayı kesinlikle reddetti ve bunun nedeni, Leicester tarafından öne sürülüp sürülmemesinden bağımsız olarak geçerliydi. Sir F. Knollys, Kraliçe'nin ne Kont Vekil'i Vekil yapması ne de girişimi kendi eline alması durumunda, şanssız maceracının mahvolacağından ve Majesteleri'nin büyük bir tehlikeye ve onursuzluğa sürükleneceğinden korkuyordu. Leydi Essex'in babası, onun Dublin'de yaşamasından memnun olabilirdi, ancak Leicester, ki bu çok muhtemeldir, zaten sevgilisiyse, muhalefet eksik olmazdı. 'Yine de,' diyor Knollys anlamlı bir şekilde, 'dışarıdan bakıldığında Lord Essex'i ve onun girişimini destekliyor gibi görünüyor.'[272]

[Sidenote: Essex, Ulster Valisi yapıldı,]

Essex, Ulster Valisi oldu ve bir aydan kısa bir süre içinde, itibarla dolduramadığı bir ofisten kurtulmak istedi. Lord Vekil olmaya çok istekliydi, çünkü bu ona Ulster'ı küçültme olanağı sağlayabilirdi,
ama hiçbir Vekilin Kuzey eyaleti için ayrı bir valiyi asla kabul etmeyeceğinden korkuyordu.

[Sidenote: ama hiçbir şey yapamaz.]

Tirlogh Luineach'a karşı bir sefer planladıktan sonra, yardım için Fitzwilliam'a başvurdu ve Vekil, iyi niyetini göstermeye istekli olarak,
Pale beyefendilerini çağırdı. Ancak, Lord Slane hariç, gitmeyi reddettiler. Ulster sınırlarında bulunan Louth halkı bile, aşırı vergilendirildiklerinden şikayet etmekten başka bir şey yapmadılar; 've onlar,' dedi Essex alaycı bir şekilde, 'benimle birlikte gitmeyi reddetmenin, bu hizmetteki ileri görüşlülüklerinden daha büyük bir teşekkür olduğunu düşünüyorlar; bunu sık sık ve açıkça yapıyorlar ve bana şikayet ediyorlar ve ben bunu düzeltemiyorum, çünkü kendimden gerçekten bıktım.' Düzenli birliklerin gördüğü muamele, hizmeti popüler kılacak türden değildi. Fitzwilliam veya etrafındakilerden bazıları, erzakçıya Ulster'da çok fazla çaba harcamasına gerek olmadığı konusunda bir ipucu vererek İrlanda Hükümeti'nin yetersiz kaynaklarını idare etmeye çalıştı. Dundalk ve Newry garnizonları bu nedenle ihmal edildi ve genel firar ancak Earl'ün hizmetkarlarından birinin Carlingford'dan satın aldığı elli fıçı ringa balığının zamanında gelmesiyle önlendi. Çok sıkıntı çeken Vali, "Yirmi gün boyunca ne ekmekleri, ne içecekleri, ne balıkları ne de etleri vardı, dilenmek ve yiyecek satın almak için silahlarını, silahlarını ve giysilerini para olarak vermek zorunda kaldılar." Son gönderilen 300 adam, onları besleyecek paraya ihtiyacı olan Lord Vekili tarafından gönüllü olarak Ulster'a yönlendirilmişti ve "bu adamlar için hiçbir şey yapılmadı, 80 atlı ve 260 piyade için de hiçbir şey yapılmadı ve erzakçı onlara bu 600 ve daha fazla adam için sadece 30_l._ verdi; ... ve askerler, en uç noktadayken, o ringa balıklarını benden aldıkları için, erzaklarının sorumluluğunun bana ait olduğunu düşünüyorlar ve eksikliklerinin suçunu bana yüklüyorlar ve hepsi isyana düşüyorlar ve daha iyi erzak almalarını sağlamazsam ne bir hizmette bulunacaklarını ne de orada kalacaklarını söylüyorlar.'[273]

[Sayfa notu: Essex umutsuzluğa kapılmayacak.]

'Benim açımdan,' dedi Essex, asil bir inatla, 'İngiltere'de satılmamış bir karış toprağım kaldığı sürece bu işi bırakmayacağım. Ama benim toprağım, bu yolculuk için ondan aldığım para için Kraliçe Majesteleri'ne o kadar bağlı ki, daha önce yapabileceğim hiçbir toprağı yarı fiyatına satamam.' Riskli bir ticaret yapan bir borçlunun veya sağlıksız bir hayat süren bir sigortacının konumundaydı. Kraliçe'nin ilk ipotek sahibi olduğu yerde kimse borç vermeye veya satın almaya istekli değildi. Majestelerine iki yol önerdi. Eğer o 100 at ve 600 piyadenin sorumluluğunu üstlenirse, kendisi 100 at temin edip maceracılarla son bir çaba gösterirse, o zaman Kuzey'i Tac için ya yerlilerden ya da İngiliz yerleşimcilerden kiralarla karlı hale getirmeyi taahhüt etti. 'Noel Günü'nden önce o bölgeyi İrlanda'nın herhangi bir yeri kadar sessiz hale getiremezsem hem suçu hem de utancı ben üstleneyim.' Kendisi için sadece Lough Larne'yi Kuzey Denizi'nin öfkesinden koruyan uzun ve dar yarımada olan Magee Adası'nın nominal kirası karşılığında bir hibe istedi, Kraliçe'nin orada inşa etmeyi uygun görebileceği herhangi bir kasabaya 500_l._ katkıda bulunma şartıyla. '200 adamın sorumluluğunu üstlenmeyi, maaşı olmayan bir generalin adını taşımaktan daha kolay buluyorum.' Diğer alternatif ise Kraliçe'nin 10.000_l._ borcunu ödeyerek yılda 250_l._ toprak alması ve mülkünün üçte birini Tacın iddiasından kurtarmasıydı. Daha sonra orijinal planı tek başına uygulamak için elinden geleni yapacaktı,
'ancak bu yol maceracıları memnun etmeyecek veya onları ilerlemeye teşvik etmeyecektir.'[274]

[Sayfa notu: Kraliçe Essex'i geri çağırmaya karar verdi.]

Kraliçe, Tirlogh Luineach ve Sir Brian ile mümkün olan en makul şartlarda tüm meseleleri 'yalayıp bitirdikten' sonra Essex'i geri çağırmaya ve Ulster'daki çabalarını Carrickfergus'ta küçük bir garnizon bulundurmaya ve şeflerden küçük bir haraç koparmaya sınırlamaya karar vermişti. Ancak
son alıntılanan mektubu okuduktan sonra fikrini değiştirdi. Kalbi
dokundu ve sadakatini hiçbir ihmalin
bozamayacağı ve kararlılığını hiçbir başarısızlığın
aşamayacağı bir tebaaya bir şans daha vermeye karar verdi. Onun harikulade gücünü çok iyi açıklayan mektuplarından birinde, şimdiye kadar başarısız olmuş olsalar da, hizmetlerinden dolayı ona yürekten teşekkür etti, 'bunun kazanca değil, gerçek asaletin bir argümanı olan şerefe dayandığını kabul etti ve biz,
bunun ne gibi bir sonucu olursa olsun, sizi, diğer hizmetler açısından, İngiltere'nin
nezaketinin tadını çıkarmaktansa İrlanda'da dayanılmaz bir zahmete katlanmayı
seçmiş olan o asil adam olarak hesaba katmaktan başka bir şey yapamayız. Bu nadir sevgiyi beslemezsek, kendimizi bu kadar nadir bir hizmetkar için
değersiz göstermiş oluruz.' Mektuplarının
cevaplanmadığından şikayet etmişti; ona, bunların her sekretere uygun olmayan, 'sadece gözlerimizin ve ateşin haberdar olduğu' konuları içerdiğini hatırlattı. Clandeboye'un teslim olmasını kabul etti ve gerekli gücü bir süreliğine muhafaza etmeyi kabul etti ve ona Island Magee'yi vermeyi vaat etti. Lord Vekil hükümeti yeniden devralmalı, aynı zamanda İskoçları kovma ve Sir Brian MacPhelim'i küçültme girişiminde onunla işbirliği yapması için kesin ve gizli talimatlar almalıydı.[275]

[Sidenote: Essex güçsüz.]

Ancak kraliyet sözleri, ne kadar tatlı olursa olsun, Ulster'ı fethedemezdi. Karakteri birçok yönden kahramanca olsa da, Essex birkaç büyük generale verilen yeteneklere sahip değildi. Aç ve sefil insanlara cesaret veya dayanıklılık aşılayamazdı, ayrıca komiserliğinin eksikliklerini gidermek için idari dehası yoktu. Newry ve Dundalk, zamanında ringa balığı tedariki olmasa tahliye edilmiş olmalıydı. Harcama o kadar fazlaydı ki, altı ay yetecek kadar hesaplanan depolar dört aya yetmedi ve yaklaşık 600 adam için gereken tüm malzemeler, sayının yarısından çok daha azına harcandı. Barut, dörtte bir kömür tozuydu ve ateşe değmezdi. Carrickfergus garnizonu, firar ve hastalık nedeniyle neredeyse üçte iki oranında küçüldü ve o kadar tamamen izole edildi ki Dublin'e giden bir gezgin 100 atı yetersiz bir refakatçi olarak görebilirdi. Şehrin pisliği, ateşi neredeyse evrensel hale getirecek kadardı. Dini hizmetler ihmal edildi, çünkü Ulster'ı ziyaret etmeye ikna edilen 'karın tok rahipler', hizmetleri ödemeden yemek yemek olan beyefendi maceracılardan daha fazla tehlikeyi ve zorluğu sevmiyorlardı. Gönderilen takviyeler, işe yaramazdan daha kötü kalitedeydi: 100'ü Oxfordshire ve Berkshire'dan gelen ham askerlerdi; 200'ü Cheshire ve Lancashire'dandı ve o kadar kötüydüler ki -özellikle Lancashire'lı erkekler-
sahada çalışmaya
uygun değillerdi. Essex'in onları tutmak zorunda olduğu işçiler olarak, 'askerler için' dedi, 'asla olmayacaklar.' Berwick'ten söz verilen yüz gazi, Desmond'un teslimiyetine dair bir söylenti üzerine iptal edilmişti.
Dağınık alayın liderliğini elinde bulunduran Yüzbaşı Morris, kemiklerini İrlanda'ya
gömmeye mahkumdu. Gerçek şu ki Carrickfergus İngiltere'de o kadar kötü bir üne sahipti ki, orada hizmetten kaçınabilecek herkes. Chester'da İrlanda ile sürekli iletişim halinde olan Waterhouse, adamların Carlingford'a gönderilmesi için yalvardı; ancak rutin onun için çok güçlü görünüyordu ve onları eski veba evine gönderdiler. Zavallı oğlanlar günde on beş veya yirmi kişi gibi sinekler gibi öldüler - aynı anda 300'ü hastalandı ve hiçbiri kaçmayı umamadı. Nöbetçilik görevi için bile uygun olan neredeyse hiç kimse yoktu. Essex adamlarının arasında yatıyordu ve
onun on fit yakınında bir, iki veya üç kişi dışında bir gece yoktu.
Subaylarının bu kahramanca çılgınlığa karşı itirazları
sonunda galip geldi ve garnizonun kalıntılarını geri çekmeye ikna edildi. 600 kişiden sadece 200'ü, ölü sayısı diri sayısından fazlaydı, Pale'e ulaştı ve orada onları kendi masraflarıyla desteklemek zorunda kaldı.[276]

[Sayfa notu: Hala umudu var. ]

Kraliçe'nin nazik mektubu, Kont'un göğsünde bir kez daha umut yeşermesine neden oldu ve toplayabildiği adamlarla Sir
Brian MacPhelim'i cezalandırmaya karar verdi. O şef hain ilan edildi ve başına 200_l._ konuldu. İlk başta bu tür tehditleri küçümsedi ve bazı çatışmalar yaşandı. Bu karşılaşmalarda en kötüsünü yaşayan ve belki de takviye hakkında abartılı açıklamalar duyan Sir Brian, teslim olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bazıları bunun sadece erzaklar tükenene kadar zaman kazanmak için yapıldığını düşündü; ancak Sir Brian'ın Kraliçe'nin Valisi'ne karşı savaşı, özel maceracı olarak Essex Kontu'na karşı savaştan farklı görmesi muhtemeldir. Dilin alçakgönüllülüğüne gelince, ona karşı hiçbir şey söylenemezdi. Uzun yıllar süren sadık hizmetten sonra, iyiyi bilmeyen kör bir
hayvan gibi vahşi doğada dolaştığını kabul etti. Yüce Tanrı'nın lütfuyla eve çağrılmıştı ve şimdiki en büyük arzusu Majestelerinin yüzünü görmekti. Clandeboye Kraliçe'nindi ve ilk yıl için 1.500 kine kira ödemeye ve daha sonra artırmaya hazırdı. Onun samimi isteği üzerine Essex affı için araya girdi ve bunun
hak edilmiş olduğuna dair bir görüş belirtecek kadar iyimserdi.[277]

[Sidenote: Ama herkes onun başarısız olacağını görüyor.]

[Sidenote: Lord Vekilinin sıkıntıları.]

Görünüşe göre Burghley, Essex'i Vekil yapmak istiyordu, ancak Kont, bunun için entrika çevirmekle suçlanmasına rağmen, bu talihsiz görevde nefret ve kıskançlık yaratmak istemiyordu.' 'Kraliçe'ye ve ülkesine sadakatle hizmet edecek olan,' dedi Fitzwilliam'a yan gözle bakarak, 'çabasının karşılığını alacaktır; ama eğer kazancını prensinden, ülkesinden veya dürüstlüğünden daha fazla saygı gösterecekse, o zaman kazancını acımasızca yapsın. Sidney veya yerleşik bir Valinin emrinde hizmet etmeye oldukça hazırdı, 've İrlanda'ya uygun olan, İrlanda'nın ona uygun olmadığı bir Valinin.... Şimdi tüm kötü niyetliler çalıyor ve soyuyor, yeni Valinin zamanından önce yapılanları affetmesini umuyor.... Bu halk gururlu; evet, en iyileri düzeltilebilir; hepsinin düzeltilmesi gerekir.' Gerçek Vekil 'hayatını sefalet içinde geçirdiğini' ilan etti. Sadece 'ısrarla ve kendi görüşüne göre, tamamen haksız yere Ulster girişimini engellemeye çalışmakla suçlanmakla kalmadı, aynı zamanda itibarının her yerde 'değersizleştiğini' gördü. Oldukça tarafsız olduğu düşünülebilecek Edward Fitzgerald, üzücü durumuna acıdığını ilan etti. Kötüler ondan biraz korkuyordu. Soluk tenliler ona hiç iyi niyet göstermiyordu. Askerler ondan hoşlanmazken, yüzbaşılar şikayet ediyordu; ve danışmanlar, popüler olmayan veya yanlış tanıtılmaya müsait bir şey yapmaya meyilli göründüğünde, alaycı bir şekilde tavsiye vermekten kaçınıyorlardı. Eski muhalifi Maliye Bakanı Fitton'ı, maaşını vermemek, taleplerine itiraz etmek ve onu sahaya kadar takip etmeyi reddetmek gibi her türlü yolla onu rahatsız etmekle suçluyordu.

Fitzwilliam, açıkça samimi bir şekilde, 'Gözümün oyulmasına veya dudağımın dikilmesine katlanmak isterdim,' dedi; özel duyguların kamu hizmetini engellemesine izin vermektense; ancak, kendi kötü niyetli kibrini tatmin etmekten başka hiçbir amacı olmayan, resmi amirine karşı İngiliz Hükümeti'ni önyargılı hale getirerek Tanrı'nın iradesine karşı çalışan bir adamdan hoşlanmamaktan kendini alamayacağını itiraf etti. Fitton açıkça kışkırtıcı bir kişiydi, ancak Fitzwilliam'a asla tek bir
kötü söz söylemediğini ciddi bir şekilde beyan etti, oysa Lord Vekili'nin evi ona karşı bir iftira yuvasıydı. Kendi ifadesine göre, Vekil-Hazine'nin bilinçli masumiyeti öyleydi ki, resmi davranışlarına yönelik gizli saldırılar içeren Devlet belgelerini cömertçe imzaladı. Zavallı Vekil, yalnızca Fitton'ın kendini beğenmiş mizahına karşı tanıklık edebilir ve 'tabering'inden geri çağrılmasını isteyebilirdi.[278]

[Sayfa notu: Fitzwilliam hiçbir şey yapmadığı için suçlanıyor, ancak araçlarla donatılmamış. ]

Fitzwilliam, hükümdarının iyiliğinden emin olsaydı
düşmanlarına ve hatta kızının evlenmemiş haline bile gülebilirdi. Fakat
Kraliçe, Desmond Munster'da hüküm sürerken ve Essex Ulster'da desteksiz mücadele ederken ve
Connaught kraliyet egemenliğinin görünümünü zar zor korurken, Dublin'de tembelce kaldığı için onu sert bir şekilde suçladı.
Fitzwilliam, uygun güçler olmadan sahaya çıkmanın Majestelerinin onurunu riske atmak olacağını mükemmel bir doğrulukla savundu.
İtibarı en düşük seviyedeydi. Komiserlik kaos halindeydi ve sık sık ve acilen bir erzak istemesine rağmen hiçbiri gönderilmedi--'çok gerekli bir bakan, zahmetli sorumluluğu hükümetin yarısından fazlasını da rahatsız ediyor.' Görünüşü kurtarmak için, her gün geri çağrılmasını beklediğini söyledi. 'Bu değişiklikler arasında,' dedi Essex, hem şimdi hem de o zaman geçerli olan kelimelerle, 'İrlanda'daki tüm kötülükler var; ve bu nedenle onun hala kalacağını kesin olarak bildirmek veya hemen belirleyeceğiniz bir Vali göndermek iyi olurdu, çünkü bir değişiklik beklentisi bu adamı itaat edilmez veya umursanmaz hale getiriyor.'[279]

[Sidenote: Munster'ın barışı için korkular.]

Edward Fitzgerald'ın Munster'daki görevinin pek de olumlu bir sonucu olmadığı için Kraliçe, Fitzwilliam'ı, talimatlarının aksine, 'bizim tarafımızdan gönderilen Desmond Kontu ile anlaşma ve müzakere etme' emri verdiği için sert bir şekilde azarladı, oysa bizim kastettiğimiz, onun bir akraba olarak, sizin izninizle ona gitmesi gerektiğiydi, bizim talimatımızla değil; ... çünkü konu şimdi ele alındığında, kendimizi onurlu bir şekilde dokunulmuş hissediyoruz, çünkü Kont'un şimdi onu aramamız gerektiğini düşünmesi için bir sebebi olabilir - bu, bulunduğumuz yer ve nitelik için çok uygunsuz bir şey. Desmond'un niyetleri hakkında en kötü
fikirlere sahip olan taciz edilmiş Vekil, onun zor kaderinden yakındı ve Kraliçe'nin Tezgahının İkinci Yargıcı Sir James Dowdall'ı, Kont'a İrlanda'da bir hükümet olduğunu hatırlatması için gönderdi. Kraliçe tembelliğiyle onu alay etmesine rağmen, zorlayacak bir gücü yoktu ve sürekli olarak işgal söylentileri vardı, onun fikrine göre Cork ve Kerry kıyılarında savaş adamlarının bulunması gerekiyordu. Dowdall'ın mektupları uzun süre cevapsız kaldı ve o, Clonmel'de boş boş yatarak, iletmeye değmeyecek kadar belirsiz olduğunu bildiği raporları dinledi. Munster hükümetinin veya hükümet dışının şu anki merkezini oluşturan tek kişi olan Yargıç Walshe, Burghley'e Desmond'un suçlarının uzun bir listesini verdi. Limerick Şerifi'ni şımartmış ve şikayet ettiği için dilini kesmekle tehdit etmişti. Her çeşit insan ona akın etti, soymanın çalışıp soyulmaktan daha kolay ve daha ucuz olduğunu gördüler. Desmond, Geraldines arasında Brehon yasasından başka yasa olmaması gerektiğini söyledi. James Fitzmaurice çok
şüpheli bir şekilde hareket ediyordu ve Shannon'a sınır olan vahşi bir ülke olan Owney'deki Ryan'lar tarafından şef olarak kabul edilmişti. MacSheehey'ler veya Desmond
gallowglasses'lar, Limerick Belediye Başkanı'nı almış ve onu Kraliçe'nin rehinesi olan içlerinden biri için rehin olarak tutmuşlardı. Ancak en cüretkar eylem, Kilmallock yakınlarındaki anayolda saldırıya uğrayan ve Limerick Şerifi'ne ait bir kaleye sürülen Yüzbaşı Bourchier'in yakalanmasıydı. James Fitzmaurice güçlü bir kuvvetle olay yerine koştu, onu dışarı çıkardı ve onu kişisel düşmanı Edmund Fitzdavy'ye teslim etti. Fitzdavy ona o kadar zalimce davrandı ki, kendisi de sonunu getirmeye hazırdı.[280]

[Sayfa notu: İngiliz sakinlerinin görüşleri.]

Waterford'da bir tür komisyon almış olan bir İngiliz sakini, Perrott'un ayrılışı ve bunun sonucunda Munster'ın 'korkunç İrlanda tarzı' isyanı için ağıt yaktı. Desmond'ın Güney'de sahip olduğu özgürlüktense, Dublin'de zorunlu ikametin getirdiği makul kısıtlamalara katlanmasının daha iyi olacağını düşündü. İrlanda tayları ancak keskin bir İngiliz gemle dizginlenebilirdi; Bellingham ve Sidney, Gilbert ve Perrott şimdiye kadarki en formda binicilerdi. Uzun süreli cezasızlıkların evrensel gevşekliği getirdiğini ve komployu en çekici meslek haline getirdiğini çok doğru bir şekilde söyledi.[281] Affedilen bir suçlu, yüzlercesini daha doğurdu. Her borçlu ormana kaçtı ve isyankar karakteriyle kısa sürede affedildi. Yasalara uymak, sözleşmeli olma meselesi haline gelmişti. Bilgili olan yazar, muhtemelen Yunan tarihinden türetilen, adalıların doğal olarak çalkantılı olduklarına dair bir teoriye sahipti ve Cicero ve Aristoteles'i, gevşekliğin en iyi tedavisinin ciddiyet olduğu ve barbar ulusların yönetimi için cesaretin gerekli olduğu argümanı için otorite olarak gösterdi. Daha az klasik veya daha püriten bir başka İngiliz, İrlandalıların sütlerini besledikleri sürüleri alarak veya yok ederek aç bırakılabileceğini düşünüyordu. Tanrı'ya bundan daha büyük bir fedakarlık olamayacağını ekledi.[282]

[Sayfa notu: Kilmallock tehdit etti. İspanyol entrikaları.]

Desmond'ın silahları Castlemaine'de ele geçirildi ve ne Cork'un, ne Galway'in ne de Kinsale'in güvende olduğundan korkuluyordu. Şeflerin, bir Başkan gelirse her birinin kendi kalesini devirip savaş alanına çıkacağına karar vermiş olması gerekiyordu. Beş yüz merdiven ve bir miktar su alma aleti Kilmallock'a kolayca ulaşılabilecek bir yere toplanmıştı. Stukeley ve Başpiskopos Fitzgibbon, lig üyeleriyle istişare etmek için Bretanya'daydı.
Katolik entrikacılar İspanya'da her zamanki gibi meşguldü ve Desmond'un üniformasını giymiş bir hizmetçi İspanyol Sarayı'nda görülmüştü. Bu sıralarda İspanya'da bulunan yaklaşık otuz kadar önemli İngiliz ve İrlandalı Katolik arasında Stukeley ve Fitzgibbon, Rowland Turner, Meath Papalık Piskoposu William Walshe ve İrlanda tarihinde onlardan daha büyük bir rol oynayacak olan Dr. Nicholas Sanders vardı. Philip onlara büyük meblağlar
ödedi ve ayrıca aynı şekilde Flanders'da yılda 23.000 duka harcadığı söylendi.[283]

[Sidenote: Fitzwilliam neredeyse çaresiz.]

Kraliçe'nin alaylarından incinen Fitzwilliam, komuta edebileceği güçlerle Munster'da askeri operasyonlar yapmaya karar verdi --yani, kötü beslenmiş ve maaşı ödenmiş yaklaşık 800 adamla. Son bir barış şansı olarak, hemen Dublin'e gelen Essex'e danışmaya karar verdi ve oradan Desmond'a şu mektubu gönderdi:--

[Sidenote: Essex ve Desmond.]

'Lordum,--Kuzenim George Bourchier'in çetesinin yattığı Kilmallock'a giderken, sizin adamlarınızdan bazılarının gizlice yakalayıp yaraladığını ve en sert şekilde hapishanede tutulduğunu duydum. Üzgünüm, efendim, beyefendinin
duyduğum gibi muamele görmesi. Ama gerçekten, Majestelerine sizin hakkınızda bu kadar kötü düşünmelerine sebep olmanızdan daha çok üzgünüm, korkarım ki bu muameleniz ona sebep olacaktır. Bırakın akıl yürüteyim,
ve sanırım sizin kötü olana sizi tıslayan, her gün duyduğunuz ve korkarım ki çok fazla itibar gören kötü danışmanlarınız var, bu yüzden
sizin iyiliğinizi ve evinizin onurlu bir şekilde devam etmesini isteyenlerin tavsiyelerini dinleyin, ki size temin ederim ki, ben de onlardan biriyim. Neyi arzuluyorsunuz veya hedefiniz nedir? Mirasınızın ve ülkenizin tadını çıkarmak mı istiyorsunuz? Eğer bu sizi tatmin edecekse, sizi bundan alıkoymak için bir çaba yok; ve eğer sizin kendi görüşünüze göre herhangi bir aşağılama veya kusurunuz bunu sorguya çektiyse, Majesteleri, oradan size yazıldığı gibi, sizi affetmekten memnundur. Öyleyse, barış içinde ve onurlu bir şekilde hakkınızın olan her şeyin tadını çıkarabileceğiniz halde, sizi savaş aramaya iten şey nedir? Eğer
aklınızda daha ileri bir konu varsa, bunun atalarınızın Prenslerine gerçek hizmette onurla elde ettiği ve uzun zamandır keyfini çıkardığı şeyi
şerefsizlikle kaybetmenize yol açacak bir yol olduğunu düşünün. Lordum,
bunu iyi düşünün ve davayı derinlemesine inceleyin ve dostlarınızın sağlam ve sadık öğütlerine dikkat edin ve kulaklarınızı, kötü öğütleriyle kendinizi yok etmeye ve evinizi yıkmaya
çalışanları dinlemekten alıkoyun. Düşmanların sizin
çöküşünüzde zafer kazanmalarına izin vermeyin, Majesteleri size
vermeye razı olduğunda onun iyiliğini reddetmeyin, aksi takdirde reddedileceği zaman onu ararsınız. Kesinlikle benim fikrime göre Majesteleri sizinki gibi birçok ev inşa etmeyi, sizin kendi kusurunuz ve
aptallığınız yüzünden olsa bile, sizinkinin yıkılmasından daha çok tercih ederdi. Ve bunu sağlamak için Majesteleri size, tebaasına gösterebileceği kadar merhamet gösterdi. Davanız hakkındaki fikrimi kısa bir süre sonra size gösterdim ve en iyi tavsiyemi verdim, lütfen onu izleyin. Kuzenim George Bourchier'in teslimi için lordluğunuza olan samimi talebimle bitireceğim. Bu nedenle, iyi danışmanları takip etmenizi ve gücünüzün görüşüyle ​​kendinizi övmemenizi dileyerek, Majesteleriyle mücadele etmenin hiçbir şey olmadığını söyleyerek, lordluğunuzu Tanrı'ya emanet ediyorum.'

Beş gün sonra aynı tarzda tekrar yazdı ve kısa bir süre sonra Burghley'e, Vekilin araçlarla donatılmadan savaşa girmek için kesin emirler almasının çok zor olduğunu söyledi. Bu, Fitzwilliam'ın ondan şüphelendiği valilik için ilgi çekici görünmüyordu. Desmond'dan duyduklarının sonucunda, Essex onu 'çözmek' için elini denemeye istekli olduğunu ilan etti ve tüm Konseyin isteği üzerine bu amaçla yola çıktı; Fitzwilliam, onun gecikmiş hizmet tekliflerine gizlice alaycı bir şekilde güldü. Desmond, Waterford Kontluğu'ndaki Kilmacthomas'ı buluşma yeri olarak atadı ve
Earl'e tam bir güven duyduğunu ve onun rehberliğinde olmaya
hazır olduğunu söyledi.[284]

[Sidenote: Essex ve Desmond'un Buluşması.]

Belirlenen günün arifesinde Waterford'a vardığında, Essex
Desmond'dan Kilmacthomas'ta olduğunu söyleyen bir mesaj aldı. Orası
oldukça uzak bir yer olarak kabul edildiğinden, Desmond, Fitzmaurice ve yaklaşık altmış at eşliğinde, şehirden üç mil uzaklıktaki bir köprüye doğru ilerledi ve
Kildare tarafından karşılandı ve onu duvarların hemen dışındaki bir fundalığa
getirdi. Biraz pazarlıktan sonra Essex ona Büyük Mühür altında kendisi ve tüm takipçileri için yirmi gün boyunca bir koruma sağladı. Kağıdı adamlarından birine teslim ettikten sonra, kasabaya doğru yola çıktı ve kısa süre sonra Kontes de ona katıldı. Sadece üç Kont ve Leydi Desmond'un hazır bulunduğu özel bir konferansta, 'İngiltere veya İrlanda'daki herhangi bir asilzadeden istenebilecek her şeyi yapacağını' söyledi. Essex bundan memnun kaldı ve üç gün içinde Desmond, önce Yüzbaşı Bourchier'in serbest bırakılması için emir verdikten sonra sadece dört veya beş görevliyle Dublin'e gitti.[285]

[Sayfa notu: Desmond inatçıdır.]

Garip bir şekilde, eğer onun başarılı olmasını istiyorsa, Kraliçe Essex'e onu İrlanda Konseyi'ne üye yapma onurunu vermemişti ve ardından gelen başarısız müzakerelerde hiçbir rolü olmadı. İngiltere'de kararlaştırılan maddeleri yerine getirmek üzere çağrılan Desmond, bunların kendisinden kısıtlama altında gasp edilmesinden
hiçbir şekilde yararlanmayacağını ve bağlanmaya istekli olduğunu, ancak yalnızca genel bir anlaşmanın parçası olarak söyledi. Aksi takdirde Leinster, Munster ve Connaught'taki silahsız tek adam o olurdu; ve tüm sadakatine rağmen üç eyaletin ortak eğlencesi ve avı olmak gibi bir niyeti yoktu. Kaçışından önce Kraliçe'nin elinde olan kaleleri geri vermesi ve gerektiğinde diğerlerini bırakması istendiğinde, her şeyini Majestelerinin isteğine göre yapmayı reddetti ve kendisinin bunu istediğine inanamadı. Affı minnetle kabul etmeye hazırdı, ancak 'İngiltere'ye geri dönüp tüm dünyaya bir yoksulluk gösterisi yapmak' istemedi ve Konsey'den oradaki uzun süreli sefaletine acımasını istedi. Şu anda tüm vaatlerini yerine getirmeye hazırdı, ancak daha önce kabul ettiklerinin ötesinde taahhütlerde bulunmayacaktı. Tek oğlu İngiltere'deydi, iki meşru kardeşinden biri olan Sir James de oradaydı. 'Ne oğlum, tek oğlum, ne de sevdiğim kardeşim, ne de mirasımın mülkiyeti, daha önce olduğu gibi, yeterli olmazsa, o zaman Tanrı'nın ve Kraliçe'nin adaleti için hepinize sesleniyorum.'[286]

[Sayfa notu: Essex, Desmond, Ormonde ve Kildare Toplantısı.]

Desmond'un cevapları tatmin edici bulunmadı ve Kraliçe'nin isteği öğrenilene kadar Kildare veya Essex'te koruma altında kalmayı reddetti. Kendisini hain ilan eden ve başına 500_l._ ve onu canlı olarak getirenlere 1.000_l._ ve bir emekli maaşı teklif eden bir bildiri hazırlandı.

'Benim yargıma göre,' dedi Essex, 'savaş zamansız başladı, çünkü ülkenin geri kalanı çok kötü durumda ve Desmond'un cevabının tarzı, Ulster tamamen kurulana kadar onurla hoşgörüyle karşılanabilirdi... Bu kötülüğün çaresi yok, çünkü Kildare Kontu ile birlikte, sözlerimiz ve onurumuzla, Desmond'u Munster sınırlarına güvenli bir şekilde götürmekle yükümlüyüz, bu en azından on gün sürecek, bu sayede savaşın gürültüsü her yerde duyulacak... Her yerde aynı anda genel bir hareketlenmeden başka bir şey umamıyorum.'

[Sayfa notu: Ormonde'un tavsiyesi.]

Buna göre yola çıktılar ve Ormonde ile Kilkenny'de buluştular, oradan dört Kont birlikte birkaç mil güneye doğru yol aldılar; Ormonde eski düşmanının yanında at sürüyordu ve ona yıkıma doğru koştuğunu söylüyordu. Görünürde hiçbir izlenim oluşmadı; Desmond, birkaç kaleyi savunup diğerlerini yıkmak ve dış yardım gelene kadar kuvvetlerinin büyük kısmını sahada tutmak olan planını gizlemedi. Lord Gormanston ve Delvin, şüphesiz İrlanda'da popüler olmayacak olan ihanet bildirisini imzalamayı reddettiler. Tamamen, Konsey üyesi olmadıkları teknik gerekçesine güvendiler; ancak, İngiltere'de bu rica kabul edilmedi ve bir tür bahane uydurmak zorunda kaldılar.[287]

[Sayfa notu: Sir William Drury, Fitzwilliam'a yardım etmek için gönderildi.]

Essex, Desmond'u 'çözmeye' giriştiği sırada, Kraliçe, erkekleri babasının baltasından veya kız kardeşinin çalılarından daha çok korkutan o acı dolu yazılardan birini yazdı. Lord Vekilini ve Konseyi yargı eksikliğiyle ve Yüzbaşı Bourchier gibi sadık bir tebaa ağır bir şekilde hapsedilmişken ve diğer sadık tebaalar çok fazla baskı altındayken bir isyana yanaşmakla suçladı. Desmond'u hain ilan edip gecikmeden ona karşı dava açmalıydılar; onun onuru incinmişti ve 'yerinizi dolduran diğerlerinin, bizim algıladığımızdan daha büyük güç ve kuvvete sahip isyancılar gibi kovuşturma yapmaları için yeterli' kadar asker vardı. Perrott'un
ayrılmasından
bu yana Fitzwilliam, güvenebileceği yüksek rütbeli bir askeri subayın eksikliğinden sık sık şikayet etmişti. Kraliçe'nin ona verdiği 'özgür bir beyefendi' şimdi Sir William
Drury'nin şahsında gönderilmişti.

Fitzwilliam, tüm askeri konularda ona danışacak ve onu
bu kadar cesur bir askere ve bu kadar deneyimli bir hizmetçiye yakışan bir otoriteye yerleştirecekti. Beş gün sonra, Privy Council Fitzwilliam'ı, Munster'a bir kez girerse Desmond'dan koşulsuz bir itaat talep etmekle onurlu bir şekilde yükümlü olacağı, ancak daha küçük suçluların, belirli bir güne kadar teslim olmaları koşuluyla, yaptıkları kötülüklere göz yummasının iyi olacağı konusunda uyardı. İrlanda'nın işgali gerçekten gerçekleşirse, Batı İngiltere'de kurtarmaya gelecek yeterince asker vardı.[288]

[Sidenote: Desmond 'Kombinasyonu.']

Ormonde'un uyarıcı sesi hala kulaklarındayken, tutkulu Geraldine şefi takipçilerinden bazılarını bir araya çağırdı ve onlardan tavsiye istedi. Sonuç, daha sonra Desmond'un 'Birleşimi' olarak ünlenen bir belgeydi; bu belgede yaklaşık yirmi beyefendi, kendisinden adil bir şekilde istenebilecek her şeyi yaptığını beyan etti ve son maddelere boyun eğmemesini ve Lord Vekili yetkisini silah zoruyla ileri sürse bile rehine vermemesini tavsiye etti. Belge, 'Biz, teminat altına alınan kişiler,' diye sonuçlandırıyor, 'söz konusu Kont'a, söz konusu Lord Vekili'nin şiddetinden kendisini savunmasını tavsiye ve öğütlüyoruz... Eğer canımızı, topraklarımızı ve mallarımızı bağışlarsak Tanrı'dan vazgeçeriz... Bu tavsiyemizi Lord Vekili'ne veya söz konusu Kont'un mirasına göz koyacak başka birine karşı korumak ve savunmak için.' Desmond'un kardeşi John imzalayanlardan biriydi, ancak James Fitzmaurice'in adı yok. Bu sırada, ikisini de Kont'un topraklarının bir kısmıyla satın almak düşünülüyordu.[289]

[Sayfa notu: Munster'daki sefer. Derrinlaur Kalesi.]

Kraliçe'den temsilcisinin eylemsizliğini kınayan mektuplar geldi ve Fitzwilliam sonunda bir sefer başlatmak için bir gün belirledi,
ama parası yoktu ve her şeye ihtiyacı vardı. Sonra bir erteleme daha oldu ve Ormonde bu arada müzakere etmeye başladı,
Desmond epeyce bir anlaşma yaptı ve doğrudan bir cevap vermekten kaçındı.
Meseleler, Suir'deki bir kale olan Derrinlaur'a saldırarak krize sürüklendi, bu kale Cahir'li Sir Thomas Butler'a aitti ve birkaç ay önce Desmond'un en kötü şöhretli taraftarlarından biri olan Rory MacCragh tarafından haince ele geçirilmişti. Bu, Clonmel ile Waterford arasındaki trafiği kesintiye uğrattı. Fitzwilliam ve Ormonde'un duvarların altından bir mayın döşemeleri üç veya dört gün sürdü ve garnizon, İrlanda garnizonlarının tarzında, kaçmaya çalıştığında neredeyse onu çıkarmaya hazırdılar. Yakalandılar ve hepsi öldürüldü. Bu trajedi, Hükümete karşı hiçbir kaleyi elinde tutamayacağını
gördüğü Desmond üzerinde anında bir etki yarattı ve Clonmel'e gelip mütevazı bir teslimiyette bulundu, bu da
Munster soylularının huzurunda, katedraldeki ayinden sonra Cork'ta tekrarlandı. Castlemaine, Kenry'deki kaleler gibi, Kaptan Apsley'e teslim edildi, ki bu da
başlıca anlaşmazlık konusuydu ve
diğer anlaşmazlık nedenlerinin unutulması konusunda anlaşmaya varıldı. Desmond'un yalnızca üstün güce boyun eğdiği ve
tasarımlarından vazgeçmediği, Vekil sırtını döner dönmez yaptığı şeyden çıkarılabilir. İrlanda'daki tüm topraklarını Lord Dunboyne, Lord Power ve Cloyne'lu John FitzEdmond FitzGerald'a, birlikte yaşadıkları süre boyunca kendisi ve eşi için, kızları için ve son kalanı oğlu için emanet olarak devretti. Amaç şüphesiz başarısız bir isyan durumunda mülkü korumaktı, ancak muzaffer bir hükümdara karşı bu tür kağıt savunmaları her zaman boşunaydı. İki gün sonra hem Lord hem de Leydi Desmond Kraliçe'ye çok mütevazı bir şekilde mektup yazdı, Lord azap çeken zihninin alevini yatıştırmak için bir damla lütuf için dua etti.[290]

[Sidenote: Essex ve Tirlogh Luineach O'Neill.]

Desmond'un hemen sorun çıkarmayacağını anlayan Kraliçe, masraflarını artırmadan Essex'e yardım etmenin bir yolunu bulduğunu düşündü. İstediği şey yılda 26.000 sterlin ve 2.000 adamdı ve projenin umutsuz olmadığını göstermek için hemen bir hizmet girişiminde bulunmaya karar verdi. Kuvvetlerinin büyük kısmını Clandeboye'dan Newry ve Dundalk'a çekerek, operasyonlarına Banbridge yakınlarındaki bir adaya saldırarak başladı. Buradan Tirlogh
Brasselagh O'Neill'in üç oğlu Magennis'i ve Dungannon Baronunu yağmaladı. Phelim O'Neill ve kuzeni yakalandı ve yüzerek kaçan beş veya altı kişi hariç tüm çete öldürüldü. Essex daha sonra Dublin'e gitti, Konsey'e danıştı ve Tirlogh Luineach'i Blackwater'daki Benburb yakınlarında kendisiyle buluşması için çağırdı. Ancak güvenli geçiş vaadine rağmen, Tirlogh nehrin geçilebilir olduğu herhangi bir noktaya gelmeyi reddetti ve buna bağlı olarak Tyrone işgal edildi. Bereketli bir hasat olmuştu ve mısır yığınları Benburb'den Clogher'a kadar yakılmıştı. Essex burada durdu ve Fermanagh'a bir grup gönderdi, bu grup 400 ineği kaçırıp böylece Maguire'in tarafsızlığını sağladı. 200 atlı ve 600 İskoç'la Tirlogh Luineach kampa gece saldırısı yapmaya çalıştı, ancak bu başarısız oldu ve Earl Lifford'a doğru yürüyüşüne devam etti, yakıp yıktı, ancak düşman görmedi. Strabane'de O'Donnell 200 atlı ve 500 darağacıyla belirdi ve Lifford Kalesi'ni ona rağmen elinde tutan Con O'Donnell da Tyrone'a geçti. Erzak gemileri Lifford ve Derry arasında yarı yolda bir noktada bulunuyordu ve erzak dağıtımı devam ederken Essex siyasi durumu O'Donnell, O'Dogherty ve Tyrconnel'in diğer ileri gelenlerine açıkladı. Lifford Kalesi'ni geri alma fırsatı gören O'Donnell ve ona güvenenler Vali'nin istediği her şeyi yapmaya hazır olduklarını ilan ettiler; ancak Tirlogh Luineach'in kızıyla evlenen Con, açıkça ve çok doğru bir şekilde 'savaşa girmenin tehlikeli bir konu olduğunu ve kendi adına herhangi bir saygı için başını belaya sokmadan önce nasıl geçinmesi gerektiğini bileceğini' söyledi. 'Kraliçe için mahvolmaktansa bir suçlu veya asi olarak yaşamayı tercih ettiğini' ekledi. Buna göre Lifford Kalesi alındı ​​ve O'Donnell'e teslim edildi, içinde para basma malzemeleri bulundu. Con tutuklandı, kaçtı, tekrar yakalandı ve bir tutukluyu Dublin'e gönderdi. İrlandalı tarihçiler bu tutuklamanın hainlik olduğunu söylüyorlar, ancak herhangi bir güvenli geçiş izni olduğu görünmüyor.[291]

[Sayfa notu: Earl, O'Neill'lara karşı önemli bir şey yapamaz.]

Lifford'dan ayrılmadan önce Essex, O'Donnell'a, Con'un koruması altında olmak üzere Foyle'u geçen tüm O'Neill sığırlarına el koyması talimatını verdi, ancak hiçbir koşulda yeğeninin kendi sürülerine dokunulmasına izin vermemeliydi. O'Donnell'lar son emri dikkate almadılar, ancak 'onları tuttular ve gelenekleri gereği her adam ganimetini eve götürdü;'
İngiliz kampına getirilen çok daha büyük sayıdaki hayvandan sadece 1.400 baş. Takipçileri kazandıklarına karşılık, Essex şefi 600 kişilik ekstra bir kuvvete sahip olmaya mecbur etti ve ona Tirlogh Luineach ile Majesteleri kadar savaşması için yemin ettirdi. Eve giderken, O'Neill'in tüm tahıllarını dikkatlice yaktı ve değerinin 5.000 pounddan az olmadığını övündü. Bu, Ulster medeniyetini ilerletmek için kesinlikle hesaplanmamış bir savaş yapma biçimiydi. Tirlogh'un gücü neredeyse kırılmamıştı ve Essex'in büyük bir şey yapabileceğini düşünen çok az kişi vardı. Kuzeye yaptığı tüm yolculuklarda Pale'den bir seferde on beş katır ve bir diğer seferde yedi katırdan başka yardım almadığından yakınıyordu. Erzaklar hiçbir zaman 'bu ülkede duyulmamış aşırı penilerden başka' verilmiyordu. Onun iyimser zihnine göre, Lord Vekil sadece içtenlikle işbirliği yaparsa, 'ülkeyi bundan sonra isyandan korunabilecek şekilde kurmak' hala kolay görünüyordu. Hiçbir yanılsaması kalmamış olan Fitzwilliam farklı düşünüyordu ve haklı olduğuna dair çok az şüphe vardı. Kont, Burghley'e Kraliçe'nin Kuzey'in eski barışçıllaştırmalarından hiçbir şekilde faydalanmadığını ve yalnızca kalıcı bir garnizonun kalıcı bir iş yapabileceğini özel olarak söylemişti. Gelir için çok az umut vardı. Ulster'daki her kaptan, ona göre, miras kalan bir mülk almaya ve İrlanda geleneklerinden vazgeçmeye hazırdı. Birçoğu, bunu teklif ettiklerini ve reddedildiklerini söyledi; 've yine de, iyi bir garnizonu geçindirmekten daha fazla ödeme yaptıklarını iddia ediyorlar, bu da burada yönetim yapan keselerinden birine kondu.' Aslında Taç, hizmetçilerine ödeme yapamayacak kadar fakirdi ve bu yüzden kendilerine ödeme yaptılar. Böylesi koşullar altında Ulster'a yapılan keşif gezilerinin çocukların sahile inşa ettiği kalelere benzemesi şaşırtıcı değildir: Dirençsiz kum kolayca şekil alır, mimarın gururu büyüktür, ancak bir sonraki sel tüm işi yıkar. [292]

[Sidenote: Essex mahkemeye çağrılıyor.]

Essex'e karşı belli bir hayranlık beslediği anlaşılan Kraliçe, onun son hizmetinden memnundu ve Kuzey'in kalıcı olarak
eklenmesi için planlarını desteklemeye meyilliydi. Ancak, onun konseyinin, belirttiği gibi, daha fazla bilgiye ihtiyacı vardı. Clandeboye'daki ve Blackwater ile Pale arasındaki
kolonistlerin İngiliz mi, İrlandalı mı, yoksa ikisinin karışımı mı olmasını önerdi? Kasabaları taşla mı, toprakla mı, yoksa ikisinin karışımıyla mı
duvarlanacaktı? Maguire, Magennis ve MacMahon 100 atlı ve 200 piyadenin bakımına katkıda bulunmayı kabul etmişler miydi?
Erzak, garnizonların bakımı, iş gücü ve malzeme için ne gibi düzenlemeler yapılabilirdi? Oldukça geç saatlerde ortaya çıkan bu şüpheleri gidermek için Essex, görevinden
ayrılabilir hale gelir gelmez mahkemeye çağrıldı. Seçim kendisine bırakılınca gitmemeye karar verdi ve şartlı emrin 'ya Majestelerinin davayı beğenmemesinden ya da benim bu işi yürütemeyecek durumda olmamdan ve bu yüzden orada kalmamı sağlamamdan, ya işi uygulanabilir olmadığı için reddetmemden ya da bunun şerefinin başkası tarafından biçilmesi için çabalamamdan' kaynaklandığı görüşünü dile getirdi.[293]

DİPNOTLAR:

[264] Lord Vekil ve Konsey, Özel Konsey'e, 23 Aralık 1573; Sir Edmund Butler, Lord Vekile, 12 Aralık 1573; P. Sherlock, Burghley'e, 3 Ocak 1574.

[265] Bourchier, Fitzwilliam'a, 17 Aralık 1573; P. Sherlock'un Beyanı, 18 Aralık; Desmond, Yargıç Walshe'ye, 28 Aralık 1573; Edward
Castlelyn'den Burghley'e, 16 Ocak 1574. (İkincisi 2 Aralık'tan itibaren aralıklarla yazılmıştır.)

[266] Fitzgerald, Aralık 1573'te gönderildi ve İrlanda'ya
23 Aralık'tan önce ulaştı; Fitzwilliam'ın o tarihli mektubuna bakın; Burghley'in notları
Murdin'de, s. 775. Edward Fitzgerald, Burghley'e, 13 Şubat 1574;
Desmond, Lord Vekil ve Konsey'e ve E. Fitzgerald'a, 9 Ocak.
İkinci mektupta Desmond, 'Güvenilir dostunuz ve sevgi dolu kuzeniniz' diye imzalıyor. Özel Konsey, Desmond'a, 17 Ocak ve Kraliçe, Fitzwilliam'a, 18 Ocak, ikisi de _Carew_'da. İrlanda Lord Vekili Talimatları, 30 Mart, _Carew_.

[267] P. Sherlock'tan Fitzwilliam'a, 22 ve 23 Aralık 1573; Burghley'e, 3 Ocak 1574; Mulrony O'Carroll'dan F. Cosby'ye, 8 ve 21 Ocak; Carew'dan Tremayne'e, 6 Şubat.

[268] Edward Fitzgerald'dan Fitzwilliam'a, 18 Ocak. Görüşmeler _Carew_'daki beş makalede kolayca incelenebilir; 1573'te basılmış, ancak 1573-4'e ait.

[269] Kraliçe'den Fitzwilliam'a, 31 Ocak; _Perrott's Life_, s. 103; Privy
Council'den Fitzwilliam'a, 29 Mart.

[270] Essex'ten Privy Council'a, Wilsford ve Carleton tarafından gönderildi, 16 Ocak
1574. İrlanda Danışmaları, 17 Kasım 1573, _Murdin_'de, s. 268.
'Kraliçe tarafından dile getirilen şüpheler', 1573; S.P., _Ireland_, cilt xliii. (No. 36).

[271] Kraliçe'den Fitzwilliam'a, 18 Ocak; Fitzwilliam'dan Walsingham'a,
6 Şubat; Lord Vekili ve Konsey'den Kraliçe'ye, 10 Şubat.

[272] 'Kraliçe'yi harekete geçirebilecek nedenler', vb., 19 Şubat; Knollys'den
Burghley'e, _Devereux_'de, s. 51.

[273] Essex Kontu'ndan Burghley, Sussex ve Leicester'a, 8 Mart 1574;
üç hafta sonra Essex, Tirlogh Luineach ile buluştu ve bir tür ateşkes yaptı.

[274] Essex'ten Burghley, Sussex ve Leicester'a, 8 Mart. Kont'un
giderleri günde 10_l._'den fazlaydı. 160 adam ve seksen at bulundurmak ve
tüm erzak ve yemi İngiltere'den getirmek zorundaydı.

[275] Kraliçe'den Essex'e, 30 Mart; Burghley, Sussex ve Leicester'dan Essex'e, 30 Mart; ve bkz. _Murdin_, s. 775.

[276] Essex'ten 13 Mayıs tarihli Kraliçe'ye, Özel Konsey'e, Burghley'e ve Walsingham'a mektuplar; Lord Vekil ve Konsey'e, 6 Mart;
Waterhouse'dan Burghley'e, 20 Mart; B. Gooche'dan Burghley'e, 2 ve 18 Şubat
ve 2 Nisan; J. Wingfield'dan Burghley'e, 2 Nisan; Fitzwilliam'dan Burghley'e,
20 Nisan.

[277] Sir Brian MacPhelim'den Kraliçe'ye, 8 Mayıs; Essex'den Kraliçe'ye, 13 Mayıs; Privy Council'e, aynı tarih; Edward Barkley'den Burghley'e, 14 Mayıs;
B. Gooche'dan Burghley'e, 15 Mayıs.

[278] Essex'den Burghley'e, Ağustos. 28, 1574, Lodge'un _Portraits_'inde (Walter,
Essex Kontu); Walsingham'a, 25 Mart; Fitton'dan Burghley'e, 18 Şubat;
Fitzwilliam'dan Burghley'e, 22 ve 28 Şubat ve 2 Mart; Privy
Council'a 5 Şubat; E. Fitzgerald'dan Burghley'e, 13 Şubat.

[279] Essex'ten Lordlara, 8 Mart; Kraliçe'den Fitzwilliam'a, 18 ve 21 Ocak ve 30 Mart; Privy Council'dan Fitzwilliam'a, 30 Mart; Fitzwilliam'dan Privy Council'a, 24 Mart.

[280] Kraliçe'den Fitzwilliam'a, 30 Mart; Fitzwilliam'dan Privy
Council'a, 25 Nisan; Dowdall'dan Fitzwilliam'a, 2 Mayıs; N. Walshe'den Burghley'e,
10 Haziran; Thomas Sackford'dan Burghley'e, Haziran; John Symcott'tan Burghley'e,
4 Haziran; Lord Vekil ve Meclis'ten Desmond'a, 18 Mayıs.

[281] 'Avukat Bracton'un _illecebra peccandi_ dediği şey
_spes reniae_'dir.'

[282] Edward Barkley'den Walsingham'a, 13 Mayıs; H. Ackworth'tan Burghley'e,
20 Mayıs.

[283] Herle'nin John Corbine'nin Konuşmaları Koleksiyonu, 29 Mayıs; N. Walshe'den
Burghley'e, 10 Haziran: _Murdin_, s. 242.

[284] Fitzwilliam'dan Özel Meclis'e, 2 Haziran; Burghley'e, 10 ve 20 Haziran; Essex'ten Desmond'a, 5 ve 10 Haziran; Burghley'e, 14 Haziran; üç
Lord ve Walsingham'a, 17 Haziran; Fitzwilliam ve Essex'e, 20 Haziran;
Desmond'dan Essex'e, 20 Haziran.

[285] Essex'ten Privy Council'a, 10 Temmuz.

[286] Kraliçe, Temmuz ayında Fitzwilliam'a yazdığı mektupta (No. 35),
başkaları bunu yapmazken Desmond'dan silahsızlanmasını istemenin pek de adil olmadığını kabul etti.

[287] Essex'ten Privy Council'a, 10 Temmuz; Fitzwilliam'dan Burghley'e, 12 Temmuz; Ormonde'dan Burghley'e, 16 Temmuz; Privy Council'dan Fitzwilliam'a, Kasım.
Essex ve Kildare, Desmond'a Clonmel'e kadar eşlik etti.

[288] Kraliçe ve Özel Konsey'den Fitzwilliam'a, 15 ve 20 Haziran.

[289] 18 Temmuz 1574 tarihli 'Kombinasyon', _Desiderata
Curiosa Hibernica_, i. 5'te basılmıştır. Kraliçe'den Fitzwilliam'a, 20 Ağustos, _Carew_'da.

[290] Fitton'dan Burghley'e, 30 Temmuz; Fitzwilliam ve Ormonde'dan Kraliçe'ye,
3 Eylül; Lord ve Leydi Desmond'dan Kraliçe'ye, 12 Eylül.
Desmond Kontu'nun 10 Eylül'de _Carew_'da verdiği mülk devri, vb. Derrinlaur olayı
19 Ağustos'ta gerçekleşti; _Dört Efendi_, Desmondianların yakalandıktan sonra idam edildiğini söylüyor.

[291] Özel Konsey'den Essex'e, 19 Eylül; Essex'ten Privy Council'a, 8 Ekim;
Waterhouse'dan Burghley'e, 23 Eylül. Garnizonun Arsaları, &c., 8 Ekim;
_Dört Usta_, 1575.

[292] Essex'ten Burghley'e, 14 Haziran 1574; Privy Council'a, 8 Ekim.

[293] Privy Council'dan Essex'e, 8 Kasım; Fitzwilliam'a, 9 Kasım; Kraliçe'den Essex'e, 9 Kasım; Essex'ten Burghley'e, 12 Ocak 1575.

BÖLÜM XXXII.

FITZWILLIAM'IN YÖNETİMİ, 1574 VE 1575 VE SIDNEY'İN YENİDEN ATANMASI.

[Sayfa notu: İdam edilen Sir Brian MacPhelim'in haksız yere tutuklanması.]

Eğer şiddet, bir güç ve söylenti kararına göre hareket etmeye hazır olmak olsaydı, o zaman Essex'in bir sonraki başarısı ona adamların liderleri arasında yüksek bir yer kazandıracaktı. Sir Brian MacPhelim'in Tirlogh Luineach ve İngiliz yönetiminin diğer düşmanlarıyla komplo kurduğuna inanmakta zorluk yok ve kendisinin veya takipçilerinin bazı barbarca suçlar işlemiş olması oldukça olası. O, Kont'un girişimine başından beri düşmanca davranmıştı ve bunu engellemeye çalışması şaşırtıcı değil. Ancak Essex ile Belfast'ta dostça bir kılıkla buluşmaya geldi ve karısını ve diğer akrabalarını da beraberinde getirdi. Buradan, hemen bir ihanete niyetlenmediği açıktır, ancak somurtkanlaşan Essex, yalnızca ikiyüzlülüğün kanıtlarını görebiliyordu. Ziyaretçilerini tutuklamayı teklif etti ve subayları hiçbir muhalefette bulunmadı. O'Neill'lar şeflerini savundular ve çok kan döküldü. Essex, Privy
Council'a şöyle yazdı: 'Sir Brian'ı, üvey kardeşi Rory Oge MacQuillin'i, Brian'ın karısını ve bazı önemli kişileri yakaladım ve diğerlerini kılıçtan geçirdim, her yerde 200 kişi vardı, bunların 40'ı en iyi atlılarıydı.' Sir Brian, karısı ve diğer tutuklular Dublin'e gönderildi ve Essex, yasalara göre yargılanacaklarını duyurdu. İdam edildikleri kesindir. O'Neill ile Earl arasında bir savaş durumu yoktu. Şef ilan edilmiş bir hain değildi ve aleyhinde bir tutuklama emri yoktu. Ve teknik olarak vatana ihanetten suçlu olduğu kabul edilse bile, karısı da aynı şekilde suçlu sayılabilir miydi? Earl'ün kendi anlatımı onu haklı çıkarmazken, İrlandalı tarihçiler onu en büyük ihanetle suçluyor. 'Dört Efendi' der ki, 'Barış, sosyallik ve dostluk,' 'Phelim Bacagh O'Neill'in oğlu Brian ile Essex Kontu arasında kurulmuştu;
ve daha sonra Brian tarafından Earl ve halkının şeflerinin davet edildiği bir ziyafet hazırlandı; ve üç gece ve üç gün boyunca birlikte keyifli ve neşeli bir şekilde vakit geçirdiler. Bu sürenin sonunda, hoşça içip eğlenirken, Brian, kardeşi ve karısı, Kont tarafından yakalandı ve tüm halkı, Brian'ın huzurunda, acımasızca kılıçtan geçirildi - erkekler, kadınlar, gençler ve kızlar. Brian daha sonra karısı ve kardeşiyle birlikte Dublin'e gönderildi ve orada dört parçaya bölündüler. Şölenlerinin sonu böyleydi. Bu beklenmedik katliam, Hugh Boy O'Neill ırkının efendisinin, Owen ırkının başı ve kıdemlisi, Dokuz Rehine'den Nial'in oğlu ve tüm Gael'lerin, sadece birkaçı hariç, bu kötü ve hain cinayeti, İngilizlerin İrlandalılara karşı nefret ve iğrenmesi için yeterli bir sebepti. Bazıları Kont'un davranışını övdü ve resmi bir suçlama yok gibi görünüyor, ancak Ormonde yapılanlardan hoşlanmadığını ima etti. Essex iyi niyetliydi, dedi, Tanrı öyle gönderdi: 'Majestelerine çok pahalıya mal olan Kuzey'den bahsetmek istemiyorum, ancak Tanrı'ya Sir Brian'ın yerine daha kötüsünün gelmemesi için dua ediyorum.' Kont, 'bu küçük infazın hizbi parçaladığını ve hepsini korkuttuğunu' ve 'Sir Brian'ın iki akrabasının mirası için rakip olduğunu ve her birinin barış içinde yaşamayı teklif ederek Yüzbaşı Norris'e başvurduğunu' övünerek söyledi. Ulster'da bir Cennet yaratma vizyonuyla başlayan şövalye gezgin, şimdi bir evde iki fikirli adam yaratmanın bir zafer olduğunu düşünüyordu.[294]

[Sidenote: Kraliçenin Tereddüdü.]

Essex, İrlanda için 2.000 askerin yeterli olacağına inanıyordu, bunlardan 1.300'ü kalıcı müstahkem mevkiler inşa edilirken ve garnizonlar kurulurken Ulster'da konuşlandırılacaktı ve inşaat tamamlandığında 500 adam eyaleti kolayca tutabilirdi. Kraliçe bu düzenlemeye çok tereddüt ederek
kabul etti. Maryborough ve Philipstown'daki deneyimlerinden bildiği gibi garnizonlar paraya mal oluyordu ve onlar gibi onlar da sonuçta
orta derecede başarılı olabilirlerdi.

[Sidenote: Essex ve Fitzwilliam.]

Fitzwilliam, Tacı temsil etmesi ve üç güney eyaletindeki tüm garnizonlara 700 adam sağlaması beklendiğini öğrendiği anda görevi hemen reddetti. İrlanda'daki gerçek kuvvet yaklaşık 3.000 kişiydi ve önerilen planın yürürlüğe girmemesi durumunda yarı yarıya azaltılacaktı. Her şey, Vekil ile Ulster Valisi arasındaki mükemmel uyuma bağlıydı; ve aslında hiç
gerçekten samimi bir ilişki içinde olmamışlardı. Elizabeth'in kendisi de hiçbir şekilde
güvenle konuşmuyordu ve Essex'e olan kişisel saygı ve hayranlığın, Ulster'a daha fazla para harcamama arzusuyla zihninde mücadele ettiği açıktı. Elizabeth'in doğasında tereddüt etmek vardı ve bu eğilim
Burghley'nin hastalığıyla artmış olabilir. Essex'i İrlanda'da tutmak ve aynı zamanda orada başarısız olmasını sağlamak
Leicester'ın politikası olabilirdi. Bazı uğursuz etkilerin iş başında olduğu, Earl'ün Burghley'e kendisine gönderilen birçok mektubun
ele geçirildiği ve kendi hizmetkarları dışında hiçbir haberciye güvenemeyeceği yönündeki şikayetinden çıkarılabilir. Fitzwilliam'ın uygun güçler olmadan hükümetin sorumluluğunu üstlenmeyi reddetmesi yeterince makuldü, ancak hareket tarzı
Essex'e karşı hislerinin ne kadar derin olduğunu gösteriyor. Özetle 2.000'in üzerindeki tüm adamları terhis etti; ve Kont, kendisinin de ifade ettiği gibi, 'artık yönetecek askeri kalmadığı için' Ulster hükümetinden istifa etti. 'Şimdi,' dedi, 'tamamen özel olduğum için, paramla kiraladığım Ulster'ın bir köşesinde yaşamak için Majestelerinin iyi iznini istiyorum; 'burada zamanımı biraz belirsiz geçiriyor gibi görünsem de, durumum düşünüldüğünde, benim için en uygun hayat, yine de bu bölgelerde biraz kalmaktan ve isyancıların tiranlığından kurtulmayı umanlara rahatlık sağlamaktan mahrum kalmayacak.' Bu arada adamları maaş almıyor ve aç kalıyorlardı; çünkü 
Sayın Yardımcısı, Kraliçe'nin özel talimatları olmadan onlara hiçbir şey vermemesi için Vekil'den emir almıştı ve erzakçı yeterli teminata sahip olamayacağından korkuyordu. Essex, on günlük bir bildirim bile yapmadığı için acı bir şekilde şikayette bulunarak Konsey'e başvurdu ve hem Fitton hem de Loftus onun tarafını tuttu; çünkü 1.500 dağıtılmış askerin Pale'e salınması fikri hoş değildi. Essex, Burghley'e, 'Sana göre,' dedi, 'bu eylemde olduğum gibi, borçlu olmaktan memnunum, yine de genel olarak tüm insanlara bağlı olmak, doğam gereği öyle bir sefalet ki, İrlanda'da bulduğum tüm sefaletin bununla kıyaslanabilir olmadığını itiraf ediyorum. Ve şimdi, eğer varsa, buradaki iyi haklarım onursuzlukla yok olduğundan, küçük günahlarımın da unutulmasını rica ediyorum. Yeterince acı çekiyorum. Kötü düşüncelerinizle sefaletimi artırmayın.' [Sayfa notu: Askerler aceleyle dağıtıldı.]

Fitzwilliam, diğer bazı durumlarda olduğu gibi, acınası bir onursuzluk gösterdi ve Ulster Valisi'ne inanacaksak, askerleri uygunsuz bir aceleyle ve karısınınkinden daha fazla sorumlu bir tavsiyede bulunmadan dağıttı. 'Hanımım, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Majestelerinin mektuplarını üç gün sakladı ve her satırını sakladı ve sonunda benim ve tüm askerlerimin hapse atılması gerektiği yönündeki nihai kararını verdi; ve bu iş biter bitmez, sanki büyük bir zafer kazanılmış gibi, etrafında bazılarının genel bir sevinç duygusu oluştu ve aslında bu, İrlanda'da iki Vekil olduğunu söylemesinden ve beni bunlardan biri olarak adlandırmasından ve ya hepsini kendisinin alacağını ya da benim hepsini alacağımı söylemesinden bu yana altı hafta bile geçmemişti.' Tirlogh Luineach veya belki de
kurnaz karısı, bu anlaşmazlıklardan nasıl yararlanacağını biliyordu, çünkü Essex'in eyaletinden istifa ettiği öğrenilir öğrenilmez, Kont'un yaptığı gibi ülkesini haksız yere işgal etmediği için Fitzwilliam'a teşekkür etti. Lord Vekili ile görüşmeye büyük bir hazır olduğunu söyledi. Kraliçe'ye olan sadakati, Essex'i birkaç kez suçlamasını engellemişti:
tek arzusu barıştı ve İngiliz bölgelerindeki hiç kimseye zarar vermek istemiyordu.[295]

[Sayfa notu: Kraliçe Essex'i teşvik ediyor.]

Elizabeth, sözüne bu kadar çabuk inanılmasını beklememişti. 'Biz,' dedi, 'böyle ani bir durumda, siz Vekilimizin bu sayılarla görevinizi üstlenmeyi reddedeceğinizi veya siz Kont'un Ulster hükümetini devredeceğinizi asla düşünmedik.' Birine garnizonlara ek olarak 700 adama izin vermeye istekliydi, aynı zamanda hayali askerler için ödeme yaptığına da işaret ediyordu. Diğerine girişimin terk edilmediğini ve Maltby'nin cesaretlendirici bir dil kullanmaya yetkili olduğunu söyledi. Cephane ve hatta biraz para gönderildi ve Sir Peter Carew değerli bir teğmen ve muhtemelen Earl için hoş bir arkadaş olarak Ulster'a gönderildi. Tüm bunlar açık ve resmiydi, ancak Earl'e özel bir mektup yazdı, ki bu romantik mizaçlı birine göre muhtemelen asker yetiştirme ve ödeme yapma yetkisi olan bir Lord Teğmen'in komisyonundan daha teselli ediciydi. Onun başarısız olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamadı, ama yüreği
etkilendi ve ona şöyle hitap etti:--

'Daha fazla tatmin olmanız için,
tüm eylemleriniz, akıllıca davranışlarınız ve bunlardaki kararlılığınız,
kendi bedeninizle katlandığınız acılarınız ve seyahatleriniz,
özel harcamalarınızda ve gelirlerinizi ve mirasınızı bizim hizmetimizde tüketmenizde ve erdem ve emekle onur kazanmanızda ne kadar büyük bir sorumluluk üstlendiğinizi size bildirmenin iyi olacağını düşündük, sizi krallığımızın nadide bir hazinesi ve asaletimizin başlıca süsü olarak görmek için büyük nedenlerimiz var; Tanrı'ya her gün böyle
birçok kişi olmasını diliyoruz; ve herhangi bir konuda cesaretinizin kırılmasından dolayı üzgünüz...
Girişiminiz ne kadar başarılı olursa olsun, sizin hakkınızda minnettar bir prensin sahip olması gerektiği gibi büyük bir iyi görüşe sahip olmalıyız; bunun hakkında kendinizi ve bundan memnun olacak tüm arkadaşlarınızı, nadir erdemleriniz ve asil cesaretiniz için, çok sayıda kişi olduklarından emin olabilirsiniz.'[296]

[Sayfa notu: Tyrone'a doğru yola çıkar.]

Bu mektuptan duyduğu memnuniyetle ve Maltby'nin talimatlarının şüpheli içeriğine rağmen, Essex Fitzwilliam ile bir uzlaşma aradı.
Her ikisi de kişisel bir kızgınlık duymadıklarını ve sadece kamusal alanda tartıştıklarını
söylediler, ancak diğerleri düşmanlıklarının uzun süredir devam ettiğini ve yatıştırılmasının orantılı olarak zor olduğunu görebiliyordu. Kont, sonunda başarıya giden yüksek yolda olduğundan
iyimserdi. 'Kraliçe İrlanda'dan bıktıysa onu suçlamam,' diye itiraf etti, '... Majestelerinin buradaki zamanında 600.000_l._ harcadığı ve krallığın asla daha iyi olmadığı kesin; ama, bana güvenin efendim, reform şimdiye kadar
asla tam olarak düşünülmemişti, sanırım.' Umutla dolu bir şekilde, Tyrone'a komşu ormanlardan
geçitler açmak için 600 işçi çalıştırmış olarak Blackwater'a doğru yola koyuldu, oradaki insanlar, bir önceki sonbahardaki yıkıcı baskınından bu yana, tamamen etle besleniyorlardı. 'Bu ekim zamanında baskınlar ve akınlarla meşguldüler ve bir sonraki hasatları büyük olasılıkla iki kat daha acil olacak,
ve bu nedenle ya açlıktan ölmeleri ya da çok kısa bir süre içinde itaat etmeleri kesin.'[297]

[Sayfa notu: Kraliçe yine fikrini değiştiriyor.]

Essex bir kez daha Kuzey'e doğru yola çıktığında, Maltby, kendisinin ve Vekilin çok iyi arkadaş olduğunu ve ülkenin genel olarak oldukça sessiz olduğunu, 'İrlandalıların olağan belirsizliği dışında, _quod
natura dedit_.' İskoçlar evlerine dönmüştü ve bu kötülüğün amaçlandığını gören Tirlogh Luineach, barış için dava açmak üzere karısını Newry'ye gönderdi. O, O'Neill'in eski hakları için direndi, ancak Maguire ve MacMahon'a olan üstünlüğünün Taç tarafından kabul edilmesi karşılığında bir 'haraç' ödemeyi teklif etti. Tirlogh'a konuyu daha fazla düşünmesi için on gün verildi ve Essex, Kraliçe'den tüm umutlarına son veren bir mektup aldığı Drogheda'ya çekildi. Kraliçe, bu 'ani değişiklikten' şaşırabileceğini, ancak genel bir isyan tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için, bir süreliğine gerekli olduğunu düşündüğümüzden başka bir şekilde hizmete devam etmesini istemediğini söyledi. Siyasi ufuk rahatsız ediciydi ve tüm bunları iyice düşündükten sonra Ulster projesinin ödenemeyeceğine ve terk edilmesi gerektiğine karar verdi. 'Devam eden süreci yönlendirin,' dedi, 'işin en iyi şekilde teslim edilebileceği şekilde, onurumuz en iyi şekilde kurtarılabilir' ve İrlanda'nın huzuru sağlanabilir. Tüm bunların en iyi şekilde nasıl yapılabileceği, Lord Vekil ve Konsey'e danışacak olan Essex'in takdirine bırakıldı. Tirlogh Luineach, mümkünse, Urragh'lara olan iddiasından vazgeçmeye, modern Tyrone kontluğuyla yetinmeye ve İskoçları kovmaya katılmaya zorlanacaktı. Blackwater'da bir kale, O'Neill'in tiranlığından korunacak olanların yardımıyla ucuza inşa edilebilirse, çok arzu edilir olurdu. [298]

[Sayfa notu: Essex planı terk edildi. Blackwater'daki kale.]

Essex, Majestelerinin iradesine sadakatle boyun eğdi, iyi niyetinden çok bahsetti
ve kendi hayal kırıklığından pek bahsetmedi ve sadece onun mahvolmuş talihine biraz olsun saygı göstermesi için yalvardı. Ancak, maddi varlığını ve sağlığını 'şimdi anlaşıldığı üzere asla yapılması
istenmeyen bir eylemde' harcamadan önce kendisini uyarmadığı için Özel Konsey'i nazikçe kınadı. Ağır bir kalple Blackwater'a doğru yola çıktı ve
orada bir kale inşa etmeye başladı. 1.900 takipçisi ve 1.400 İskoç'u yanında bulunduran Tirlogh Luineach, inşaat faaliyetleri askıya alınırsa barış yapmaya ve Sorley Boy ve İskoçlarını terk etmeye hazır olduğunu söylemek için bir haber gönderdi. Essex bir görüşmeye razı olunca, Tirlogh amacına ulaştığını varsaydı ve Sorley'nin de bir taraf olması konusunda ısrar etti. 'Bu fırtına bitti,' dedi İskoç müttefikine, 've Kont ne inşa edecek ne de savaşacak.' Çalışmaların devam ettiğini görünce, savunmalar savunulabilir hale gelmeden önce saldırmayı teklif etti, ancak Sorley, geceleri iyi nöbet tutulduğunu ve yalnızca Tyrone istila edilirse savaşacağını söyleyerek reddetti. O'Neill'lerin her şeyi kendi başlarına yapmaya niyeti yoktu ve ne klan üyeleri ne de yardımcılar tarafından desteklenmeyen Tirlogh, İngilizlere güveneceğini söyledi. Essex nehri geçti, 1.200 ineği kesti ve O'Neill'i bataklıklara sürdü, onu o kadar yakından takip etti ki atını ve pelerinini geride bırakmak zorunda kaldı. Taş iskeleler ve kereste üst yapısı olan bir köprü tamamlandı, toprak köprü başları dikildi ve 200 kişiyi alabilecek ve elli kişi tarafından idare edilebilecek şekilde siperli bir muhafaza inşa edildi; Dungannon Baronu, bu sayı için erzak bulmayı kabul etti. Essex'in belki de bir mühendis olarak büyük bir becerisi yoktu; çünkü Sidney dört ay sonra kaleyi ziyaret etti ve kalenin 'kusurlu, barışçıl bir şekilde devam ederse bakımının masrafına değmeyeceğini; köprünün ve onu koruyacak kapının yarı hazır olmadığını' buldu.[299]

[Sayfa notu: Waterhouse'un tavsiyesi. Kâr _onur_ karşısında.]

Tirlogh barış için dava açtığında, Essex artık bunu 'Kraliçe'nin onurunu kurtarabilecek' makul şartlarda yapma konumundaydı; ilkesi O'Neill'in iddialarından hiçbirini kabul etmemek, ancak pratik iddialarına göz yummaktı. Tirlogh, genel olarak Tyrone ile sınırlı kalmayı, komşularına karşı üstünlük iddiasından vazgeçmeyi, O'Donnell ve Kraliçe'nin diğer tebaasına karşı barışı korumayı ve tüm konukları kendi birliklerine sunmayı kabul etti. Öte yandan, iradesi dışında herhangi bir valiye gelmekten muaf tutuldu, Lough Foyle'un geleneklerine ortak olacaktı ve Campbell'a ait olmaları ve MacDonnell bağlantısına ait olmamaları koşuluyla 300 İskoç maaşı alabilirdi. O'Dogherty'den aldığı haraç talebi, unvanını kanıtlayabildiği
her zaman kabul edilecekti. Bu şartlar Maltby gibi iyi bir yargıç tarafından makul görüldü, ancak Fitzwilliam son zamanlarda Kraliçe'ye Tirlogh Luineach'in Essex'in bu konuda uygun gördüğü yaygara olmadan kolayca halledilebileceğini bildirme önlemini almıştı. Vekil İrlanda'nın o kadar çoğunu görmüştü ki, artık çok yüksek bir standarda sahip değildi. Essex'in sadık taraftarı Waterhouse da, İrlandalılarla bir anlaşma yaparak onur meselesini kurtarmanın ve savaşı önlemenin mümkün olduğunu düşündü; ancak böyle yapılan bir barışın gerçek doğası konusunda kendini kandırmadı. 'Bütün bunlar,' dedi, 'sadece yamalar olacak ve (ülkenizin atasözüne göre) 'tekerlekli sandalyeye çok iş çıkaracak.' Eğer burada iyi bir ödeneği olan ve orada muhtemel olduğu düşünülen bu komplo gerçekleşmezse veya daha iyi bir reform şekli tasarlanmazsa, o zaman tüm askerlerin cezalandırıldığına ve burada Dublin'de Majestelerinin mülkünün gölgesi için kötü bir adalet bırakıldığına ikna etmek iyi olurdu: ve her şeyi istediği gibi şeytana bırakın ve İngiltere'nin zenginliklerini hiçbir amaç uğruna boş yere tüketmesine asla izin vermeyin. Böylece iki veya üç yıl içinde yirmi kral olacak ve her biri diğerini sürekli cinayetlerle öldürecekti, bu trajedi burada yüz yıl önce uygulanan çözümlerden çok daha iyiydi. Bunu bir Noel oyunu olarak alabilirsiniz, ancak kâr onurdan daha önemliyse, o zaman bu konuda bir şeyler söylenebilir.'[300]

[Sidenote: Açık bir isyan yok.]

İngiliz Hükümeti Ulster seferiyle hızlı ve gevşek bir şekilde oynarken, İrlanda'nın hiçbir yerinde açık bir isyan olmadığı ve şüphelilerin kural olarak rehinlerle bağlı olduğu bildirilebilirdi. Ancak küçük çaplı yakma ve bozma neşeyle devam etti. Yüksekler, alçakları eziyordu ve 'her gün burada ve orada bazıları asılıyor veya öldürülüyordu.' Yine de kural olarak, nöbet tutmaya gerek yoktu ve en azından Pale'de sığırlar genellikle geceleri dışarıda bırakılabiliyordu. İrlanda'ya Sidney'in kusur bulduğuna dair söylentiler ulaştı, ancak
Fitzwilliam, İrlanda'nın merhum Lord Vekili ayrıldığından beri daha iyi bir durumda olduğunu ileri sürdü.[301]

[Sidenote: Para eksikliği. Avukatlar arasında işgüzarlık.]

Para eksikliği, Hükümetin zayıf olmasının başlıca nedeniydi; ve
yolsuzluk, bireyleri zenginleştirirken, Devleti acınacak şekilde yoksullaştırdı. Siciller ve kayıtlar tahrif edildi - İrlanda'da çok eski bir şikayet - tüccarlar geliri dolandırdı ve Gümrük memurları onların
sahtekarlıklarına göz yumdu. Ödemeden emin olmayan erzakçılar çok az itibara sahipti, sözleşmelerini yerine getirmediler ve şüpheli yollara saptılar. En azından İngiliz sakinleri tarafından hukuk mahkemelerine güvenilmiyordu; bunlardan biri İrlanda Tezgahı ve Barosu hakkında şu açıklamayı yapıyor:--

'Bay Lucas Dillon ve bir veya iki kişi hariç, geri kalan az sayıda olmayan avukatlar, Şansölye Mahkemesi'ndeki genç avukatlardan daha iyi olarak kabul edilmek için pek de iyi değillerdir; Littleton'ın "Natura Brevium"undan biraz okuduktan sonra, birkaç yıl içinde kendilerini herhangi bir Baroda savunma yapmaya yeterli görürler ve oda boşaldığında Majestelerinin hizmetkarları, avukat veya başka bir avukat, ve böylece, özellikle de dava kuzenlerinden birini ilgilendiriyorsa, kontrolsüzce, doğru veya yanlış, gevezelik eder ve övünürler. [302]

[Sayfa notu: Kildare şiddetle şüpheleniliyor ve tutuklanıyor.]

Desmond o sırada sessizdi, ancak diğer büyük Geraldine ailesinin başı şimdi kendi sırası geldiğinde şüpheleniyordu. 1574'te Kildare, Lord Vekilinin gözünde büyük bir itibara sahipti. Desmond'a teslimiyetçi bir tavır takınması için 500 sterlinlik nakit teklif etmişti ve Pale'i güvence altına almanın en iyi yolunun, kendi takipçilerini terhis etmesi ve Kraliçe'nin maaşındaki 100 atlı ve 300 piyadeye tamamen güvenmesi koşuluyla onu güney ve batı sınırlarında komuta etmek olduğu düşünülüyordu. Kont'un hizmetini yalnızca daha iyi bir şey olmadığı için kabul ettiğini itiraf eden Fitzwilliam, kısa süre sonra ihanete varan veya en azından tehlikeli niyetleri olduğuna inanmak için sebep buldu. Kalıtsal bir düşman olan John Alen ilk suçlayıcıydı ve şikayetlerin dinleneceği öğrenildiğinde, gizli bilgi eksikliği yoktu. Suçlamaların bazıları muhtemelen doğruydu, diğerleri ise neredeyse kesinlikle yanlıştı. Kildare'in Rory Oge O'More'a gizli istihbarat vermiş olması çok muhtemeldir, ancak onunla birlikte Leydi Fitzwilliam ve ailesinin Kilmainham'dan kaçırılmasını planlamış olması inanılmazdı. Açıkça O'Tooles ve O'Byrnes ile sık sık iletişim kuruyordu ve habercilerinden birinin hükümetin büyük depolarının olduğu Athy'yi yakmak için bir partiye liderlik etmeyi teklif ettiğine yemin edildi. Tanık, Earl'ün bundan dolayı kaybeden olacağını ileri sürerken, diğeri, 'Bu Earl'ün kendi planı' diye cevap verdi. Kildare'in hükümeti atalarının sahip olduğu gibi ele geçirme planları ve onun isteği üzerine işlenen suçlar hakkında 1572'ye kadar uzanan birçok kanıt sunuldu; ancak kimse açıkça konuşmaya cesaret edemedi. Sir Peter Carew'in 'Earls'lerin
işlenmesi gereken tehlikeli adamlar olduğu' görüşü muhtemelen İrlanda'da genel olarak kabul görmüştü. Şüpheler kısa sürede uyandı ve Kraliçe, Fitzwilliam'ı bu tür konuları bir sekretere emanet ettiği için çok yerinde bir şekilde kınadı. Kendi eli veya
Başpiskoposun eli yeterli olabilirdi. Tanıkları cesaretlendirmek için Kildare'i tutuklamaya karar verildi, ancak niyet önceden öğrenildi ve
tüm önemli belgeler ortadan kaldırıldı. Uzun tereddütlerden sonra
görev, tutuklamayı yapmakta zorluk çekmeyen ancak politikası hakkında şüpheleri olan Essex'e verildi. 'Sen,' dedi, 'birilerinin büyüklüğünü başkalarına sorun çıkarmak için aktarmamaya dikkat etmelisin, böylece ikinci hata birincisinden daha kötü olurdu.' Dublin Kalesi'ndeki tutukluluğu kısa olmasına rağmen Kildare, kendisini
baştan aşağı suçlayanlardan biri olan Edmund Boy ile görüşmeler yapmayı başardı ve böylece hisleri üzerinde
çalıştı ve kaçtı. Bir diğer önemli tanık olan Richard Fitzgerald, Feagh MacHugh O'Byrne tarafından asıldı. Birkaç gün sonra Londra'ya vardığında Kildare, Lord Keeper Bacon'ın sorumluluğu altında tecrit edildi; Ormonde, 'onun davası,' dedi, 'Desmond Kontu'nu melankolik bir adam yapacak.' İrlanda Hükümeti, Kildare Kule'ye tamamen girene kadar hiçbir kanıt olmayacağına inanıyordu.[303]

[Sidenote: Belirsizlikler. Sidney'in her gün beklenmesi.]

Fitzwilliam'ın geri çağrılması için sürekli yaptığı dualar duyulmamış değildi, ancak Essex'in Lord Vekil olmamasına karar verildiği için onun için bir halef bulmak zordu. Sidney'in 1574 Temmuz'unda gelmesi bekleniyordu, ancak başlamak için acelesi yoktu. Waterhouse, 1573'ün sonlarına doğru Ulster'dan İngiltere'ye gitmişti ve Privy
Council'e Essex'in özellikle tahkimatlar inşa etme ve birliklerin erzak ihtiyacını uygun şekilde karşılama zorunluluğuyla ilgili taleplerini sunmuştu. Waterhouse'un en net gördüğü kusur, yüksek mevkilerdeki 'iyi öngörü eksikliğiydi' ve en gerekli iş için dikkat çekmenin zor olduğundan şikayet ediyordu. Devlet adamları, Desmond'la çok meşgul olduklarını ve başka bir şeyle ilgilenmediklerini, 'o kadar güneye doğru seyahat ettiklerini' ve 'Kuzey Kutbu'nu gözden kaybettiklerini' ileri sürdüler. Çeşitli planlar tartışıldı. Bazıları Fitzwilliam'ı görevinde bırakıp ona bir süreliğine ülkeyi sakinleştirebilecek ve sonra Vekile bırakabilecek yüksek rütbeli bir askeri subayın yardımını sağlamaktı. Diğerleri ise baş Vali'den bağımsız en az üç Başkan'dan yanaydı; 'Majestelerine en iyi hizmeti verecek olan bu hükümdarlarda belirli bir erdemli kıskançlık yaratmak için.' Diğerleri ise, Ormonde ve Kildare gibi İrlandalı lordlara güvenmekten yanaydı ve sadece hukuk ve adalet konularını Lord Vekile bırakıyorlardı.
Genel görüş, Başkanlar olması ve bunların yeni Vekil ile aynı anda atanması gerektiğiydi. Waterhouse'un tavsiyesi sorulduğunda, Essex reddedilirse sadece iki kişinin, Leicester ve Sidney'in, mevcut olduğunu söyledi. Birincisi neredeyse kurtulamazdı ve bu nedenle sekreteri olduğu ikincisinin seçilmesini önerdi. Sidney isteksizdi ve Elizabeth kararsızdı ve
bir buçuk yıldan fazla bir süre değişiklik yapılmadan geçti. 'Tanrı aşkına onu gönderin,' dedi Fitzwilliam; 'bu belirsizlik
benim için bir huzursuzluk cehennemi ve omuz, kol, yan ve mide rahatsızlıklarımı öyle artırıyor ki, yakında bu toprakların solucanlarından başka hiçbir şeye hizmet edemeyeceğimi düşünüyorum.' Ekim'den önce İngiltere'de olmayı
umamazdı; Bath için çok geçti ve ona
inanmadığı hekimlerden başka bir kaynak bırakmıyordu.[304]

[Sidenote: Gelir. Bir salgın,]

İrlanda Hükümeti 1 Nisan 1573'ten 30 Eylül 1575'e kadar Kraliçe'ye İngiltere'den gönderilen hazır para olarak 130.000_l'den fazlaya mal oldu, ayrıca İrlanda geliri ve tahakkuk eden ancak ödenmeyen borçlar. Sidney'in talimatlarının başlıca bir parçası, bu çıkışı kontrol altına almak için bazı yollar tasarlamaktı. Ulster hesabı neredeyse kapanmış olduğundan, düzenli olarak ödenen çeyrek başına 5.000_l._ ile idare edebileceği ve İrlanda gelirinin iyileştirilmesiyle bu miktarın bile zamanla azaltılabileceği varsayılmıştı. Sidney'in böyle altın hayallere kapılması pek olası değildi ve İrlanda hükümetini üçüncü kez üstlendi ve ne onur ne de kar beklentisi azdı. Kraliçeyi Dudley Kalesi'nde bırakarak, bir fırtınada neredeyse iki gemiyi kaybettikten sonra Skerries'e çıktı. Yaz çok sıcaktı ve 1 Mayıs'tan 1 Ağustos'a kadar hiç yağmur yağmadı. 'Dört Kaptan', 'Bu sıcaktan iğrenç bir hastalık ve korkunç bir rahatsızlık ortaya çıktı,' diyor, 'yani Dublin, Naas, Ardee, Mullingar ve Athboy'daki İngilizler ve İrlandalılar arasında şiddetle yayılan veba. Bu yerler arasında
birçok kale muhafızsız, birçok sürü çobansız ve birçok asil ceset gömülmeden bırakıldı.'

[Sidenote: ve panik.]

Bütün Pale enfekte olduğundan, güvenli bir dinlenme yeri bulmak zordu. Dublin'in varlıklı vatandaşları Drogheda'ya kaçtılar,
buraya gönülsüzce kabul edildiler ve muhtemelen vebayı oraya getirdiler; çünkü Essex'in ve eski ve yeni Vekillerin gelmesinden kısa bir süre sonra kasabada ölümler meydana geldi, hepsi aynı gün
vardı. Fitzwilliam'ın en çok suçlandığı şey hareketsizlikti
ve halefi, hemen Carrickfergus'a doğru yola çıkarak, şüphesiz
İrlandalı zihnini şaşkına çeviren ve büyüleyen o hızlı hareketlerde her zamankinden daha yetenekli olduğunu göstermek istiyordu. Ulster'da bir darbe vurulmuştu, bu da o an için direnişi pek korkulacak bir şey değildi. Sidney'in adının yarattığı dehşet gerisini halledebilir.[305]

[Sidenote: Essex'in hibesinin genel sonuçları.]

Tirlogh Luineach ile yaptığı anlaşmadan sonra Essex, Antrim tarafından İskoçları takip etmeye devam etti, ülke halkı genel olarak dostça davrandı. Sorley Boy, Bann'da güçlü bir şekilde belirdi, nehrin kıyısında bir karşılaşma yaşandı. İskoçlar yenildi ve Tyrone'a sürüldü. Clandeboye o an için davetsiz misafirlerden temizlendi ve Essex, kendisinde kaldığı kadarıyla, onu Brian 'Ertagh' O'Neill'e devretti. O'Neill, halkının az, sığırlarının az olduğunu ve ülkesini Kont'tan korumaya çalışırken 'çiftçilerinin aç kaldığını, öldüğünü veya ülkeden kovulduğunu' ve ülkeyi bu duruma düşüren adamın emrine bıraktığını söyledi. Bu, bir yerleşim planı açısından, Essex'e yapılan hibelerin toplam sonucuydu, ancak, 'Clandeboye'daki hiçbir adamın, Majestelerinin bu insanların kaba muamele gördüklerinde ne olduklarını görebileceği
bir şeyde mülkiyet iddia etmediği' ile övünecek kadar mizah eksikliği vardı.[306]

[Sidenote: Rathlin'e Sefer. Katliam.]

Tedarikleri tükenince, Kont, 300 piyade ve 850 atlıyı, Rathlin'e karşı birleşik bir deniz ve askeri sefer düzenlemesi için gizli emirler almış olan John Norris'in sorumluluğu altında Carrickfergus'ta bırakarak, sahayı terk etmek zorunda kaldı. Norris'in komutasındaki askerler ve 'Falcon'un Kaptanı Francis Drake'in komutasındaki üç firkateyn ile, olayın tamamen başarılı olması şaşırtıcı değil. Carrickfergus'taki tüm tekneler alındı ​​ve rüzgarlara rağmen tüm kuvvet
birlikte adaya ulaştı ve şiddetli bir
direnişe rağmen karaya çıktı. İskoçlar, Norris'in gemiden getirdiği iki ağır topla
darp ettiği kalelerine çekildi. Kısa süre sonra bir gedik açıldı, ancak ilk saldırı, muhtemelen o sırada Sorley Boy'un hizmetinde olan bir İtalyan subayı tarafından
kurulmuş olan iç savunmaların gücü sayesinde püskürtüldü. Ancak aynı gece, garnizon, dayanamayacaklarını görerek,
'canları ve malları karşılığında teslim olmayı ve İskoçya'ya gönderilmeyi' teklif etti, bu talep
Kaptan Norris tarafından reddedildi, onlara büyük ölçüde gerektirdikleri kadar ince bir şekilde teklif edildi: yani, yukarıda adı geçen polis memuruna kendi canı, karısının ve çocuğunun canı.... Askerler, öldürülen arkadaşlarının kaybıyla hareketlendiler ve çok heyecanlandılar ve intikam arzusuyla, onların öldürülmesini talep ettiler veya daha doğrusu baskı yaptılar ve hepsini yaptılar, hayat vaat edilen kişileri kurtardılar.... Kaleden çıkan her türden 200 kişi öldürüldü.... Hala öldürmekle meşguller ve mağaralarda ve denizin uçurumlarında saklı buldukları 300 veya 400 kişiyi daha öldürdüler.' On bir İskoç kadırgası yakıldı. Adada üç yüz inek, 3.000 koyun, 100 damızlık kısrak ve 300 kişiyi bir yıl beslemeye yetecek kadar hayvan bulundu. Ayrıca bir casus, Essex'e, 'Sorley tabağının çoğunu, çocuklarının çoğunu ve beyefendilerinin çoğunun çocuklarını, eşleriyle birlikte, tüm rehinleriyle birlikte Rathlin'e koyduğunu, bunların hepsinin casusun söylediği gibi alınıp yerine getirildiğini ve toplamda 600 kişi olduğunu bildirdi. Sorley daha sonra Glynnes anakarasında durdu ve adanın alındığını gördü ve (casusun söylediği gibi) üzüntüden delirmek üzereydi, dönüp kendine eziyet etti ve o zaman sahip olduğu her şeyi kaybettiğini söyledi.' Essex, ilgili herkes için övgüden başka bir şey yapmadı, ki bunu gerçekten de hak ediyorlardı, eğer barbarlık suçlanmayacaksa; ancak hiç kimse bu tür düşünceler için bir düşünceyi boşa harcamamış gibi görünüyor ve Kraliçe Elizabeth koşulsuz teşekkürlerini sundu.[307]

[Sidenote: Rathlin'de işe yaramaz bir müstahkem karakol.]

[Sidenote: Antrim kıyısındaki İskoçların üstünlüğü.]

Essex, Rathlin'de kalıcı bir müstahkem karakol kurmak istiyordu. Norris, hasadı biçmek ve Sidney'in isteği öğrenilene kadar adayı elinde tutmak için geride kaldı. Bu arada, Sorley Boy, çocuklarını kaybetmiş olsa da, cesaretini kaybetmemişti. Zamanını seçti ve Carrickfergus'tan tüm sığırları
sürüp götürdü. Garnizon onu takip etti,
zorlu bir araziye girdi ve düzenli birliklerin Highlanders'la karşılaştıklarında her zaman maruz kaldığı paniklerden biri nedeniyle utanç verici bir şekilde dövüldüler. Bazıları her şeyi hakim olan sefahatten kaynaklandığını söyledi ve yine de Carrickfergus kesinlikle bir Capua değildi. Yaklaşık kırk İskoç, İngilizleri
kaçırdı ve Yüzbaşı Baker ve teğmeni de dahil olmak üzere altmışını öldürdü. Sidney bir ay sonra Carrickfergus'a geldiğinde,
orayı 'çok çürümüş ve yoksullaşmış, daha önce çok sayıda olan yerde hiç saban çalışmıyordu; ... çok az veya hiç sığır kalmamıştı; kiliseler ve evler, kaleler hariç, yanmıştı; sakinler kaçmıştı, yüz ifadesi olan en fazla altı hane kalmıştı; böylece sefil durumları ve kölece korkuları acınacak haldeydi.' Rathlin katliamı o kadar az işe yaramıştı ki, Lord Vekili İskoçları 'adamlarımıza karşı kazandıkları son zaferler nedeniyle çok kibirli ve gururlu' bulmuştu, cesaretlerinin alçaklığını bulmuştu. Larne'den Bann'a kadar olan sahil mısır ve sığırlarla doluydu ve tartışmasız Sorley'nin mülkiyetindeydi, o da anlaşmaya yeterince istekliydi, ancak kendi takipçilerinin görüşlerinden çok şüpheci ve korkuyordu. Sidney, Rathlin'i hemen terk etti ve her an alınmasının kolay olduğunu, ancak çok pahalı ve bakımının işe yaramaz olduğunu söyledi. Kalenin etrafında su kıtlığı vardı ve 'Rathlin Yarışı' kıyılarımızdaki en fırtınalı deniz parçalarından biriydi. 'Oraya getirilen askerler
kırk kişiydiler, orada kaldıkları bu kısa süre içinde atlarını öldürmeye ve yemeye zorlandıklarını ve geri dönmelerinden bir ay önce atları ve genç tayların etini yemeye zorlandıklarını itiraf ettiler.' Essex'in görüşüne göre 100 adamın 'Majestelerine hem İskoçlara hem de İrlandalılara karşı, 300 adamın kuzey kesimlerinde herhangi bir yerde yapabileceğinden daha fazla hizmet edeceği' bir konumun gerçek değeri buydu. Sidney, Glynnes'in daha iyi bir talepte bulunan kişi olmayan Sorley Boy'a devredilebileceğini, ancak Rota'nın sadece eski şeflerinin 'ahlaksız ve gevşek bir adam, hem zekâ hem de güç açısından zayıf' olması nedeniyle kaybedilen MacQuillins'e geri verilmesi gerektiğini düşünüyordu. 'Gerçek bir Campbell olan Leydi Agnes
O'Neill, Sidney ile tanıştı ve James MacDonnell'den olan oğlu için Glynnes'ten bir hibe istedi, Sorley
Boy'a karşı onu savunmayı ve Tac'a daha yüksek bir kira ödemeyi teklif etti; ancak bu, Lord Vekili'ne pek de uygun değildi, hanımı ne kadar bilge bulsa da ve tavırlarına ve hitabına ne kadar hayran olsa da.[308]

[Sidenote: Ulster'ın umutsuz durumu. Sidney'in tavsiyesi.]

Baron of Dungannon Sidney yönetimindeki Armagh'ın kuzey kısmı tamamen
çöp ve katedral harabe halindeydi. Güney kısmı, ülkeyi tamamen idare edemeyen ve hızla her şeyini
kaybeden Chatterton kardeşlere Kraliçe tarafından hibe edilmişti. 'Güreşiyorlar ve çalışıyorlar,' dedi Sidney, 've en kötüsüne gidiyorlar, ... uzun boylu ve dürüst beyefendiler, bu girişimde sahip oldukları her şeyi ve herkesin onlara güvenebileceği her şeyi ve kanlarını ve uzuvlarını da kaybettiler.' O'Hanlon'lar, Chatterton'ların unvanını kabul etmeye ikna edilmemek için Sidney'e koruma için gelmiyorlardı. Kildare'in mülkü olan Down'daki Lecale, kısmen, ama sadece kısmen, Essex'in çabalarıyla doldurulmuştu. Ards, eski İngiliz sakinlerinin doğal eğilimlerine göre Sir Thomas Smith'e göre biraz daha iyiydi, şefi Edmond Savage, korumaya alındı. Kinelarty veya MacCartan'ın ülkesi, 'tamamen ıssız ve harap, hırsızlar, kanun kaçakları ve geri kazanılmamış insanlarla doluydu. Eski sahiplerden hiçbiri araziyi işgal etmeye cesaret edemedi, çünkü Majesteleri aynı şeyi Kaptan Nicholas Maltby'ye bahşetmeyi uygun gördü, yine de Chatterton'ın sahip olduğu gibi bir sözleşme ve koşula bağlıydı. Maltby çok daha iyi bir hükmü hak ediyordu, ancak bununla ne kendisi ne de başkası için bir fayda sağlayamazdı. O sadece 'ülkeyi tamamen terk edilmiş' hale getirebilirdi. Kraliçe'nin hizmeti için hem Chatterton'ın hem de Maltby'nin hibelerinin iptal edilmesi kesinlikle gerekliydi. Uzun zamandır White ailesinin mülkü olan Dufferin 'tamamen harap ve ıssızdı, Clandeboye'un listesindekiler gibi kullanılıyordu.' Essex'in kaptan olarak kabul ettiği Neill MacBrian Ertagh, Belfast'ın sığ yerinde bir miktar muhalefet gösterisinde bulundu. 'Geçtik,' dedi Sidney, 'adam veya at kaybı olmadan,
ancak, gelgitin olağanüstü dönüşü nedeniyle, atlarımız yüzdü ve
geçitteki uşakların çok derinlere kadar yürüdükleri... Clandeboye'u tamamen ıssız buldum.
Kaptan benimle görüşmeyi reddetti ve
"Kaptan Con MacNeill Oge'ydi, kendisi değildi" (kendisi, bakıcılarının ihmalkarlığı nedeniyle Mareşal'e teslim edilmek üzere atanmıştı,
Dublin'den dönerken kaçtı, orada daha önce tutuklu kalmıştı).' Sir Brian MacPhelim ve ailesinin katledilmesinin Doğu Ulster'ın medeniyeti için çok fazla şey yaptığı veya
özel fetih sisteminin yerel kullanımlara göre büyük bir gelişme olduğu söylenemez.[309]

[Sidenote: Sidney, O'Neill'ı soylulaştırmak istiyor.]

Sidney bu vesileyle Tyrone, Tyrconnel, Monaghan veya Fermanagh'ı ziyaret etmedi, ancak MacMahon, Kraliçe'ye kira ödemesi koşuluyla O'Neill'ın tiranlığından kurtulmak için Armagh'a geldi; ve O'Donnell ve Maguire de aynı yönde mektuplar yazdılar. Armagh'a tereddüt etmeden veya koşulsuz gelen Tirlogh Luineach'a gelince, Sidney habercisinin sarayda nezaketle karşılanması gerektiğini ve komşuları üzerinde iddia ettiği yetki hariç olmak üzere dilekçesinin kabul edilmesi gerektiğini ve ömür boyu O'Neill Klanı Kontu yapılması gerektiğini söyledi. 'Yaşını, yaralı ve kusurlu vücudunu, kötü beslenmesini ve sürekli tokluğunu göz önünde bulundurarak, uzun süre yaşayamaz.' Magennis de, Sidney'in O'Neill'lerden ilk kez kurtarmasından bu yana Iveagh ülkesi çok
iyileşmişti, bir unvan eksikliğinden dolayı pek bir şey yapamadı. Tam bir hibe ve
Baron rütbesi alabilirdi. Lord Vekilinin planı, O'Neill hariç olmak üzere herkesin Tac'a bakmasını sağlamaktı. Lady Agnes'in 'kocasını iyi bir tebaa gibi özlediği ve onu soylulaştırdığı' gerçeğinden faydalanılabilir. Kehanet dolu bir açıklıkla politikasının sonucunun ne olması gerektiğini gösterdi. 'O'Neill'den bugüne kadar kendisine ve isminin öncüllerine bağlı olan tüm bu ülke kaptanlarını alıp, onu Kont unvanıyla tatmin etmek, ... onun gücünün ve kuvvetinin dağılması olacak, ... bu ülkelerin lordları ve kaptanları kesinlikle Kraliçe'yi ve başka hiç kimseyi elinde tutmayacak, ... yarım asır sonra onun soyundan gelenler hiçbir zarar verme gücüne sahip olmayacak; Kuzey'de bir sessizlik yaratacak, bu ülke şimdiye kadar
zaman zaman çok sıkıntılı olmuştur.'[310]

[Sidenote: Bagenal at Newry.]

Ulster'daki İngiliz yerleşimcilerin genel başarısızlığı ortasında, Mareşal Sir Nicholas Bagenal'ın
elindeki Newry, hoş bir tezat oluşturuyordu.
Kasaba iyi inşa edilmişti ve hızla büyüyordu, topraklar iyi ekilmişti,
've çok takdire şayandı; kiracılarını onun altında bu kadar zengin bir şekilde yaşamaları için kullanması kadar, kendi cömertliği, büyük misafirperverliği ve ev işlerini de, bu kadar çok kişiye ve özellikle kuzeye gidip gelme fırsatı olan herkese eğlence sunmaya bu kadar istekli ve yetenekliydi,
evi onların geçişine giden açık otoyolda bulunuyordu.' Essex yakın zamanda Bagenal'ın evini ona ödünç vermediğinden şikayet etmişti, ancak
yapının iyi kullanıldığı kabul edilmelidir.[311]

DİPNOTLAR:

[294] Fitzwilliam'dan Privy Council'a, 17 Kasım, ekleriyle birlikte;
Waterhouse'dan Walsingham'a, 18 Kasım; Essex'ten Privy Council'a,
ekleriyle birlikte, 24 Kasım; Burghley'e, 3 Aralık; Ormonde'un İrlanda Üzerine Notları,
8 Aralık tarihli Burghley'e yazdığı mektuba eklenmiştir; _Four Masters_, 1574.

[295] Fitzwilliam'dan Burghley'e, 26 Nisan 1575; Privy Council'a,
31 Mart; Essex'ten Burghley'e, 31 Mart ve 1 Nisan; Kraliçe'ye,
31 Mart; Burghley ve Sussex'e, 28 Nisan; Privy Council'a, 15 Nisan; Kraliçe'den Essex ve Fitzwilliam'a, 15 Mart; Privy Council'dan Fitzwilliam'a, 14 Mart; Tirlogh Luineach O'Neill'den Fitzwilliam'a, 29 Nisan;
Devereux, _Essex Kontları_, i. 91 ve 104.

[296] Kaptan Maltby'ye Talimatlar, 8 Nisan; Kraliçe'den Essex'e, 11 Nisan

[297] Essex'ten Walsingham'a, 9 Mayıs; Privy Council'a, 10 Mart.

[298] Maltby'den Burghley'e, 14 Mayıs; Essex'ten Privy Council'a, 1 Haziran;
Kraliçe'den Essex'e ve Fitzwilliam'a, 22 Mayıs; Bay Ashton'a Talimatlar,
aynı tarih.

[299] 12 Ocak'ta Walsingham'a yazan Waterhouse, özellikle
Essex'e gerekli bildirim yapılmadan maceranın terk edilmemesini istedi.
Essex'ten Walsingham'a ve Privy Council'a ve Bay Ashton'a göre talimatlar, hepsi 1 Haziran; Privy Council'a, 5 Temmuz; Waterhouse'dan
Walsingham'a ve Burghley'e, 24 Haziran; Sidney'den
16 Kasım'da
Sidney Belgeleri'nde. Essex, Walsingham'a en büyük pişmanlığının
Fitzwilliam'dan
çok az bahsetmesi için ihanete uğramış olması olduğunu söyledi. Bu, Kraliçe'nin hizmetine duyduğu endişeden kaynaklanıyordu.

[300] Waterhouse'dan Walsingham'a, 12 Ocak 1575; Fitzwilliam'dan Kraliçe'ye,
14 Haziran; Bay Ashton'ın Talimatları, 25 Haziran; Tirlogh'la
Makaleler, 27 Haziran; Essex'ten
Privy Council'a, 5 Temmuz; Maltby'den
Walsingham'a, 5 Temmuz.

[301] Fitton'dan Burghley'e, 5 Ocak; Fitzwilliam'dan Burghley'e, 7 Ocak ve
13 Mart.

[302] John Symcott'tan Burghley'e, 10 Mart 1575; ayrıca 13 Ocak ve 14 Mayıs;
Essex'ten Burghley'e, 10 Nisan; Fitton'dan Burghley'e, 18 Ocak; Jenison'dan
Burghley'e, 3 Şubat.

[303] Sir P. Carew'den Tremayne'e, 6 Şubat 1574; Fitzwilliam'dan Burghley'e,
12 Temmuz; Privy Council'e, 2 Ağustos.
Kildare Kontu'na karşı çeşitli bilgiler, 9, 10 ve 11 Şubat 1575. Leicester'dan
Burghley'e, 27 Şubat; Fitzwilliam'dan Burghley, Sussex ve Leicester'a, 15 Mayıs; Essex'ten Walsingham'a, 9 Mayıs; Ormonde'dan Burghley'e, 16 Mayıs; Fitton'dan
Burghley'e, 15 ve 18 Mayıs. Burghley'in
Kildare Kontu ile ilgili kısa notu, 8 Aralık.

[304] Essex Kontu'nun Bay Waterhouse'a Talimatları, Kasım 1573;
Waterhouse'dan Sidney'e, Aralık. 17, 1573, _Sidney Belgeleri_'nde; Fitzwilliam
Burghley'e, 3 Ağustos ve 4 Eylül 1575; Sidney'in patenti, sonraki yılın 5 Ağustos tarihlidir. Lodge'un _Portraits_ (Walter, Essex Kontu) adlı eserinde basılan 28 Ağustos 1574 tarihli bir mektupta, Essex, Burghley'e Sidney'in 'bu iki ay beklendiğini, ancak söylentinin geçtiğini' söyler.

[305] Fitton'ın 30 Eylül 1575'e kadar olan hesapları. Brüt İrlanda geliri yılda 11.000_l._'den azdı; Denetçi Jenyson'ın _Carew_, 1575'teki beyanına bakın (No. 34). Lord Vekili Sidney'e Talimatlar, 2 Ağustos. H. Sackford
Burghley'e, 12 Ağustos; Fitton'dan Burghley'e, 29 Ağustos ve 27 Eylül; Sidney'den Kraliçe'ye, Burghley'e ve Walsingham'a, 28 Eylül ve Kraliçe'ye aynı tarihli bir mektup _Sidney Papers_'da.

[306] Essex'ten Kraliçe'ye, 22 Temmuz.

[307] Sidney's Brief Relation, 1583, _Carew_'da. Essex'ten Kraliçe'ye, 31 Temmuz; Walsingham'a, aynı tarih. Bir kadının bir mağarada saklanıp katliamdan kaçtığı
geleneği vardır; Hill's _MacDonnells_, s. 186. Yüzbaşı
Drake'in maaşı ayda 42_s._ idi. Kraliçe'den Essex'e, 12 Ağustos, _Carew_'da.

[308] F. Lany'den Sidney'e, 16 Eylül; Essex'ten Kraliçe'ye, 31 Temmuz; Sidney, Privy Council'a, 15 Kasım, _Sidney Belgeleri_'nde; Ralph Bagenal, 24 Kasım'da Burghley'e.

[309] Sidney, Privy Council'a, 15 Haziran 1576, _Sidney Belgeleri_'nde.

[310] Sidney, Privy Council'a, 15 Kasım 1575, _Sidney Belgeleri_'nde;
Ralph Bagenal, 24 Kasım'da Burghley'e.

[311] Sidney, Privy Council'a, _ut supra_.

BÖLÜM XXXIII.

SIDNEY YÖNETİMİ, 1575-1577.

[Sidenote: Sidney ve Butlers.]

Fitzwilliam, Ormonde'un varlığının Güney İrlanda'nın barışı için en iyi
garanti olduğunu her zaman savunmuştu ve Dublin yetkililerinin çoğu da aynı fikirdeydi. Ancak Sidney ondan hoşlanmıyordu, hem bir tebaa için fazla güçlü hem de Leicester'ın açıkça düşmanı olduğu için. İkincisinden iyilik bekleyen herkes ve Geraldine hizbini destekleyen herkes bu rekabet ve kıskançlıklardan yararlanmaya yeterince istekliydi. Hatta 'iyi şövalye olarak yetiştirilen' ama büyük komşusuyla birçok kavga nedeni olan Sir Barnaby Fitzpatrick bile, her isyankar ve düzensiz kişinin öfkesini kolayca korunamayacak kadar dağınık olan Ormonde'un mülküne yöneltmesinden yararlandı. Fitzpatrick'ler ve Butler'lar arasında Fitzwilliam, seçilecek fazla bir şey olmadığını ve her iki şefin de yeterince sadık olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Ancak diğerleri Sir Edmund Butler ve kardeşi Piers'a karşı raporlar yaydı ve Ormonde'un onları çağırdığında gitmeleri yönündeki sözüne rağmen Vekil'e gitmeyi reddettiklerini söylediler. Piers'ın hemen gittiği ve Tipperary Şerifi olarak iyi hizmet veren Edward'ın hiç çağrılmadığı anlaşılıyor; ancak İngiliz Konseyi'nden bazıları, görünüşe göre Leicester'ın etkisi altında hareket ederek, Kraliçe'den Edward'ın herhangi bir koruma olmadan içeri girmesi emrini aldılar ve Edward da hemen geldi. Ormonde'u çok rahatsız eden mektup, Leicester, Knollys, Crofts, Smith ve Walsingham tarafından imzalandı, ancak Burghley ve Sussex tarafından imzalanmadı, ancak onlar da Kenilworth'teydi.[312]

[Sayfa notu: Ormonde ve suçlayıcıları.]

Ormonde'un itibarını malından daha fazla korumayanlar vardı. Tehlike zamanlarında fırtınanın yükünü her zaman o çekerdi. 'En kötü kadar mutlu olan kimdir, en iyi hizmetkar kadar mutsuz olan kimdir?' dedi. Kildare tutuklandığında birçok kişi Ormonde'a karşı da iyi bir dava açılabileceğini fısıldadı. Tüm muhaliflere en uzlaşmaz şekilde meydan okudu: onlar yalancı ve iftiracıydı ve sadece isimlerini bilmeyi diledi. 'Kildare'a yöneltilen suçlamalar,' dedi, 'ihanetse,' (umarım değildir), ona meydan okurum ve bunları söyleyeni, eğer bunları benim için kastettiyse, sahte bir hain ilan ederim. Çünkü hiçbir zaman hain olmadığım gibi, hainlerin dostu da olmadım, hainlerin koruyucusu da olmadım. Eğer biri beni suçlayabilirse (ki tanıdıklarım bunu yapabilirlerse bunu yaparlar) en kötüsünü söylesinler:
Onlara meydan okuyorum ve kısa [gömleğimle] onurumu savunmak için cevap vereceğim, ya da
her şekilde bir beyefendi olacağım.' Hain olmadığı gibi, cinayetlerin de
teşviği, çalıntı malların alıcısı, kişisel kazanç için
depo tutan biri olmadığını da ekledi. Aksine, her türden
aldatıcıyı alt etmiş, kötü tebaayı ıslah olmaya ikna etmiş, İskoç düşmanlarına
karşı çıkmış, hayatını Majestelerinin hizmetinde geçirmişti, 'evimin her zaman olduğu gibi, bazıları belki de buna gıpta edebilir.' Kendisini
soyup köylerini yakanlardan ve suçlulara
barınak sağlayanlardan intikam almakla suçlandı. 'Efendim,' diye yalvardı, 'komşularım kanunsuz olduğunda, duruşmalara veya oturumlara gelmediğinde, adalet yoluyla ne telafi edebilirim ki, kendi telafimi bu yolla elde edeyim?' Saraydaki düşmanlarının onu arkadaşlarından daha iyi hatırladığından şikayet etti; ancak Kraliçe'nin kişisel desteğine her zaman güvenmişti, büyük hizmetleri zayıf bir savunma olsa bile. Kraliçe ona özel olarak, aleyhine hiçbir hikayeye inanmadığını söylemeye özen gösterdi ve sık sık yazmasını emretti. 'Yine de bir şeyi unutmuş gibisin,' diye ekledi, 've bu yüzden senden hoşlanmamak için bir nedenimiz var, sanki bize yazdığın herhangi bir şeyi yaşayan herhangi bir kişi, sadece biz, bilmeliymişiz gibi.' Ormonde'un kağıda dökmekten korktuğu ve Elizabeth'in bu kadar derin bir sır olarak kalmasını istediği şeyin ne olduğunu tahmin etmek zor; ancak alıntılanan pasaj onun ne kadar büyük bir lütuftan yararlandığını gösteriyor.[313]

[Sayfa notu: Sir Peter Carew'in ölümü.]

Butlers'ı bir kez isyancı yapan kavganın asıl nedeni olan Sir Peter Carew, Sidney'in İrlanda'ya dönmesinden kısa bir süre sonra sahneyi terk etti. Munster'daki iddialarını tekrar kovuşturmaya hazırlanıyordu ve Hooker, Cork'ta şehrin batısında yaşayan şeflere tekliflerde bulunuyordu, bunların çoğu Carew'i ev sahibi olarak kabul edeceklerine ve ona kira ödeyeceklerine söz verdi. Tüm borçların ödenmesi için aynı değerde üç bin inek teklif edildi. Desmond ve diğerleri onu hoş karşılayacaklarına söz verdiler, Cork ve Kinsale'de onun için evler alındı ​​ve erzak için düzenlemeler yapıldı; ancak Sir Peter hastalandı ve beklenmedik bir şekilde New Ross'ta öldü, Munster projeleri de onunla birlikte öldü. Idrone mülkünü yeğenine ve isim babasına bıraktı ve o da Leighlin hükümetinde devam etti.

[Sayfa notu: Karakteri.]

Sir Peter Carew, Tudor maceracısının iyi bir örneğiydi: sadık, cesur, şövalye ruhlu ve cömert; büyük fikirlere ve büyük bir enerjiye sahip, ancak en ufak bir incelemeye dayanmayacak eylemlerde bulunabilen.
Dindar olmasına rağmen ilahiyatçı olmayan, hiçbir zaman dua etmeden ekmek kırmadığı veya uyumaya hazırlanmadığı ve Protestanlara nerede bulursa bulsun önemli yardımlarda bulunduğu kaydedildi. Arkadaşı ve biyografi yazarı, 'Kusurları vardı,' diyor, 'ancak Venüs'ün sefahat ağına sarıldığı veya Baküs'ün kadehine bulaştığı bilinmiyordu; Plutus'un kör açgözlülüğüne kapılmadı veya kötü niyet, kıskançlık veya herhangi bir kötü şöhretli suça maruz kalmadı.' Düzenli bir eğitim almadan Fransızca ve İtalyanca'yı derinlemesine öğrenmişti, her iki dilde de epey okumuştu ve o dönemin karakteristik özelliği olan mimariye karşı zekice bir sevgisi vardı. Elizabeth dönemini
ayırt eden ve bu uzmanlar çağında nadiren görülen çok yönlülüğün çoğuna sahipti.

Ölüm döşeğinde, çok acı çekmesine rağmen, Sir John Cheke'nin baygın ruhunu desteklediğinde olduğu gibi eskiden olduğu gibi kararlıydı, 'kendini tamamen Tanrı'nın iyi niyetine ve rızasına teslim etti, sürekli dualarını döktü ve dua ederken son nefesini verdi ve ruhunu teslim etti. 'Ölümünden sadece birkaç ay önce Kraliçe, onun deneyimini, bilgeliğini ve cesaretini övdü; ve öldüğünde, bu 'güvenilir ve gerçek İngiliz'in isteklerini yerine getirmesi için birçok arkadaşının duasını kabul etti. Waterford'a büyük bir ihtişamla gömüldü ve Hooker'ın dindarlığıyla dikilen görkemli bir anıt mezar, onu anıyor. 
Exeter Katedrali'nde. Cesedi mezara indirilirken, tesadüfen Waterford'da bulunan Sidney şu övgüyü söyledi: 'Şimdi burada, son istirahatinde, prensine olan inancı asla lekelenmemiş, ülkesine olan sadakati asla fark edilmemiş ve hizmetteki yiğitliği asla şüphe edilmeyen çok değerli ve asil, nazik bir şövalye yatıyor - prensin daha iyi bir tebaası hiç olmadı.'[314]

[Sidenote: Sidney'in turu.]

Sidney'in ayaklarının altında otların büyümesine izin vermesi onun tarzı değildi ve Ulster'dan döner dönmez başka bir yolculuğa başladı. Louth'u, kuzeye ve güneye sürekli asker geçişi nedeniyle oldukça yoksullaşmış buldu ve Dundalk ve Ardee kasabaları yeterince sefil durumdaydı. Drogheda, Essex'in aşırı harcamalarından bir nebze olsun yararlanmıştı. Bagenal'ın yerleşimi, Essex'e verilen Ferney tarafı hariç, Pale'in kuzey sınırını savunmak için yeterince güçlüydü, ancak orada henüz hiçbir şey yapmamıştı. Lord Vekili Meath, açık isyanda ve koruma altındayken eşit derecede kötü komşular olan O'Connors ve O'Molloys tarafından 'dışarıdan lanetli bir şekilde yakılmış' halde bulundu. O'Reilly ise, aksine, Pale'i iyi kullandı ve kendisi 'en adil İrlandalı ve İrlandalı bir ülke tarafından yönetilen en iyi ülkeydi, yani tüm İrlanda'da.' Westmeath, anarşiden ve İrlandalı komşulardan çok çekti, ancak Lord Delvin'in faaliyeti ve takdiri sayesinde reform için iyi bir umut vardı. O'Ferralls, Longford'un bir shire haline getirilmesine
rıza göstermişti. Miras yoluyla mülk edinmişlerdi ve Sidney'in son ziyaretinden beri gecikmiş olan
kiralarını hızla ödemeye söz vermişlerdi.

[Sidenote: Leinster'ın sefil hali.]

Dublin ve şimdiki Wicklow sınırlarında, Feagh MacHugh O'Byrne'in gözetimi altında, gece gündüz sığır kaldırma işi neşeyle devam ediyordu. O'Mores'un istilası nedeniyle Kildare, özellikle de Kont'un kendi mülkü, yoksullaşmıştı.
Ve yaşlı Henry Cowley 'gözlerinde yaşlarla' Lord Vekiline Carbery Baronluğu'nun son görüştüklerinden beri 3.000_l._ daha yoksul olduğunu söyledi. Carlow, çeşitli türden kanun kaçakları yüzünden yarıdan fazla boştu, 'bazıları Sir Edmund Butler'ın emrinde yaşıyordu' ve Sir Peter Carew'un yerinin genç akrabaları tarafından yetersiz tedarik edileceğinden korkuluyordu. Carlow ve Kilkenny'ye komşu olan Wexford tarafı da çok kötü durumdaydı. Feagh MacHugh hariç Wicklow sessizdi, ancak seneschal Agard İngiltere'deydi ve onun yokluğu tehlikeli olma tehlikesi taşıyordu. Kavanagh'lar oldukça sessizdi, 've kirada çok fazla gecikmeleri olmasına rağmen, yine de ödeyecekler ve ödeyecekler.'

[Sayfa notu: Kral ve Kraliçe İlçeleri.]

Kral ve Kraliçe İlçelerinin yerleşimi, 'büyük ve sayıları artan eski yerli sakinlerin ırkı ve soyuna' yenik düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve İngiliz kiracılar çürüyor ve topraklarını İrlandalı kiracılara bırakıyordu... En azından Prens'in maaşıyla 200 adam onları savunmak için orada yatıyor. Her iki ülkenin geliri, ücretin yirmide birini karşılamıyor; bu yüzden o arsanın satın alınması çok pahalıydı ve şimdi hiçbir şekilde devredilmeyecek.' Sidney, bu tür girişimlerde bulunurken dikkatli olunması gerektiğini söyledi. 'Rory
Oge O'More, Kraliçe İlçesinde mülkiyete ve yerleşim yerine sahip,
kiracılar istese de istemese de, çünkü istediğini işgal ediyor ve istediğini israf ediyor.' Artık bir Baron olan Sir Barnaby Fitzpatrick yönetimindeki Yukarı Ossory iyi durumdaydı ve sadece bir bölgeye bağlanması gerekiyordu. O'Dunne'nin ülkesi iyi durumdaydı, 'bu ülkenin efendisi bu ülke tarzına göre yiğit ve dürüst bir adamdı.' Sidney, Baron'u hem Kral hem de Kraliçe'nin kontlukları üzerinde teğmen yaptı ve bu atamadan memnun olmak için her türlü sebebi buldu.

[Sidenote: Kilkenny ve Waterford.]

Çalıntı malların 'lavabosu ve haznesi' olan Kilkenny'nin, 'hâlâ emirle ve daha büyük veya en azından daha yakın bir kötülükten kaçınmak için' yapılan uşaklık ve üniformanın devam etmesinden fazla kazanç sağlamadığı görüldü. Ormonde, Sidney'e karşı hiçbir sevgisi olmamasına rağmen, onu çok güzel ağırladı ve Rory Oge'ye söz verdi, o da buna göre içeri girdi ve katedralde ciddi bir şekilde teslim oldu ve değişiklik sözü verdi. Earl, Tipperary ve Kilkenny'nin Teğmeni yapıldı ve ardından Sidney'i Waterford'a götürdü. Burada vatandaşlar ona hem karadan hem de denizden gösteriler ve şenlikler yaptı.[315]

[Sidenote: Sidney, Munster'da.]

Waterford'dan Sidney, Lord Power ile birlikte Curraghmore'da kalmaya gitti ve ülkesini 'İngiliz Pale'deki en iyi düzenlenmiş ilçeyle karşılaştırılabilir' buldu: böylece hem Prens, hem de alt düzey tebaa için 'coyne ve üniforma'nın kaldırılmasının ne gibi bir fayda sağladığının açık ve kesin bir kanıtı düşünülebilir. Lord Power'ın komşusu, kardeşi Sir Maurice'in yerine geçen ancak Viscount Decies unvanı olmayan Sir James Fitzgerald, dört kat daha büyük bir bölgeyi yönetti ve bunun sonucunda bölge 'iyi bir düzende olan sıradan bir aile için yeterli yiyecek bulamayan' kadar ıssız hale geldi; Yine de orada iyi sığır yetiştiricilerinden daha fazla aylak serseri barındırılıyor ve yaşıyor.' Daha küçük taşra beyefendileri ve ipotek sahibi vatandaşlar, sakin bir şekilde yaşamak ve
vergilerini ödemek için istekliydiler. Desmond, Dungarvan'daki Sidney'e geldi ve 'Majestelerine yapabileceği her türlü hizmeti çok alçakgönüllülükle teklif etti.' Kasaba, James Fitzmaurice'in son isyanıyla yarı yarıya harap olmuştu, ancak
polis memuru Henry Davells, kasabayı restore etmek ve suçluları cezalandırmak için bir miktar başarıyla çalışıyordu. Youghal halkı, isyandan dolayı bir vali karşılamasının maliyetini karşılayamayacak kadar çok acı çektiklerini
söyledi ve Sidney, Castle Martyr'dan Barry's Court'a ve oradan da Cork'a geçti. Vekilin biraz sonra ziyaret ettiği Kinsale'de çok fazla çürümüş buldu; kale ve iskele o kadar haraptı ki kasabalılar hem korsanlara hem de fırtınalara karşı neredeyse savunmasızdı. Ama onlar sadıktı ve kendilerine yardım etmeye istekliydi ve Sidney onlara ücret olarak harcamaları için küçük bir miktar verdi, bunun şartı da her şeyi tedarik etmeleri ve hem kale hem de iskele tekrar kullanılabilir hale gelene kadar dinlenmemeleriydi. Eski Baş'ın müstahkem bir karakol için avantajları onu çok etkiledi.[316]

[Sayfa notu: Cork. Soylular Sidney'e akın ediyor.]

Cork vatandaşları Lord Vekili sevinç gösterileriyle karşıladılar
ve gönüllü olarak birliklere altı hafta boyunca konaklama izni verdiler. Askerler
maaşlarının yarısını yemek, konaklama ve ateş için ödediler ve bu düzenleme
tüm tarafları memnun etti. Desmond, Thomond ve Clancare Kontları, Cashel Başpiskoposu, Cork ve Cloyne ve Ross Piskoposları, Barry ve Roche Vizkontları ve Courcy, Lixnaw, Dunboyne Lordları, Power ve Barry Oge, Sidney'in kaldığı süre boyunca ona eşlik ettiler, ayrıca Lord Louth da oradaydı, 'sadece bana şeref vermek için İngiliz Pale'inden o şehre geldi ve büyükler arasında büyük iyilikler yaptı; çünkü bu ülkenin çocuğu, onların dili ve onların koşullarını ve tavırlarını iyi anladığı için, büyük mirasları ve yaşamları açısından sıradan bir toprak sahibi olmasına rağmen, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, kendilerinden veya yapabildiklerinden daha övgüye değer bir hayat yaşadı; bu da onları barbarlıklarını bırakmaya ve kasıtlı sefaletlerinden utanmaya çok ikna etti.' MacCarthy Reagh ve Muskerry'li MacCarthy de oradaydı ve Sidney'de iyi bir izlenim bıraktılar. Ona, hem mal varlıkları hem de yasalara uyan tavırları nedeniyle en azından baronluklara layık görünüyorlardı. Özellikle İrlanda tarihinde Sir Cormac MacTeigue olarak bilinen ikincisi, ona göre 'İrlanda'da doğmuş en nadir adamdı; onun hakkında özel olarak yazmayı düşünüyorum, çünkü gerçekten de o özel bir adam.' O'Mahon, Dunmanus Körfezi kıyılarından ve O'Donoghue, Killarney Gölleri'nden geldi ve İngiliz veya İrlandalı olsun, orada bulunmayan önemli bir şef neredeyse yoktu; Sir John of Desmond ve kardeşi James ve Sir Thomas Roe, katılımlarında özellikle gayretliydiler. 'Ayrıca, bu eyaletin eski İngiliz sakinlerinin, Arundeller, Rochfordlar, Barrettlar, Flamanlar, Lombardlar, Tirriler ve atalarının, anıtlardan anlaşılabileceği gibi, hem yazmada hem de inşa etmede beyefendiler ve şövalyeler gibi yaşayabilen ve yaşayan birçok başkasının harap kalıntıları da geldi; ve şimdi hepsi sefalet içinde,
ya kendi ülkelerinden sürgün edilmiş ya da kendi ülkelerinde baskı altında.'
Anglo-Normanların yerini aldığı
Kelt düzeninin temsilcileri olarak, aslen Donegal'den gelen, ancak Desmonds ve diğerleri tarafından condottieri olarak tutulan, gallowglass kaptanları olan beş MacSwiney geldi. Toprakları yoktu, ancak herhangi bir toprak sahibi kadar güç ve öneme sahiptiler, 'en büyüğü hem onlardan korkuyor hem de dostluklarından memnundu.' Son olarak, Sidney şeflerin çoğunun eşlerini getirdiğini, 'gerçekten çok onurlu, en azından çok bol evleri olan' ve bazı dul kontesler de dahil olmak üzere birçok dikkate değer dul olduğunu kaydeder.[317]

[Sayfa notu: James Fitzmaurice.]

Sidney, İrlanda hakkında iyimser olmak için fazla şey biliyordu, ancak Munster lordlarının Kraliçe'ye 100 İngiliz piyadesi ve 50 İngiliz atı ücretsiz olarak desteklemeyi kabul edeceğini umuyordu. Genellikle 1 Mayıs 1576'dan itibaren bunu yapmaya hazır olduklarını söylediler, ancak bir veya iki büyük lordun samimiyeti şüpheliydi. Ancak uzakta bir bulut toplanıyordu; James Fitzmaurice, 1575'in başlarında karısı, çocukları ve en önemlileri Glin Şövalyesi'nin oğlu Imokilly seneschal'i ve merhum Beyaz Şövalye'nin hayatta kalan en büyük oğlu Edmund Fitzgibbon olan birkaç arkadaşıyla Fransa'ya kaçmıştı ve babasının atasına rağmen bu onuru talep ediyordu. Fitzmaurice, amacının Kraliçe'nin affı için yurtdışında faiz elde etmek olduğunu ve hem kendisinin hem de Beyaz Şövalye'nin Ormonde'dan kendileri için aracılık etmesini istediğini söyledi. Fransa'daki İngilizlere, İrlanda'dan Desmond'un geçimini sağlayacak araçları vermeyi
reddettiği için kovulduğunu ve İrlanda'da kendi evi olmadığı için karısını ve çocuklarını da beraberinde getirmek zorunda kaldığını söyledi. Bu, Desmond'un davranışını, tek oğlunun engin mirasının herhangi bir kısmından mahrum bırakılmasına dayanamayan karısının etkisine bağlayan aile tarihçilerinin ifadeleriyle örtüşüyor. Bir savaş gemisi kaçakları Fransa'ya kadar takip etti ve Kaptan Thornton, onların işlemleri hakkında ilginç bir
anlatım yaptı.[318]

[Sayfa notu: Fitzmaurice, 1576'da Fransa'ya ayak bastı]

Glin'den Shannon'a yelken açan, St. Malo'lu La Arganys'in, şüphesiz kaptanı Michael Garrett'ın da bir klan üyesi olduğu gemide, Geraldine
grubu Bretanya'daki bir köye çıktı. Yanlarında 1.000_l._ değerinde
tabak getirdiler ve bu nedenle İrlanda kostümlerini Fransız kıyafetleriyle değiştirmekte zorluk çekmediler. Terziler hala çalışırken St. Malo'nun ileri gelenlerinden ziyaretler aldılar ve dönüşüm tamamlandığında hepsi kasabaya doğru yola çıktı. Vali
ve eşleriyle birlikte diğer önemli kişiler onları kumların üzerinde karşıladı ve
Kaptan Garrett'ın evindeki konaklama yerlerine götürdüler. Bayan
Fitzmaurice ve ailesi burada kaldı, ancak Fitzmaurice yarım düzine
arkadaşıyla Nantes'a ve oradan da Paris'e gitti. Para
ve güzel sözler aldı ve resmen amacının Fransızların
aracılığıyla Kraliçe Elizabeth'ten af ​​elde etmek olduğu açıklandı.
III. Henry tarafından yazıldığı iddia edilen mektupların Latince versiyonları. Kraliçe'ye
ve De la Motte Fenelon'a Geraldine taraftarları tarafından İrlanda'da gösterildi.

[Sayfa notu: iyi karşılandığı yer.]

St. Malo'da dolaşan rapora göre Fitzmaurice, Desmond'a karşı yardım istemek için
geldi; ancak Bayan Fitzmaurice eğilimlerini gizlemedi,
çünkü bir Bordeaux gemisinde yemek yeme davetini reddetti,
'çünkü düşmanları olan İngilizler orada olacaktı.' Daha iyi bilgilendirilmiş olanlar da tüm girişimin İngiltere'ye karşı olduğunu bilmiyor değildi.
Bir Devonshire tüccarı, milliyetini bilmediği için Kral'ın kötü İngilizlerle barış yapmayacağını, St. Malo'nun Rochelle'e karşı gemiler sağladığını, ancak İngiliz deniz gücünden korktuğu için
çoktan saldırıya uğrayacağını ve
İngiltere ile savaşın tüm partileri birleştirmek için gereken tek şey olduğunu söyledi.[319]

[Sayfa notu: St. Malo'daki hayatı.]

Fransız Sarayı'nı ziyaret ettikten sonra Fitzmaurice tekrar St. Malo'ya döndü ve 1576'nın ilk günlerinde Sidney onun hakkında şöyle dedi:--

'Büyük bir limana sahip, kendisi ve ailesi iyi giyimli ve para dolu; sık sık Roma'dan ve İspanya'dan istihbarat alıyor; Fransız Kralı'ndan pek fazla yardım almıyor, ancak iyi yüzlü adamlar tarafından sık sık ziyaret ediliyor. Bunu, özellikle St. Malo'dan kendi
haberlerimden biliyorum. Adam, kurnaz, kötü niyetli ve dayanıklı, aşırı durumlarda bir Papist ve halk arasında iyi itibarlı ve itibarlı. Eğer
gelirse ve ilk başta tamamen halledilmezse (çünkü bir İngiliz komutanı olmadan olmayacağını biliyorum), Munster'ın tüm başıboş halkı ona akın edecek: evet, lordlar ellerinden geleni yapsalar da, onları ondan uzak tutamayacaklar. Bu yüzden ben Kuzeydeyken gelirse,
ben onları kurtarmadan önce Kinsale, Cork, Youghal, Kilmallock ve belki de Limerick'te istediğini yapabilir.'

St. Malo Fitzmaurice, Cizvitlerin Generaline bir itirafçı için mektup yazarak, tüm seyahat masraflarını karşılamayı ve onu cömertçe desteklemeyi teklif etti. Bir süre sonra, eğer arzu edilirse, kaba ve cahil insanlara misyoner olarak İrlanda'ya gönderilebilir.[320]

[Sidenote: Sidney at Limerick. Thomond. Connaught.]

Munster'daki turundan sonra Sidney, Limerick'ten ayrılıp Connaught ve Thomond'un benzer bir incelemesini yapmaya gitti. Thomond Kontu ve O'Briens'ın diğer şefleri, 'aynı soyadına sahip ve aynı büyükbabadan geldikleri için çok yakın akrabalar ve yine de hiçbiri diğerinin arkadaşı değil'; doğu ve batı Macnamaras, Macmahon, O'Loghlen ve diğer birçok beyefendi ona eşlik etti. Halk az olmasına rağmen, Lord Vekili ülkeyi onları beslemek için çok fakir buldu, 'eğer diğerlerinden daha kıt bir diyete sahip değillerse.' İlk gecesini Quin'deki dağılmış manastırda yeterince rahat bir şekilde geçirdi, güzel kalıntıları hala duruyor, ikinci gecesini ise antika meraklıları için ilginç olan Kilmacduagh'da geçirdi, ancak
en iyi haliyle fakir bir katedral şehri olmalıydı. Burada Clanricarde
onu karşıladı ve Gort'tan Galway'e geçti, Thomond'un tüm önde gelen adamlarının ona doğru yola çıktığı yer. Cinayetlerin, tecavüzlerin, yakmaların ve kutsal şeylere saygısızlıkların eksik olmadığını gördü. Küfürler o kadar zordu ki
mülklere verilen zararlar sayıca sonsuz, ölçülemez olarak değerlendirilebilirdi, ta ki Sir Lucas Dillon'un hukuk zekası onları makul sınırlar içinde azaltana kadar. İncelemede
en büyük zararın Thomond ile kuzeni Teige MacMurrough arasındaki kan davasından kaynaklandığı ve ağır kefaletlere girmeleri gerektiği ortaya çıktı. Kont'un kardeşi Sir Donnell O'Brien, Sidney'in kendi yarattığı bir bölge olan Clare bölgesinin şerifi yapıldı. Connaught artık dört bölgeye ayrılmıştı: Galway, Mayo, Roscommon ve Sligo. Mayo'dan, Clandonnell'lerin yedi bölümünü, Kuzey-Batı Connaught'un kalıtsal
güvercinlerini ve aslında ülkenin
tiranlarını temsil eden yedi adam geldi. Kraliçe'nin topraklarını
ellerinde tutmayı zorlanmadan kabul ettiler ve Lord Vekili ile Latince iletişim kuran ve çok olumlu bir
intiba bırakan MacWilliam Eighter'ın kendisi de kabul etti. MacWilliam yılda 250 mark ödemeyi ve her yıl iki ay boyunca 200 askeri desteklemeyi kabul etti ve isteği üzerine Mayo'da bir İngiliz şerifi
kuruldu. Burkes'ün çeşitli septlerinin yanı sıra,
Sidney, Kelt isimleri almış ve şimdi MacWilliam'ın yolunu izleyen beş büyük İngiliz ailesini sayar; tıpkı 'orijinal bir İrlandalı, kadırgalarda ve denizcilerde güçlü' olan O'Malley'in yaptığı gibi. İngiliz ırkının beş şefi, Parlamento Baronları olduklarını iddia ettiler, 've yeterince toprakları vardı, ama artık o kadar çıplak, barbar baronlar ki, onları ve trenlerini eve taşımak için üç tane
kiraları yok.'[321]

[Sidenote: Galway.]

Galway, Clanricarde'nin oğullarının öfkesi yüzünden çok çürümüştü ve kasabalılar neredeyse görevlerini terk edecek kadar cesaretsizleşmişlerdi. Sidney'in varlığı onları canlandırdı ve herkes saygılarını sunmak için acele etti; aralarında Tuam Başpiskoposu, Clonfert ve Kilmacduagh Piskoposları ve Athenry Baronu Birmingham, 'yaşayan en fakir baron olmasına rağmen bu topraklardaki en eski baron olmayı kabul ettiler.' O'Flaherty, O'Madden, O'Kelly ve diğer Keltler de oradaydı, ayrıca Clanricarde Burkes'ün birkaç septinin başkanları da vardı, her biri uygun İrlandalı isimle. Kont'un oğulları Pazar günü kiliseye geldi,
istedikleri gibi teslim oldular ve tutuklu olarak Dublin'e getirildiler.

[Sidenote: Athenry. Connaught klanları. Sidney'in düşünceleri,]

İnfazcının boş durmadığı Galway'de üç hafta geçirdikten sonra Sidney, Athenry'ye gitti ve onu küller içinde buldu, kilisenin kendisi genç Burkes tarafından esirgenmedi, ancak içlerinden birinin annesi oraya gömüldü. Kasabayı yeniden inşa etmek için, İrlanda'da henüz unutulmamış bir ilkeye göre ülkeye bir vergi konuldu ve çalışma hemen başladı. Ballinasloe ve Clare Galway kaleleri Kraliçe için garnizon haline getirildi ve Sidney daha sonra Roscommon'dan Athlone'a gitti.
Yolda Clanricarde'nin vasallarının yeterince iyi durumda olduğunu, ancak
diğer her şeyin harap olduğunu fark etti. O'Connor Don, MacDermot ve buradaki diğerleri saygılarını sundular. Yeni kurulan Longford Kontluğu'ndan beyler, Roscommon ve Athlone'a gönüllü olarak geldiler ve dört veya beş yıl gecikmiş olan 200 mark geliri temizlemeye söz verdiler. Paranın bir kısmı gerçekten ödendi.

[Sidenote: ve teklifler.]

Dublin'e döndüğünde Sidney, iki Başkan'ın gerekliliği konusunda ısrar etti. Sir William Denny, Munster için çoktan seçilmişti ve Connaught için Essex veya Sir Edward Montague'yi önerdi. İngiliz avukatları olmalıydı, yoksa adalet sağlanamazdı. 1.000 kişilik bir daimi orduya sahip olmalıydı, yoksa barış sağlanamazdı. Gelir artırılacaksa Tremayne gibi iki veya üç iyi görevliye çok ihtiyaç vardı. Ve sonra, her şeyden önce, Kilise yeniden düzenlenmeliydi, 'çünkü bu kadar çarpıtılmış ve devrilmiş bir Kilise, eminim ki, Mesih'in
itiraf edildiği hiçbir bölgede yoktur; ve bana göre siyasi kısmın yeniden düzenlenmesine başlamak ve dini kısmı ihmal etmek saçma görünüyor.'[322]

[Sidenote: İrlanda Kilisesi'nin kötü durumu.]

İrlanda'nın dini durumuyla ilgili gerçekler Sidney tarafından Kraliçe'nin önüne getirildi ve İrlanda'daki Anglikanizmin
karşılaştırmalı başarısızlığını açıklamak için çok önemlidir. Meath Piskoposu, kendi piskoposluğunun yerlisi ve İrlandalı bir adam olan Hugh Brady, samimi bir Protestan olmasına rağmen, son zamanlarda kendi piskoposluğuna bir mahalle ziyareti yapmıştı. Lord Vekili'nin Batı yolculuğunun bir kısmında ona eşlik eden Brady, kendisi tarafından dürüst, gayretli ve dindar biri olarak tanımlanıyor; böyle bir adam için, sorumluluğu altındaki
kiliselerin durumu en büyük endişeyi yaratmış olmalı. 224 cemaat kilisesi vardı ve bunlardan 105'i malikanelere dönüştürülmüştü veya Tacın eline geçen manastırların sahipleri tarafından
sahiplenilmişti. Bu vakaların hiçbirinde yerleşik bir papaz veya papaz yoktu ve genellikle görev yapmak üzere atanan 'çok basit ve zavallı küratörlerden' sadece on sekizi İngilizce konuşabiliyordu, geri kalanlar 'İrlandalı rahipler veya daha doğrusu İrlandalı haydutlardı, çok az Latince, daha az eğitim veya nezakete sahiptiler.' Tekliften güvencesiz bir geçim sağladılar ve tek bir vakada bile bir konut yoktu. Kiliselerin çoğu tamamen yıkılmıştı; büyük çoğunluğun çatısı yoktu. Elli iki kilise papazlar tarafından kötü hizmet alıyordu ve özel patronların elindeki elli iki kilise daha biraz daha iyi ama yine de kötü durumdaydı. 224 cemaatten sadece on üçünün Piskoposun onaylayabileceği bir durumda olduğu sonucuna varmak zorundayız. Meath, İrlanda'nın en kalabalık ve en zengin piskoposluk bölgesiydi ve Kraliçe'yi çok fazla ayrıntıyla yormamak için Sidney, kuru ağacın neye benzediğini tahmin etmesini ona bıraktı. 'Majesteleri, Mesih'in itiraf edildiği yeryüzünde bu kadar sefil bir durumda olan bir kilisenin olmadığına inanabilir.' Yıkık kiliseler, bağ için işçi eksikliği ve onlara ödeme yapacak paranın olmamasıyla Sidney, vaftiz ayininin kullanılmaz hale geldiğine inanmakta zorluk çekmedi.

[Sayfa notu: Önerilen çözümler.]

Önerilen çözümler, kiliselerin, hakkaniyetin dikte edebileceği gibi, Taç veya kiracılar tarafından, arazinin kârından onarılması, üniversitelerde İrlandaca konuşan rahiplerin aranması veya İskoçya Naibi'nden ödünç alınması ve bazı İngiliz piskoposların, ülkenin manevi çıplaklığını görmek ve bir tedavi önermek için İrlanda'yı kendi gözleriyle ve kendi masraflarıyla ziyaret etmeye zorlanmasıydı. 'Yeterince zenginler,' diye ekledi, 've eğer Majestelerine kendilerine yapılan muazzam cömertlik için minnettarlarsa veya Hristiyan cemaatini artırmak için gayretlilerse, bu onurlu ve dini seyahati reddetmeyeceklerdir; ve ben onların rehberliğini ve korumasını bir yerden bir yere onurlu ve güvenli bir şekilde üstleneceğim; oradan böyle bir şeye sahip olmamdaki en büyük arzum, onları sadece yargıda ciddi değil, aynı zamanda sevgiden yoksun bulmayı ummamdır.'[323]

[Sidenote: Hükümetin masrafları.]

Connaught'tan döndükten sonra Sidney, gelir ve genel idareyle meşgul oldu. Kraliçenin aldığı her bir kuruş kira için onu elinde tutmasının bir şiline mal olduğunu kendisinden saklamadı. 'Yine de,' dedi, 'ülkenin herhangi bir şekilde terk edilmesine asla izin vermeyeceğim, çünkü öyle kalacak; ancak bu arada size şunu belirtmek isterim ki, bu Tac için ne kadar değerli bir satın almadır ve olmuştur; ve bunun örneğiyle, bu nitelikte olan diğerlerini yargılayabilirsiniz. Munster'in yeni Başkanı Sir William Drury ve yeni Şansölye William Gerrard, Nisan ayında söz verilmişti ancak yaz ortasına kadar gelmediler ve bu arada 'kutsal kitapta adı geçen güneyliler köpek gibi, kuzeyliler domuz gibi, doğuştan gelen ve yozlaşmış kötülüklerine isyan etmeye hazırdılar.'[324]

[Sidenote: O'Rourke, O'Donnell, O'Connor. Sligo. Sidney düşmanların kafalarını sayıyor.]

Sidney'in İrlanda'da gördüğü en gururlu adam olarak tanımladığı O'Rourke,
Dublin'e geldi ve gerçek olduğu kanıtlanan VIII. Henry'nin bir patentini çıkardı. 20_l._ İrlanda kirası ayrılmıştı, ancak Sidney 200_l._ sterlin için direndi ve O'Rourke davasını komisyon üyelerine sunmayı kabul etti.
O'Donnell ayrıca uzun zamandır söz verdiği 200 mark veya 300 beeve'i ödemeyi kabul etti ve yalnızca gecikmeler için zaman istedi. Sidney, O'Connor'ın Sligo'yu elinde tuttuğu süreye ilişkin çok eski anlaşmazlığı araştırdı.
O'Donnell, St. Patrick'in zamanından beri kendisine ve atalarına 300 mark sterlin ödendiğini söyledi. Bu, muhteşem olarak reddedildi, ancak bazı nesillerin reçetesi gösterildi, O'Connor Sidney'i ödemenin asla şiddet olmadan yapılmadığına ikna etti, O'Donnell'den ayrılmak ve bir şerifi barışçıl bir şekilde kabul etmek için yılda 100 mark vermeyi teklif etti, bir 'yabancı' ülkenin bir sakininden daha çok tercih ediliyordu. Dublin'e birçok başka şef geldi ve her yıl bir miktar ödemeye hazırdılar
'hepsi adalet için; bunu yaptıkları için sevinilmeli, ancak adaletin kendilerine yakın olmaması daha da üzücü.' Lord Vekil kendi işini ve ayrıca Başkanın işini yapmak zorunda kalmasının çok zor olduğunu düşündü; ve aslında, görevi kolay bir iş değildi, çünkü İrlanda'da bulunduğu dokuz ay boyunca 400 adam 'olağan ve olağanüstü komisyonla ve yoksul çiftçileri savunmak için katledilerek' idam edilmişti.[325]

[Sayfa notu: Clanricarde'ın oğullarıyla ilgili yeni sorunlar.]

Connaught için bir Başkan atanmasındaki gecikme ve Valinin aynı anda iki yerde olmasının imkansızlığı, Clanricarde Kontu'nun oğullarına cesaretlerini geri kazandırdı. Connaught Fitton'da 'aşağılık adamlar' olarak tanımlanan ve Earl ile oğullarına fareler kadar uysal olan, ancak genç adamlar için fazla oldukları için 'aşağılık' olarak görülen İngiliz subaylar. Aniden Shannon'ı geçtiler ve İngiliz kıyafetlerini çıkarıp 'En azından bir yıl orada yatın' dediler. Yaşlı Earl, Vekil'den haber alana kadar onlara zarar vermelerini engelleyeceğini, ancak Vekil'e neredeyse hiçbir mazeret sunmadığını söyledi. Ormonde ve Lord Upper Ossory'ye yazdığı mektupta, Athenry'nin yeniden inşasının maliyetinin 6.000 sterlin olduğunu ve kendisinin 500 sterlin toplayamayacağını söyledi. Genç adamlar, kendi adlarına verilen sözlere pek aldırış etmeden, talihsiz kasabada restore edilmiş birkaç evi yıktılar, işçileri öldürdüler veya dağıttılar, yeni kapıyı yaktılar ve
kraliyet armalarıyla taşı aradılar, böylece onu kırabilirlerdi,
oradaki hiçbir duvarda böyle bir taş olmaması gerektiğine yemin ettiler. Galway'in güvenliğinden endişe eden Sidney, isyancıları bizzat cezalandırmaya hazırlandı.[326]

[Sidenote: Sidney ve Clanricarde.]

Lord Vekili haberi ancak Salı günü aldı ve Cuma günü birkaç subayla birlikte Athlone'daydı; kuvvetlerinin büyük kısmı ellerinden geldiğince onları takip etti. Clanricarde, istemeyerek de olsa koruma altına alındı ​​ve Loughreagh'ı maddi bir garanti olarak teslim etti. Sidney'in ayaklarının dibine diz çöken Kont, kendisi ve oğulları için af diledi, hala aşırı vergilendirmenin isyanın tek nedeni olduğunu savunuyordu. Vekil, ilçenin uygulanan oranları kabul ettiğini sert bir şekilde hatırlattı ve üç gün içinde yara almadan ayrılmasına izin verdi. Bu Cuma günüydü ve ertesi Pazar günü Clanricarde kiliseye geldi ve dizlerinin üzerinde teslim oldu, oğullarının ihanetini itiraf etti ve kendisini ve davasını Majestelerinin zevkine sundu. Sidney, 'iki dilenci piç çocuk' yerine bir Kont ve kalelerini kazanmaktan memnun olduğunu söyledi, ancak bir kez daha bir Başkan için baskı yaparak rahatsız etme güçlerini zımnen kabul etti. 'O makamda yeterli bir adam olmadan,' dedi, 'Sisifos'un taşını tırtıklayıp kıyının kenarına getireceğim ve sonra hem başımı hem de elimi çevirmek zorunda kalacağım ve böylece belki de sırtımı veya boynumu kıracağım, ancak bu en önemsiz konu. Bu arada Kraliçe hem onurunu hem de hazinesini kaybedecek ve halkı hem aralarında adaletin dağıtılmasından, hem hayatlarının güvencesinden hem de mallarının kurtarılmasından yoksun kalacak.'[327]

[Sidenote: Sir William Drury, Munster Başkanı, 1576. Sidney, Connaught'ta.]

Galway ve Athlone'u güvence altına aldıktan sonra Sidney, başkanlığına Sir William Drury'yi yerleştirdiği Limerick'e gitti. Drury, İngiltere'ye denizde ve karada, yurtiçinde ve yurtdışında iyi hizmet etmiş olan Suffolk'lu bir kişiydi. Berwick Valisi olmuştu ve Grange'in şövalyeliğine ve Maitland'ın hilesine rağmen, düşen bir davanın son kalesi olan
Edinburgh Kalesi'nin kuşatmasını denetlemişti.
Şimdi, birçok seçkin İngiliz'in kaderi için ölümcül olan ve ölümcül olacak olan hizmette ne kadar beceri ve cesaretin işe yarayabileceğini deneyecekti. Bu arada genç Burkes'ler - MacIarlas olarak adlandırılıyorlardı - her zamanki ayaktakımının yanı sıra 2.000 İskoçla açık araziyi tutuyorlardı. Kaptanlar Collier ve Strange Loughreagh'da kuşatılmıştı,
ama Sidney bu kadar büyük bir güç tarafından neredeyse zaptedilemez olduğunu düşündü ve
rahatça iyi nişanlanmış bir darbe indirmeye hazırlandı. Eylül ayının başlarında, eyaletin askeri valisi olarak atanan Maltby, Edward Butler komutasındaki Ormonde'un bir dizi adamı ve 'yeterliliği, dürüstlüğü, erdemi ve gayreti' onu yirmi ikinci yaşında bile dikkat çekici kılan kendi oğlu Philip eşliğinde Connaught'a tekrar girdi. Maltby ve Butler, John Burke ve ayaktakımını ülke boyunca kovaladılar, ancak asla onlara yetişemediler. Sidney, Mayo sınırlarına yaklaşırken, geri çekilmelerinin kesilmesinden korkan İskoçlar, hemen Ulster'a kaçtılar. Tüm İngiliz subaylar, Connaught'un durumunun, hiçbir üstünlüğe tahammül edemeyen Earl ve oğullarının -'iki lanetli genç adam'- kanunsuzluğu ve hırsı yüzünden olduğu konusunda hemfikirdi. Halk tiranlıklarından memnuniyetle kurtulurdu, ancak büyük suçluların genellikle adaletten kaçtığı ve kendilerine karşı koymaya cesaret edenleri rahatsız etmek için geri döndüğü deneyimle öğretilmişti. Bu nedenle, çok fazla pasif sempati olmasına rağmen, vali veya eyalet valisi tarafından hiçbir yardım
umulamazdı.[328]

[Sayfa notu: Drury'nin Tutanakları.]

Sir William Drury, ilçede büyük bir karışıklık olmamasına rağmen yeni hükümetinde yapacak çok şey buldu. Cork'taki duruşmalarda kırk iki kişi asıldı ve biri ölüme mahkûm edildi; Cork'un duvarlarının altından sığırları sürerken bir pankart açan MacSwiney darağacı şefi de acı çekenler arasındaydı. Aynı pankart, alaycı bir şekilde suçlunun önünde idam yerine götürüldü. Limerick'e neredeyse aynı sayıda kişi daha gönderildi, Başkan'ın amacı yerel elebaşlarını olabildiğince devirmekti. "At biniyorlar," dedi, "hepsi bir ata biniyor ve somonun başı birçok küçük balığa bedel." Diğer tüm İngiliz valiler gibi Drury de bölge ileri gelenleri tarafından tutulan boş adamların sayısından şikayetçiydi. Yapabildiği tek şey, her kerne veya gallowglass'ın kime bağlı olduğunu gösteren kayıtların tutulmasını sağlamaktı, böylece beyefendiler sorumlu tutuluyordu.[329]

[Sayfa notu: Essex İngiltere'ye gidiyor,]

Rathlin katliamından sonra Essex özel bir hayat yaşamaya karar verdi.
Dublin yakınlarında yaygın enfeksiyondan uzak hiçbir yer yoktu ve olayları beklemek için Waterford'a çekildi.

Kendini yarı yarıya mahvetmişti ve önerdiği şeyi yapmada tamamen başarısız olmuştu. 'İrlanda'da hiç vakit kaybetmedim,' dedi Kraliçe'ye, 'neden
sizin iyi niyetinizden emin olmadan belirsiz bir yerde gençliğimi tüketeyim ve
sadece başka bir adamın güneşinin ışığını artırmalı ve
kendim gölgede oturmalıyım?... Ben hiçbir şekilde kararsızlıkla sürüklenmiyorum, ancak
dostlarımın ve iyi niyetimin kesinliği olmadan hizmetimi boğmaktan nefret ediyorum.'

[Kenar notu: Kraliçe'yi gücendirdiği yer,]

[Kenar notu: ancak Kraliçe hemen yumuşar.]

Bu ruh haliyle İngiltere'yi ziyaret etmek için izin istedi. İzin verildi ve
Ekim 1575'in sonunda Pembrokeshire'daki Lanfey'deki kendi evinin yakınlarına çıktı. Yolculuk sırasında bile talihsizliği onu takip etti.
Hizmetçilerini ve eşyalarını taşıyan gemiler bir fırtınada dağıldı ve
sert hava zayıflamış vücuduna etki etti. O sırada işsiz olan ve onunla son derece sempati duyan
Maltby ona eşlik ediyordu; ancak sağlığı o kadar kötüydü ki Walsingham onu ​​Londra'ya doğru çok hızlı seyahat etmemesi konusunda uyardı. Oraya vardığında hala ihmalden ve Kraliçe ve Bakanların dans
hizmetleri için kendisine yapılan masraftan şikayet etmek zorundaydı. Burghley, Kont'un mektuplarının 'üslubunu aşağılamayı' gerekli buldu ve bunları Majestelerine göstermeden önce daha itaatkar bir şekilde yazdı. Muhtemelen bu, Kraliçe'den, tiksinmiş hizmetkarlarını nasıl geri çevireceğini çok iyi bildiği mektuplardan birini almasını sağladı. Tutkuları üzerindeki mükemmel zaferi için onu tebrik etti ve bunu İrlanda hizmetinde öğrenilen sabır derslerine bağladı. 'Ve
her ne kadar,' dedi, 'zihninizin büyük bakımı, bedeninizin emeği ve mirasınızın iyi bir kısmını tüketmek için katlandığınız dayanılmaz masraflar açısından sizin için değerli bir fetih olduğunu düşünebilirsiniz, ancak kazandığınız büyük itibar adil değer terazisinde tartılırsa veya gerçek hak ölçüsünde denenirse, o zaman ne zihninizin bakımının, ne bedeninizin emeğinin, ne de kesenizin yükünün boş yere kullanılmadığı ortaya çıkacaktır; çünkü bozulmaya ve ölüme maruz kalan şeylerin
çöküşüyle, sanki, kendinize ölümsüz bir ün kazandırdınız, her onurlu zihnin vurması gereken gerçek hedef... Biz, bize yönelttiğiniz taleplerin hem kendi çıkarınıza hem de hizmetimize saygıya dayandığını düşünüyoruz, çıkar kelimesini bizim yaptığımız gibi, aşağılık insanların peşinde koştuğu o kölece kazancı değil, eylemde yaşama ve erdeminizin kanıtı olma arzusunu ifade etmek için yorumluyoruz; ve metalden yapılmış olmanız nedeniyle, İngiliz Mısır'ının zevklerinde
kötü ya da daha doğrusu kınanacak şekilde çürümek için değil, o topraklarda yetişenlerin çoğu
burunlarını et tencerelerinin üzerinde tutmaktan büyük zevk aldığında.'[330]

[Sidenote: Essex'in dönüşü ve ölümü.]

Sonunda Essex, Monaghan'daki Farney baronluğundan, Antrim'deki Island Magee adlı yarımadadan ve İrlanda'da ömür boyu Earl Mareşal ofisinden hibe aldı. Vasiyetini ve mülkünün yerleşimi için mümkün olan diğer düzenlemeleri yaptıktan sonra, yaklaşık dokuz aylık bir aradan sonra İrlanda'ya döndü. İstediği ve Sidney'in önerdiği 300 kişilik liderlik, ölüm kariyerini yarıda kesmemiş olsaydı muhtemelen hibe edilmiş olurdu. 23 Temmuz 1576'da Dublin'e ulaştı ve 30 Ağustos'ta dizanteriye yakalandı,
ve bu onu üç haftada götürdü.

[Dipnot: Karakteri.]

Essex, yaşamı boyunca tarihin kınaması gereken birçok şey yaptı, ancak
kendisini hiçbir şekilde suçlamış gibi görünmüyor. Ölüm döşeğinde, eğer acıya sabretmek ve dünyevi umut olmadan inanmak kahramanca nitelikler olarak kabul edilecekse, kendini bir kahraman olarak gösterdi. Ölümünden iki gün önce Elizabeth'e yazdı, vermiş olabileceği herhangi bir suç için af diledi ve çocuklarına anne olması için yalvardı. Ona, oğlunun Tac'a olan borçları yüzünden fakir olacağını ve bunları silerek bir kayıp yaşamayacağını, çünkü küçük çocuğun vesayetinin en az o kadar veya daha fazla olacağını hatırlattı. Başka bir mektupta oğlunu Burghley ve Sussex'in bakımına tavsiye etti, 'böylece hayatının tüm eylemlerinde, ister savaşlara, ister asil bir adamın kurumuna yönelerek, Sussex Lordumun örneğine kendini hazırlayabilir, böylece sizin bilgeliğinize ve ciddiyetinize saygı gösterebilir ve öğütlerinizi ve tavsiyelerinizi kalbinin hazinesinde saklayabilirdi.' Sevgilerini Philip Sidney'e gönderdi, 've ona çok iyi dileklerini iletti, eğer Tanrı ikisinin de kalbini harekete geçirirse, kızımla eşleşmesini dilerim. Ona oğlum diyorum; o kadar bilge, o kadar erdemli ve dindar ki; ve eğer başladığı yolda devam ederse, İngiltere'de yetiştirilmiş en ünlü ve değerli beyefendi olacaktır.' Sidney'e gelince, peygamberane bir şekilde konuştu ve Penelope Devereux'un onun karısı olması durumunda, döneminin skandalı yerine ihtişamı olacağını varsaymak mantıklıdır. Neredeyse son sözleriyle birlikte bestelediği bir ilahiyi söyledi ve sonunda 'sesi duyulmadığında bile övgüde bulunmaya çalıştı.' Tamamen başarısız olunca, her zaman sadık dostu olan Bay Waterhouse 'ellerinden tutarak duaları anlarsa bir işaret vermesini söyledi ve İsa'nın adı anıldığında iki elini kaldırdı ve bununla birlikte Mesih'te bir kuzu kadar uysalca uykuya daldı.'[331]

[Sidenote: Leicester'ın Essex'e davranışı.]

Cizvit Parsons, Leicester'ı Essex'i zehirlemekle suçladı ve muhtemelen böyle bir eylemde bulunamayacak durumda değildi. Suçlama o zaman yapılmıştı, ancak Sidney'in çağdaş anlatımı onun 'sahte ve kötü niyetli bir hayvan' dediği kişiyi tamamen ortadan kaldırıyor ve suçlama hasta yatağının etrafında olanlardan hiçbiri tarafından yapılmadı ve ölmekte olan adam da buna inanmadı. Ancak Leicester, evlendiği dul eşini zehirlemekten beraat ederse, kocasını kendisinden uzak tutmak için siyasi nüfuzunu kullanırken gizlice onun sevgisini kazandığından onu aklamak o kadar kolay olmayacaktır. Leicester bir mektupta Essex'in kendi kişiliğini yeterince açığa çıkarmadığını ima eder ve yeteneklerinden biraz küçümseyici bir şekilde bahseder; yine de Sidney'e İrlanda'ya dönüşünü kolaylaştırmak için daha fazla şey yapmadığı için kızmıştır. Öte yandan, Essex'in Leicester ile dostça ilişkiler içinde olduğu anlaşılmaktadır. Gerçekten açık olan şey, Essex'in karısına pek değer vermediğidir. Vasiyetinde ondan sevgi dolu bir şekilde söz etmemiştir ve Kraliçe'ye yazdığı son mektupta çeyizlerin oğlunun mirasına yükleyeceği yükten bahseder. Ölüm döşeğinde kızlarından çok bahsetmiş, 'kadının kırılganlığı düşünüldüğünde çok kırılgan ve dinsiz' olan zamandan yakınmıştır. Elizabeth'ten oğlunun annesi olmasını isterken, oğlunun doğal annesi hakkında tek bir kelime bile söylemekten kaçındı. Ve karısının
toplumunu pek umursamadığı da ortadaydı; çünkü büyük girişiminin başarısızlığından sonra, eve dönmektense, 'Ulster'ın bir köşesinde tamamen özel bir şekilde' yaşamaya hazırdı. Gerçekler, Leicester'ı zehirleme suçlamasından aklamış gibi görünüyor, ancak Kontesle sevişirken Kontu İrlanda'da tuttuğu yönündeki yaygın söylentilerle çok iyi uyuşuyor.[332]

[Sidenote: Vergiye karşı ajitasyon.]

[Sidenote: Gerçeği keşfetmek zor.]

Kraliçe, Sidney'i hükümetinin masraflarıyla sürekli olarak azarladı. O ise, tam tersine, hiçbir israf olmadığını ve hükümetin imkansız olduğu bir orduyu desteklemenin maliyetinin her geçen gün daha da arttığını savundu. Fiyatlarda bir artış olmuştu
ancak gelirde bir artış olmamıştı ve asker ülkeye yük olmadan yaşamayı zor buluyordu.
Pale'in beyefendileri artık hiçbir verginin Parlamento veya Büyük Konsey dışında konulamayacağını savunuyorlardı, ancak vergi geleneksel bir ödemeydi ve bir şekilde Henry IV'ün zamanından beri alınıyordu.
Sidney, bu durumda gelenekle güçlendirilmiş,
'Magna Charta ile sınırlı olmayan, Littleton'ın Görev Sürelerinde bulunmayan,
Assizes Kitabında yazılmayan, ancak Majestelerinin Hazinesinin anısına kaydedilen ve Kule Kayıtları Rulolarında Majestelerinin hazinesi olarak kalan' ayrıcalığa sahipti. Charles I'i darağacına çeken, Elizabeth dönemine ait bu bakış açısıydı, ancak Sidney'in zamanında kimse böyle bir dili garip bulmadı. Parlamentonun onayı olmadan vergilendirme yapılmaması gerektiği teorisi öne sürülmeye başlamıştı, ancak henüz çok az kişi kraliyet gücüne sınırlar koyma konusunda açıkça cesaretliydi. Kötü maaşlı askerlerin verimliliği genellikle düşüktür ve birçok toprak sahibi kendilerini daha iyi ve daha ucuza savunabileceklerini söyledi. Pale Lordları genellikle Konsey Kurulu'na çağrılırdı ve vergiye karşı protesto etmek için bolca
fırsatları vardı. Verginin ordunun iaşesi için otuz yıldır düzenli olarak uygulandığını ve son zamanlarda da vali hanesi için uygulandığını kabul ettiler. Eski 'Kraliçenin fiyatları' gerçek değerden çok uzak değildi, ancak sabit oranlara dönüşmüştü,
piyasa ise istikrarlı bir şekilde yükselmişti ve artık yaklaşık %150 daha yüksekti.
Hiç şüphesiz ayni ödemeleri değerlendirmek zordu. Lord Şansölye Gerard, 'Ülke,' dedi, 'erzakçıların oranını çarpıtan notlar koydu. Her sığırın ağırlığı ve her mısır çuvalından çıkan somun sayısı farklı olduğu için, birkaç pazar gününde kasap ve fırıncı rolü oynadım ve en iyi, en kötü ve en kötü sığırları tarttım ve ayrıca mısır çuvalını tarttım ve her somun ekmek için 3 libre ağırlığında somunlar aldım; ve bunların ne ülkenin koyduğu kadar ağır, ne de erzakçıların iddia ettiği kadar hafif olduğunu gördüm,' vb.

Ülke, Kraliçe'nin bir şilin ödediği yerde bir peni ödedi. "Beyefendiler," diye anlamlı bir şekilde ekliyor, "kendi itiraflarına göre, beslenme, giyim ve ev işlerinde hiç bu kadar medeni ve becerikli yaşamadılar;
evlen! zavallı budala hiç bu kadar dilenci olmadı."[333]

[Sidenote: The Pale Londra'ya avukat gönderiyor.]

Ancak, The Pale Lordları davalarını savunmak için Londra'ya üç avukat gönderdi ve bu arada tartışarak kendilerini bağlamayı reddettiler.
Seçilen avukatlar aileden geliyordu ve görüşlerini çok iyi biliyorlardı, ancak Sidney'e uymuyorlardı. Barnaby Scurlock'un itibarlı ve nüfuzlu bir adam olmasına izin verdi, ancak son zamanlarda "uygunsuz ve görev dışı konuşmalar" yapmıştı; Başsavcı olarak bir servet kazanmıştı, ancak Sussex onu ihmalkarlık nedeniyle görevden almıştı. Richard Netterville, Hükümete karşı anlaşmazlık eken ve davalar açan kışkırtıcı, asi bir kişiydi; aslında, 'halk arasında bu uzun yıllar boyunca İrlanda'da herhangi bir adamın yaptığından daha fazla huzursuzluk ve hoşnutsuzluk yaratan' bir kışkırtıcıydı. Fitzwilliam'ın daha önce İrlanda'daki en iyi konuşan ve en bilgili adamlardan biri olarak tanımladığı Dublin Katibi Henry Burnell'e gelince, ancak sapkın bir Papist olan Sidney, onu zengin eden Baro'daki işine devam etmesini ve Majestelerinin ayrıcalığına karışmamasını dileyebilirdi. Üçü arasında 'en az dürüst olmayanıydı, ancak yine de İngiliz Hükümeti'nin geri çekilmesini umuyordu.'[334]

[Sidenote: Sidney'in eleştirileri.]

Sidney'nin yüksek ayrıcalık doktrinleri zihnini biraz çarpıttı. Netterville'in 'ikinci bir çocuğun oğlu ve yargıçlardan birinin cimrisi' olduğunu söylemeye tenezzül etti; sanki bu onun savunuculuğunu tehlikeye atabilirmiş gibi. Şansölyeyi partizan gibi davrandığı için övdü, ancak fiyatlar konusunda
şüphesiz yeterince adildi. 'Kamu alanlarında vergi meselesini hem bilgili, ihtiyatlı, akıllıca hem de kararlı bir şekilde ele aldı,
ve yargıçtan çok barodaki bir danışman gibi davrandı.' Sonuçta
bu çok şüpheli bir övgüdür, ancak Gerard yargıçlık kapasitesiyle hareket etmiyordu.[335]

[Sayfa notu: Vergiye karşı gerçek bir yasa tasarısı.]

Elçileri İngiltere'ye gitmeden önce, Pale beyefendileri Meath büyük jürisine getirilmek üzere bir yasa tasarısı hazırladılar, bu yasa tasarısının ilk maddesi şu sözleri içeriyordu: 'Majestelerinin İrlanda krallığının Lord Vekili Sir Henry Sidney, Sir Lucas Dillon, &c. (tüm
konsey), ... Meath şerifi Gerardiston'lu Thomas Cusack'a ... vergi ... mısır, sığır eti, tereyağı, &c., ve arabalar ve arabalar ... 1.800_l._ veya buna yakın ... tahsil etme görevi verdi ... söz konusu şerif tarafından tahsil edildi....
İngiltere Baş Yargıcı Sir Robert Tressilian, Richard'ın zamanındaki yasaları yanlış yorumladığı için idam edildi.' Diğer maddeler vergiyle ilgili olarak
aşağı bakanları suçluyor. Başkan yargıcın tavsiyesi üzerine, Devlet memurlarına yöneltilen suçlama silindi, ancak Tasarı'nın geri kalanı sunuldu ve haklı gösterildi ve Burnell, Star Chamber Mahkemesi'nde açıkça davayı sürdüreceğini, ancak bunun İngiltere'ye yolculuğunu geciktireceğini söyledi.[336]

[Sayfa notu: Verginin niteliği. ]

Sidney ile Lordlar Soluk'un
Arasındaki meselenin ayrıntıları son derece belirsizdir ve bunun çeşitli nedenleri vardır. Bu nedenle, onlar
sürülen arazi başına 9_l._ tutarında bir kesintiden şikayet ettiklerinde, o 3_l._ 6_s._ 8_d._ almayı teklif etti, ancak onlar görünüşte mirasçılarına yük olmak
istemedikleri için reddettiler. Bir açıklama, sürülen arazinin çok belirsiz bir ölçü olması, ancak genel olarak 120 İrlanda dönümü olarak hesaplanması ve dönümün her zaman çok düşük gösterilmesidir. Sidney'in araziyi daha dikkatli bir şekilde ölçmesi ve sürülen arazileri tek tip bir boyuta indirerek, görünüşte cömert teklifinden
çok daha fazla para çıkarması bekleniyordu. Birçok arazi lütuf veya gelenek
tarafından muaf tutulmuştu ve bu tür muafiyetler çoğalma eğilimindeydi; Sidney'in bunları yok edebileceğinden endişe ediliyordu. Otlaklar
belki de hiç vergilendirilmemişti, çünkü Sidney Meath, Westmeath, Kildare ve Dublin'de sadece 700
sürülebilir araziye izin vermişti. Wicklow hariç, bu ilçelerin yüzeyi her biri 120 İrlanda dönümü olan yaklaşık 11.000
sürülebilir arazi içeriyor. Sidney, soruşturmada, mevcut fiyatlardaki ücretin
sürülebilir arazi başına yaklaşık 8_l._ olduğunu buldu, 'kolaylık olsun diye, yükün daha evrensel olarak taşınmasını sağlayarak,
bildirimle, insan hafızasından
zamanla devam etmemiş tüm özgürlükleri feshettim, bunlardan birçoğu vardı, en çoğu da bir yasayla, bununla birlikte asker sayısında bir artış olduğunu iddia ederek, Tanrı bilir ve ben,
çok az değere sahipler, ... yasa sona erdi.' Birçok kişi sızlandı, ancak 'bunu yapmak için gerçek bir nedenleri olmadığı kanıtlandı.'[337]

Netterville ve meslektaşları, dönüm başına 1_s._ İrlanda veya 8_d._ sterlinin, Pale'deki 'çoğu veya en azından birçok yerde' arazi kirası olduğunu kabul ettiler. Bir piyadenin günde 8_d._ ile, bir atlının da 9_d._ ile yaşayamayacağını kabul ettiler ve bu miktarları artırmaktan başka yol olmadığını açıkça söylediler ve Kraliçe'nin, askerlerin talep ettiği günlük 1_d._ fazladan ücretle kaybedebileceğinden daha fazlasını, yetersiz ücretten kaynaklanan işlerden kaybettiğini ilan ettiler ve buna gerçekten inanabiliriz. Bu kadar küçük bir artışın onları makul bir şekilde tatmin edeceğini, bunun genellikle vergi yerine kabul edilmiş olmasından çıkardılar. Pale, adil bir fiyat ödendiği takdirde savunması için askerlere erzak sağlamaya istekliydi, Netterville ve meslektaşları, Kraliçe'nin anayasal olarak Parlamento'dan talep etmesi halinde, tüm nüfuzlarını kullanarak Kraliçe'nin erzaklarını almaya söz verdiler.[338]

Üç İrlandalı avukatın Londra'ya varması üzerine Walsingham, Sidney'e yetkisine zarar verecek hiçbir şey yapılmaması konusunda güvence verdi. Özel Konsey, yabancıları soğuk karşıladı ve Leicester, kayınbiraderini çok memnun eden bir üslupla, 'o kışkırtıcı düzenbaz Netterville'i kızdırmak' için fırsattan yararlandı. Verginin tamamen yasadışı olduğu iddiası, Kraliçe'ye veya Bakanlarına pek de cazip gelmiyordu. Kildare ve Ormonde, Gormanston ve Dunsany, Londra'daydı ve Konsey önüne çağrıldıklarında verginin geleneksel olduğunu kabul ettiler ve sadece kıtlık zamanlarında Pale'e dikkat gösterilmesini rica ettiler. Waterhouse'un adlandırdığı gibi, üçlü yönetim, buna göre Filo'ya yakın tutuklu olarak teslim edildi ve Sidney, koyunlarını kırkması ve derilerini yüzmemesi konusunda nazikçe uyarıldı. Gerçekten de, 'vergi konusunda daha dik bir tavır takındığını, bunun yerine aynı verginin serbest bırakılması için belirli bir kira bedeli ödemeyi tercih ettiğini' itiraf etti. Netterville bunu yeterince açık bir şekilde görmüştü ve bu nedenle Lord Vekil onu 'İrlanda'nın taşıdığı kadar isyancı bir herif ve İngiliz hükümetine karşı büyük bir muhalif' olarak not etti.[339]

[Sidenote: Soluk renklilerin şefleri tutuklanıyor.]

Kraliçe ve Özel Konsey'den gelen tüm resmi mektuplarda, kraliyet ayrıcalığının sorgulanması fikrine karşı büyük bir öfke dile getirildi. Sidney, Netterville ve meslektaşlarını görevlendiren beyefendilerle sert bir şekilde ilgilenmesi ve vergi ilkesini katı bir şekilde savunması talimatını aldı. Tekrarlanan tartışmalardan sonra, ajanlarının görevinin sonucu öğrenilene kadar konuyu gündeme getirmeyi başaramayan ve bu arada anayasal olarak yüksek bir zeminde duran Lordlar Baltinglass, Delvin, Trimleston ve Howth, Pale'deki en iyi beyefendilerden birçoğuyla birlikte kaleye gönderildi. Bu kesinlikle Kraliçe'nin emirlerine uygundu, ancak Sidney'e doğrudan yazdığı bir mektupta, vergi sorununu gündeme getirmek için çok kötü bir zaman seçtiği ve kamuoyunun dikkatini inkar edilemez şikayetlere uygunsuz miktarda çektiği için onu azarladı. Mahkemede Philip Sidney, Ormonde'u babasını engellemekle suçladı ve Kont ona hitap ettiğinde küçümseyici bir şekilde dilini tuttu. Ormonde, genç adamın babasının tarafını tutmak zorunda olduğunu ve birçok erdemle
donatıldığını yüce gönüllülükle söyleyerek tartışmayı reddetti. Gerçekten de, Ormonde'a karşı söylenebilecek tek şey, saraydaki diğer tüm vatandaşları gibi, İrlanda davasının genel bir savunucusu olduğuydu. Leicester'dan nefret ediyordu ve Sidney'den hoşlanmıyordu; ancak, Sidney'in kendisinin de ifade ettiği gibi, 'sevgi ve sevgi dolu görevler' adalet değil, lütuf meselesidir. Aralarında ne kadar az sempati olduğu, Lord Vekilinin Kraliçe'nin davranışlarına yönelik özel kısıtlamalarına karşı kendini savunduğu bölümden anlaşılabilir. Leicester'a, 'Politika eksikliğimden dolayı mahkum edildim,' diye yazıyor, 'bu kırık zamanda ve yabancı işgali korkusuyla, şatoda tuttuğum
bu kişileri hapse atacağım... Görevdeyken, bir başkası kadar itibar görmeliyim; ve benim fikrim şu ki, eğer James Fitzmaurice yarın karaya çıkacak olsaydı, birçoğunun
şu anda kalede kalmasını, yurtdışında olmaktan daha çok isterdim.'[340]

[Sidenote: Vergi için kompozisyon.]

Elçiler, Kule'nin misafirperverliğini tattıktan sonra,
yeterince alçakgönüllülükle teslim oldular, ancak davalarından vazgeçmediler ve Kraliçe,
imtiyaz hakkında cesurca konuşmasına rağmen, açıkça onlara karşı bir sempati duyuyordu. Dublin'deki tutuklular da teslim oldular ve Taç, böylece itibarını kurtardıktan sonra, esasen Burnell'in eseri gibi görünen ve Londra'da bulunan Ormonde, Kildare ve Dunsany'nin ön bir destek verdiği bir kompozisyona varıldı. Dublin, Meath, Westmeath, Louth, Kildare, Carlow, Wexford ve Kilkenny bölgeleri, Lord Vekilinin atayacağı 1.000 asker ve subayın mümkün olduğunca çoğunu erzakla karşılamak ve bu sayıdaki her adam için, ister hazır olsun ister olmasın, günde 1_d._ ödemekle yükümlü olduklarını kabul ettiler. Bu rakam, erzakla yükümlü oldukları adamlar için düşüldü. Atlılara 10_d._ sterlin karşılığında 9.000 ölçek yulaf sağlayacaklar ve Lord Vekiline makul fiyatlardan nakit olarak taze erzak satacaklardı. Kraliçe eski ambarları onarmayı tamamen kabul etti, ancak yenilerini inşa etmeyi kabul etmedi ve kendisine karşı deniz veya yangından kaynaklanan hasar dışında hiçbir suçlamada bulunulmayacaktı; ancak tedarikçilerinin güçlerini kötüye kullanmaları halinde cezalandırılacaklarına söz verdi. Bu düzenlemeye vergi ödeyenler makul bir nezaketle boyun eğdiler, ancak yetkililer Kraliçe'nin çok kötü bir pazarlık yaptığından şikayet ettiler.[341]

DİPNOTLAR:

[312] Ormonde'dan Burghley'e, 16 Temmuz 1574 ve 3 Ağustos 1575; Özel Meclis
Lord Vekili Fitzwilliam'a, 25 Temmuz 1575; Fitzwilliam'dan Burghley'e, 3 Ağustos.

[313] Ormonde'dan Burghley'e, 16 Temmuz 1574, 24 Temmuz 1575 ve 23 Ağustos; Kraliçe
Ormonde'a, 12 Nisan 1575.

[314] Kraliçe'den Sir P. Carew'e, 12 Nisan 1575; Fitzwilliam'dan Sidney'e, 9 Aralık 1575; Hooker'ın _Carew'in Hayatı_; Carew 27 Kasım 1575'te öldü.

[315] Bu tur, Sidney'in Privy Council'a yazdığı 16 Aralık 1575 tarihli bir mektupta; Waterford'dan yazılan _Sidney Papers_'da anlatılmaktadır.

[316] Sidney'in Privy Council'a yazdığı 27 Nisan.

[317] Yukarıdakilerin hepsi Sidney'in Privy Council'a yazdığı 16 Şubat 1575 tarihli mektuptan. 27, 1575-6, _Sidney Belgeleri_'nde.

[318] O'Daly, bölüm xix.; _Russell_; Ormonde'dan Burghley'e, 20 Mart 1575,
Ormonde'un orijinallerini Kraliçe'ye gönderdiği eklerle birlikte.

[319] Kaptan George Thornton'un Beyannamesi, 25 Mayıs 1575; Seneschal'in Cevabı, &c., 18 Temmuz. Fitzmaurice Şubat ayında St. Malo'ya geldi.

[320] Sidney'den Özel Konsey'e, 27 Şubat 1576, _Sidney Belgeleri_'nde.
James Fitzmaurice'den Cizvitler Generali'ne, 31 Ocak 1576,
Hogan'ın _Hibernia Ignatiana_'sında.

[321] Beş aile Barrett veya MacPadden, Staunton veya MacEvilly,
Dexter veya MacJordan, Nangle veya MacCostello, Prendergast veya MacMorris'ti.

[322] Sidney'in bu turu, 27 Nisan 1576'da _Sidney Belgeleri_'nde Privy
Council'a yazdığı mektupta ayrıntılı olarak anlatılmaktadır.

[323] Sidney Kraliçe'ye, 28 Nisan 1576.

[324] Sidney Walsingham'a, 27 Nisan; Privy Council'a, 15 Haziran.

[325] Sidney Privy Council'a, 15 Haziran 1576.

[326] Clanricarde Ormonde'a ve Upper Ossory'ye, 28 Haziran; Sidney Privy Council'a, 9 Temmuz; Gerard Walsingham'a, 29 Haziran; Fitton'dan Burghley'e,
8 Temmuz.

[327] Sidney'den Privy Council'a, 9 Temmuz: Clanricarde'ın Teslimiyeti,
8 Temmuz.

[328] Maltby'den Kraliçe'ye, 20 Eylül; Sidney'den Privy Council'a, 20 Eylül; Sir L. Dillon'dan Walsingham'a, 19 Eylül; Agard'dan Walsingham'a, 11 Eylül.

[329] Drury'den Walsingham'a, 24 Kasım.

[330] Kraliçe'den Essex'e, 1575, _Domestic Series_, cilt xlv. s. 82; Essex'ten
Kraliçe'ye, 19 Ağustos 1575; Maltby'den Leicester'a, 12 Kasım 1575, _Carew_'da.

[331] Essex'ten Kraliçe'ye, 19 Eylül ve Burghley'e, 20 Eylül, _Mardin_'de. Devereux, i. 146.

[332] Leydi Essex, 1575'teki prenslik zevkleri sırasında Kenilworth'teydi.
Sidney'den Walsingham'a, 20 Ekim 1576; Leicester'a, 4 Şubat 1577, her ikisi de _Sidney Belgeleri_'nde; Essex'ten Kraliçe'ye, 30 Mart 1575; Leicester'a, 7 Ekim 1574; Leicester'dan Ashton'a, Mayıs 1575; Waterhouse'dan Sidney'e, 21 Mart 1576, _Sidney Belgeleri_'nde.

[333] Gerard'dan Özel Konsey'e, 8 Şubat 1577, _Carew_'de.

[334] Fitzwilliam, Burghley, Sussex ve Leicester'a, 7 Temmuz 1575;
Sidney, Privy Council'a, 15 Mayıs 1577; Kraliçe'ye, 20 Mayıs.

[335] Sidney, Privy Council'a, 17 Mart ve 15 Mayıs 1577; Kraliçe'ye, 20 Mayıs 1577, _Sidney Belgeleri_'nde; burada şöyle diyor: 'Vergi, askerler için gerekli olan bir erzak miktarı ve aynı vergiye konulan bir vergidir, ... vekilinizin evi için bu kadar, partiden partiye geçerken askerin maaşıyla, Majestelerinin memurunun eğlencesiyle geçinebilmesi için gereken değerin çok altındadır ve bu, Majestelerinin Vekili ve Konseyi tarafından, yanlarındaki soylular da dahil olmak üzere vergilendirilecektir.'

[336] Agard'dan Tremayne'e, 22 Mart 1577 ve ek.

[337] Sidney'den Kraliçe'ye, 20 Mayıs 1577, _Sidney Belgeleri_'nde.

[338] _Carew_ ve _Collins_'de çok sayıda belge; özellikle bkz.

Sorular ve Cevaplar (Netterville & Co.), _Carew_, s. 61 (1577).

[339] Sidney'den Leicester'a, 19 Mayıs, _Carew_'de; Kraliçe'ye, 20 Mayıs;
Walsingham'dan Sidney'e, 8 Nisan, _Sidney Belgeleri_'nde; Privy Council'dan
Sidney'e, 14 Mayıs.

[340] Sidney'den Leicester'a, 4 Şubat ve Ağustos 1577, _Sidney Belgeleri_'nde;
Waterhouse'dan Sidney'e, 16 Eylül.

[341] Privy Council Kararı, 31 Mart 1579.

BÖLÜM XXXIV.

SİDNEY YÖNETİMİNİN SON YILLARI, 1577 ve 1578.

[Sidenote: Lord Chancellor Gerard Pale'de.]

Lord Chancellor Gerard'ın mektupları, vergi tartışması sırasında Pale'in durumunun canlı bir resmini verir.
- Sakinleri üç sınıfa ayırır: beyefendiler, aylaklar ve kaba adamlar. Her beyefendi, zavallı çiftçilere sömüren ve kendilerine ücretsiz konaklama yeri verilmediğinde açıkça soygun yapan bir dizi aylak yalak tutardı. İsimsel efendileri onlara ne yiyecek ne de giysi verirdi, sadece yüz verirdi, bunun karşılığında onlar da
gerçek veya hayali yaralarının intikamını almaya her zaman hazırdılar. Bu çekirgeler
fakir çiftçiye kalan az miktardaki fazlalığı yemişlerdi.
İtiraz boşunaydı ve belki de toprak sahiplerinin gerçekten pek fazla seçeneği yoktu. 'Hırsızlarımı ortadan kaldırmayacağım,' diye savunurdu bir beyefendi, 'çünkü
o zaman böyle birinin hırsızları beni soyar; o hırsızını ortadan kaldırsın, ben de
benimkini ortadan kaldırayım.' Bu kısır döngüyü kırmak zordu, çünkü Hükümet tarafsız bir şekilde herkesi bastırmak için
yeterince güçlü veya istikrarlı değildi. Yargıçlar
çok az etkiyle devreyi dolaştı, çünkü jüriler 'taraflardan herhangi birinin adalete veya adaletin septine veya danışmana akraba veya müttefik olup olmadığına, meseleden daha fazla dikkat eder ve karar genellikle bu şekilde verilir.' Böyle bir yargı sistemindeki içsel kusurları gizleyecek fazla dışsal ihtişam da yoktu. Trim'deki Assize Mahkemesi
bir İngiliz sığır ağılına benziyordu; şerifin onurunu korumak için ne bir tellal, ne trompetçi ne de
ciritçi vardı ve
iddianamelerin uygun şekilde hazırlanmasını veya tutukluların usulüne uygun şekilde mahkemeye çıkarılmasını sağlayacak yetenekli bir memur yoktu.
Adalet arzusunun varlığı, üyeleri çok mütevazı bir konumda olan ancak Şansölyenin ziyaretinden cesaret alan ve sonunda doğrunun
yapılacağına inanan, yerel baskıcıların 100'den fazlasına karşı aylak takipçileri
tuttukları için yasa tasarıları bulan Meath büyük jürisinin davranışıyla gösterildi.

[Sayfa notu: Gerard'ın İrlanda'yı yönetme planı.]

Gerard'ın fikrine göre, önemli davalar Şansölyelik veya Yıldız Odası'na taşınsa daha iyi olurdu, ancak hırsızlarla
assize'ler biraz daha iyi yönetilirse cellatlar ilgilenebilirdi.
İngiliz yargıçlar tarafsızlık gibi bir şeyi güvence altına almak için çok isteniyordu. Gerard'ın on altı yıllık Gal deneyimi vardı ve orada başarılı olan politikanın İrlanda'da da başarılı olmaması için hiçbir neden görmüyordu. Lord Vekili, İrlandalıları fiili isyandan uzak tutmaya ve onları gelire bir miktar katkıda bulunmaya ikna etmeye çalışmalıydı. Daha sonra, her ilçenin sınırlarında, İngiliz yargıçlar 'zavallı pirelerin her yıl büyük örümceklerin ağlarından ve baskısından kurtulması için gereken rahatlığı sağlayacak kadar sert bir şekilde adaleti sağlayabilirlerdi... ve böylece yavaş yavaş Pale'i daha da genişletebilirlerdi, böylece uzun mesafeli ve şimdiye kadar kaçırılan hedefi vurabilirlerdi, yani İngiltere'nin gelirini kurtarmak ve oradan biraz daha getirmek.'

[Dipnot: İrlandalılar uygarlaştırılacak ya da yok edilecek.]

Şimdiye kadar geçerli olan politika, İngilizler ve İrlandalıların birbirlerine zarar vermesini engellemekti ve ne kadar başarılı olursa o kadar çok zarar veriyordu. Pale'in köylülerinin hepsi İrlandalıydı. Türlerini mükemmel bir pervasızlıkla yaydılar ve bu nedenle herhangi bir medeniyet artışı beklemek
boştu. Dublin'de bile İngiliz ırkından insanlar
İrlanda diliyle konuşmaktan zevk alıyorlardı ve alışkanlıklar ve duygular her zaman
dili takip ediyordu. İrlandalıların bir kısmını uygarlaştırmak mümkün olabilirdi: geri kalanlar
yok edilmeli ve onların yerine iyi kira sözleşmeleri ve makul
rantlar sağlayan İngiliz çiftçiler getirilmeliydi. Bu çekirdekten Kelt vahşi doğası
yavaş yavaş geri kazanılabilirdi. Bu arada, hapishaneler azdı ve
güvensizdi. Barınak yoktu. Dağlar her yerde hırsızlara ev sahipliği yapıyordu ve onlar Dublin'e dört milden fazla yaklaşabiliyorlardı. Sığırlar tarlalarda, hatta kapıların önünde bile güvende değildi. Ama bir zamanlar Montgomery ve Radnor'da, Brecknock ve Monmouth'da daha iyi olmamıştı. Orada ayrıca, Galler tamamen bölge topraklarına indirildiğinde ve Başkanlık Mahkemesi Lord Marchers'ın af ticareti yapmasına izin vermek yerine dağ hırsızlarını asarak bunu gerçekleştirdiğinde, sürüleri geceleri güvenli bir şekilde katlamak gerekiyordu. Dublin bölgesi, suçlar için kompozisyonlar sert bir şekilde kaldırılırsa ve ardışık Lord Vekilleri 'ağır suçları tazmin etmeyi kabul etmek yerine asılarak çalışırsa' Monmouthshire kadar sessiz hale getirilebilirdi.[342]

[Sayfa notu: Drury'nin görüşleri. ]

Sidney'den nefret eden ve genel olarak İngiliz memurlarından hoşlanmayan ve gösterişli bir şekilde Walsingham'dan ziyade Burghley'e güvenen Rolls'un Efendisi White, Munster'ın sakin olduğunu ancak Lord Başkanın halka vergi yükü yükleyerek pek de sevgi kazanmadığını bildirdi.
Drury, bu sessizliğin tamamen, garip bir şekilde ifade ettiği gibi, 'iyi niyetli çeşitli suçluları' idam ettiği için, yönettiği haklı sertlikten kaynaklandığını savundu. Vergiye gelince, bir şekilde para bulunmalıydı,
çünkü büyük miktarda parayı Limerick Kalesi'nin onarımına harcamak zorunda kalmıştı.
Cork'ta depo yoktu ve her an yabancı bir istila beklenebilirdi; çünkü James Fitzmaurice'in entrikaları sır değildi. Lord Barry
yıllık 150_l._ ödeme için bileşik faiz ödedi ve MacCarthy Reagh
250_l._ ödedi, ancak birçok durumda bir anlaşmaya varılamadı ve
tüm tapuların belirsizliği mali reformu neredeyse umutsuz hale getirdi. Kiralar
tıpkı tapular kadar belirsizdi ve ev sahipleri ile kiracılar birbirlerine
derinden güvenmiyordu. Ancak kararlılık her zamanki etkisini gösterdi ve güçlü yaşlı asker, tüm rütbelerdeki tebaası arasında artan bir uyumun işaretlerini gördü.[343]

[Sayfa notu: Desmond teslim olmayı teklif ediyor, 1577.]

Herkesin ortak baskıcısı olan Desmond, askerlerin kiracılarına kötü davrandığından ve hem para hem de ayni olarak vergi aldıklarından yüksek sesle şikayet etti;
kendisinin ve ailesinin çok daha fakir olduğunu ve Kraliçe'nin asla bir kuruş bile daha zengin olmadığını söyledi. Bu şikayet Lord Başkan'a şikayette bulunulmadan doğrudan Burghley'e yapıldı, bu da Earl'ün azarlanmasına yol açan bir nezaket ihlaliydi. İngiliz Konseyi giderek artan bir ciddiyetle Drury'ye sıkı bir soruşturma yapmasını söyledi, ancak onlar ve İrlanda'daki her subay biliyordu ki, düşük maaşlı askerlerin düzgün bir şekilde tutulamayacağını biliyorlardı. Kraliçe, Munster hizmeti için 500_l._ tutarındaki krediyi reddetti ve Başkan, reddetmesi durumunda daha fazla masrafa gireceği konusunda onu uyardı. Kıyıda dolaşmak için bir kadırga için yalvardı ve cesur bir adam olarak, kısıtlı imkanlarla ve pek de teşekkür etmeden elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti. Connaught isyancılarıyla suç ortaklığı yaptığından şüphelenilen Sir John of Desmond tutuklandı, bunun üzerine Earl, Kerry'ye çekildi, Başkan Yardımcısı'na gitmeyi reddetti, bakmakla yükümlü olduğu kişilere vergi ödememelerini emretti ve kısa sürede 1.000 kişiye ulaşan bir kuvvet topladı; Kendi hayatını tehlikede gördüğünü her zaman itiraf eden.
200 piyade ve biraz atlı olan Sir James, Duhallow'da bağış topladı,
Drury ise kendi hizmetkarlarının yanı sıra sadece 100 askere sahipti.
Yaz böylece geçti ve Desmond tehlikede olmadığına karar verene kadar kış yarı yarıya bitmişti.
Yirmi atlı hariç tüm kuvvetlerini dağıtmayı ve eyaletin masraflarına bir miktar ödemeyi kabul etti.
Başkana gelmeyi birkaç kez reddettikten sonra,
Sidney'in ilk çağrısı üzerine Kilkenny'ye geldi,
kendisiyle konuşmadığı
Drury ile barıştı ve Kraliçe'nin baş memurunun desteklenmesi gerektiği gibi onu da destekleyeceğine söz verdi. Sidney metresini tanıyordu ve bu şartların kabul edilmesini tavsiye etti. Drury, kendi yargısına aykırı olarak, boyun eğmek zorunda kaldı; çünkü ona göre,
Desmond, kanun ve düzenin önündeki en büyük engeldi. Büyük suçluları kolayca affetme alışkanlığı, dedi, 'hem şimdi hem de bundan sonra, eyaletin iyi yönetimi için ortak bir küstahlık olmuştur ve ihlal edenlere verilebilecek en büyük teşviktir, ... bu tür bir _precarium imperium_ benim kanaatime göre mükemmel bir reforma giden en uygunsuz yoldur.'[344]

[Sayfa notu: Drury'nin Munster'ı Connaught'tan ayırma çabaları.]

Desmond'lar ve Connaught isyancıları arasında entrikalar olduğu muhtemelen yeterince doğruydu. Hatta Leydi Mary Burke ve Sir John of Desmond arasında bir ittifak bile düşünülmüştü. İkisi de zaten evliydi, ancak evlilik bağları Clanricarde ailesinde hafife alınıyordu ve Sir John, ilkenin çıkarların önüne geçmesine izin verecek bir adam değildi. Batılı beyefendiler, Hükümeti sürekli meşgul ederek idari reformları engellemeyi umuyorlardı ve her zaman azalan önemlerini geri getirebilecek yabancı bir işgal ihtimali vardı. Din bir şeye yarıyordu ama henüz pek bir şeye yaramıyordu. Connaught ile Munster arasındaki iletişimi kesmek için Drury, Thomond'a özel ilgi gösterdi. Burada, kendini beğenmiş ve kararsız bir adam olan, çok az zarar verebilecek ve biraz faydalı olabilecek olan Kont, sadık ifadeler kullandı ve istediği hemen hemen tüm ayrıcalıkları aldı. Ancak daha sonra ülkesine yeni bir vergi konulduğundan şikayet etti. Yabancı mahkemelerdeki deneyimi, onu yeni maceralara teşvik edecek kadar hoş olmamıştı. İrlanda'nın en iyi atlısı olarak bilinen, Desmond ve diğer düzensiz kişiler tarafından çok sevilen ve orantılı olarak barış severler tarafından korkulan Murrough O'Brien'a çok farklı bir muamele yapıldı. Fitzmaurice'in eski isyanına karışmıştı ve yeni bir isyan planladığından şüpheleniliyordu. Çok sayıda isyanı vardı ve Limerick'te kolayca bir karar alındı. 'Hayatı için 300_l._ teklif edildi ve daha fazlası da verilebilirdi, ancak 3.000_l._ onu kurtarmamalıydı; ... ölümü hayatından çok daha iyiydi ve ölümü hak ettiğini itiraf etti.'[345]

[Sidenote: Maltby, Clanricarde isyancılarını cezalandırıyor. Onun fikri.]

[Sidenote: Büyük şiddet.]

Drury meşgulken, Maltby, Sidney'in büyük memnuniyetine, Connaught'un askeri komutasını devralmıştı. Clanricarde zaten bir tutukluydu; O'Connor Roe ilk çağrıda teslim oldu; ve başa çıkılması gereken sadece Earl'ün iki oğlu vardı. Onlara, kesin olarak teslim olup olmayacaklarını düşünmeleri için sekiz gün verildi. Bu süre geçtikten sonra, Maltby'nin kısmen kendi hazırlıkları yapılmadığı için kabul ettiği daha fazla gecikme talep ettiler. İsyancılar, 'Majestelerinin daha fazla öfkesini satın alabilecek hiçbir şey yapma niyetleri olmadığına dair Tanrı'ya tanıklık ederek' sadık itiraflarda bulundular. Bu sadece Valiyi hazırlıksız yakalamak için yapıldı ve müfrezelerinden birine hain bir saldırı yapıldı, birkaç adam öldürüldü ve iki subay yakalandı. Geri kalanlar, iyi niyetli bazı beyefendilerin kalelerine kaçtı ve Maltby dağlara girmekte hiç vakit kaybetmedi. John Burke'ün bölgesi ilk saldırıya uğrayan bölgeydi. Tüm evler ve mısırlar yakıldı ve askerlerin karşılaştığı her insan öldürüldü. Maltby, 'Ne yaşlı ne de genç' diyor, 'affettim.' Daha sonra Ulick'in bölgesi ziyaret edildi ve iki günlük özsuyun ardından güçlü bir kale yıkıldı. 'Onları, teğmenlerini kaybeden askerlerin cimriliğine verdim. Hepsi, atlıların öldürülmesinde yer alan, hepsi uzun boylu adamlar olmak üzere, yirmi iki kişi kadar öldürüldü.' Daha sonra bir başka sonuçsuz müzakere girişimi daha yapıldı, ancak Maltby amacın zaman kazanmak olduğunu gördü ve Ulick'in takipçilerine John'unkiler gibi davranıldı. Hem ovada hem de dağda, yanabilecek her şey yakıldı ve karşılaşılan herkes öldürüldü. Daha sonra, ekinlerin ekilebilmesi için beş hafta koruma sağlandı; tohumun nasıl elde edildiği anlaşılması kolay değil. Bu muazzam dersten sonra Connaught sessizleşti ve Maltby, Virgil tarafından açıklanan Roma hükümet teorisini bir süreliğine uygulamak için serbest kaldı. Sidney'in emriyle Drury ile bir görüşme yaptı ve biraz uğraşarak, 'bulduğumuz gibi dağınık ülkeler' olan iki eyaletin düzene sokulabileceği konusunda anlaştılar. En büyük engel, Clanricarde'ın kaderine ilişkin
hüküm süren belirsizlikti ve John Burke'ün
gücü olduğunda tekrar ortaya çıkacağı açıktı. Bu arada
sıkı askeri disiplin sürdürüldü ve Maltby,
çoğu İrlandalı ve son zamanlarda açık düşman olan askerlerinin
bir generalin arzu edebileceği kadar iyi hale geldiğini gördü. 'Çalışkanlık, çalışkanlık ve
dürüstlük,' dedi, 'halkın üzerinde galip gelir.... Bu hizmetlerde bazı uzuvlarını riske atmayan veya her şeyden şüphe eden
bu ülkede pek başarılı olmayacaktır.... Bu kaba ulus arasında iyilik yapmak için bunlar iyi uygulanmalı ve makul muamele bazılarında çok başarılı olurken bazılarında ise çok fazla geçerlidir; titizlik zarar vermez, bu yüzden her biri kendi koşullarında kullanılmalıdır. Onlar şimdi adaletin uygulanmasına çok fazla çabalayan ve bunu çok arzulayan bir halktır,
Tanrı'nın izniyle verebileceğim en iyi tavsiyeyle bundan mahrum kalmayacaklardır. Hükümete karşı büyük bir sevgi besliyorlar ve bize karşı alışkın olduklarından daha fazla yakınlık gösteriyorlar, çünkü genelde bana gelenlerden hiçbirini, iyi veya kötü olsun, asla durdurmam, ancak memurlar tarafından kusurlu bulunurlarsa onları atmaları için alınırlar; ve çok azı elimden kaçar. Geri kalanlar buna gayet iyi izin veriyor.'[346]

[Sidenote: Rory Oge O'More, 1571-1578.]

Sidney, son görev süresi boyunca, hala Leix'in eski şefliğini iddia eden Rory Oge O'More ile çok sorun yaşadı. 1571 ve 1572'de
Rory, 80 ile 240 kılıç arasında değişen bir grubun başındaydı ve Fitzwilliam'ın tüm çabalarına meydan okumayı başarmıştı.
Onu çevrelemek için düzenlemeler yapıldı. Kildare ve Ormonde, tüm güçleriyle onu avlamakla görevlendirildi ve ikincisi, görevi yarım bırakmaktansa İngiltere'ye yolculuğu erteledi. O'More, resmi ve biraz mütevazı bir teslimiyette bulunmak ve rehineler vermek üzere getirildi; bunlardan biri de Feagh MacHugh O'Byrne'di; Ancak İrlanda'yı iyimser olmak için fazla iyi tanıyan Fitzwilliam, bir veya iki rehin asılmasının, İrlandalıların istedikleri zaman kaçmalarını engellemeyeceği görüşündeydi. Rory, dört ay içinde Pale'i tekrar mahvediyordu ve 1573 baharında Lord Vekili onu her zamankinden daha kötü ilan etti. Aynı yıl tekrar teslim oldu ve birkaç gün sonra Desmond'a Dublin'den kaçışında önemli yardımlarda bulundu. O çalkantılı kişi kendini Munster'da güvende bulduğunda, Rory Oge, kararlı durması için yemin ettiği kanun kaçaklarından biriydi. Kildare ayrıca onunla komplo kurmakla suçlandı ve bu suçlama hiçbir zaman tam olarak açıklığa kavuşturulmadı.[347]

[Sidenote: Rory Oge teslim oluyor,]

Sidney'in İrlanda'ya gelişi, İrlandalılar tarafından her zaman modern politikacıların canlılık dediği şeyin bir işareti olarak anlaşıldı ve Rory Oge, diğerlerinin yanı sıra, barış yapmasının akıllıca olduğunu düşündü. 'Bana geldi,' diye yazdı Sidney, 'Ormonde Kontu'nun sözü üzerine ve Kilkenny katedralinde kendini teslim etti, (kendisinin söylediğine göre) önceki hatalarından pişman oldu ve bundan sonra daha iyi bir şekilde yaşamaya söz verdi (çünkü daha kötü olamazdı), çünkü onun ve onun yüzünden Kraliçe'nin İlçesi ve Pale'de en büyük ganimet ve düzensizlikler meydana geldi. Onu anlaşma ve dönüşüme kadar düzeltme denemesi üzerine kabul ettim.... Ona uyarıda bulundum ve eğer yapabilirsem onunla iletişimi sürdüreceğim.'[348]

[Dipnot: ancak kısa süre sonra tekrar patlak verdi ve Naas'ı yaktı, 1576.]

Rory bir yıl veya daha uzun süre oldukça sessiz kalmış gibi görünüyor; ancak İspanyol istilası söylentisi ve John Burke'ün teşvikleri onun sağduyusu için fazlaydı ve vergi konusundaki anlaşmazlık Pale'i alışılmadık şekilde saldırıya açık hale getirdi. Eskiden olduğu gibi, O'Connors'un kalıntılarına karşı kendisinin O'Mores'a davrandığı gibi davranan Connor MacCormac ile ittifak kurarak, kısa süre sonra 140 adam ve çocuğun başındaydı. 3 Mart 1577 gecesi, Rory ve müttefiki, çetelerini Naas'a getirdiler ve hazırlıksız buldukları kasabaya girdiler. Adamlarının tüfekleri yoktu, ancak uzun direklere tutturulmuş meşalelerle silahlanmışlardı ve 'cadılar ve cehennemin öfkelileri gibi' sokaktan hızla geçerek her iki taraftaki alçak sazdan çatılı evleri ateşe verdiler; ve yarım saat içinde tekrar gittiler. Gece rüzgarlıydı, Mart havası sazları kurutmuştu ve tüm yer birkaç dakika içinde yerle bir olmuştu. Sidney, 'Kasabada, görünüşte yeterince erkek gibi görünen, ancak ne erkek ne de uyanık olan yaklaşık 500 erkek cesedi vardı, çünkü Patron Günü'nde kendilerini doldurup tıka basa yedikten sonra hepsinin yataklarında uyuduğunu itiraf ediyorlar. Bu gün, bu ülkenin insanlarının çoğunun cesaret edebildiği ölçüde oburluk ve putperestlikle kutlanıyor. Ne nöbet tutuyorlardı ne de kapıları kapalıydı; ... kasaba her taraftan açıktı ve askerleri yoktu, ancak kendi savunmaları için herhangi bir ücret almaya ne kadar da isteksizlerdi.' Hooker, Rory Oge'nin 'kasabada çok az kaldığını, ancak pazar yerindeki haç üzerinde kısa bir süre oturduğunu' ve alevlerle gözlerini ziyafet çektiğini söylüyor. Kasabalılardan hiçbiri öldürülmedi.[349]

[Sayfa notu: Rory İngiliz subaylarını esir alır. Esaretten kaçar, 1577 ve 1578.]

Bu başarıdan sonra Rory'nin gücü hızla arttı ve Sir Peter Carew'in gençken polis memuru olduğu Leighlin Köprüsü'ne saldırdı, ancak aslında ünlü kardeşi George'un sorumluluğundaydı ve George burada ilk kayda değer hizmetini
yaptı. Carew, sadece yedi atlı ve beş tüfekçinin başında, 200 ila 300 kişi olan düşmana karşı cesurca saldırdığında kasabanın yarısı çoktan yanmıştı. Karanlıkta şaşıran düşman kaçtı, ancak kısa sürede toparlandı ve bazıları
aslında kaleye girdi. Carew kapıları kapatmayı başardı ve saldırganları önemli ölçüde acı çektikten sonra daha fazla zarar vermeden
ayrıldılar. Devonshire kaptanı sadece iki asker ve bir at kaybetti, ancak adamlarından hiçbiri yaralanmadan kurtulamadı. Bundan kısa bir süre sonra
Kaptan Harrington ve Leix Kaptanı'nın oğlu Alexander Cosby, İngiliz kayıtlarına göre, Rory tarafından haince esir alındı ​​ve zaferle onun tarafından taşındı. Cosby, bazı kayıtların söylediği gibi, Mullaghmast trajedisinde bir aktörse, bundan daha iyisini hak etmiyordu, ancak bu tür bir savaşta, her iki tarafta da inanç ihlallerinin oldukça yaygın olduğu korkusu vardır. Rory'yi yakalamaya yönelik tüm girişimler şimdiye kadar
boşa gitmişti ve Sidney, tutuklular uğruna zaman kazanmak zorundaydı. Bu tür hizmetlere alışkın olan ve muhtemelen kırsal kesimde birçok arkadaşı olan Robert Hartpole, elli askeri bir ormanın kenarındaki bir kulübeye getirdi ve orada haydutun ve tutuklularının uyuduğunu duydu. Kendini bir tuzağın içinde bulan Rory, kılıcıyla ona vurarak Harrington'ı öldürmeye çalıştı. Kafatasını kırdı, kolunu kırdı ve parmaklarından birini kesti; ancak Harrington
bunlardan ve diğer yaralanmalardan kurtuldu. Rory'nin gömleği bir kılıçla kesildi, ancak askerlerin bacaklarının arasından gizlice kaçmayı başardı ve tek bir arkadaşıyla
gizli yere ulaştı. Kulübe çalılığın tam kenarındaydı. Mahkumlar kurtarıldı ve evdeki tüm erkekler dahil olmak üzere on altı kişi öldürüldü. Rory'nin karısı da öldürüldü, ancak en azından bir kadın, Feagh MacHugh'un kız kardeşi, kurtuldu. Connor MacCormac
belki de orada değildi, çünkü daha sonra Hükümetle barıştı
ve emekli maaşı aldı. Evde John Burke ve diğerlerini suçlayan mektuplar
bulundu.[350]

[Sidenote: Sidney, Kilkenny ve Tipperary'de.]

Harrington'ın yakalanması, hoşnutsuz kişilere büyük bir cesaret verdi ve Lord Vekili, ifade ettiği gibi, Rory'nin baskısını, bakıcılarını rahatsız ederek
başarmaya karar verdi. Noel arifesinde, sadece Sir Lucas Dillon eşliğinde Kilkenny'ye gitti ve beklediği gibi,
asi'nin kasabada hem üst hem de alt düzeyde çok sayıda arkadaşı olduğunu gördü. Noel'den On İkinci Güne kadar geçen süre, konuyu araştırmakla geçti ve
kanıtlar o kadar boldu ki, her şeyi duymak için Paskalya'ya kadar beklemek gerekecekti. Tipperary, Hükümetin operasyonlarından nispeten muaftı ve Rory Oge'nin çocukları, Ormonde'un başlıca kiracıları ve memurları arasında büyütüldü. Earl'ün Roscrea'daki polis memuru Fulke Grace, Drury'nin kendisine koruma sözü verene kadar kaleye girmesine izin vermemişti ve şimdi Sidney'e gönderildiğinde bizzat gelmeyi reddetti. Tüm bunlara ve daha fazlasına yemin edildi, ancak 'jürilerde böyle bir taraflılık ve şefkatli muamele bulundu, konu hiç bu kadar açık değildi, kanıtlar hiç bu kadar dolu değildi, eğer arkadaşlarından herhangi birine, özellikle de Ormonde Kontu'nun kiracılarına ve hizmetkarlarına dokunduysa, hiçbir suçlama bulunmayacaktı - hayır, taraf teslim olsa ve suçu itiraf etse bile; konu Ossory'den herhangi birine dokunduysa, kanıtlar hiç bu kadar zayıf olmasa bile, jüri bunu bulacaktı.' Jüri üyeleri Yıldız Odası'nın önüne çıkmak zorundaydı ve Lord Vekil Rory Oge'yi yakalamadan Dublin'e döndü.[351]

[Sayfa notu: Rory, Fitzpatrick'ler tarafından öldürülür, 1578.]

Rory, kıl payı kurtulduktan sonra kısa süre sonra bir çetenin başındaydı ve her zamanki gibi köyleri yakıyordu. Duvardaki birçok gedikten birinden Carlow'a girdi ve tüm sazdan çatılı evleri ateşe verdi, ancak geri çekilirken
Cosby veya Hartpole tarafından bir sığlıkta saldırıya uğradı ve büyük kayıplar verdi.
Ama burada da kendisi kaçtı, öyle ki Sidney bile onun büyülü bir hayat yaşadığını düşündü ve 'büyü veya büyüden (eğer böyle düşünmek yasalsa)' bahsetti. Sonunda ölümcül tuzak kendi kurduğu tuzaktı. Yukarı Ossory Baronu'nu tuzağa düşürmek için, sanki kendi isteğiyleymiş gibi, Rory'nin büyük miktarda 'tencere, tava, kalay, bez, keten ve diğer ev eşyaları ve aletleri' topladığını -Kral Edward'ın eski oyun arkadaşı için garip bir yem- ve bunların hepsinin kolayca ele geçirilebileceğini söylemesi için bir casus gönderdi. Elçiye yalnızca küçük bir kuvvet gönderilmesi konusunda ısrar etmesi talimatı verildi: daha büyük bir kuvvet dikkat çekecek ve planı bozacaktı. Baron neye inanacağını bilemiyordu ama şansını kaybetmemeye karar verdi. Belirlenen yere güçlü bir kuvvet getirdi ama ana gövdeden uzak durdu ve yaklaşık otuz adamı ormana gönderdi. Rory ayrıca takipçilerinin çoğunu geri çekti ama Fitzpatrick'lerin bu kadar ünlü bir şampiyonla karşılaşmayacağı izlenimiyle kendini gösterdi; Sidney'in dediğine göre 'burada' 'kendini çok aldatılmış buldu.' Baron'un
kerne'i ona sertçe saldırdı ve birçok ölümcül
yarayla delik deşik oldu. Kayınbiraderi Feagh MacHugh, onun intikamını almaya yemin etti ve sözünü tuttu. Maltby, Rory'ye İrlanda'nın Robin Hood'u dedi ve Kraliçe'nin onayı Lord Upper Ossory'ye iletildi. Rory'nin takipçileri cesedini götürdüler, ancak başı daha sonra Sidney'e gönderildi ve usulüne uygun olarak Dublin Kalesi'ne dikildi - Lord Vekil daha sonra Kraliçe'nin hizmeti hafife aldığından acı bir şekilde şikayet etti, çünkü Rory Oge gibi bir haydutu öldürmenin, 'Kraliçe Sarayı'nın bekçisi olan çılgın George'u öldürmek kadar kolay olduğuna ikna olmuştu. Connaught tarihçileri daha doğru bir şekilde 'Erin'de yabancılara karşı o adamdan daha büyük bir yıkıcı olmadığını' kaydederler; ve çok büyük bir kayıptı.'[352]

[Sidenote: Drury Hükümeti.]

Desmond'un yanında bir anlığına tehlikeden kurtulan Drury,
dikkatini Leinster'daki huzursuzluk çıkaranlara yöneltebildi. Limerick'te
halk arasında çok saygı duyulan Rory Oge'nin Brehon'unu astı; çünkü
Başkan için sadece Majestelerine
iğrenç gelen yasaları uygulaması yeterliydi. Rory'nin oğullarından biri, dadısıyla birlikte,
Roscrea yakınlarındaki bir ormanda yakalandı. Drury ayrıca azımsanmayacak sayıda asma için zaman buldu ve göreve geldiğinden beri adalet ve sıkıyönetim tarafından 400 kişinin idam edildiğini memnuniyetle bildirdi.
Clonmel'de bir adam idam edildi. Yurt dışından gelen tüm
insanlara dikkat edildi ve Portekiz'den yeni gelen bir rahip, Limerick'te başlığıyla asıldı. Başkan, Thomond ve Desmond'da İngiliz şerifleri atayan ilk kişi olduğunu söyleyebildi. Ona göre, adalet
halk tarafından beğenildi ve Majestelerinin gelirleri bu sayede çok arttı.[353]

[Sidenote: Kraliçe Sidney'i çok pahalı buluyor. ]

Hollanda'nın işleri artık acil bir önem kazanmıştı ve
Kraliçe Elizabeth vatansever partiye maddi yardım sağlamak zorundaydı. Faturalarını 100.000_l._'ye kadar desteklemeye ve eyaletlere 6.000 adam göndermeye karar verdiği anda, Avusturyalı Don John'un veya daha doğrusu
Alexander Farnese'nin Gemblours'da kazandığı zafer, bir an için William of Orange'ı çaresiz bir duruma sokmuş gibi göründü. Kraliçe yardımının gerçekten isteneceğini gördü ve savaş, hatta gizli savaş bile çok miktarda para gerektiriyordu. Sidney ucuz bir Lord Vekili değildi ve Saray'da Kraliçe'ye hükümetinin yıllık masrafı olarak belirtilen 20.000_l._'yi aştığını söyleyecek çok sayıda insan vardı. Ormonde Elizabeth'in yanındaydı ve
Ormonde'un etkisi her zaman Leicester ve kayınbiraderine karşıydı. İlk başta Lord Vekilinin kesin bir şekilde geri çağrılması önerildi. Ancak Walsingham ve Wilson ve muhtemelen Burghley de Sidney'in çıkarları doğrultusunda çalıştılar ve Elizabeth'in daha iyi doğası, paraya olan sevgisine ve ona biraz fazla eşitmiş gibi davranan sadık bir hizmetçiye karşı olan huysuzluğuna galip geldi. Sidney'in kendisi görevden alınmasını isteyene kadar yalnız bırakılması önerildi ve ardından Lord Şansölye Gerard vergi ve İrlanda'nın genel durumu hakkında görüşülene kadar bir süre yargı askıya alındı.[354]

[Sidenote: Sir Philip Sidney'in babasına tavsiyesi.]

Sonunda Kraliçe, başka bir Vekil tarafından ne yapılırsa yapılsın, mevcut Vekil'in asla istediği kadar ucuza yönetmeyi kabul etmeyeceğine karar verdi. Walsingham, Sidney'e geri çağrılacağını ancak itibarını korumak için hesapları ve diğer düğümlü konuları açıklamak amacıyla mahkemeye kısa bir ziyaret için çağrılacağını özel olarak bildirdi. Kurnaz sekreter, arkadaşına işlerini en kısa sürede düzenlemesini ve herhangi bir acil duruma hazır olmasını tavsiye etti. Sonunda çağrı gönderildi. Kraliçe, kendisine daha ekonomik bir kuruluş için önerilerde bulunulduğunu ve kararını vermeden önce, denetçiyi ve defterlerini de beraberinde getirecek olan Vekili görmek istediğini duyurdu. Yaz ortasına kadar işleri yürütmek için beş bin pound gönderildi ve Sidney bu parayla askerlere ödeme yapacaktı. Lord Vekilinin 10 Mayıs'a kadar Mahkemede olmasını emreden bu mektup, yolda bir aydan fazla sürdü ve Dublin'e 23 Nisan'a kadar ulaşmadı. Bu nedenle tam anlamıyla uyum sağlamak imkansızdı ve Sidney'in oğlundan aldığı tavsiye, düşmanlarının onu kovduklarını söylemek zorunda kalmaması için İrlanda'yı Michaelmas'a kadar terk etmemesiydi. Genç diplomat, "Lord hazretleri," dedi, "sanki oyalanmak istediğinizi değil, sadece istemeyerek de olsa birkaç gün geçirmeniz gerektiğini belirterek geri yazacaksınız; ve eğer isterseniz Şansölyenin varlığının gerekli olacağını da ekleyeceksiniz... ve o zaman ne kadar çok zaman geçerse o kadar iyi unutulacaktır."[355]

[Sidenote: Sidney'in İrlanda'daki son günleri.]

Sidney, ünlü oğlunun tavsiyesini dinleyerek dönüşünü Eylül'e kadar erteledi, ancak yolunu düzeltebilecek talimatlarla hemen Waterhouse'u gönderdi. Kraliçe'ye vergi sorununun henüz tam olarak çözülmediği, denetçinin defterlerinin bir dakika içinde postalanamayacağı, yabancı bir işgalin yaklaştığı, yeni bir ele emanet edilemeyecek kadar çok sayıda tamamlanmamış davanın olduğu ve Majestelerinin Vekiline 3.000_l._ borcu olduğu ve bunun için Hazinedarlık emrine sahip olduğu hatırlatıldı. Elizabeth'in emirlerini ihmal etmesine neden olabilecek bir şey varsa, o da 3.000_l._'ye bir göndermeydi ve Sidney'in Gerard ile görüşme fırsatı bulana kadar olduğu yerde kalmasına izin verdi. Sir William Drury, hükümet boşaldığında onu devralmak üzere Lord Adalet olarak atandı. Rory Oge bundan kısa bir süre sonra ortadan kaldırıldı ve uzun süredir Kraliçe'nin İlçesi'ndeki Tinnakill'de yerleşik olan İskoç MacDonnell'ların bir kolu, Kraliçe'ye sürekli olarak darağacı olarak hizmet etme karşılığında yılda 300_l._ maaş aldı. Bu arada MacMahon'lar kaçmış ve Pale'in kuzey sınırından sığırları
kovmuştu. Lord Louth birkaç atlıyla
onları takip etti ve bir pusuya düşerek kendisi ve sadık Sir Hugh Magennis'in en büyük oğlu da öldürüldü. Yirmi üç yaşında aktif ve
tamamen iyi niyetli genç bir lordun kaybı göz ardı edilemezdi ve Sidney Monaghan'ı işgal ederek eline geçen her şeyi yok etti. MacMahon boynunda bir değnekle Newry'ye geldi ve af davası açtı; ancak Sidney o zamana kadar İrlanda'yı terk etmişti.[356]

[Sayfa notu: Sonunda İrlanda'dan ayrılıyor.]

Gerard, Galler'de hastalık nedeniyle tutukluydu ve Sidney, önce Başsavcı Snagg'ı, sonra da Konsey Katibi Ludovic Briskett'i, davasını mahkemede canlı tutmak için gönderdi. Adam, para, erzak ve mühimmat gerekiyordu, çünkü Stukeley'in bir iniş yapacağından söz ediliyordu ve Lord Vekili, süresi dolan her bir ekilebilir arazi için 13_s._ 4_d._ tutarındaki sübvansiyonu yenilemek ve süresi dolmak üzere olan şaraplara vergi getiren Kanunu yenilemek için bir Parlamento toplamak istiyordu. Ancak tüm gözler ve kulaklar artık Hollanda'ya çevrilmişti ve Waterhouse, Sidney'e belki mühimmat dışında hiçbir şey alamayacağı ve son gönderilen paranın pişmanlık duyulduğu konusunda uyaran bir mektup yazdı. 'İrlanda alarmları,' dedi, 'saray mensuplarını uykularından uyandırmaktan o kadar uzak ki, eminim ki, düşmanın karaya çıktığını duyana kadar, beraberinde olağanüstü bir yük getirebilecek bir yardım
düşünmeyecekler. Şu anda Ormonde ve Kildare Kontları'nın dönüşünden söz edilmiyor... Eyaletler John Norris'i general yaptı, vb.' İrlanda Şansölyesi Dublin'e vardığında durum böyleydi; ve vergilerle ilgili düzenlemeleri tamamlamak için zaman kaybedilmedi. Dublin, Meath, Louth, Kildare, King's ve Queen's Kontlukları, Carlow, Wexford, Kilkenny ve Tipperary'den ileri gelenlerden oluşan bir meclis toplandı ve daha önce bahsedilen anlaşma böylece yapıldı. Sidney, o sırada Gerard'a karşı güçlü bir antipati duydu ve onu sarayda hırslı
işler yapmakla ve kendisine karşı komplo kurmakla suçladı. 'Kendisi için böyle emirler ve benim için kısıtlamalar getirdiğini söylemesine izin vermedi, çünkü onsuz hiçbir şey yapamazdım' ve Drury'nin onun talimatıyla yönettiği dönemde İrlanda'nın beyaz bir asayla yönetilmesi gerektiğiyle övünmekle suçlandı.[357]

[Sidenote: Karakteri.]

12 Eylül akşamı saat sekizde, varışından tam üç yıl sonra, Sidney Wood Quay'e bindi ve gemiye bindiğinde kılıcı Gerard'a teslim etti ve sonunda İrlanda ile bağlantısını kesti. Strafford ve Cromwell'i saymazsak, o belki de Dublin Kalesi'nde hüküm süren en yetenekli adamdı ve Elizabeth döneminde bile başka hiç kimseye ait olmayan bir çekiciliği vardı. Ünlü oğlunun ve daha az ünlü olmayan kızının, tavsiye mektupları neredeyse yaklaşılamaz modeller olarak kalan ve hayatı böylesine asil bir örnek gösteren bir babaya ne kadar borçlu olduğunu kim söyleyebilir? O dönemin resmi yazışmaları, çalışma güçlerine, sabırla oturduğu saatlere ve kararlarının emrettiği güvene dair göndermelerle doludur. Acı verici bir hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, hiçbir yolculuktan kaçınmazdı ve hareketlerinin hızı olağanüstüydü. Servet, rahatlık ve sağlık kamu hizmetine verilmişti ve şikayet etmesine rağmen asla tereddüt etmedi. 'Zamanım yoktu,' dedi, 'İrlanda'da tıbbi tedavi görmek için zihnimi verecek.' Egzersizin ve makul boş zamanın değerini çok iyi biliyordu, ancak ikisini de kendine yasakladı. Elizabeth'in temsilcisi olarak yüksek bir olta kullanmaya alışmıştı ve bazen onu takan büyük Kraliçe'ye karşı bile Tacın onurunu korumaya cesaret ediyordu. Kuzeni Ormonde, yasalara göre hariç olmak üzere davalarında kayırılmamalıdır. Bay Christopher Hatton, İrlanda Parlamentosu Yasası'na aykırı olarak iplik ihraç etme lisansına sahip olmamalıdır. Eğer Kraliçe, İrlanda hizmetine zarar verecek aceleci sözler söylerse, Valisi onu 'kendi çıkarı için bu kadar büyük bir düşman' olduğu için azarlayacaktır.[358]

[Sidenote: Kraliçe ile ilişkileri.]

Ve böylece Elizabeth, kardeşinin kollarında son nefesini verdiği ve karısının çiçek hastalığına yakalanıp bakımını yaparken görünüşünü ve neredeyse hayatını kaybettiği adamı onurlandırsa ve belki de sevse de, onun usta ruhunu yaralama fırsatı sunulduğunda hiç üzülmedi. Nefret edilen İrlanda hizmetine girmenin bir koşulu olarak
Galler Başkanlığı'nın tutulması için onunla pazarlık ediyormuş gibi göründüğünde, onun yetkisini sınırlamaya cesaret ettiği için onu azarladı ve Mahkemede neşeli bir figür haline geldiğinde, en iyi iki ofisini elinde tuttuğu için bunun şaşırtıcı olmadığını söyledi. Ancak onu her iki yerde de bırakmaya özen gösterdi ve
bazen ona Harry dedi. Hükümetinin pahasına homurdandı, ancak sonunda ona istediği kadar parayı vermeyi nadiren reddetti. Bize İrlanda hizmetiyle 9.000_l._ kaybettiğini, bunun o günlerde muazzam bir miktar olduğunu, ancak Elizabeth'in bu şekilde harcanan parayı asla telafi edemese de en azından çocuklarını ihmal etmediğini söyledi.

[Dipnot: Kişisel nitelikleri.]

Sidney hazır bir konuşmacı ve enerjik bir yazardı. Campion konuşmalarından birini yaptığını iddia ediyor, ancak bu tür raporlar hakkında her zaman bazı şüpheler olmalı. Ancak mektuplar orada ve eğer Sidney yazdığı kadar iyi konuşuyorsa, bazen büyük bir etki yarattığına inanabiliriz. Yazılı üslubu dolu ve güçlüdür ve Elizabeth dönemi İngilizcesi hakkında, zarafet yapmacıklığı sadece belirsizliğe yol açan birçok iddialı yazardan çok daha iyi bir fikir verir. Sidney armalara çok düşkündü ve ayı ve eski püskü bastonu sergileme hakkıyla da azımsanmayacak kadar gururluydu. Gerçekten de, özellikle oğullarına annelerinin ailesinin standartlarına göre yaşama zorunluluğunu aşıladı; modern öğrencilerin fark etmekten kendini alamayacağı bir aile, Edmund Dudley, Northumberland ve Leicester'ı ortaya çıkardı. Bu sevimli bir zayıflıktı; belli bir asalet bir devlet adamında daha kötü bir kusurdu, ancak öfkesi kısa sürede yatıştı ve kişisel olarak çok popüler olduğu konusunda şüphe yok. Birçok erdem arasında bu kusur da not edildi, masanın zevklerine fazla düşkün olması ve İrlandaca konuşan insanlar arasında bazen ona 'bira içen büyük Henry' lakabı takıldı. Bir keresinde evli bir kadınla flört etmekle suçlandı, ancak bu sadece bir dedikodu olabilir ve kocasına olan sevgi Leydi Mary Sidney'in mektuplarının her satırında hissedilir.[359]

[Sidenote: Mahkemedeki karşılaması.]

Merhum Lord Vekili, mahkemeye vardığında, muhtemelen dış ilişkiler tüm dikkati çektiği için soğuk karşılandı. Hampton Court'ta kendisine tahsis edilen konaklama yeri yetersizdi. Kendisi hastaydı ve karısı da hastaydı, ancak sağlığını ve servetini nankör İrlanda hizmetinde harcayan adam için ayrı bir oturma odası bulunamadı. Lord Chamberlain Sussex bu hizmetin ne olduğunu çok iyi biliyordu ama Leicester'ın kayınbiraderi için fazla çaba sarf etmesi pek olası değildi. Aslında, ikincisi bu sırada özellikle zayıftı çünkü Simier, Kraliçe'ye Leydi Essex ile evliliğini kin dolu bir şekilde söylemişti. Elizabeth, gözdesiyle evlenmemeye karar vermiş olmasına rağmen, onu başka biriyle evlendiremezdi ve Kule'den bahsetti; ama Sussex, hiçbir erkeğin yasal bir evlilik için rahatsız edilmemesi gerektiğini söyleyerek onu caydırdı. Lord Chamberlain bu konuda eşsiz bir cömertlik gösterdi ama Sidney ondan fazla iyilik bekleyemezdi. 'En kötüsü bilindiğinde,' dedi Leydi Mary, 'yaşlı Lord Harry ve yaşlı Moll'u, iyi dostlar gibi, mahkemede uzun hizmetimize ayrılan küçük kısmı, ki bu ne kadar az olsa da, fazla görünüyor; ... içinde bulunduğum bu durumda, sevgili iyi lord, en iyi şekilde, kendi lordu olduğunda, gün batımından sonraya kadar odamda olmam mümkün değil.'

DİPNOTLAR:

[342] Gerard'dan Walsingham'a, 19 Ekim 1576; Burghley'e, 15 Kasım; Özel Meclis'e, 8 Şubat 1577; Walsingham'a, aynı tarih; bkz. _Carew_, ad
ann. 1576, s. 476; Gerard Kraliçeye, Gözlem Notu, 29 Mart
1578.

[343] White'dan Burghley'e, 10 Şubat 1577; Drury'den Walsingham'a, 24 Şubat;
Kraliçeye, 20 Mart; Walsingham'a, 14 Nisan.

[344] Desmond'dan Burghley'e, 20 Mart; Özel Meclis'ten Desmond'a, 13 Mayıs;
Drury'den Walsingham'a, 27 Ocak 1578; Özel Meclis'e, 15 Ocak ve
24 Nisan; Sidney'den Özel Meclis'e, 20 Şubat.

[345] İrlanda Meclisi'nden Kraliçeye, 12 Eylül 1577;
Earl of Thomond'un Dilekçesi, 6 Temmuz ve Ekim ayındaki cevap; Drury'den Leicester'a,
8 Temmuz 1577, _Carew_. _Dört Efendi_ Murrough O'Brien'ı 'Carrigogunnel ve Aherlow'un varislerinin en ünlüsü' olarak adlandırıyor.

[346] Sidney, 27 Ocak 1577'de Özel Konsey'e; Maltby, 17 Mart, 30 Ağustos, 18 Eylül ve 10 Kasım'da Walsingham'a; 12 Kasım'da Burghley'e; Snagg, 5 Kasım'da Walsingham'a.

[347] Fitzwilliam, 12 Nisan 1571, 6 Mayıs 1572 ve 5 Kasım 1573'te Özel Konsey'e; 4 Ocak, 27 Haziran ve 7 Aralık 1572'de Kraliçe'ye; 20 Temmuz, 5 ve 26 Ağustos 1572 ve 20 Mayıs 1573'te Burghley'e; Adalet
Nicholas Walshe'den Fitzwilliam'a, 24 Kasım 1573; Burghley'e, 30 Kasım; Sir
P. Carew'den Tremayne'e, 6 Şubat 1574; John Alen'in Beyannamesi, Şubat 1575,
ve Richard Garret'in Beyannamesi, 12 Mart 1575.

[348] Sidney'den Privy Council'a, 15 Aralık 1575, _Sidney Belgeleri_'nde.

[349] Sidney'den Privy Council'a, 17 Mart 1576 ve Hooker'dan _Holinshed_. İki anlatım da ortak bir kaynaktan alınmış gibi görünüyor.

[350] Sidney's Relation, 1583, _Carew_'de. Sidney'den Privy Council'a,
26 Kasım 1577; Hooker'ın _Annals of Lough_ Ce, 1577.

[351] Sidney'in Privy Council'a, 20 Şubat 1578, _Sidney Papers_'da.

[352] Sidney'in Privy Council'a, 1 Temmuz 1578, Hooker'ın yakından
hemfikir olduğu; Fitton'ın Burghley'e, 1 Temmuz; Maltby'nin aynı tarihe, 26 Temmuz; Lord Upper
Ossory'nin aynı tarihe, 24 Şubat 1579; Council in Ireland'ın Kraliçe'ye, 12 Eylül 1578; _Annals of Lough Ce_, 1578. Sonraki
saltanatta yazan _Four Masters_ çok daha ihtiyatlı. John Derrick'in _Somers Tracts_'da bulunan ve yakın zamanda yeniden basılan 'İrlanda' Görüntüsü' adlı ilginç şiirinde Rory Oge hakkında epeyce şey var. Eser kesinlikle çağdaş; ancak bilgimize pek bir şey katmıyor. Aşağıdaki kıtalar en ilginç olanlardır. Rory Oge _loquitur_:--

Savaş bağımlısı bir şampiyon gibi,
Düşmanlarımı kızdırmak için uygun zamanı değerlendiren,
Uzaklardan bir sürü komşu çağırdım,
Seksenin iki katı kişi, seçebildiğim en iyileri
Erkeklik ve hileler için,
Hayatımı ve ülkemi güvenle dinlendirebileceğim kişiler:
Ne korkak ne de korkak, sadece ayakta kalmak isteyenler.

Bunlarla yerden yere yürüdüm,
Bunlarla hem köyü hem de kasabayı rahatsız ettim,
Bunlarla bir gecede Naas'ı kovdum,
Bunlarla direnenlerimin ününü mahvettim,
Bunlarla birçok kaleyi yıktım,
Bunlarla teslim oldum, ünümü artırdım,
Halkı kılıca, evleri alevlere.

[353] Drury'den Özel Konsey'e, 24 Mart 1578.

[354] Waterhouse'dan Sidney'e, 21 Ağustos, 5, 15, 16 ve 30 Eylül 1577;
Walsingham'dan Sidney'e, 15 Eylül 1577, 20 Ocak 1578, hepsi _Sidney
Belgeleri_'nde.

[355] Walsingham'dan Sidney'e, 20 Ocak, _Sidney Belgeleri_'nde. Kraliçe'den Sidney'e, 22 Mart; Sir Philip Sidney'in babasına, 25 Nisan,
_Sidney Belgeleri_'nde.

[356] Sidney'in Kraliçe'ye, 30 Nisan 1578. Waterhouse'a Talimatlar
_Sidney Belgeleri_'nde. Kraliçe'den Sidney'e, 29 Mayıs, _Carew_'da. Maltby'den
Walsingham'a, 3 Mayıs; Sidney'in Özet İlişkisi, 1583, _Carew_'da; _Dört
Efendi_; Locanın _Soyluluk_. Snagg, A. G. için Talimatlar, 11 Haziran.

[357] Lord Vekili ve Danışman, Privy Council'a, 1 Ağustos; Waterhouse'dan
Sidney'e, 4 Temmuz, _Sidney Belgeleri'nde, ayrıca Snagg ve Briskett için Talimatlar da bulunmaktadır; Sidney'in Özet İlişkisi, 1583.

[358] Lord Grey'e tavsiye mektubu, 17 Eylül 1580, _Sidney Belgeleri_'nde. Sidney'den Kraliçe'ye, 15 Eylül 1577, aynı belgede; Kraliçe'ye
(İngiltere'ye ulaştıktan sonra), 18 Eylül 1578.

[359] Leydi Mary Sidney'den Edward Molineux'a, 11 Ekim 1578 ve kısa bir süre sonra ikinci bir mektup (tarihsiz), _Sidney Belgeleri_'nde. Sidney'i 'şehvetli bir besleyici ve aşırı düşkün' olmakla suçlayan _Howth Kitabı_'dır.
İrlandalı lakabı, Sidney'in malt likörüne olan düşkünlüğünden değil, bir müteahhitle yaşadığı bir anlaşmazlıktan kaynaklanıyor olabilir. Sidney 1586'da, elli yedi yaşında, erken yaşta öldü. British Museum'daki siyah harfli bir broşürde, Sion Koleji'nin kurucusu Thomas White, D.D.'nin cenaze vaazı yer alıyor. Hepsi ilginç, özellikle şu pasaj: 'Kendini diğer insanlara ışık vermek için tüketti; fakir ve basit insanlara karşı özel nezaketi, tüm büyüklüğünün zarafeti dışında. Bir adamın düşük mevkide mütevazı olması zor bir şey değildir, ancak büyüklükte mütevazı olmak yaygın bir yetenek değildir; ve eğer gururun kendisi sık sık alçakgönüllülüğü gizlemeye zorlanırsa, çünkü alçakgönüllülük basit bir adamı çok takdir edilir hale getirir, değerli ve ünlü kişilerde gerçekten ortaya çıktığında ne kadar daha da üstün olur! Bu nedenle eğer bir adam evini yüksek inşa edecekse, temellerini çok alçak yapsın, çünkü kıskançlık yüksek notlara ateş eder ve gurur düşüşten önce gelir. Sidney'in muazzam popülaritesinin sırrı burada yatıyordu. Onun kibri büyük ve güçlülere saklıydı.

BÖLÜM XXXV.

ELİZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞININ İLK YİRMİ YILINDA İRLANDA KİLİSESİ.

[Sayfa notu: Kraliçe dışsal bir tekdüzelik hedefliyor.]

Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarında ve Papalık aforozunun onu Roma'ya bağlı olan herkesin düşmanı olmaya zorlamasından önce, dışsal bir tekdüzelik başlıca hedeflediği şeydi. Üstünlük ve Tekdüzelik Yasaları olağan bir şekilde kabul edildi, ancak son yasadaki bir madde, İrlandalılara şefkatle davranmak için her türlü eğilimin olduğunu gösteriyor. Yasa, İrlanda'nın çoğu yerinde Ortak Dua'yı okuyacak ve kutsal ayinleri yönetecek İngiliz papazların bulunmadığını belirtiyor; 've bunun için de, bunların kendi ana dillerinde olmaması ve basılmasının zorluğu, ayrıca tüm ülkede çok az kişinin İrlanda harflerini okuyabilmesi nedeniyle,' İngilizce bilmeyen papazların ve rahiplerin görevlerini Latince yapmaları emredildi. Bu son derece kötü düşünülmüş bir plandı, çünkü
Cizvitler ve rahiplerin hepsi Latince biliyordu ve İrlanda halkı bunu İngilizce'den bile daha az biliyordu.

[Sayfa notu: İngiliz İncil ve Dua Kitabı. Görseller.]

Ancak Dublin'de herkes İngilizce konuşuyordu ve Sussex'in kurulmasında
Edward VI.'nın Ortak Dua Kitabı kullanıldı. Açık bir muhalefet
imkansızdı, ancak ertesi Pazar günü yeni ritüeli bir hileyle itibarsızlaştırmaya
çalışıldı. Christ Church'te başında dikenli bir taç olan mermer bir İsa vardı. Browne tarafından kaldırılıp yerine Curwen tarafından değiştirilen bu heykelin ayin sırasında kanadığı görüldü ve birçok kişi bir mucizeye inanmaya hazırdı. Önceki ayin sırasında sessizce oturan belediye başkanı Sedgrave bir tespih çıkardı ve kanlı heykelin önünde açıkça dua etti. Katedralin eski bir rahibi olan Leigh,
Kiliseye sapkınlık girdiğinden beri İsa'nın kan terlemekten başka çaresi olmadığını haykırdı. Bir kargaşa yaklaşıyor gibiydi ve Sussex ve maiyeti
korodan aceleyle çıktı. Fakat Curwen bir bankın üzerine çıktı ve cemaate Leigh'in dikenli taç içine kanla dolu bir sünger
yerleştirdiğini gösterdi. Protestanlar muzafferdi, Romalılar şaşkındı ve Curwen'in heykelin kırılması emrine itirazsız itaat edildi. Parker bu olayı Kraliçe'yi tüm kiliselerden resimlerin kaldırılması için ikna etmek için iyi bir şekilde kullandı. Bu kadar büyük bir sahtekarlığın ortaya çıkması Dublin'de dışsal uygunluğun sağlanmasına katkıda bulunmuş olabilir; ancak ülkedeki İrlandaca konuşan insanlar arasında belki de pek duyulmamıştı. Karşı reform her yerde Louvain'de eğitilmiş öğretmenler altında ilerliyordu. Sorunun Taç ve Papa arasındaki gerçek durumu, her piskoposluğu ayrı ayrı ele alarak en iyi şekilde anlaşılabilir. Başpiskopos Heath tarafından Dublin katedrallerinden birine veya her ikisine sunulan büyük bir İncil hevesle okundu ve iki yılda İrlanda pazarı için 7.000'den fazla kopya satın alındığı söyleniyor; ancak İngilizce bilmeyenler için pek işe yaramamış olabilirler.[360]

[Sayfa notu: Armagh Piskoposluğu. Adam Loftus.]

Armagh'ın başpiskoposluğu Elizabeth'in tahta çıkmasıyla boştu ve
1563'e kadar öyle kaldı. Sussex, İrlanda'da bulunan ve vaiz olarak tanınan Yorkshire'lı Adam Loftus'u önerdi. Cambridge'de eğitim gören Loftus, Cartwright'ın arkadaşıydı ve bu durum terfisini bir süreliğine geciktirmiş olabilir. Kasım 1561'de terfisi duyuruldu ve hemen ardından haber otoriteye aykırı çıktı. 'Bilmiyorum,' dedi Sussex, 'kim o makama layık olmadığını bildirdi, ancak dinde şiddetli bir şevk, Kutsal Yazılar, doktrinler ve diğer öğrenme türlerinde iyi bir anlayış, sürekli çalışma, hayat hakkında iyi bir konuşma ve Tanrı'nın söz söylemede cömert bir armağanı onu güçlendirmeye yeterliyse, onu güçlendirmek için o topraklardan veya bu ülkeden, hangi meslekten olursa olsun, herhangi birinin onu engelleyebileceğinden daha iyi bir zemine sahip olduğumu üstleniyorum.' Loftus her zamanki isteksizlik itiraflarını yaptı ve Sussex, başkanlığa isim olarak büyük ama yaşayanın çok küçük olduğunu belirtti. Üç yıl boyunca uygun bir adam bulamadan aramıştı. Lord Vekilinin yakarışları galip geldi ve Ekim 1561'de Armagh Dekanı ve Bölümüne bir _conge d'elire_ gönderildi. Bu dikkat çekicidir, çünkü İrlanda'da bu tür araçların gerekliliği Parlamento Yasası ile zaten ortadan kaldırılmıştı. Mektup Armagh'a gönderildi ve Dekan, seçimin mümkün olmadığını söyledi.
Bölümün büyük kısmı 'zamansal adamlar ve Shane O'Neill'in atlılarıydı.' Buna göre atama apaçık yapıldı. Belki de Kraliçe'nin niyeti sadece izin verici bir muafiyet elde etmekti.
Her durumda, ilk kapitüler seçim girişiminin başarısızlığı onun için yeterliydi ve deneyi tekrarlamadı. Loftus, Mart 1563'te Başpiskopos Curwen tarafından kutsandı ve böylece halefiyet korundu, çünkü Curwen'in gerçekliği Roma'da asla sorgulanmadı. 1565'in başında Loftus, St. Patrick'in Dekanı seçildi ve başpiskoposluğuyla birlikte dekanlığı da yönetme yetkisine sahip oldu, ki bundan çok az veya hiç kar elde etmediği kabul edilmelidir. 1566'da Shane O'Neill tarafından İngilizleri barındırmaması için yakılan katedralini hiç görmemiş gibi görünüyor; ve kendisine yılda 20_l._'den fazla kazandırmayan bir onurdan istifa etmeye hazırdı. 'Tüm gelirlerden,' dedi, 'Termonfeckin'deki çıplak ev ve seksen dönümlük araziden başka bir şey kalmadı. Bu isyancının bastırılmasından sonra barış sağlansa bile, bu çoraklıklar yaşanmayacak ve ganimetler bundan yıllar sonra geri alınamayacak.' Ertesi yıl Loftus Dublin'e nakledildi ve dekanlığından istifa etmeye zorlandı, ki bunu çok isteksizce yaptı. Curwen'ın, piskoposluğunu o kadar yoksullaştırdığını, 1.200 dönümlük araziyle sadece 400_l._ değerinde olduğunu ve St. Patrick'in de dahil olduğu nominal primat olarak 'fakir durumda' kalmaya 'karar verdiğini' söyledi. Ancak, Kuzey piskoposluğunda hiçbir işe yaramayacağını, 'çünkü tamamen İrlandalıların arasında' olduğunu kabul etmişti. Para sevgisi Loftus'un başına bela olmuştu ve öğreniminin ve belagatinin iyi etkilerini etkisiz hale getirmek için çok ileri gitti.[361]

[Sidenote: Loftus Dublin'e nakledildi.]

Loftus'u Dublin'e nakletmeye karar veren Kraliçe, Dekan Terence Daniel'i Tüm İrlanda Primatı yapmayı ciddi olarak düşündü. 1564'te düşünülmüştü ancak bu görev için çok uygun değildi ve açıkça politik olan bu atama belki de Sidney veya Parker tarafından engellendi. Loftus arkadaşı Cartwright'ı önerdi;
ancak daha önce Kildare Piskoposu olan bir İngiliz olan Thomas Lancaster tercih edildi ve piskoposluğunun durumu göz önünde bulundurularak hem İngiltere'de hem de İrlanda'da başka terfiler almasına izin verildi.[362]

[Sayfa notu: Papalık başpiskoposları.]

Ancak ne Loftus ne de Lancaster Roma'da tanındı ve Roma'da tanınmayan bir Başpiskopos'un İrlandalı kitlelerden saygı görme şansı çok azdı. Donat O'Teige Papa tarafından sağlandı ve Shane O'Neill'in katedrali ve İngiliz askerlerinden oluşan garnizonunu yakmak için ilk girişimini yaptığı 1561 yazında Armagh'daydı. Sussex, sözde 'Papist Başpiskopos'un, 'tüm rahiplerle birlikte ayin söylediğini' söyledi. Ayinden sonra Başpiskopos ve rahipler Shane'in adamlarının etrafında üç kez dolaşıp bazı dualar okudular ve Tanrı'nın onların yanında olduğunu söyleyerek ilerlemelerini istediler. Bunun üzerine kendisi ve tüm adamları ciddi bir yemin ettiler ve kiliseyi ve tüm İngiliz kiliselerini yakana kadar yüzlerini kiliseden
asla çevirmemeye yemin ettiler ve büyük bir haykırışla kilise avlusuna doğru ilerlediler ve orada birkaç kişi hızla bedenlerini bıraktı ve geri kalanlar, rahiplerin evini ve şehrin başka bir yerindeki diğer eski evleri ateşe vererek
kaçtılar. Loftus için kanonik seçim elde etmenin zorluğuna şaşıramayız. O'Teige ertesi yıl öldü ve 1564'te Richard Creagh'a odası sağlandı.[363]

[Sayfa notu: Başpiskopos Creagh. Acıları.]

Şehitlik birinin fikirleri uğruna acı çekmekten ibaretse, çok az kişi tacı Başpiskopos Creagh'dan daha iyi kazanmıştır. O bir Limerick'liydi, bir tüccarın oğluydu ve kendisi ticaretle uğraşıyordu. İçinde yelken açmak üzere olduğu bir gemi, dua ederken denize açıldı. O
herkesle birlikte battı ve bu kaçış Creagh'ı her zamankinden daha ciddi hale getirdi. Louvain'e gitti ve daha sonra doğumuyla birlikte kurulmuş olan
sert Theatine tarikatına girmeyi planladı; ancak
IV. Pius, 'küfür' korkusuyla onu İrlanda Başpiskoposluğunu kabul etmeye zorladı. Kraliçe Mary hayattayken Cashel Başpiskoposluğunu
reddetmişti. Roma'dan Augsburg yoluyla Anvers'e
ve oradan da Louvain'e gitti ve orada başpiskoposluk cübbesini giyerek doktorlara
akşam yemeği verdi. Daha sonra İrlanda'ya giden bir gemiye bindi,
ters bir rüzgarla Dover'a sürüklendi ve Rochester'a doğru yola çıktı. Londra Katibi'nin önündeki ifadesinde, 'Orada,' diyor, 'dilenen bir İrlandalı çocuk buldu, onu Londra'ya götürdü ve orada Broad Caddesi'ndeki Three Cups'ta konakladı, orada üç günden fazla kalmadı ve 'Paul Kilisesi'ne gitti ve orada yürüdü ama kimseyle konuşmadı ve 'sonra Westminster Kilisesi'ne oradaki anıtları görmeye gitti ve oradan 'Bonner'ın mahkemeye çıkarıldığını duyduğu sırada Westminster Hall'a geldi.' İrlanda'ya doğru yola çıktı, kendi eyaletine indi ve ayini dinlemek için bir manastıra gitti. Hemen ardından ve karaya ayak bastıktan bir saat sonra askerler tarafından tutuklandı ve İngiltere'ye gönderildi. Hapsedildi ve Kule'de sorgulandı, birkaç hafta sonra oradan kaçtı. Olağanüstü bir ihmalkarlık veya muhtemelen kasıtlı olarak, bir sabah tüm kapılar açık bırakıldı. Creagh ana kapıda bayıldı ve Beefeater'lar tarafından durduruldu. Kendisini, kolay bir hapis cezasına çarptırılan Roma Katolik rahibi Bilson'ın hizmetkarı olarak tanıttı. Serbest bırakılmasına izin verildi ve kaçışının mucizevi olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildi.[364]

[Sidenote: Creagh'ın Kaderi.]

Creagh Ulster'a geri döndü. Kendi ifadesine göre her zaman İngilizlere karşı dost canlısıydı, vicdanının izin verdiği ölçüde Kraliçe'ye hizmet etmeye hevesliydi ve Shane O'Neill'ın 'lanetli adetlerine göre' Pale'i yağmalamasını önlemeye dikkat ediyordu. Hiçbir samimi rahip -ve Creagh şüphesiz erdemli bir adamdı- Shane'in yaptıklarını onaylayamazdı ve hiçbir Başpiskopos katedralinin kararmış bir harabe olduğunu görmekten memnun olamazdı. Ancak Kule'deki dili, Ulster'da kullandığı dilden ton olarak çok farklıydı. 1566 Noel Günü'nde Shane'le birlikteydi ve Sidney'e, 'barış olursa olsun, lordluğunuz hoşuna giderse, kiliselerimizde eski ibadetimizi yapmamızı ve söz konusu kiliselerin bu amaçla kullanılmasını sağlamamızı, böylece söz konusu Lord O'Neill'in daha fazla kiliseyi yıkmaması ve belki de kendi tedariğiyle yıkılanların restore edilmesine yardımcı olmasını' öneren bir mektup yazdı. Aynı mektupta İspanya ile yakın ilişkileri olduğunu kabul ediyor ve her yerde birinci çoğul şahıs kullanıyor. Sidney'in Shane'in gücünü kıran kış seferi belki de Ulster'ı savunulamaz hale getirdi veya o şef Terence Daniel'e yer açmak için onu teslim etmeye isteksiz olmayabilir. Her ne olursa olsun, Creagh'ın Connaught'a girmiş gibi görünüyor, çünkü Sidney'e yazdığı mektuptan sadece dört ay sonra O'Shaughnessy tarafından tutuklanmıştı. Dublin'de Shane ile komplo kurmaktan suçlandı, ancak onu orada yargılama niyetinden vazgeçildi. Gerçekle ilgili önemli şüpheler ve İrlandalı yargıçlar ve jüriler çok daha fazlaydı; veya belki Sidney bu iğrenç görevi sevmemişti. Creagh bir kez daha kaçtı, ancak Kildare'nin adamlarından bazıları tarafından tekrar tutuklandı ve Londra'ya gönderildi. Hiçbir zaman yargılanmadı ve Kule'de on sekiz yıl kaldı. 1579'da, on bir yıldan fazla hapis yattıktan sonra, Creagh'ın söylediğine göre, son beş yıldır bekçisi olan Hupton, kendisinin 'Papacılar tarafından zarar görmeye mahkum' olduğunu düşünüyordu ve 'sadece papistlik' nedeniyle gözaltındaydı. Başka bir bekçi olan Colwick, zavallı Başpiskoposa mektup götürmekle suçlandı, ancak ona hiçbir zaman 20_s._, 10_s._ veya 5_s._'lik miktarlar dışında hiçbir şey vermediğini söyledi, 'kendisine vatandaşları tarafından gönderildi.' 1574'te Creagh, Konsey'e uzun bir mektup yazdı ve Papa'ya itaat borcu olduğunu kabul ederken, kendisini tüm ihanet veya isyan suçlamalarından savundu. Bacaklarından birinin, sekiz yıl boyunca demirlerin baskısı nedeniyle işe yaramaz hale geldiğini söyledi. Dişlerinin çoğunu kaybetmişti ve kırılma, taş ve 'diğer birçok benzer acıdan' muzdaripti. Yine de 1585'e kadar yaşadı. O yılın baharında yapılan bir muhtırada, 'İrlandalılar arasında bulunması tehlikeli bir adam, çünkü bu ulusun ona duyduğu saygıdan dolayı, hapishanede kalmaya uygun' olarak belirtiliyor. Birkaç ay sonra öldü. Zehirlendiği söyleniyor; ancak çeşitli hastalıkları onun ölümüne sebep olurdu ve çağdaş bir yazar olan Cizvit Holing, sadece yılların ve hapishanenin pisliğinin onu yıprattığını söylüyor. Hikaye olduğu haliyle yeterince kötü.[365]

[Sayfa notu: Meath Piskoposu. Piskopos Staples.]

1529'da hem Kral hem de Papa tarafından atanan Edward Staples, 1554'te mahrum bırakıldı ancak İrlanda'da kaldı. 'Ben,' diyor, 'neredeyse dilenmeye sürüklendim, evimden kovuldum, değersizleştirildim ve rahipler ve keşişler arasında alay konusu oldum, bana karşı hiçbir sebep gösterilmedi;
ama bir eşle evlendiğim için yerime İrlandalı bir rahip koydular,
vaazlardaki başlıca amacı eski efendime
sövmek oldu.' Pole, ekliyor, özellikle VIII. Henry'nin ruhu için dua etmesine itiraz etti,
ama ona geçimini sağlayacak bir şeyler olacağına söz verdi. Ancak, dilenmeye bırakıldı ve Londra'ya yolculuk masrafını bile karşılayamadı. Muhtemelen Elizabeth'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra öldü, çünkü Sistersiyen
William Walsh, 1560'a kadar piskoposluk makamında kaldı, sonra kraliyet üstünlüğüne ve Ortak Dua Kitabı'na karşı vaaz verdiği için görevinden alındı. Pole tarafından atanmasına rağmen Walsh, 1564'e kadar düzenli bir Papalık
hizmeti almadı. Kısa süre sonra hapse atıldı, ancak 1572'de Fransa'ya kaçtı. 1575'te hem Armagh hem de Dublin için bir Özeti vardı, Creagh Kule'deydi ve diğer başkanlık boştu; ancak İrlanda'ya dönüp dönmediği açık değil. Onu dönüştürme konusunda boş umutları olan Loftus, "Vatandaşları arasında büyük itibara sahip ve dinin dokunaklı sebepleri olarak tamamen ona bağlılar." dedi. Ancak Walsh
İrlanda'da güvenli bir şekilde yaşayamadı ve 1578'de İspanya'da öldü,
bir süre Toledo Başpiskoposu'na yardımcı piskopos olarak görev yaptı. 1563'te patentle atanan Hugh Brady, tamamen Protestan bir piskopostu.[366]

[Sayfa notu: Clogher'ın Başpiskoposu. Meiler Magrath.]

Elizabeth'in tahta çıkmasıyla Raymond MacMahon, Clogher'ın Piskoposuydu.
Muhtemelen 1560'ta öldü ve uyum sağladığı iddia edilmiyor.
Onun ölümünden itibaren düzenli bir Papalık halefiyeti var, ancak Kraliçe 1570'e kadar hiçbir atama yapmadı, o zaman kötü şöhretli Meiler Magrath'ı tercih etti. Eugene Magennis, Down ve Connor Piskoposuydu ve belki de 1560 Parlamentosu'nda hazır bulunduğu için biraz uyum gösterdi. 1563'te öldü ve Shane O'Neill, henüz yirmi üç yaşında olan kardeşi için piskoposluk makamını almaya çalıştı. Papa reddetti ve 1565'te Meiler Magrath Roma'ya atandı. Tamamen vicdansız olan Magrath, kendisinden istenen tüm resmi başvuruları yaptı ve 1580'de Papa tarafından 'sapkınlık suçu ve diğer birçok kötülük' nedeniyle mahrum bırakıldı. O tarihten itibaren düzenli bir Papalık halefiyeti var. Başlangıçta bir Fransisken rahibi olan Magrath, 1570'te Kraliçe'nin Cashel Başpiskoposu oldu; Majesteleri daha önce John Merriman'ı Down ve Connor'a atamıştı. Magrath bu nedenle aynı anda Cashel Protestan Başpiskoposu ve Down ve Connor Papalık Piskoposu olma ayrıcalığına sahiptir. Her iki Kilise için de bir süs değildi.[367]

[Sidenote: Derry. Raphoe. Dromore. Clonmacnoise.]

Eugene O'Dogherty, Elizabeth'in tahta çıkışında Derry Piskoposuydu.
O, bir hükümle atandı ve ondan düzenli bir Papalık halefiyeti var,
ancak Kraliçe'nin hiç müdahale ettiği görünmüyor. Aynısı
Raphoe ve Dromore için de söylenebilir. Dominik kökenli Peter Wall, 1556'da Clonmacnoise Piskoposu oldu. 1568'de ölümünden sonra, piskoposluk Parlamento Yasası ile Meath'e bağlandı ve Papalar 1647'ye kadar hiçbir atama yapmadı.
Patrick MacMahon en azından 1541'den 1568'e kadar Armagh Piskoposuydu,
bu son yılda bir boğayla görevden alınmış gibi görünüyor. Kasım 1572'den önce öldü ve 1576'da Papa, görevden alınmasından sonra değil, ölümünden sonra bir halef belirledi, bu da yukarıda belirtilen belgeye biraz şüphe düşürebilir. Kraliçe 1583'e kadar hiçbir atama yapmadı.
Kilmore tahta çıktığında boştu ve 1585'e kadar hiçbir atama yapmadı. Ancak, düzenli bir Papalık ardıllığı var. Açık bir gerçek olarak, Elizabeth'in
saltanatının ilk dönemlerinde Hükümetin Ulster'da hiçbir dini yargı yetkisi yoktu. Meath'te durum farklıydı ve
Piskopos Brady, 1578'de harap olmuş Kells kilisesini restore etme itibarına sahiptir. O zamanlar harabe halinde olması, devletin güce sahip olduğu dinin konumu hakkında pek bir şey söylemez.[368]

[Sayfa notu: Dublin.]

Armagh'a bir duygu bağlı, ancak Dublin çok daha önemliydi. Shane O'Neill'in St. Patrick'i veya Christ Church'ü yakma gücü yoktu ve bir Papalık adayı şehre veya hatta piskoposluğa bile giremezdi. 1555'ten 1568'e kadar Oxford'a transfer edilene kadar Başpiskopos olan Hugh Curwen şüphesiz uyum sağladı ve İrlandalı Protestan piskoposlar apostolik halefiyet denilen şeyi ondan elde etti. Papa 1600'e kadar unvanlı bir atama bile yapmadı. Kildare'nin eski öğretmeni ve çok iyi bir adam olan Thomas Leverous, Mary'nin ölümünde Kildare Piskoposuydu, 1559'da, üstünlük yemini etmeyi reddettiği için, Hükümetin elinden geldiğince, görevden alındı ​​ve 1577'deki ölümüne kadar okul müdürü olarak çalıştı. Kendi piskoposluğu içindeki Naas'a gömüldü ve cesedinin birçok mucize gerçekleştirdiği söylendi. Papalar 1629'a kadar atama yapmadı ve Protestan piskoposluğunun tarihi çok ilginçtir.[369]

[Sidenote: Kildare.]

[Sidenote: Robert Daly.]

[Sidenote: İrlanda Protestanlığı doğal olarak Püritendir.]

İskoç Alexander Craik, 1560 yılında patentle atandı ve St. Patrick'in Dekanlığını da elinde tutmasına izin verildi. Piskoposluğunu toprakları yabancılaştırarak zedelediği iddia ediliyordu, ancak çok büyük bir yoksulluk içindeydi ve belli ki vicdanı vardı, bu yüzden belki de bu bir iftira olabilir.
Leicester'a "Ne insanlara vaaz verebilirim ne de insanlar beni anlayabilir." diye yazdı. Loftus onun papazı ve tek müttefikiydi ve serbest bırakılması için yalvardı. St. Patrick'in dekanlığı onun için değersizdi, çünkü William Basnet, VIII. Henry'nin kirasıyla elinde tuttuğunu iddia ediyordu.
Yine de Taç ona ilk meyveleri için baskı yaptı ve İrlanda'ya taşınmasının temel masraflarını karşılayacak parası yoktu. Bir vaiz olarak aşırı çalışıyordu ve Hampshire'dan bir yardımcı getirdiğinde, Winchester Piskoposu ikincisini ikamet etmediği için 
cezalandırdı.
Hem sağlığı hem de cebi için İngiltere'yi ziyaret etmek için izin istedi, ancak görünüşe göre bu istek reddedildi ve 1563'te
aslında ödeyecek parası olmadığı ilk meyvelerden dolayı 632_l._ tutarında hapis cezasına çarptırıldı. Ertesi yıl öldü ve piskoposluk, İrlanda dilinde vaaz verme yetkisi olan St. Patrick'in bir Prebendary'si olan Robert Daly'ye
istenmeden verildi.
Piskoposluğunun net değeri yılda 50_l._'den fazla olmadığından, Daly'nin hem prebendliğini hem de Swords papazlığını korumasına izin verildi. O, samimi ve enerjik bir Kalvinistti ve 1565'te Cecil'e Püritenlere karşı alınan tedbirlerden yakınan bir mektup yazdı. 'Zavallı Protestanlar,' dedi, 'konuşmalara şaşırıp, meselenin ne anlama geldiğini öğrenmek için sık sık bana başvuruyorlar: Onları bulabildiğim en verimli Kutsal Kitap metinleriyle teselli ediyorum, güvenlerini Tanrı'ya koymalarını istiyorum, Tanrı seçilmişlerinde inancın çürümeyeceğini ve sürüsünü asla tesellisiz bırakmayacağını vaat etti.' Burada birçok gelecekteki sıkıntının tohumu var. İrlanda Protestanlığı, Roma Katolik bir ülkedeki bir azınlık dini olduğundan, doğal olarak Kalvinist bir renk aldı ve onu Parker, Whitgift, Laud ve diğerlerinin görüşlerine uydurma girişimi, Devlet Kilisesi'nin sahip olabileceği her türlü şansı yok etti. Daly, yalnızca arkadaşlarını rahatlatmakla kalmayıp, aynı zamanda 'sağlam ve gururlu Papistlerin övünmelerini bastırmak' için kendisine destek verilmesini istedi. On sekiz yıl boyunca Kildare Piskoposu olarak kaldı ve bu süre zarfında isyancılar tarafından üç kez evden ve evden kovuldu. Son rezalet 1582'de yaşandı ve ölümüne neden olduğu düşünülüyor.[370]

[Sayfa notu: Ossory.]

Ormonde'un koruma yetkisine sahip olduğu Ossory piskoposluğu, doğal olarak Devlet dininin adil bir şansa sahip olabileceği bir yer olurdu. Mary öldüğünde John Thonery'nin elindeydi ve Bale de hayattaydı. Kilkenny tarihçisi, Protestan Piskoposların halefiyetlerini Thonery'den aldıklarını söylüyor, ancak bu konuda bir zorluk var, çünkü 1565'te yazılmış resmi bir belge piskoposluğun uzun süredir boş olduğunu bildiriyor ve Bale hala hayattayken yazılmış başka bir belge de piskoposluğu boş olarak ele alıyor. Şimdi Bale 1563'te öldü ve Thonery kesinlikle 1565'ten önce ölmedi. Thonery, 1559'da Hükümet tarafından işe alındı ​​ve 1567'de hala Piskopos olarak kabul edildiğine dair bazı kanıtlar var. Ancak Kraliçe, Christopher Gafney'i 1565'in sonlarına doğru atadı. Bu oldukça çelişkili verilerden, Thonery'nin asla uymadığı, ancak resmen mahrum bırakılmadığı sonucuna varılabilir. Muhtemelen ülkeyi terk etti, çünkü kesinlikle Roma'daki gerçek Piskopos olarak kabul ediliyordu. 1582'de Thomas Strong'u aday gösteren konsey kararı, piskoposluğun Thonery'nin, yani son Piskopos'un ölümünden bu yana uzun yıllar boş olduğunu beyan ediyor. Strong, 1584'te İrlanda'ya gitti, ancak konumunu savunulamaz buldu ve uzun süre Compostella Piskoposu'na yardımcı olarak görev yaptıktan sonra 1602'de İspanya'da öldü.[371]

[Sayfa notu: Leighlin.]

Thomas O'Fihily veya Field, Elizabeth'in tahta çıkışında Leighlin Piskoposuydu ve şüphesiz Papa'nın yetkisinden tamamen vazgeçerek uymuştu. 1566'da öldü ve kendi katedraline gömüldü. İşte,
dolayısıyla, Marian ve Elizabethan Kiliseleri arasında şüphesiz bir bağ vardır. 1539'da Ferns Piskoposu yapılan ve
Browne tarafından kutsanan Alexander Devereux, piskoposluğunu Henry'nin saltanatının geri kalanında ve Edward, Mary ve Elizabeth'in
saltanatları boyunca, 1566'daki ölümüne kadar elinde tutmayı başardı. Hem Papalık hem de Protestan halefiyetlerinde kabul edildi, ancak kayıtsız bir karaktere sahip bir adamdı ve her iki Kilise için de itibarı yoktu.[372]

[Sidenote: Cashel.]

[Sidenote: Rakip Başpiskoposlar.]

Roland Baron, Mary tarafından Cashel Başpiskoposu yapıldı ve 1561'deki ölümüne kadar piskoposluğu elinde tuttu. Ancak bu durum halefiyeti etkilemez, çünkü
Baron, belki de bazı gayrı resmiyetler nedeniyle, Roma'da asla kabul edilmedi. 1567'de rakip başpiskoposlar atandı. Kraliçe'nin adayı, öğrenimi ve erdemi onu Jewel'a tavsiye eden İrlandalı James MacCaghwell'di. Jewel onu Loftus'a devretti ve Loftus ona Cashel'i, 'çok küçük ve o ülkeden başkasına uygun olmayan' bir canlıyı almasını tavsiye etti. Başpiskopos, tüm şişman şeylerin kendisi gibi İngilizler için saklanması gerektiğini düşünüyordu. Emly'nin daha da fakir piskoposluğu MacCaghwell'in piskoposluğu sırasında eklendi; ancak her ikisinden de pek zevk almadı. Maurice Reagh FitzGibbon Papa tarafından atandı ve bir şekilde Kraliçe'nin adamını vahşice elinden aldı. Hooker onu bir bıçakla yaraladığını söylüyor, ancak bu olduysa bunun daha çok bir kerne'nin eylemi olması muhtemel. Ancak MacCaghwell'in sıkı bir şekilde hapsedilmiş gibi görünüyor, bu yüzden nerede olduğu şüpheli hale geldi. Başpiskopos Lancaster, FitzGibbon'un rakibini İspanya'ya götürdüğünü söyledi. En azından bir süre
FitzGibbon katedralin mülkiyetini ele geçirdi ve rakibini ayin yaparken koroda kalmaya zorladığı söyleniyor. MacCaghwell'in maruz kaldığı kaba muamele hayatını kısaltmış olabilir.
Her halükarda 1570'te öldü ve yerine Meiler Magrath atandı. FitzGibbon'ın zaferi kısa sürdü çünkü piskoposluğunu ziyaret etmeye cesaret edemedi. 1569'dan 1578'e kadar Walsingham'ın onu tuzağa düşürme planlarına meydan okuyarak Kıta'da kalmış gibi görünüyor ve İrlanda'ya dönüp dönmediği şüphelidir.[373]

[Sayfa notu: Waterford ve Lismore.]

Waterford ve Lismore piskoposlukları on dördüncü yüzyılda birleşti. 1547'den beri Waterford Dekanı olan Oxford mezunu Patrick Walsh, 1551'de _conge d'elire_ ile atandı, ardından capitular seçim yapıldı ve Mary'nin saltanatı boyunca görevinde kaldı. Muhtemelen ilk başta bir tereddütlüydü ve İngiliz eğitimi onu VIII. Henry'nin düzenlemelerine uymaya yöneltti ve sonra yavaş yavaş Roma'ya geri döndü. Sussex 1558'de Waterford'a girdiğinde Piskopos onu cübbesiyle karşıladı, ancak Protestan ritüeli henüz yeniden kurulmamıştı. Walsh, 1566'da dekanlıktan istifa ederek yerine çok iyi bir adam olan ancak kesinlikle Protestan olmayan Peter White'ı seçti. Piskopos her iki halefiyette de yerini korudu, ancak 1578'de öldüğünde,
Waterford, İngiliz Protestanlarının görüşüne göre,
tamamen 'batıl inançlara ve putperestliğe', 'Roma koşucularına ve rahiplere' teslim olmuştu; ve bu durum Elizabeth'in saltanatı boyunca böyle devam etti. Walsh'un Protestan halefi Marmaduke Middleton sadece üç yıl oturdu ve cemaatinin düşmanlığı nedeniyle fiilen kovuldu. St. David'e nakledildi ve piskoposluk daha sonra birkaç yıl boyunca Meiler Magrath'ın
her şeyi yutan
ağına düştü. Papalar 1629'a kadar hiçbir atama yapmadı.[374]

[Sayfa notu: Cork ve Cloyne. Ross.]

Cork ve Cloyne on beşinci yüzyılda birleşti ve Dominic Tirrey
1536'da atandı. Piskoposluğun mülkiyetini yirmi yıl elinde tuttu,
ancak Roma'da asla kabul edilmedi ve 1540 yılından itibaren çift bir halefiyet var. Uzaktaki Ross piskoposluğu VIII. Henry, VI. Edward veya Mary tarafından
doldurulmuş gibi görünmüyor. Papalık atamaları 1519, 1526, 1554, 1559 ve 1561'de yapıldı. 1582'de William Lyon patentle atandı ve kısa süre sonra Cork ve Cloyne'u da aldı. O zamandan beri üç piskoposluk Protestan halefiyetinde birleşti, ancak Ross Papalık'ı ayrı devam etti, ancak 1582 ile 1647 arasında hiçbir atama yapılmamış gibi görünüyor.[375]

[Sayfa notu: Limerick.]

Şüphesiz bir Protestan olan William Casey, 1551'de Limerick Piskoposu olarak atandı. Mary tarafından mahrum bırakıldı, ancak Elizabeth tarafından 1571'de geri getirildi. 1556 ile 1571 arasında piskoposluk, Protestan olmayan ancak bir tür düzenleyici gibi görünen Hugh Lacy tarafından tutuldu. Yine de Sidney 1568'de katedralini ziyaret ettiğinde gizlenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Lacy'nin uyduğu söylenemez, çünkü zamansallıklar Casey'e geri verildiğinde 1580'deki ölümüne kadar Papalık Piskoposu olarak görev yapmaya devam etti, bundan kısa bir süre önce kendi evinde kısa bir süre gözaltında tutuldu. 1571'den itibaren düzenli bir çift halefiyet vardır.[376]

[Sayfa notu: Ardfert ve Aghadoe. Killaloe. Kilfenora.]

Odorney'in Sistersiyen Başrahibi James Fitzmaurice, 1536'da Papa tarafından Ardfert ve Aghadoe Piskoposu yapıldı. Kraliçe Elizabeth, Fitzmaurice'in ölümünden birkaç yıl sonra 1588'e kadar hiçbir atama yapmadı. Adayı Kerry'de tutunamadı ve Papalık Piskoposu da kalıcı olarak ikamet etmedi. Killaloe hakkındaki gerçekler çok açık değil. Tarihlerin karşılaştırılmasından, 1539'da üstünlük yemini eden Piskopos James O'Corren'in Roma'da görevden alındığı veya askıya alındığı, daha sonra istifa ettiği, piskoposluğun bir süre papazlar tarafından yönetildiği ve Terence O'Brien'ın 1554'te Papa tarafından Piskopos yapıldığı anlaşılmaktadır. Piskopos O'Brien 1569'da öldü ve Hükümetin ona karışmadığı anlaşılıyor.
Kısa süre sonra, gençliği nedeniyle 1576'ya kadar kutsanmayan Maurice MacBrien Arra'ya geçici görevler verildi. Bu arada Papa, Malachy O'Molony'yi atamıştı. MacBrien Cambridge'de eğitim gördü ve şüphesiz uyum sağladı, çünkü 1612'ye kadar Piskopos olarak kaldı. Hem şef hem de papaz olarak Elizabeth'in adamlarının çoğundan daha fazla başarı şansı vardı, ancak Papalık rakipleri O'Molony ve O'Mulrian ile sorun yaşadı, ikincisi 1576'da atandı. Desmond isyanı sırasında Hükümetin canını sıkan O'Mulrian, uzun yıllar sürgünde kaldıktan sonra 1616'da Portekiz'de öldü. Papalık hükmüyle atanan John O'Nialain, 1541'den 1572'deki ölümüne kadar Kilfenora Piskoposuydu. Papalar 1647'ye kadar yeni bir atama yapmadılar ve Kraliçe'nin de hiç atama yaptığı kesin değil.[377]

[Sayfa notu: Tuam. Kilmacduagh. Clonfert. Achonry. Elphin. Ardagh.]

Christopher Bodkin, Elizabeth'in tahta çıkışında Tuam Başpiskoposuydu. Hükümetle oldukça iyi ilişkiler içindeydi, ancak gerçek anlamda Protestan
olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. 1536'dan 1572'ye kadar kesintisiz
oturduğu için, onun oldukça esnek bir
vicdana sahip olduğunu pek de hayırseverce varsayamayız. Ölümünden sonra iki ardıllık ayrıdır. Redmund O'Gallagher, 1549'dan 1569'a kadar Killala Piskoposuydu, bu tarihten sonra ardıllıklar ayrıdır.
O'Gallagher hiçbir zaman Protestan değildi. Kilmacduagh, Tuam ile birlikte
Bodkin tarafından tutuldu, ardından Stephen Kirwan Kraliçe tarafından atandı
ve Dermot O'Diera Papa tarafından atandı. Elizabeth, saltanatı sırasında tamamen Papalık olarak kabul edilebilecek
Achonry'ye hiçbir atama yapmadı. Elphin piskoposluğu, 1580'e kadar Clonfert ile birlikte tutuldu, ardından İngiliz Thomas Chester Kraliçe tarafından atandı. Papalık ardıllığı
tamamen ayrıdır. Roland de Burgo'nun yerel etkisi, 1534'ten 1580'deki ölümüne kadar Clonfert'i elinde tutmasını sağladı. 1561'de bağlılık yemini edecek kadar itaat etti, ancak Protestan değildi. Ardıllıklar onun ölümünden sonra ayrıldı. Genel olarak
Kraliçe Elizabeth'in Connaught'ta Kilise işlerine neredeyse hiç karışmadığı söylenebilir;
en azından saltanatının sonuna doğru.[378]

[Sayfa notu: Ruhani akranlar, 1560 ve 1585. Papalık ve Protestan halefiyet.]

1560'ta toplanan 'belirli bir Parlamento'da' üç başpiskopos ve on yedi piskoposun ve 'İrlanda'daki Parlamento'ya karşı sorumlu olan ve 1585'te toplanan Parlamento'ya çağrılan' dört başpiskopos ve yirmi iki piskoposun listeleri saklanmıştır. Bazı yazarlar, ilk listede adı geçen tüm piskoposların aslında Parlamento'ya katıldığını varsaymıştır; ancak ikinci listede açıkça belirtildiği gibi, çoğunun yalnızca çağrılmış olması çok daha olasıdır. Bu tür bir listede belirli isimlerin adının geçmesi, görevlilerin Elizabeth'in düzenlemelerine uyduğunun kanıtı değildir. Piskoposların bazıları, hazır olsalar bile, Üstünlük ve Tekdüzelik Yasaları'na karşı oy kullanmış olabilir. Listede adı geçen yirmi piskoposluğun konumu kısaca şu şekilde özetlenebilir:--Dublin'li Curwen adlı bir başpiskopos, uyum sağladı. Tuam'lı Christopher Bodkin, karakterinden dolayı samimiyetsizce uyum sağlamış olabilir, ancak bu kanıtlanmamıştır. Cashel Baronu Papa tarafından hiçbir zaman onaylanmamıştır, bu nedenle davası sayılmamaktadır, ancak uyum sağladığına dair
hiçbir kanıt yoktur. Meath'li Walsh ve Kildare'li Leverous
mahrum bırakılmıştır. Leighlin'li O'Fihily uyum sağlamıştır. Geri kalan davalarda,
resmi uyum veya tersi konusunda kanıtlar çok belirgin değildir,
ancak birçoğunun Roma Katolikleri olduğu kanıtlanabilir ve hiçbirinin Protestan olduğu kanıtlanamaz. Şüphesiz bazı piskoposlar Elizabeth'in saltanatının başında bağlılık yemini etmişlerdir, ancak aforoz edildikten sonra bunu yapamazlardı. Bazıları, Gardiner'in de onayladığı VIII. Henry'nin üstünlüğünü zaten kabul etmişti. Emly, Ross, Killaloe, Achonry, Killala, Ardfert ve Ardagh Piskoposlarına hiçbir Hristiyan isminin verilmemiş olması, listede verilen piskoposlukların çoğunun gerçekten temsil edilmediğini kanıtlama eğilimindedir. Dublin yetkilileri Leinster ve birkaç Munster piskoposu hakkında bir şeyler biliyordu; daha uzak piskoposluklar hakkında ise sadece çıplak isimlerden fazlasını bilmiyorlardı.[379]

Elizabeth'in ilk yıllarında İrlanda Kilisesi'nin durumu düşünülebilecek en içler acısı durumdaydı. İrlanda Konseyi'nin 1566'da Özel Konsey'e verdiği bir raporda, Dublin'li Curwen, Armagh'lı Loftus ve Meath'li Brady'nin hem vaaz vermede hem de din adamlarına bakmada ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları belirtiliyor. 'Bununla birlikte,' diye devam ediyorlar, 'iş, insanların kalplerine yerleşmiş ve mayalanmış eski hatalar ve batıl inançlar nedeniyle, söz konusu üç piskoposlukta yavaş ilerliyor; ve aralarında iyi seçilmiş ve bilgili rahiplerin uygun eğlencesi için yeterli geçim kaynaklarından yoksunlar; çünkü bu tedavi geçim kaynakları çoğunlukla Kraliçe Majestelerinin mülkiyetinde tahsis edilmiş menfaatler olduğundan, rahipler veya rahipler için çok küçük maaşlar veya eğlenceler ödeneği veya rezervasyonuyla çiftçilere kiraya veriliyor, ayrıca şansölyelerin ve ayrıca genel olarak harabe halindeki kiliselerin ve bazılarının tamamen yıkılmış olmasının yanı sıra. Ve söz konusu piskoposlukların dışında, Munster, Connaught ve diğer İrlanda ülkeleri ve sınırları (kiliseyle ilgili komisyon üyeleri bazı piskoposlar ve diğerleriyle birlikte seyahat etti, bakanları sivil ve daha yakın bölgelerde ikamet ediyor), ülkeler önce daha sivil ve görev bilinciyle itaate getirilene kadar geri kalanlarla düzen henüz sağlanamaz. Ben, Vekil (Sidney), söz konusu piskoposlara, piskoposluklarındaki söz konusu çürümüş
şancel ve kiliselerin her birini titizlikle araştırmaları ve gelecek dönemde beni onaylamaları için görev verdim... St. Patrick'in
prebendary'lerinin geçim kaynakları çoğunlukla şifa ile birlikte yardımlardan oluşur ve
çoğunlukla, o Kolej'in diğer papazlarıyla birlikte, aynı kolejin kurallarına göre, o kolej kilisesine gereken katılımı sağlayan, günlük olarak ilahi hizmeti ve bağlılığı gereken saygı ve uyumla yapan yaşlı adamlardır ve bazıları da vaaz verir. Bununla birlikte, Dublin ve Armagh Başpiskoposları ve Meath Piskoposu tarafından tedavi edildiler ve Majesteleri'nin bu krallık için öğrenim ve öğretimin belirlenmesi ve sürdürülmesi için uygun gördüğü yaşamlarının bir kısmını terk etmeye uygun bulundular... Din adamlarının izin verdiği herhangi bir yabancılaşma veya israftan veya onlar tarafından kullanılan herhangi bir menfaat tahsisinden veya bu krallığın din adamlarının, Ferns Piskoposu tarafından yapılan yabancılaşmalar veya israflar hariç, bu konuda büyük ölçüde suç işlemeye meyilli olduğundan henüz haberimiz yok, piskoposluğunun yaşamının büyük bir kısmını oğullarının yararına harcadı.'[380]

[Sayfa notu: Cizvit, David Wolfe.]

Bu arada Papalar yoğun bir şekilde karşı madencilik yapıyorlardı. Roma'da birkaç yıl geçirmiş bir Limerick'li olan Cizvit David Wolfe, Pius IV tarafından İrlanda hizmeti için seçildi. Papa, Wolfe'u piskopos yapmak ve ona bir nuncio'ya özgü tüm ihtişamı kazandırmak istiyordu. Wolfe'u tavsiye eden Lainez, toplumun alçakgönüllülüğünün rencide edilmesi ve Papalık nişanlarının elçinin işini zorlaştırmasın diye buna karşı çıktı. Generalin tavsiyesi alındı ​​ve Wolfe, bir nuncio'nun tüm yetkisiyle, ancak gürültü veya gösteriş yapmadan İrlanda'ya doğru yola çıktı. Fransa'da bir Lutheran olarak tutuklandıktan sonra, Ocak 1561'de Cork'a ulaştı. Tüm bagajı denizde kaybolmuştu ve ne yükümlülük altına girmek ne de dilenmek istemediği için, sadece geçimini sağlamakta zorluk çekiyordu. Ancak, Connaught ve Batı Munster'da birkaç yıl boyunca kendini idare etmeyi başardı. 1563'te Dublinli bir rahip olan Thady Newman'a bir komisyon verdi ve ona 'tüm ve tekil kişilere, hem laik hem de dindar ve her iki cinsiyetten, her durumda, ciddi ve büyük olsalar bile ve özellikle sapkınlık ve bölünme suçlarından' 'affını verme ve tövbe etmeleri ve kamusal veya özel bir tövbe etmeleri halinde onları ana kiliseyle uzlaştırma' yetkisi verdi. Limerick'ten yazan Wolfe, yolculuğun tehlikesinin Leinster'ı ziyaret etmesine izin vermeyeceğini söylüyor. Diğer şeylerin yanı sıra, Tuam Katedrali'nin 300 yıl boyunca bir kale olarak kullanıldığını ve bu süre zarfında orada ayin yapılmadığını; ve Başpiskopos Bodkin'in onu uygun şekilde yeniden kullanıma soktuğunu bildirdi. Tuam'da sadece yirmi veya otuz ev vardı. Ardagh Katedrali de bir kale olarak ve laiklerin elinde kullanılıyordu. 1566 civarında Wolfe hükümetin eline düştü ve Dublin Kalesi'ne kapatıldı. Muhtemelen Leverous adında bir piskopos onu orada ziyaret etti ve pis kokudan dolayı oradan uzaklaştı. 1572'de veya 1573'te Wolfe, muhtemelen İspanya'dan gönderilen parayla,
kaçtı ve o ülkeye kaçtı. Cork'un Protestan Piskoposu 'kendini yemin ettirdiğini' söylüyor, bu yüzden tutukluluğunun ciddiyetinin hafifletilmiş olması muhtemel görünüyor. Wolfe, James Fitzmaurice ile birlikte İrlanda'ya döndü. Belki de İrlanda'daki Papalık
gücünü korumak için tek bir kişi kadar şey yaptı. [381]

DİPNOTLAR:

[360] Kanayan İsa'nın hikayesi Strype'ın _Parker'ın Hayatı_ kitabında yer alır.
İncillerle ilgili madde Mant tarafından Loftus
Elyazması'nın yetkisiyle verilmiştir.

[361] Sussex'ten Cecil'e, 25 Aralık 1561; Kraliçe'ye Lord Vekili ve Konsey, 2 Eylül 1562; Loftus'tan Cecil'e, 3 Kasım 1566 ve 21 Mart 1567;
Richard Creagh'dan Sidney'e, 25 Aralık 1566.

[362] Kraliçe'den Lord Vekili Sidney'e, 6 Temmuz 1567, Terence Daniel'i Başpiskopos yapması için yetkilendirme; Terence'den Cecil'e, 5 Ekim, görevi kabul etme. Lord R. Dudley'e yazdığı 23 Temmuz 1564 tarihli bir mektupta Sir T. Wrothe şöyle diyor
Daniel 'Shane O'Neill ile çok şey yapmaya söz verdi ve bazıları onun
bunu başarabileceğini düşünüyor.'

[363] Brady'nin _Episkoposluk Veraset_. Lord-Teğmen ve Kraliçe Konseyi, 16 Temmuz 1561.

[364] Brady'nin _Episkoposluk Veraset_. Creagh'ın kendi ifadesi
_Spicilegium Ossoriense_, i. 41, Vatikan arşivlerinden;
incelemeleri, _İrlanda Devlet Belgeleri_, 22 Şubat, 17 ve 23 Mart,
1565.

[365] Creagh ile ilgili belgelerin çoğu
_Spicilegium Ossoriense_, cilt i. s. 38-58. Holing'in anlatımı s.
84'tedir. Cizvit, Creagh'in kaçışlarını mucizevi kılıyor, ancak Kule'den ayrılmamak için şartlı tahliyede olduğunu kabul ediyor. Bu, daha sonra kendisine uygulanan
ciddi muamelenin bir dereceye kadar nedeni olabilir. Ayrıca, _O'Sullivan Beare_, tom. ii. lib. iv. cap. 10'da yer alan, apokrif olabilecek bir hikayeye de bakın.

[366] Brady; Loftus'tan Cecil'e. 16 Temmuz 1565; Holing in _Spicilegium
Ossoriense_.

[367] Brady; Cotton'ın _Fasti_.

[368] Brady; Cotton.

[369] Brady; Cotton; Holing in _Spicilegium Ossoriense_.

[370] Brady; Cotton; Ware; Alexander Craik'ten Lord R. Dudley'e, 30 Nisan 1561; Cecil'e, 2 ve 10 Ocak, 10 ve 18 Şubat, 23 Nisan 1562 ve 5 Ağustos 1563; Robert Daly'den Cecil'e, 2 Temmuz 1565.

[371] Brady; Cotton; Sir H. Sidney'e Talimatlar, 4 Temmuz 1565;
Shirley'nin _Orijinal Mektupları_, s. 101; Graves'in _St. Canice Katedrali Tarihi_, s. 295.

[372] Brady; Cotton; Özel davaların muhtıraları, 16 Temmuz 1559.

[373] Brady bu ilginç rekabet hakkında bilinenlerin çoğunu topluyor; ayrıca bkz. _Spicilegium Ossoriense_, i. s. 83 ve Hooker 1567 yılı altında.
MacCaghwell için bkz. Loftus'tan Cecil'e, 3 Temmuz ve 7 Kasım 1566 ve
Shirley'nin _Original Letters_, s. 132.

[374] Brady; Cotton; Kaptan Gilbert Yorke'dan Walsingham'a, 5 Aralık 1579;
ve Piskopos Middleton'ın kasabalıların suçlayıcı cevaplarıyla birlikte birkaç mektubu.

[375] Brady ve Cotton.

[376] Brady ve Cotton.

[377] Brady; Cotton. Ware, 1585'te Kilfenora'nın seçilmiş bir piskoposundan bahseder,
ancak atama hiçbir şeye yaramamış gibi görünüyor. Şüphesiz piskoposluk
son derece kötüydü.

[378] Brady ve Cotton.

[379] Yukarıdakiler, Cotton ve Brady'deki ve _Tracts Relating to Ireland_, cilt ii'deki Parlamento Listelerindeki verilerin yakın bir karşılaştırmasından alınmıştır. 1560 listesinde adı geçen yirmi piskopos şu şekilde elden çıkarılmıştır:--

Uygun 2
Yoksun 2
Papalar tarafından asla onaylanmamış 2
Az çok şüpheli 14
--
Toplam 20

[380] Lord Vekili Sidney ve Özel Konsey'e Konsey, 15 Nisan
1566.

[381] Hogan'ın _Hibernia Ignatiana_, s. 15 ila 20. Wolfe'un Thady Newman'a komisyonu R.O.'da, 7 Aralık 1563; Kian
O'Gara ve diğerleri için Sorgulamalar, Mayıs 1572; Cork Piskoposu Matthew Seaine, Lord Vekili Fitzwilliam'a, ikincisinin Burghley'e yazdığı mektupta, 13 Ekim 1573.

DİZİN

İKİNCİ CİLT

İÇİN.

Achonry, 367

Adare, 135, 227

Affane, 86, 87, 92, 237

Agard, Kaptan Francis, Tooles ve Byrnes ülkesinin seneschal'i,
228, 229, 311, 366

Aherlow, Glen of, 168, 185, 186, 188, 191, 221, 223, 224, 233

Alcala, 200

Alen, John, 297

-- Sir John, 1

-- Thomas, 1

Alva, Duke of, 191, 192, 200, 202, 204, 216, 258

Amboise, 8

Amerikan Yerlileri, 34

Anjou, Henry, Dük, Monsieur (sonradan Henry III.), 206

Antrim County, 40, 213, 239;
_bkz._ Clandeboye. Antwerp, 108, 141, 357

Apsley, Kaptan, 168, 284

Aranjuez, 226

Ardagh, 367, 368, 370

Ardee, 300, 310

Ardfert, 366, 368

Ardglass, 60

Ards, Down'da, 149, 211, 232, 233, 247, 304

Argyle, Earl of, 7, 11, 19, 77, 91, 107, 128, 149

-- Kontes, 75

Armagh, 108, 126, 149, 305

-- İlçe, 304

-- kilise ve bkz. 15, 23-26, 29, 32, 41, 55, 59-61, 63, 109, 118,
150, 176, 355;
Başpiskoposlar için _bkz._ Loftus, Lancaster, O'Teige ve Creagh.

Arnold, Sir Nicholas, Lord Justice (1564-1565), 50, 51, 57, 65, 68-74,
77-82, 98-100, 197

Arra, 12, 146

Arundel, adı, 314

Askeaton, 137

Athboy, 300

Athenry, 114, 253, 318, 321

Athlone, 110, 127, 183, 218-220, 254, 318, 322

Athy, 298

Audley, Lord, 257

Augsburg, 357

Avusturya, Don John of, 227, 346

Bacon, Sir Nicholas, 156, 298

Bagenal, Leydi, Sir Nicholas'ın karısı, 128

---- Nicholas, Ordu Mareşali (1546-1553 ve 1565-1590), 104, 128,
150, 198, 306, 310

-- Sir Ralph, 1, 2, 48

Baker, Yüzbaşı, 303

-- bir asker, 160

Bale, John, Ossory Piskoposu, 363

Balgriffin 17

Balla, 127

Balliknockane, 159

Ballinagarde, 222

Ballinasloe, 318

Ballintober, 183, 215

Ballycastle veya Antrim'daki Pazar kasabası, 90, 243

Ballymoney, 243

Ballyshannon, 110, 127

Ballyvolane, 135

Baltimore, 188

Baltinglass, Rowland Eustace, Viscount, 30, 47, 50, 158, 332

Banbridge, 284

Bangor, Down'da, 127

Bann River, 79, 126, 240, 243, 249

Barkley, Kaptan veya Bay, 243, 246

Barnesmore, 109

Barnewall, Sir Christopher, 152, 154

Baron, Roland, Cashel Başpiskoposu (1553-1561), 368

Barrett, ailesi, 314

Barrow River, 228

Barry veya Barrymore, James, Lord, 42, 89, 165, 186, 233, 237, 313, 336

-- Oge, 313

Barry's Court, 312

Barrys, the, 222, 263

Bartholomew, St., 236

Basnet, an officer, 182

-- William, 362

Beaumaris, 125, 238

Belfast, 126, 127, 149, 239, 243, 246, 288, 305

Belleek, in Fermanagh, 55, 110

Bellingham, Sir Edward, 277

Benburb, 109, 284

Berkshire, 272

Bermingham, Athenry Baronu, 318

-- William, 50, 57, 65, 70-74, 138

Berwick, 27, 106

Bewley, 86

Rahip Bilson, 357

Munster'daki Blackwater Nehri, 43, 84, 87

---- Ulster, 24, 60, 61, 109, 126, 127, 150, 293-295

Bodkin, Christopher, Tuam Başpiskoposu (1537-1572), 218, 284, 286, 367,
368

Boleyn, Anne, 203

Bonner, Edmund, Londra Piskoposu, 357

Bordeaux, 192

-- Huon of, 103

Bourchier, Kaptan George, 243, 264, 277, 280, 282

Bowers, Kaptan, 131, 225

Boyle, 110

-- Richard, Cork'un ilk Kontu, 256

-- Robert, 257

Brady, Hugh, Meath Piskoposu (1563-1585), 256, 319, 360, 361, 369

Braintree, 61

Breconshire, 335

Brefny-O'Reilly (Cavan), önerilen kontluk, 19

Brereton, Andrew, 60, 61

Brest, 191

Brett, Jerome, 237

Brill, 216

Briskett, Ludovic, 348

Bristol, 108

Brittany, 191, 315

Broughshane, 90

Browne, George, Dublin Başpiskoposu, 353, 363

-- Robert, 228, 229

Brunker, Bay, 243

Bunneygal, Antrim'de (muhtemelen Cushendun ile aynı), 243

Bunratty, 172, 215

Burgate, Thomas, 180

Burghley, William Cecil, Lord, 178, 192, 198, 221, 230-232, 236-238,
241, 242, 256, 260, 264, 265, 273, 274, 276, 286, 290, 291, 308,
324, 326, 336, 346;
_bkz._ Cecil.

Burgo, de veya Burke, Roland, Clonfert Piskoposu (1534-1580), 367

Burke veya de Burgh, Richard, Clanricarde'ın ikinci Kontu;
_bkz._ Clanricarde.

-- John, daha sonra Leitrim Baronu, ikinci Kont'un oğlu
    Clanricarde, 114, 159, 171, 217-220, 266, 318, 321, 323, 338, 339,
    341, 343

- Ulick, John'un üvey kardeşi ve daha sonra Clanricarde'ın üçüncü Kontu,
    114, 217-220, 318, 321, 323, 339

-- Mayo, 217

-- MacWilliam, Eighter veya Mayolu Iochtar, 317

-- Mayo Tyrawley'den Shane MacOliver, MacWilliam olduğunu iddia ediyor
    Iochtar, 182, 222

-- William, Limerick'teki Clanwilliam'dan, 165, 186

Clanricarde'li Burkes, 318

Burnell, adı, 46

-- Henry, 255, 329-331, 333

Burren, 171

Burrows, Kaptan, 259

Bush Nehri, 244

Butler, Thomas, Ormonde'un onuncu Kontu;
_bkz._ Ormonde. -- Sir Edmund, Ormonde'un onuncu Kontu'nun kardeşi, 80, 85, 87, 146,
153, 154;
'Butlers' savaşında isyancıların başında, 156-169, 171, 174-176, 190,
223, 224, 233, 263, 307, 311

-- John, Ormonde'un onuncu Kontu'nun kardeşi, 66

-- Piers, Ormonde'un onuncu Kontu'nun kardeşi, 112, 159, 160, 162, 163,
166, 168, 169, 171, 174-176, 307

-- Edward, Ormonde'un onuncu Kontu'nun kardeşi, 112, 146, 147, 151,
159, 160, 163-166, 168, 169, 171, 174-176, 185, 188, 221, 223-224,
252, 307, 324

-- Cahir'li Piers, 85

-- Cahir'li Sir Theobald, Piers'in kardeşi, 164, 283 (isim yanlışlıkla Thomas olarak verilmiştir)

Butlers, Dunboyne Baronları;
_bkz._ Dunboyne.

-- Eleanor, Lord Dunboyne'un kızı ve on altıncının ikinci eşi
Desmond Kontu, 85, 131, 209, 235-238, 280, 284

Buttevant, 165

Byrne, Edmund, 215, 216

Cadiz, Piskoposu, 226

Cahir, 164, 283

Caistor, 204

Calais, 105, 191

Calatrava, 199

Campbell, Lady Agnes, Argyle'ın kızı ve James MacDonnell'in dul eşi,
daha sonra Tirlogh Luineach O'Neill ile evlendi, 92, 150, 169, 215,
304, 305

Campbells, the, 128, 150, 295

Campion, Edmund, Cizvit ve tarihçi, 118, 350

Canice's, St., Kilkenny Katedrali, 341

Cantire, 60, 90

Carbery, Cork'ta;
_bkz._ MacCarthy Reagh.

Carbery, Kildare'de, 311

Carew Kalesi, 180

-- İrlandalı bir Markiz, yaklaşık 1400, 142

-- Dygon, 145

-- Sir Peter, 139-145, 152, 153, 155, 157, 158, 160, 162, 177, 190, 242,
246, 250, 292, 298, 309-311

-- Sir Peter, son adı geçenin yeğeni, 309, 311, 342

-- George, Sir Peter the young'ın kardeşi ve daha sonra Earl of
Totnes, 130, 342

Carleton, George, 243

Carlingford, 39, 59, 89, 270, 273

Carlos, Don, 216

Carlow, 59, 94, 122, 229, 311, 333, 344

-- İlçe, 46, 59, 81, 348

Carrickbradagh, 30

Carrickfergus, 60, 79, 91, 95, 116, 118, 127, 129, 133, 148, 149, 213,
215, 232, 233, 240, 243, 244, 246, 271-273, 300, 301, 303

Carrick-on-Suir, 186

Carrigaline, 165

Cartwright, Thomas, 356

Casey, William, Limerick Protestan Piskoposu (1551-1556 ve 1571-1591),
366

Cashel, 84, 112, 186, 221, 248

-- Başpiskoposları;
_bkz._ Baron, MacCaghwell, Magrath, Fitzgibbon.

Castleblayney, 126

Castlederg, 109

Castlemaine, 188, 189, 207, 219, 222, 248, 253, 264

Castle Martyr, 165, 248, 253, 264, 312

Catherine of Arragon, 203

Ce, Lough, yıllıkları, 130

Cecil, William, Lord Burghley, 1, 2, 9, 11, 12, 19, 25, 34, 35, 38, 58,
73, 74, 101, 105, 106, 108, 120, 123, 126, 127, 134, 139, 155, 156,
190, 197, 226;
_bkz._ Burghley.

Celestine, Papa, 193

Champernowne, Bay, 243

Charles V., İmparator, 197

Charles IX. Fransa'dan (metinde yanlışlıkla III. Henry olarak verilmiştir), 107,
173

Chattertons, Ulster'a yerleşmeye çalışan iki kardeş, 231, 239, 304

Cheapside, 39

Chheevers, Sir Christopher, 57, 144

Cheke, Sir John, 141, 310

Cheshire, 101, 273

Chester, 89, 101

-- Thomas, Protestan Elphin Piskoposu (1580-1584), 367

Cheston, Kaptan, 132, 215

Çinliler İrlandalılardan daha tuhaf olarak düşünülmez, 34

Christ Church, Dublin, 71, 353, 361

Clancare, Daniel veya Donald MacCarthy More, Earl of, 94, 114, 150, 151,
157, 161, 167, 168, 175, 180, 186, 196, 223, 233, 313;
_bkz._ MacCarthy More.

Clandeboye veya Antrim, 36, 149, 213, 239, 240, 272, 274, 284, 286, 301,
305

Clandonnells, 317

Clanmaurice, Kerry'de, 145

Clan O'Neill, önerilen kontluk, 305

Clanricarde, Richard Burke veya De Burgh, ikinci Kont, 'Sassanagh' olarak adlandırılır, 5, 6, 29, 41, 52, 61,82, 114, 115, 119, 124, 170, 171,
182, 183, 196, 217-219, 227, 238,254, 263, 266, 317, 318, 321, 322,
338, 339;
_bkz._ John ve Ulick Burke.

Clansheehy, 166;
_bkz._ MacSheehy.

Clanwilliam, Limerick'te, 165

Clare;
_bkz._ Thomond.

Clogh, 90

Clogher, 61, 109, 284;
360'ın piskoposları;
_bkz._ Raymond, MacMahon ve Meiler Magrath.

Clogrennan, 157, 160

Clonfert, kilise ve piskoposluk, 218, 318, 367

-- Piskoposları;
_bkz._ De Burgo. Clonmacnoise, bkz., 361

Clonmel, 10, 11, 85, 87, 112, 163, 186, 221, 248, 265, 266, 283, 345

Cloyne, bkz. ve Piskoposlar, 313, 365;
ve _bkz._ Tirrey.

Coleraine, 79, 90, 116, 126, 127, 229, 243

Colley;
_bkz._ Cowley.

Collins, Arthur, 'Sidney Belgeleri'nin derleyicisi, 98

Collyer veya Collier, Kaptan, 162, 182, 211, 323

Columba, St., 116

Colwick, Kule memuru, 358

Comber, 247

Compostella, 226, 363

Conna, Fermoy yakınları, 85

Connaught, Başkanlık önerildi, 96;
Başkanlık kuruldu, 170, 219, 220, 227, 230, 318, 323;
_bkz._ Fitton.

Connello, Limerick, 165, 167

Connemara, 219

Connigse, bir yer, 135

Coonagh, Limerick, 223

Copeland Adaları, 243

Cork, 43, 44, 82, 159, 116;
liman, 188, 221, 224, 242, 249, 264, 282, 309, 313, 336

-- Baş, 191

-- İlçe, 113

-- of, 313, 365;
Piskoposlar için, _bkz._ Scaine ve Tirrey.

Cormac, Dominikan, 226, 227

Cornwall, Bay, 179

Cosby, Francis, Maryborough Valisi ve Queen's Co. Seneschal'i
(1565-1577), 130, 131, 228, 253, 266, 338-340, 342, 344

Cowley veya Colley, Sir Henry, Philipstown Valisi (1562-1586), 47,
227, 228, 253

Craik, Alexander, Kildare Piskoposu ve St. Patrick's Dekanı
(1560-1564), 361

Creagh, Richard, Armagh Papalık Başpiskoposu (1564-1585), 356-360

Croft veya Crofts, Sir James, eski Lord Vekil, 213, 307

Cromaboo, 99

Cromwell, Oliver, 349

Cumnor, 12

Curlew Dağları, 110

Curraghmore, 86, 312

Curry, Dr. John, Roma Katolik tarihçisi, 130

Curtis, Belediye Meclisi Üyesi, 197

Curwen veya Curwin, Dublin Başpiskoposu (1555-1567) ve Oxford Piskoposu (1567-1568), 94, 354, 355, 361, 368

Cusack, Sir Thomas, Lord Şansölye (1550-1555), 11, 62-67, 74-78,
82-84, 88, 89, 91, 102

-- Thomas, Gerardstown, Meath'de, 330

Cushendun, Antrim'de, 90, 117, 243

Dalkey, 5

Daly, Robert, Kildare Piskoposu (1564-1582), 362, 363

Daniel veya Danyel, Terence, Armagh Dekanı, yaklaşık
1550, 16, 52, 78, 356

-- kuyumcu, 39

Darcy, Lord, 242

Darton, Nicholas, 5

Davells, Henry, 143, 312

David's, St., 365

Decies, Waterford'un batı kısmı, 84, 85, 93, 94

-- Lordlar;
_bkz._ Sir Maurice ve Sir James Fitzgerald.

Delacroix, bir Fransız subayı, 191

De la Roche, bir Fransız subayı, 201

Delves, Kaptan George, 72

Delvin, Christopher Nugent, dokuzuncu Baron, 108, 261, 282, 332

Dempsey veya O'Dempsey, ailesi, 131

Denny, Sir William, Munster için Başkan olarak önerildi, 318

Derrinlaur, Clonmel yakınlarında, 283

Derry, orada bir yerleşim girişiminde bulundu, 109, 111, 115, 116, 215, 285

-- bkz., 360;
Piskoposlar için, _bkz._ Eugene O'Dogherty.

Desmond, Thomas Fitzgerald, sekizinci Earl of, 150

-- Gerald Fitzgerald, on altıncı Earl of, Parlamento'ya katılıyor, 6;
vergi ödemeyecek, 7;
şüpheli, 8;
Ormonde ile arası bozuk, 10;
şüpheli, 14;
Ormonde ile arası bozuk, 41;
itaatsiz, 42;
İngiltere'ye gidiyor, 43;
Londra'daki davranışı, 48, 61;
zor durumu, 65-67;
Ormonde ile kavgası ve onun tarafından yakalanması, 82-89, 92-94, 96-98;
tutuklu, 113, 121, 122;
Londra'ya gönderilmiş, 125;
aleyhindeki suçlamalar, 134-137, 145, 150, 151, 165-167, 208, 209;
Kulede, 234-238;
İrlanda'ya geri dönüş, 239, 247-249;
Dublin'den kaçışı, 251-253, 260;
ihanete bulaşması, 263-268, 273, 275, 276;
ihanet tavrı, 278-284, 297-299, 309, 313-316;
sunmayı teklif ediyor, 336, 341, 345

-- Sir John Fitzgerald, on altıncı Earl'ün kardeşi, 66, 97, 98,
122, 125, 136, 150, 208, 209, 236-238, 248, 283, 313, 337, 338

-- Sir James Fitzgerald, on altıncı Earl'ün kardeşi, 281, 313

-- Joan, Kontes, onuncu Ormonde Earl'ünün annesi ve on altıncı Desmond Earl'ünün ilk eşi;
_bkz._ Joan Fitzgerald.

-- Eleanor Butler, on altıncı Earl'ün ikinci eşi;
_bkz._ Eleanor Butler. Devereux, Alexander, Ferns Piskoposu (1539-1566), 363, 364

-- John, Ferns Piskoposu (1566-1578), 156

-- Penelope, Essex Kontu Walter'ın kızı ve ardından Leydi

Rich ve Leydi Mountjoy, 326

İrlanda'daki Devon adamları, 259

-- Kont, 206

Dillon, adı, 46

-- Sir Lucas, Başsavcı (1565), Avukat (1566), Baş Baron
(1570-1593), 153, 297, 317, 330

Dingle, 191, 221

Dixe, William, Hükümet denetçisi, 65, 69, 72, 73

Dominikanlar, 79, 127, 226, 227

Donegal, 109, 110, 227;
_bkz._ Tyrconnel.

Dormer, Jane, Feria Düşesi, 203

Dover, 357

Dowdall, Sir James, Munster Baş Yargıcı ve sonrasında Kraliçe

Bench, 180, 276

Dowling, Thady, Leighlin Şansölyesi (1595-1628) ve İrlanda, 130

Down, County of, 6, 211-214

-- bkz. of, 360;
Piskoposlar için, _bkz._ Eugene Magennis, Meiler Magrath ve John Merriman.

D'Oysel, Monsieur, 9

Drake, Sir Francis, 301

Draycott, Henry, Rolls'un Efendisi (1565-1572) 95, 125

Drishane, Cork'ta, 135

Drogheda, 13, 17, 53, 62, 102, 108, 178, 293, 300, 310

Dromana, 84, 87

Dromore, piskoposluk, 360

Drury, Sir William, Munster Lord Başkanı (1576-1579), 282, 320,
322-324, 336-339, 343, 346, 347, 349

Dublin, 5, 13, 17;
Castle, 94, 176, 178, 219, 252, 300, 324, 335

-- bkz., 361;
Başpiskoposlar için, _bkz._ Curwen ve Loftus.

-- Belediye Başkanları, 17;
ve _bkz._ Sedgrave ve Fagan.

Dudley, Edmund, 350

-- Lord Robert, Earl of Leicester'ı yarattı, 4, 12, 39-41, 47, 75;
_bkz._ Leicester.

-- Castle, 300

Dufferin, Down'da, 36, 304

Duhallow, Cork'ta, 357

Duleek, 142

Dunboyne, Edmund Butler, ilk Baron, 85, 89, 108, 112

-- James Butler, ikinci Baron, 151, 284, 313

-- Julia MacCarthy, Edmund'un karısı, ilk Baron, 151

Dundalk, 2, 4, 15, 18, 29, 35, 52, 53, 58, 59, 61, 62, 80, 91, 102, 107,
150, 270, 272, 284, 310

Dundrum, 104

Dungannon, 61

-- Matthew Ferdoragh O'Neill'in birinci Baronu veya Kelly, 2, 15, 16;
_O'Neill ve Kelly'ye bakın.

Dungannon, Brian O'Neill'in ikinci Baronu, 9, 15, 23, 39, 75;
_O'Neill'e bakın.

-- Hugh O'Neill'in üçüncü Baronu, daha sonra Tyrone Kontu,
Matthew'un oğlu ve Brian'ın kardeşi, 39, 75;
_O'Neill'e bakın.

Dungarvan, 86, 127, 185, 191, 215

Dunluce, 90, 243

Dunmanus Koyu, 313

Dunsany, Christopher Plunket, altıncı Baron, 50

-- Patrick Plunket, yedinci Baron, 261, 331, 333

Dunseverick, 90, 242

Dursey Adası, 142

Edenduff Carrick veya Shane'in Kalesi, 90

Edmond Boy, bir Geraldine, 7, 298

Edward IV., para basımı, 12;
Tyrone'a olan unvanı, 38

Elphin, piskoposluk, 367;
_bkz._ Chester, piskopos.

Ely O'Carroll, 147

Emly, 364, 368

Ennis, 170

Enniscorthy, 161

Erne, Lough ve River, 55, 110, 127

Essex, Walter Devereux, Earl of'u yarattı, Ulster'ı kolonileştirme girişimi,
239-247;
başarısızlığı, 257-261;
Ulster Valisi, 267-276;
Desmond ile ilişkileri, 280-282;
O'Neill'lerle, 284-287;
Sir Brian MacPhelim'i ele geçirdi, 288;
sonraki işlemleri, 289-294;
kolonileştirme planı terk edildi, 294-296;
Kildare'ı tutukladı, 298;
Ulster'daki sonraki işlemleri, 299-306;
İngiltere'ye gidiyor, 324; dönüş ve ölüm, 325-327

-- Robert Devereux, ikinci Earl of, 9, 327

-- Lettice Knollys, Walter'ın eşi, Essex Earl'ü ve sonrasında
Leicester ile evlendi, 239, 269, 327

Eustace, James, daha sonra Lord Baltinglass, 229

Eva MacMurrough, Strongbow'un eşi, 145

Exeter Katedrali, 310

Fagan, Christopher, 1573'te Dublin Belediye Başkanı, 252

Fair Head, 90, 126

Farnese, Alexander, 346

Farney veya Ferney, 310, 325

Farsetmore, 117

Armagh'da, Newry yakınlarında Fathom, 126

Fenelon, De la Motte, 315

Fenton, Geoffrey ve kızı Catherine, 256

Feria, Düşes;
_bkz._ Dormer.

Fermanagh, 55, 61, 285, 305

Fermoy, 233

Ferney;
_bkz._ Farney.

Ferns, 156

-- bkz. of, 365;
Piskoposlar için, _bkz._ Devereux.

Fethard, Tipperary'de, 112, 186

Fideli, Alessandro, 199

Field, Piskopos;
_bkz._ O'Fihily. Finglas, Richard, Başçavuş (1554-1574), 125

Finisk Nehri, 86, 87

Fitton veya Fytton, Sir Edward, Connaught'un ilk Lord Başkanı
(1569-1579);
Vakıf-hazinedar (kısa bir arayla, 1575-1579), 170-173, 182, 183,
216-220, 238, 243, 245, 247, 254-257, 275, 321

Fitzdavy, Edmund, 277

Fitzgerald;
on altıncı Desmond Kontu ve kardeşleri için, _bkz._ Desmond;
Kildare Kontları için, _bkz._ Kildare.

-- Mullaghmast katliamında, 131

-- Edward, on birinci Kildare Kontu'nun kardeşi, 264-267, 274, 276

-- Desmond'lu Sir Maurice na Totane ve oğlu Thomas, 42

-- Desmond'lu Sir Thomas Roe, 165, 172, 185, 186, 233, 313

-- Daha sonra Decies Viscount'u olan Sir Maurice, 84-87, 92, 112, 136, 137

-- Decies Lord'u Sir James, 312

-- John FitzEdmond;
_bkz._ Imokilly.

-- Cloyne'lu Sir John FitzEdmond, 284

-- Richard, 298

-- Leydi Joan, önce dokuzuncu Ormonde Kontu ile, sonra Sir
Francis Brian ile ve sonra on altıncı Ormonde Kontu'nun annesi olan
Desmond Kontu ile evlendi;
_bkz._ Ormonde

Fitzgibbon;
_bkz._ Beyaz Şövalye.

-- veya MacGibbon, Maurice, Papalık Cashel Başpiskoposu (1576-1578), 156,
192-196, 199-206, 225, 226, 258, 364

Fitzmaurice Fitzgerald, James, on dördüncünün torunu ve
on beşinci Desmond Kontu'nun yeğeni, 131, 145, 146;
ilan edilen hain, 150;
isyanı, 159-169, 171, 172;
elde etti, 175, 177, 184, 185;
Perrott ile mücadelesi, 187-189;
din savaşı haline getirir, 190-192, 201;
Perrott ile düello teklif eder, 209;
isyan etmeye devam eder, 221-225;
Perrott'a boyun eğer, 233, 238, 252, 264, 276, 277, 283, 312;
Fransa'da, 314-316, 333, 336, 338, 371

-- Thomas, Lixnaw'un on altıncı Baronu ve Kerry Lordu, 145, 165, 233,
237, 313

-- James, Ardfert Piskoposu, 366

Fitzpatrick veya MacGillapatrick, Barnaby, Upper Ossory'nin ilk Baronu,
81

-- Sir Barnaby, Upper Ossory'nin ikinci Baronu, 81, 157, 158, 163, 254,
261, 307, 311, 344

Fitzpatricks, the, 112, 221

FitzStephen, Robert, 124

Fitzwilliam, Sir William, Hazine Müdürü Yardımcısı (1559-1575);
1559 ile 1571 arasında beş kez Lord Justice;
Lord Vekil (1571-1575), 7;
genel bir ayaklanma bekliyor, 8;
tekrar Lord Justice, 14;
Shane O'Neill ile zaman geçiriyor, 18;
Kildare ile arası bozuk, 20;
Shane hakkında kötü düşünüyor, 21;
Sussex tarafından Kraliçe'ye gönderiliyor, 26;
talimatları, 27;
Shane için bir af ile geri dönüyor, 30;
Lord Justice, 33, 39, 42;
İrlanda hakkında kasvetli bir görüşe sahip, 43-44;
yetkililer hakkındaki görüşü, 45, 49, 51;
Shane'in sadakatine ilişkin değerlendirmesi, 80;
Desmond hakkında kötü düşünüyor, 89, 99;
Arnold ile arası bozuk, 100;
Ormonde taraftarı, 122;
Maliye Bakanı Yardımcısı olarak hesaplarını dengeleyemiyor, 123;
Lord Justice, 124;
Desmond'lar hakkında kötü bir fikre sahip, 125;
ve Tirlogh Luineach O'Neill hakkında, 129;
Ulster'a gidiyor, 133;
hesapları dokuz yıldır denetlenmiyor, 134, 162, 163, 181-183, 192;
parası yok, 207, 209;
Lord Vekil olarak yaşadığı zorluklar, 212-221 ve 227-233;
Essex seferini onaylamıyor, 241, 249, 252-257;
kaderinden yakınıyor, 261, 263;
Essex'e yardım etmesi emredildi, 268, 269, 270;
sıkıntıları, 274-279;
Munster'daki kampanyası, 282-284, 286;
hükümetinin son günleri, 290-300, 340

Fitzwilliam, John, Sir William'ın oğlu, 107

-- Brian, 71

Flanders, 201, 202

Fleming, adı, 46, 314

-- Gerot, Shane O'Neill'in sekreteri, 91, 92

-- Robert, Drogheda avukatı, 53, 54

Florida, 197, 225

Fortescue, Kaptan, 71

Four Masters, Annalists, 130, 245, 251, 289, 300

Foyle, Lough ve River, 30, 108, 109, 127, 295

Fransa ve Fransızlar, 7, 113, 149, 226, 249

Francis II., 8

Frobisher, Martin, 336, 337

Furlong, Matthew, 228

Gafney, Christopher, Ossory Protestan Piskoposu (1565-1576), 363

Galicia, 199

Galway, 56, 114, 127, 170, 171, 219, 227, 317, 318, 322

-- County, 317

Garland, Sir James, 30

Garratt, bir korsan, 249

Garrett, Michael, bir deniz kaptanı, 315

Garrystown, 167

Gemblours, savaş, 346

George, St. , 60

-- Mad, 345

Gerard veya Gerrard, Sir Gilbert, İngiltere Başsavcısı, 11

---- Sir William, İrlanda Lord Şansölyesi (1576-1579), 178, 320, 328,
331, 334-336, 346, 348, 349

Meath'deki Gerardiston veya Gerardstown, 330

Alman gezginler, 192

Gilbert, Sir Humphrey, 158, 160, 167, 168, 171, 173, 192, 211, 277

Giraldus Cambrensis, 142

Glenarm, 118, 132, 243

Glenconkein, 29

Glendalough, 229

Glenflesk, 188

Glengariffe, 223

Glenshesk, 90

Limerick'teki Glin, 251, 315

-- Fitzgerald, şövalye, 314

Goldsmith, Oliver, 181

Gomez, Ruy, 203

Gormanston, Christopher Preston, dördüncü Vizkont, 331

Gort, 317

Grace, Ormonde'un adamı, 161

-- Fulke, Ormonde'un Roscrea'daki polis memuru, 343

-- Piers, 124, 252

Graces, the, 254

Grangegorman, 252

Graves, Rahip James, 363

Gravesend, 237

Gray, Neal, 28

Greame, Kaptan George, 225

Greencastle, Down'da, 150

Greenwich, 179

Gregory VIII., 233

Grenville, Sir Richard ve Leydi, 157

Gresham, Sir Thomas, 108, 123

Grey, Arthur, Lord, Vali olarak atandı, 207

-- William, Lord, 141

Gueras, Antonio de, 257

Guises, the, 39, 192, 201

Gur, Lough, 252

Haggardston, 107

Hampton Court, 351

Harlech, 50

Harrington, Kaptan Henry, 255, 343, 344

Hartpole veya Harpole, Robert, 130, 131, 229, 342, 344

Hatton, Sir Christopher, 349

Hawkins, John, deniz kaptanı, 191

Heath, Nicholas, York Başpiskoposu, 354

Fransa'nın III. Henry'si, 173;
_bkz._ Charles IX. ve Anjou.

-- VIII., 2, 3, 37

Heron, Sir Nicholas, Wexford kraliyet seneschal'i (1563-1569), 74, 89,
150, 198

Holing, S. J., John, 359

Holy Cross, 14, 167

Holyhead, 34

Hooker, John, ayrıca Vowell olarak da bilinir, kronikçi, 140-144, 153, 154, 160,
161, 309, 310, 342, 364

Hooker, Richard ('akıllı'), John'un yeğeni, 141

Horne, Robert, Winchester Piskoposu, 362

Horsey, Kaptan Jasper, 165

Howth, 15

-- Christopher St. Lawrence, yirminci Baron, 50, 332

Huguenotlar, 171

Macaristan, 106

Hungerford, Kaptan, 229

Hupton, Kule'de bir bekçi, 358

Hutchinson, William, 23, 60

Idrone, 142, 145, 158, 309

Imail, 229

Imokilly, John FitzEdmond FitzGerald, seneschal, 85, 157, 165, 264,
314

Inchiquin, 82, 172

Innishloughane, 243

Innishowen, 127

İrlanda, Düklük, 225, 226

İrlanda mektupları, 353

Iveagh, Down'da, 305

James's, St., Church, 39

Cizvitler, 191, 192;
General Mercurian, 316, 353

Jewell, John, Salisbury Piskoposu, 142, 364

Josefo, bir İtalyan, 191, 192

Kavanaghs, 143-145, 182, 311

Keating Kerne, 44, 59, 138

-- Richard, 44

Kells, Meath'de, 361

Kelly, John ve eşi Alison, 2, 3, 17;
_bkz._ O'Neill.

-- Matthew Ferdoragh, 2, 3, 17;
_bkz._ O'Neill.

Kelway, Bay, 243

Kenbane, 243

Kenry, Limerick'te, 167, 284

Kent, 237

Kerry, 165, 168, 180, 184, 221 248

-- Fitzgerald, Şövalye, 85

Kilcleif, 243

Kildare İlçesi, 46, 330, 333, 348

-- bkz., 176, 361;
Piskoposlar için, _bkz._ Craik, Leverous ve Daly. Kildare, Gerald Fitzgerald, dokuzuncu Earl of, 138

---- on birinci Earl of;
Parlamento'ya katılır, 6;
Desmond ile entrika çevirir, 7;
ve İrlandalılarla, 8;
Mahkemeye çağrılır, 10, 14, 16, 17;
Fitzwilliam ile aynı fikirde değildir, 20;
ve Sussex ile, 26-27;
Shane O'Neill ile bir antlaşma imzalamak için bir Kraliyet Komisyonu vardır, 31;
Sussex'i aşağılar, 32;
Shane'i mahkemeye sunar, 33, 34, 40, 41;
sadakatinden şüphelenilir, 42;
kalıtsal kılıç ustaları, 44, 52;
Brereton'ın Lecale'deki hissesini satın alır, 61;
Shane ile görüşür, 62-63, 79, 81;
kızı, 88;
Arnold tarafından kayırıldı, 99-100;
Shane ile ilişkileri, 103-104;
Sidney'e Ulster'a eşlik etti, 108, 119;
Oliver Sutton tarafından suçlandı, 138-139, 163, 221, 228, 238, 280;
şiddetle şüphelenildi, 297-299, 308, 311, 331-333, 340, 341, 348;
Başpiskopos Creagh'ın tutuklanmasını sağladı, 358

Kilfeacle, 366

Kilfenora, kilise ve piskoposluk, 10, 66, 366

Kilkea, 228

Kilkenny, 122, 152;
isyancılar tarafından kuşatılmış, 160-163, 337, 341, 343

-- İlçe, 66, 111, 112, 311-313, 333, 348

Killala, kilise ve piskoposluk, 368

Killaloe, piskoposluk, 366, 378;
Piskoposlar için, _bkz._ O'Corren, Terence O'Brien, Maurice MacBrien,
O'Molony ve O'Mulrian.

Killarney, 313

Kilmacduagh, 317;
piskoposluk, 367;
Piskoposlar için, _bkz._ Bodkin, Kirwan ve O'Dea.

Kilmacthomas, 280

Kilmainham, 1, 6, 94, 95, 298

Kilmallock, 6, 159, 165, 167, 171, 184-186, 208, 221, 223, 224, 247,
264, 277, 278

Kilmore, see of, 360

Kilsheelan, 10, 113

Kinelarty, 304

King, Matthew, 65

-- Oliver, 204

King's County, 6, 81, 96, 227, 228, 348

Kinsale, 43, 44, 208, 221, 309, 312, 313

Kirwan, Stephen, Kilmacduagh Protestan Piskoposu (1573-1582), 367

Knockboy, 90

Knockfergus;
_bkz._ Carrickfergus.

Knocklofty, 85

Knocklong, 90

Knollys, Sir Francis, 105-107, 150, 269, 307

-- Lettice;
_bkz._ Essex Kontesi.

-- H., 243

Lacy, Hugh, Limerick Piskoposu (1556-1571), 114, 366

-- Desmond bölgesinde bir isim, 166

Lagan veya Laggan Nehri, 149, 246

Lainez, James, Cizvitlerin ikinci generali, 370

Lambay Adası, 44

Lancashire, 273

Lancaster, Thomas, Kildare Piskoposu (1549-1554);
Armagh Başpiskoposu (1568-1584), 356, 364

Lanfey, 324

Larne, Lough, 126, 271;
_bkz._ Olderfleet.

Laud, Başpiskopos, 362

Lecale, Down'da, 60, 61, 104, 232, 246, 304

Lee River, 10

Leicester, Robert Dudley, Earl of, 74, 78, 92, 103-105, 121;
Ormonde'un ölümcül düşmanı, 164, 197, 214, 241;
Lord ve Leydi Essex ile ilişkileri, 269, 299 ve 326, 290, 307,
331-333, 343, 350, 351, 362;
_bkz._ Dudley.

Leigh, Christ Church rahibi, 353, 354

Leighlin Bridge, 47, 94, 143, 162, 215, 309;
George Carew tarafından savunuldu, 342

-- 130, 363'e bakın;
Piskoposlar için, _O'Fihily'ye bakın.

Leix, 1, 9, 14, 74, 91, 253, 340;
_Queen's County'ye bakın.

Lepanto, savaş, 226

Letterkenny, 117

Leverous, Thomas, Kildare Piskoposu (1554-1560 ve 1577'ye kadar Papalık Piskoposu), 361, 368, 370

Lichfield, 125

Lifford, 76, 77, 109, 111, 114, 127, 285

Limerick, 7, 172, 188, 221, 222, 227, 277, 324, 336, 338, 345

Limerick İlçesi, 276, 277

-- bkz., 366;
Piskoposlar için, _bkz._ Casey ve Lacy.

Lizbon, 226, 249

Lismore, 85, 186

-- of, 365

Littleton, Thomas, 'Kiraları', 297

Liverpool, 89, 101, 243

Lixnaw, 145;
Baron, _bkz._ Fitzmaurice.

Loftus, Adam, Armagh Başpiskoposu (1562-1567);
Dublin (1567-1605);
Lord Keeper (1573-1576, 1577'de, 1579'da ve 1581-1603'te);
Lord Şansölye (1603-1605);
Lord Justice (1582, 1597 ve 1599), 71, 100, 134, 184;
onun Puritan öncülleri, 354, 355-356, 362, 364, 368

Lombardlar, 314

Longford İlçesi, 181, 311, 318

-- Galway'deki Şato, 183

Lorraine, Mary of, İskoçya Kraliçesi Naibi, 9, 10

-- Kardinal, 205

Lough Rea veya Lough Reagh, 322, 323

Louth İlçesi, 37, 46, 107, 108, 348

-- Patrick Plunket, üçüncü Baron, 313, 348

-- Thomas Plunket, ikinci Baron, 132, 146

Louvain, 40, 190, 257, 354, 357

Luke, Aziz , 133

Lyon, William, 1582'den itibaren Ross Piskoposu ve ayrıca Cork ve Cloyne Piskoposu (1586-1617), 365

MacAulliffe of Duhallow, Cork, 135

MacBrien Arra, Tipperary, 146, 147, 182, 366;
_bkz._ Piskopos Maurice O'Brien.

-- Coonagh, Limerick'te, 222

MacCaghwell, James, Cashel Protestan Başpiskoposu (1567-1570), 362

MacCartane veya MacArtane, Down'da Kinelarty'den, 36, 304

MacCarthies, hepsi Cork ve Kerry ilçelerinde, 151, 222, 237

MacCarthy More (Cork ve Kerry), 6, 85, 89, 94, 103, 136, 159;
_bkz._ Clancare.

-- Carbery'li Reagh, 186, 233, 313, 386

Muskerry'li MacCarthy, Sir Cormac MacTeige, 186, 223, 233, 313

-- Duhallow'lu MacDonough, 135, 168

-- Donough, 136

-- Julia;
_bkz._ Lady Dunboyne.

King's County'deki Garrycastle'lı MacCoghlans, 20

MacCongail, Raphoe Papalık Piskoposu (1562-1589);
Trent Konseyi'nde hazır bulunan, 110

MacCragh, Rory, 283

MacDavid, Simon (muhtemelen bir O'Byrne), 229

Roscommon'daki Moylurg'lu MacDermot, 130, 183, 318

Antrim ve Cantire Lordu MacDonnell James, 11, 19, 60, 90, 92, 117,
118, 128, 132;
dul eşi, 150, 169;
_bkz._ Leydi Agnes Campbell.

-- Sorley Boy, James'in kardeşi, 9, 19, 54, 60, 90, 92, 117, 128, 215,
231, 232, 294, 301-304

-- Angus, yukarıdaki ikisinin kardeşi, 90

-- Alexander Oge, yukarıdaki üçünün kardeşi, 90, 117

-- Donnell Gorm, yukarıdaki dördünün kardeşi, 150

-- Alaster MacRandal Boy, 53, 60, 61

-- Gillespie, 60, 61

-- Teig, 135, 136

MacDonnells, the, of Scotland and Antrim, 11, 55, 117, 295, 374

MacGibbon;
_bkz._ Fitzgibbon.

MacGillapatrick;
_Fitzpatrick'e bakın.

MacHenry, James (görünüşe göre bir O'Neill), 243

MacIarlas veya Earl'ün oğulları;
_John ve Ulick Burke'e bakın.

MacLeans, 54

MacLeods, 90

MacMahon, Raymond, Clogher Piskoposu, 1560, 360 civarında öldü

-- Patrick, Ardagh Piskoposu (1541-1568), 361

Monaghan'lı MacMahons, 24, 30, 36, 52, 54, 62, 181, 287, 293, 305,
    348

-- veya Clonderalaw'dan O'Mahons ve Clare'deki Moyarta, 173, 316

MacMorragh, Teig (bir O'Brien), 172

MacMurrough;
  _bkz. Kavanagh.

MacNamaras, Clare'den, 316

MacQuillins, the, of the Route in Londonderry and Antrim, 15, 137, 288

Macroom, 233

MacShane, 135

---- Gerot (an O'Connor), 136

---- Rory, 221

MacSheehy's, Desmond, gallowglasses, 166, 277

MacSwiney gallowglasses, Munster'a yerleşmiş, 186, 187, 314, 323

MacSwineys, the, of Donegal, 110

MacWilliam, Iochtar veya Eighter (Lower), Mayo Burkes'ün şefi, 182,
183, 317;
_bkz._ Burke.

Madrid, 200, 226

Magee Adası, Antrim'de, 243, 271, 272

Magennis, Eugene, Down ve Connor Piskoposu (1541-1560 veya sonrası), 360

---- Sir Hugh, Iveagh şefi, Down'da, 36, 52, 54, 284, 287, 305, 348

Magrath, Meiler, Papalık hükmüyle Down Piskoposu (1565), Protestan
Clogher Piskoposu (1570'ten, görünüşe göre 1605'e kadar), Cashel Başpiskoposu
ve Emly Piskoposu (1571-1622), Waterford ve Lismore Piskoposu
(1582-1589 ve 1592-1608), Killala ve Achonry Piskoposu
(1608-1622), 188, 360, 364

Maguire, Shane, Fermanagh şefi, 11, 30, 31, 36;
Shane O'Neill tarafından ezildi, 52-56,61, 63;
İngilizlerle, 107-109

-- yukarıdakilerin halefi, 181, 285, 287

-- Sanat, 220

Malicorne, bir Fransız, 200

Mallow, 165

Malo, St. , 315, 316

Maltby, Kaptan (sonradan Sir Nicholas), 1575'e kadar Ulster'da çalıştı,
129, 132, 133, 183, 232, 233, 242, 243, 245, 293, 295, 304, 323,
324;
Connaught askeri valisi, 338-340, 344

Man, Isle of, 149, 244, 257

Manchester, 178

March, Earl of, 240

Marseilles, 249

Marward, Janet, 261

Maryborough, 121, 122, 215, 290

Mary Stuart, 117, 191, 201, 239

Massareene 127, 243, 246

Massingberd, Sir Oswald, Kilmainham'ın son Başrahibi, 1, 6

Maston, Meath'te, 144

Mayo, 217, 317

Meade, James, 255

Meath, 30, 46, 96, 176, 310, 330, 333, 334, 348

Medici, Catherine de', 8, 173

Medina Celi, Dük, 192, 201

Meelick, 219

Mellifont, 163

Melvin, Lough, 110

Mendoza, Don Juan de, 191, 192, 198

Mercurian, Everard, Cizvitlerin Generali, 316

Merles, Don Francesco de, 199, 204

Merriman, John, Down ve Connor Protestan Piskoposu (1569-1572), 360

Middlemore, patent sahibi, 179

Middleton, Marmaduke, Waterford Piskoposu (1579-1582), St. David's, 214, 365

Mocollop, Waterford'da, 186

Monaghan, 305, 348

Monmouthshire, 335, 336

Montague, Sir Edward, Connaught başkanlığı için önerildi, 318

Montgomeryshire, 335

Moore, Teğmen, 183

-- Thomas, patent sahibi, 178

Morgan, Yüzbaşı John, 188

-- William, 243

Morlaix, 191

Morris, Yüzbaşı, 273

Morton, James Douglas, 1574'ten itibaren İskoçya Naibi, 181, 320

Mullaghmast katliamı, 130, 342

Mullaly, William, Tuam Başpiskoposu (1573-1595), 318

Mullingar, 219, 330

Munster, Başkanlık, 91, 96, 104, 170, 191, 221-224, 318, 337-339;
Başkanlar için, _bkz._ Pollard, Perrott ve Drury.

Naas, 300, 361

Nantes, 206, 315

Neagh, Lough, 61, 126, 127, 240, 243

Hollanda, 179, 201, 216, 346, 348

Netterville, adı, 46

-- Richard, 329, 331-333

Newman, Thady, Papalık Genel Vekili, 370

Newry, 30, 39, 59, 91, 126, 150, 169, 231, 233, 270, 272, 284, 293, 306,
348

Norfolk, Dükü, 141, 171

Norris veya Norreys, Kaptan (sonradan Sir) John, 246, 289, 301, 302,
348

---- William, John'un kardeşi, 246

Northumberland, Dük, 350

-- Earl of, 239

Northumbria, 221

Nugent, Christopher, Delvin'in dokuzuncu Baronu, 261;
_bkz._ Delvin.

-- William, yukarıdakilerin kardeşi, 261

-- Nicholas, 1568'de Başsavcı, daha sonra Maliye Bakanlığı'nın ikinci Baronu, 125, 261

O'Boyle, Donegal'deki Boylagh şefi, 110

O'Brien, Connor, Thomond'un üçüncü Kontu;
_bkz._ Thomond. -- Sir Donnell veya Donald, ikinci Thomond Kontu'nun kardeşi, 7, 82,
317

-- Murrough, 338

-- Teig Mac Murrough, Clare Şerifi, 170, 172, 317

-- (daha uygun bir şekilde MacBrien Arra), Maurice, Killaloe Piskoposu
(1570-1612), 366

-- Terence, Killaloe Piskoposu (Papalık) (1555-1569), 366

-- Cornelius, Sidney tarafından Killaloe Piskoposluğu'na aday gösterildi, ancak
Kraliçe tarafından atanmadı, 313

O'Briens, Clare'den, 9, 85, 173

O'Byrne, Feagh MacHugh, 167, 228, 229, 298, 311, 340, 343, 344

O'Byrnes, Wicklow'dan, 25, 266, 298

O'Cahan veya O'Kane, Londonderry County'den, 40, 116

O'Callaghan of Duhallow, in Cork, 135, 145, 237

O'Carroll, Sir William, Ely şefi, 148

-- Mulrony, 266

-- Thady, 147

O'Carrolls, the, of Ely, in King's County, 112

O'Connor, Brian, Offaly şefi, 7

O'Connor, Cahir ve Cormac, Brian'ın oğulları, 134-137, 254

-- Calvagh (Offaly ailesinden), 80, 81

-- Connor MacCormac, Offaly, 136, 341, 343

-- Offaly'li Sanat, 136

-- Offaly'li Lysaght MacMurrough, 135, 136

-- Roscommon'lu Don, 183, 216, 318

-- Roscommon'lu Roe, 338

-- Kerry'li Iraghticonnor'lu O'Connors, 110, 127, 170, 321

O'Connors, Offaly'li, Kral ve Kraliçe İlçeleri'nde, 52, 85, 99,
229, 266, 310

O'Corren, James, Killaloe Piskoposu (1526'dan yaklaşık 1539'a kadar), 366

O'Daly, Ferdinando, 20

O'Dea, Cornelius, Kilmacduagh Papalık Piskoposu (1542-1576) (metinde Dermot O'Diera ile karıştırılmıştır), 367

O'Dempsey of Clanmalier, Queen's County, 131

O'Diera, Dermot, metinde Kilmacduagh Papalık Piskoposu olarak anılır, aslında
Mayo küçük piskoposluğunun Papalık Piskoposu, 367

O'Dogherty of Innishowen, Donegal, 109, 111, 285, 295

-- Eugene, Derry Piskoposu (Papalık hükmüyle, 1554'ten yaklaşık 1569'a kadar),
109, 360

O'Donnell, Manus, Tyrconnel şefi, 54

-- Calvagh, Manus'un oğlu, Tyrconnel şefi, 7, 11, 19, 20;
Shane O'Neill tarafından ele geçirildi, 21;
karısı, 21, 23, 29, 40;
Shane tarafından işkence gördü, 53, 63;
Shane tarafından tedavisi, 76;
serbest bırakıldı ve İngiltere'ye gitti, 76-79, 91, 97, 99, 104, 107, 108;
restore edildi, 110;
ölümü, 111

-- Hugh, Calvagh'ın kardeşi ve halefi, 55, 56, 111;
Shane O'Neill'i tamamen yendi, 117, 120, 124, 127, 132, 213, 285, 305,
320, 321

-- Calvagh'ın oğlu Con, 30, 54, 55, 76, 77, 285

-- Cizvit Edmund, 233

O'Donnells, 4, 7, 21, 52

Kerry'deki O'Donoghue, 313

Kerry'deki Odorney Abbey, 366

O'Dunne veya O'Doyne of Iregan veya Tinnahinch, Queen's Co.'da, 311

O'Farells veya O'Ferrals, Longford'da, 181, 311

O'Farrell Bane, kendi adını taşıyan şef, 181

Offaly, 1, 9, 74, 91, 253

O'Fihily veya Field, Thomas, Leighlin Piskoposu (1555-1566), 363, 368

Iar-Connaught'lu O'Flaherties, 219, 318

O'Gallagher, Donegal'de küçük bir şef, 110

-- Redmond, Killala Piskoposu (1549-1569), Papa tarafından
Derry'ye çevrildi (1569), 1601'e kadar yaşadı, 193

O'Hanlon, Armagh'daki Orior şefi, 36, 53, 54, 111, 231

O'Herlihy, Thomas, Ross Papalık Piskoposu (1561-1580), 156;
metinde yanlışlıkla Başpiskopos olarak anılmıştır, 192

Duhallow'lu O'Keeffe, Cork'ta, 135

Hy-Maine kabilesinden O'Kellies, Roscommon ve Galway'de, 220,
318

Olderfleet veya Larne, 243

Clare'deki Burren'li O'Loghlens veya O'Loughlins, 173, 316

Galway'deki Longford'lu O'Maddens, 20, 222, 318

Omagh, 30, 109

Cork'taki Carbery'li O'Mahon veya O'Mahony, 313

Clare'li O'Mahon, 173;
_bkz._ MacMahon.

O'Malley, Burrishoole ve Murrisk, Mayo, 317

O'Meagher, Teig Roe, 137

O'Molloys, the, of Fercall (Ballyboy ve Ballycowan dahil), in
King's Co., 310

O'Molony, Malachi, 1571'den itibaren Killaloe'nin Papalık Piskoposu, 366

O'Moony, Shane, 135, 136

O'More, Rory Oge, 221, 228, 252, 297, 311, 340-345, 347

-- Moris, 130

-- Neil Maclice, 14

O'Mores, the, of Leix, 14, 52, 80-82, 229, 266, 311

O'Mulrian, Tipperary'deki Owney şefi;
_bkz._ Ryan.

-- veya O'Ryan, Cornelius, 1576'dan itibaren Killaloe'nin Papalık Piskoposu, 366

O'Neill, Hugh Boy, Clandeboye şefi, ırkı, 213, 240, 289

O'Neill, Con Bacagh, Tyrone şefi;
_bkz._ Tyrone Kontu. -- Shane, Tyrone şefi, en büyük oğul ve Con'un Kelt yasalarına göre halefi
Bacagh, iddiaları, 2-4, 7, 9-11;
hükümetle mücadelesi ve İngiltere ziyareti, 14-43, 49;
işleri gelişir, 51-59;
kendisini zehirlemeye çalışan Sussex'i şaşkına çevirir, 61-65;
muzaffer konumu, 74-80, 82;
Kuzey'de en üst düzey, 89-92;
Sir N. Arnold'u alt eder, 89-92, 97, 99, 100;
kötülük kadehini doldurur, 102-111;
ölüm ve karakter, 116-120, 123-124, 127, 137, 147, 154, 197, 198,
355, 356, 358, 360

-- Tirlogh Luineach (O'Looney'lerle birlikte büyütüldüğü için bu adı almıştır), Tyrone şefi, kuzeni ve Kelt yasalarına göre Shane'in halefi, Dungannon Baronu'nu öldürür, 38, 39, 59, 61, 62, 116, 119,
127-129, 132, 133, 146, 149, 158-160, 169, 181, 215, 231, 244, 245,
266, 269, 271; Essex ile mücadelesi, 284-286, 288, 291;
Essex ile ilişkileri, 293-295, 301, 305

-- Clandeboye şefi Phelim Bacagh, 289

-- Hugh Boy soyundan Sir Brian MacPhelim, Clandeboye şefi,
Phalimi Bacagh'ın oğlu ve halefi, 119, 124, 128, 129, 133, 149;
Smith'lere karşı çıkıyor, 212-214;
Smith'lere karşı başarılı oluyor, 231-233;
Essex'i şaşırtıyor, 244-247, 257, 258, 271-273;
Essex tarafından haksız yere ele geçirilmesi, 288, 305

-- Matthew Ferdoragh, Dungannon'un ilk Baronu, Con'un oğlu olduğu iddia edilen
Bacagh, Tyrone Kontu, 2-4, 17;
_bkz._ Kelly ve Dungannon.

-- Brian, Dungannon'un ikinci Baronu, Matthew Ferdoragh'ın büyük oğlu, 33,
38, 39, 63

-- Hugh, Dungannon'un üçüncü Baronu ve sonrasında Tyrone Kontu, Matthew Ferdoragh'ın küçük
oğlu, 40, 129, 247, 284, 304

-- Brian Carragh, 243

-- Henry, 18, 62

-- Phelim Roe, 18, 41, 284

-- Art MacBaron, 128

-- Brian Ertagh, Clandeboye'dan, 301

-- Neill MacBrian Ertagh, 305

-- Con Macneill Oge, 305

-- Tirlogh Brasselagh, 285

-- Lady Agnes Campbell, Tirlogh Luineach'ın karısı ve James MacDonnell'ın dul eşi;
_bak_ Campbell. O'Neills, Tyrone'dan, 9, 11, 108, 169

O'Nialain, John, Papalık tarafından sağlanan Kilfenora Piskoposu (1541-1572), 366

Oporto, 206

Orange, Philibert, Prens, 200

-- William the Silent, Prens, 346

O'Reilly, Malachias, neredeyse tüm Cavan'ın şefi, 11, 19, 37, 40, 53-55,
63, 99

-- Hugh Connelagh, Malachias'ın oğlu ve halefi, 99, 310

-- Cahir, son adı geçenin kardeşi, 99

O'Reillys, Cavan'dan, 97, 99, 111

Ormonde, Thomas Butler, onuncu Kont (Thomas olarak anılır) Duff veya Black
Thomas), İrlanda Lord Hazine Müdürü, 5;
akrabaları, 6;
Desmond ile neredeyse yumruk yumruğa geliyor, 10-11;
O'Mores'u kontrol altında tutuyor, 14;
Sussex tarafından Shane O'Neill'e gönderiliyor, 24;
Jacques Wingfield için araya giriyor, 25;
Shane'den bir haberci alıyor, 26, 27, 31;
Shane'e İngiltere'ye eşlik ediyor, 32, 40;
Desmond ile arası bozuk, 41;
sadık tavrı, 42;
Desmond'u İngiltere'ye kadar takip ediyor, 43, 44, 45;
annesi, 49, 59, 61;
Shane ile bir görüşme yapıyor, 62, 64;
haksızlıklarından şikayet ediyor, 66-67;
kardeşi Edmund, 80, 81, 82;
coyne ve livery'yi ortadan kaldırmaya karar verir, 83-84;
Desmond ile bir savaşa girer, 85-87;
bunun sonuçları, 87-89;
Saray'daki Sussex grubuna aittir, 92, 93;
gönderdiği, 94;
şerifleri korumakla görevlendirilir, 96, 97;
Kraliçe tarafından kayırılır, 98, 100;
Leicester ve Sidney'e karşıdır, 105;
ülkesi, 111-112;
kardeşi Clonmel'de yargılanır, 112;
Sidney lehine bir ödül verir, 113;
ülkesinden uzakta, 114-115, 121, 122;
Desmond'a karşı lehine ezici bir ödül, 125, 136, 146, 147, 151,
152;
eve gönderilmek üzere, 155-159;
dönüşü ve sonuçları, 160-169;
Thomonda'ya yaptığı sefer, 171;
affın lehine, 173;
büyülenmiş, 175;
hırsı, 176;
Munster'daki gücü, 177-179, 180, 182;
Munster'daki iyi hizmeti, 184-188, 190, 196, 198;
aklının sonunda, 210;
kurtulamaz, 215, 220, 221, 223;
İngiltere'ye gider, Ağustos 1572, 228-230, 235;
İngiltere'de Desmond ile ilişkileri, 235-238, 247;
çok özlenen, 253-254, 265;
İrlanda'ya geri dönüş, 281;
Desmond'a itiraz ediyor, 281-283;
Essex'in işlemlerini onaylamıyor, 289, 298;
muhaliflerine meydan okuyor, 307-309;
Sidney'i eğlendiriyor, 312, 323;
Londra'da, 331-333;
Rory Oge'ye karşı görev yapıyor, 340, 343;
Leicester grubuna düşmanca, 346, 348, 349

Ormonde, Joan, Dul Kontes, Desmond Kontesi;
_bkz._ Leydi Joan Fitzgerald.

O'Rourke, Brefny (Leitrim) şefi, 170, 226, 320

Orrery, Roger Boyle, Earl of, 257

O'Shaughnessy, Galway'deki Kiltartan şefi, 20, 115, 186, 358

O'Sheehy, Manus Oge, 82;
_bkz._ MacSheehy.

Ossory; _bkz._ Upper Ossory ve Fitzpatrick.

-- bkz., 363;
Piskoposlar için, _bkz._ Bale, Thonery, Gafney ve Strong.

Ostia, 203

O'Sullivans, Batı Cork ve Kerry, 136, 222, 237

O'Sullivan, Sir Owen, Ayı şefi, Batı Cork, 85, 89, 94

-- Philip, Ayı, Katolik tarihçi, 130

O'Teige, Donat, Armagh Papalık Başpiskoposu (1560-1562), 356

O'Tooles, Imail, Wicklow, 298

Oxfordshire, 272

Pale, 17, 19;
Shane O'Neill tarafından işgal edildi, 30, 36, 37, 41;
şikayetler, 46-48, 59-61;
bunun üzerine bir Kraliyet Komisyonu, 65, 70, 81, 99, 149, 153, 269, 296;
veba bulaşmış, 300, 310;
vergiye karşı ajitasyon yapıyor, 327-336, 341, 358

Paris, 173, 205, 206

Parker, Matthew, Canterbury Başpiskoposu, 354, 356, 362

-- John, Kayıtların Efendisi (1552-1565), 11, 47, 57, 58, 65, 82

-- Teğmen, 229

Patrick, St., 34, 193, 321

Patrick's, St. , Dekanlık ve Katedral, 65, 94, 96, 134, 191, 256, 355,
357, 361, 362, 369

Pembroke, William Herbert, Earl of, 25, 197

Perrot veya Perrott, Sir John, Munster Lord Başkanı (1570-1576);
daha sonra Lord Vekili, 156, 179-181;
cesareti ve canlılığı, 184-191;
savaşı bir düelloyla bitirmeyi teklif ediyor, 207-210;
canlı çabaları, 219-225;
Fitzmaurice ona boyun eğiyor, 233-236;
Desmond'a düşmanca, 238;
Essex'ten hoşlanmıyor, 242;
Munster politikası, 247-253;
İrlanda'yı terk eder, Dört Efendi tarafından karakteri, 251, 263, 265-267,
277, 282

Peryam, William, 1568'de Munster Baş Yargıcı olarak adlandırılmıştır, 144, 155,
156

Phalaris, 159

Philip II., 8, 15, 40, 113, 141;
İrlandalılarla entrikaları, 193-206, 226, 227, 257, 258

Philipstown, 47, 253, 290

Piers, William, Carrickfergus'un polis memuru (1556-1579), 60, 79, 80;
tuzlar Shane O'Neill'in başı, 118, 129, 133, 213, 242, 244, 245, 258,
260

Piggott, adı, 131

Piper, bir korsan, 249

Pius IV., Papa, 357, 370

-- V., Papa, 203, 204

Plunket ailesi; _bkz._ Dunsany ve Louth.

-- veya Plunkett, John, Kraliçe Tezgahı Baş Yargıcı (1559-1583),
on birinci Kildare Kontu'nun yeğeniyle evli, 88, 261

Pole, Reginald, 2, 359

Pollard, Sir John, Munster'ın ilk Lord Başkanı (1568), 155, 156, 170

Portrush, 123, 243

Portekiz ve Portekizliler, 216, 226, 249, 345

Portumna, 222

Power, John, Curraghmore'un üçüncü Lord Power'ı, 86, 87, 89, 108, 112, 132,
165, 284, 312, 313

Poyning Yasası, 153

Prendergasts, the, Tipperary, 83

Prideaux, Serjeant-at-Law, 196

Prometheus, 98

Purcells, the, of Tipperary or Limerick, 166

Püritenler, 362

Quadra, de, 40

Queen's County, 6, 81, 96, 111, 159, 311, 317, 341, 347, 348

Quentin, St., 179, 200

Clare'deki Quin Priory, 317

Radclyffe, Thomas; _bkz._ Sussex.

-- Sir Henry, Sussex'in kardeşi, 42, 72-75

-- Lady Frances, Sussex'in kız kardeşi, Shane O'Neill tarafından evlenmek istendi,
49, 52, 63, 75

Radnorshire, 335

Raleigh, Sir Walter, 239

Randolph, Albay Edward, Derry'deki ilk yerleşimin sorumlusu,
19, 60, 106, 108, 109, 111, 115, 239

Raphoe, 109

-- bak; _bak_ MacCongail.

Rathlin Adası, 90, 150, 169, 240;
oradaki katliam, 301-303, 324

Red Bay, 60, 90, 117, 243

Redshanks; _bak_ MacDonnell.

Zengin, Lord, 242, 243

Richmond, Henry FitzRoy, Dük, 9

Rinuccini, Giovan Batista, Papalık Nuncio (1645-1649), 201

Roche, David, Viscount Roche ve Fermoy, 42, 89, 115, 132, 151, 165,
186, 223, 313

-- Catherine, Desmond'un üvey annesi, Thomas Roe'nun annesi, 165

Rochelle, 315

Roches, the, of Fermoy, in Cork, 222, 263

Rochester, 357

Rochforts, Munster'ın antik kolonistleri, 314

Roden, one, 255

Rokeby, Ralph, Connaught'un ilk Baş Yargıcı (1569-1603), 170

Roma, 40, 357

Romero, Julian, 200, 201, 204

Roscommon, 110, 127, 219

-- İlçe, 317, 318

Roscrea, 343, 345

Roslare, 162

Ross veya New Ross, Wexford'da, 309

-- Ross Carbery'nin, Cork'ta, bkz., 365;
_bkz._ O'Herlihy ve Cornelius O'Brien.

Rota, Bush ve Bann arasındaki ülke, Antrim ve
Londonderry, 36, 245

Rutlandshire, 106

Ryans, Owney'nin, Tipperary'de, 276;
_bkz._ O'Mulrian.

St. Leger, Sir Anthony, 16, 106, 152

-- Sir Warham, Sir Anthony'nin torunu, 108, 111, 112, 121, 155;
Desmond onun gözetiminde, 235-237;
Ormonde'a düşman, 237

-- Sir Warham'ın karısı Leydi, 157, 163

Saintloo, Albay Edward, 115

San Lucar, Sevilla yakınlarında, 226

Savage, Edmond, 304

-- Henry, 232

Savages, the, of Ards, in Down, 36, 212, 247

Savoy, Londra'daki büyükelçi, 34

Scilly Adaları, 202

İskoçya, 39, 79, 107;
İrlanda sorunları orada başladı, 149, 206

Shane O'Neill tarafından saldırıya uğrayan Antrim ve Adalar İskoçları, 79, 300;
altı yüz kadar İrlandalı, 106, 108;
çok güçlü, 127-130;
Carrickfergus'u kuşatmak, 215;
Connaught'taki paralı askerler, 219, 230, 240;
Essex'e karşı çıkmak, 244-246; Munster'daki paralı askerler, 264;
Essex'e saldırmak, 285, 293-295;
_bkz._ MacDonnell ve Campbell. Scott, Thomas, 125

Scurlock, Barnaby, 329, 331-333

Seaine, Matthew, Cork Piskoposu (1572-1582), 371

Sedgrave, Christopher, 1559'da Dublin Belediye Başkanı, 5, 353

Selby, Kaptan, 246

Seville, 226

Shannon Nehri, 11, 80, 82, 173, 219, 321

Shee, Richard, 158

Shelburne, Lord, 70

Sherlock, Patrick, 112, 265

Shrule Kalesi, Mayo'da, 182, 183

Sidney, Sir Henry, üç kez Lord Adalet (1557-1559); Lord Justice
(1565-1567, 1568-1571 ve 1575-1578), 2;
Shane O'Neill'i ziyaret eder, 4;
Roma Katolik ayinleriyle yemin eder, 5, 16;
Kraliçe'ye tavsiyelerde bulunur, 41, 47;
Shane'i bastırmayı teklif eder, 91, 92;
Ormonde ve Desmond hakkındaki görüşü, 93;
Vali olmak, 94;
Kraliçe ile pazarlık yapar, 95;
talimatları, 96-98;
Galler'de rüzgara kapılmış, 101;
Shane'i umutsuz ilan eder, 102-103;
zaman ayırır, 104;
Sussex ile arası bozuk, 105;
uygun araçlar talep eder, 106;
Ulster'da başarılı bir kış seferi düzenler, 108-110;
Shane'e rahat vermeyecektir, 111;
Güney'deki turu, 112-114;
ve Batı, 114-115;
Shane O'Neill'in başını alır, 118, 119;
Kraliçe tarafından hem teşekkür edilir hem de kınanır, 120-121;
Ormonde'a olan düşmanlığı, 121;
Desmond'ı kayırma eğilimi, 122;
parasız yönetme girişimleri, 123;
İngiltere'ye gider, 124;
İrlanda reformu planı, 126-127;
yokluğu çok hissedilir, 132, 134, 138;
İrlanda'ya döner, 144, 146;
aktif politikası, 148-155;
Carew'i destekler ve Butler'ları depresyona sokar, 157-169;
Ormonde ile uzlaşır, 171, 172, 173;
Parlamentosu, 174-178;
tekelciliğe karşı çıkıyor, 179;
İngiltere'de, 181-186, 191, 192, 198, 199;
Kral Vekilliğini reddediyor, 207, 209, 213-215, 254, 274, 277, 296;
yine Kral Vekili, 299;
topraklar, 300;
Ulster'da, 303-306;
Ormonde'a olan düşmanlığı, 307;
Leinster ve Munster'daki turu, 309-314;
Thomond ve Connaught'da, 317-319;
Kilise hakkındaki anlatımı, 319;
Clanricarde ve diğerleriyle olan ilişkileri, 319-323, 325;
Pale ile vergi konusundaki ilişkileri, 327-333, 337;
hükümetinin sonraki eylemleri, 339-341;
Rory Oge ile son bulur, 341-345;
İrlanda'daki son günler, 345-349;
karakteri, 349-352, 356, 358, 366

Sidney, Sir Philip, 323, 326, 346

-- Sir Henry'nin karısı ve Leicester'ın kız kardeşi olan Lady Mary, 351

Silva, De, 200

Simier, Anjou'nun temsilcisi, 351

Skerries, 300

Skryne veya Skreen, Meath'te, 261

Slane, Fleming, Baron of, 23, 30

Slieve Gullion, 29

Sligo, 110, 127 227, 317, 321

Smith, Sir Thomas, Dışişleri Bakanı, Ulster'ı kolonileştirmeyi teklif ediyor, 211,
212, 231, 232, 238, 239, 241, 304, 307

-- Thomas, Sir Thomas'ın doğal oğlu, onun sömürgeleştirme projesi, 211-214;
Ulster'daki işlemleri, 230-233;
başarısızlığı ve ölümü, 246, 258

Smythe, John, 64

-- Thomas, 71

Snagg, Thomas, Başsavcı (1577-1580), 348

Somersetshire, 246, 259

Southwark, 179

İspanya, 40, 113, 156, 160, 191, 249

Stanihurst, James, Dublin Katibi ve Avam Kamarası Başkanı, 6, 152, 153, 174

Stanley, Sir George, Ordu Mareşali (1553-1565), 11, 24, 47, 48,
72, 74, 83, 88, 89, 99, 100

Staples, Edward, Piskopos Meath (1530-1554), 2, 359

Stephen's Green, St. , 5

Strabane, 223, 285

Strafford, Lord, 349

Strangford, kasaba ve göl, 116, 232, 243

Strong, Thomas, Ossory Papalık Piskoposu (1582-1602), 363

Strongbow, 145

Strozzi, Peter, 191

Stuart, Mary, 8, 32

Stukeley, Thomas, Shane O'Neill ile birlikte, 103-105;
onun hakkında bilgi, 196-198;
İspanya ve İtalya'daki işlemleri, 199-206, 225-227, 239, 348

Suck Nehri, 219

Suffolk, Dük, 196

Suir, nehir, 84, 283

Suppell, adı, 116

Sussex, Thomas Radcliffe, Earl of, Lord Vekil, 4;
Protestan ritüeliyle yemin etti, 5;
Parlamentosu, 6;
İngiltere'ye gitti, 7;
Lord-Teğmen olarak geri döndü, 9;
talimatları, 10;
Desmond ve Ormonde'u uzlaştıramadı, 11;
Kraliçenin Leicester ile evlenmesini destekliyor, 12;
İngiltere'ye gitti, 14;
Shane O'Neill'in kendisine yönelttiği suçlamalar, 15-16;
İskoçya ile ilişkileri var, 19, 20;
İrlanda'ya döner, 23;
Shane tarafından şaşırtılır, 24, 25;
Shane'in devrilmesini ister, 26, 27;
Shane'i öldürmek için bir komplo kurar, 28;
Ulster'ı başarısız bir şekilde işgal eder, 29-30;
Shane tarafından aşağılanır, 31-32;
onu İngiltere'ye kadar takip eder, 33;
Shane'in suçlamalarına karşı kendini savunur, 34-37, 41, 42;
Pale ile olan anlaşmazlığı, 46-47;
Shane'i İrlanda'ya kadar takip eder, 49;
İrlanda yasalarının uygulanmasına ilişkin önerisi, 49;
Pale ile olan anlaşmazlığı, 49-50, 52;
neredeyse umutsuzluk içinde, 53;
Shane'e merhamet göstermeyecektir, 55;
Shane Maguire ile yazışmaları, 55-56;
sabırlı olmasını öğütler, 56;
Arnold ve Parker ile anlaşmazlıkları, 57-58;
Dundalk garnizonunu reddediyor, 59;
Shane tarafından sahada engelleniyor, 60;
başarısızlığı, 61-63;
Shane'i zehirlemeye çalışıyor, 64, 65, 66;
Arnold'un ona düşmanlığı, 68;
İngiltere'ye hastalık izniyle gidiyor, 69, 72;
kardeşi hapse atılıyor, 73;
kız kardeşi Shane O'Neill tarafından sahipleniliyor, 75, 78;
ayrıldıktan sonra çıkan karışıklıklar, 80;
Leicester ile rekabeti ve Sidney ile anlaşmazlığı, 93, 95, 98,
102, 103;
Sidney'e düşmanca, 105, 197, 213, 239;
Essex'i kayırıyor, 241, 246, 308;
Essex tarafından beğenildi, 326, 329, 351;
İrlanda Kilisesi ile ilişkileri, 353-356 ve 365

Sutton, David, 138

İsveç, 34

Sweetman, William, 158

Swift, Jonathan, 179

Swilly, river, 117

Swords, 179, 362

Sidney; _bkz._ Sidney.

Talbot, adı, 46

-- Malahide'den, 50

Termonfeckin, Louth'da, 355

Theatine düzeni, 357

Thomas, Kaptan, 205, 206

Thomond veya Clare, 91, 136, 172, 317, 345

-- Connor O'Brien, üçüncü Earl of, 6, 29, 41, 52, 82, 114, 159, 170-172;
Fransa'da, 173, 180;
Perrott ile birlikte, 186, 193, 196, 217, 313, 316, 338

Thonery, John, Ossory Piskoposu, 1553'te atandı, 363

Thornton, Kaptan George, 132, 315

Thurles, 151

Thwaites, William, 151

Tinnakill, Queen's County'de, 347

Tipperary, 11, 66;
Ormonde'un düzenlemeleri, 83, 84, 85, 163, 180, 224, 237, 247, 312,
343, 348

Tirrey, adı, 314

-- Dominick, Cork ve Cloyne Piskoposu (1536-1556), 365

Tivoli, 203

Tobin, James, 247

Toledo, Piskoposu, 360

Toome, Antrim'de, 126, 243

Tracton Abbey, Cork'ta, 157

Tremayne, Edmund, özel hizmette çalışıyor, 156, 178, 184;
Kraliçe'ye tavsiyelerde bulunuyor, 211, 214;
Burghley tarafından çalıştırılıyor, 241, 254;
Sidney tarafından övüldü, 318

Trent, Council of, 110

Tressilian, Sir Robert, 330

Trim, 334

Trimleston, Barnewall, Lord, 332

Trewbrigg, Perrott'un sekreteri, 225

Tuam, piskoposluk, 367, 370;
Başpiskoposlar için, _bkz._ Bodkin ve Mullally.

Türkler, 227

Turner, Rowland, 257

Tutbury, 128, 239

Tyrconnel veya Donegal, 55, 76, 97, 107, 109, 116, 127, 305

-- Earldom, 19

Tyrone, 4, 36, 40, 41, 154, 284, 285, 293, 295, 305

-- Earldom, 63

-- Con Bacagh O'Neill, ilk Earl, 2-4, 35

-- Leydi, ilk Earl'ün karısı, 8, 15

Ulster, 104, 212-215, 222, 227, 239-240, 286, 289-295

-- Earldom of, 24, 38, 214

Ulster, krallığı, Shane O'Neill tarafından talep edildi, 22, 104

Queen's County'deki Upper Ossory, 311;
_bkz._ Fitzpatrick. Valentia Adası, 236

Veagh, Lough, 21

Vielleville, Mareşal, 173

Vigo, 204, 205

Virgil, 339

Vivero, 198

Wales, Lord Başkanı, 95, 101, 221, 335, 350

Wall, Peter, Clonmacnoise Piskoposu (1556-1568), 360

Walsh veya Walshe, Nicholas, 1570'ten itibaren Munster'ın ikinci Yargıcı ve
1572 civarında Baş Yargıç, 180, 264, 265, 276

---- Patrick, Waterford Piskoposu (1551-1578), 365

---- William, Meath Piskoposu (1554-1560) ve Papalık hükmüyle
(1564-1578), 359, 368

Walsingham, Sir Francis, 200, 201, 204-206, 227, 307, 324, 331, 336,
346, 364

Warde, Kaptan, 167, 187

Waterford, 9, 43, 82, 87-89, 152, 159, 161, 162, 225-227, 283, 310, 312,
324

Waterford İlçesi, 85, 88, 93, 112

-- bkz., 365;
Piskoposlar için, _bkz._ Walsh, Middleton, Magrath.

Waterhouse, Edward, Essex'in özel sekreteri, 273, 295;
ulusal onur ve kazanç hakkındaki fikirleri, 296, 299, 326, 332, 347,
348

Wellesley, adı, 46

Wells, Dekanlık, 256

Westmeath, 46, 47, 59, 219, 310, 330, 333

Weston, Robert, Lord Şansölye (1567-1573), 124, 134, 152, 154, 155,
191, 256

Wexford İlçesi, 11, 44, 46, 59, 81, 198, 228, 229, 333, 348

White ailesi, Dufferin'de, 305

-- Nicholas, Wexford seneschal'i (1569-1571), Ruloların Efendisi
(1572-1578), 198, 228, 336

-- Peter, 365

-- Şövalye, (Fitzgerald), 11, 85, 111, 145, 152, 157, 164, 186, 314

Whitgift, John, Canterbury Başpiskoposu, 362

Wicklow İlçesi ('Glinn'ler'), 228, 229

Wilsford, Kaptan Thomas, 259, 260

Wilson, Thomas, Dışişleri Bakanı, 346

Winchester, William Paulet, Marquis of ve Lord Hazinedar, 48, 78, 120,
122, 123, 156

Winchester, Piskopos _bkz._ Horne.

Wingfield, Jaques, Topçu Ustası (1558-1587), 24, 25, 29

Winter, Amiral Sir William, 9

Wolfe, David, bir Cizvit, 192, 370, 371

Wood, William, yarım penisi, 179

Worcester, Tiptoft, Kont, 150

Wrothe, Sir Thomas, 65, 68-71, 77, 78, 197

Wyatt, Sir Thomas, 50, 141

Wyse, George, 123

Yarmouth, 204

Youghal, 112, 113, 151, 157, 159, 185, 192, 208, 221, 249, 312

SON İKİNCİ CİLT.

BASKI TARAFINDAN
SPOTTISWOODE VE ŞİRKETİ, NEW-STREET SQUARE
LONDRA

_Eylül 1885._

GENEL EDEBİYAT VE BİLİMDE

ESERLERİN KATALOĞU

YAYIMLAYAN

MESSULAR LONGMANS, GREEN, & CO.

_39 PATERNOSTER ROW, LONDRA, E.C._

Sınıflandırılmış Dizin.

TARIM, ATLAR, KÖPEKLER ve SIĞIRLAR.

Köpek (The), Stonehenge, 21
_Dunster'ın_ Toprak Nasıl Ödenir, 9
_Fitzwygram'ın_ Atlar ve Ahırlar, 10
Tazı (The), Stonehenge, 21
Atlar ve Yollar, Free-Lance, 12
_Loudon'ın_ Tarım Ansiklopedisi, 14
_Lloyd'un_ Tarım Bilimi, 14
_Miles' (W. H.)_ Atlar ve Ahırlar Üzerine Çalışmalar, 17
_Nevile'in_ Çiftlikler ve Çiftçilik, 18
---- Atlar ve Binicilik, 18
_Scott'ın_ Çiftlik Değerlendiricisi, 20
_Steel'in_ Öküz Hastalıkları, 21
_Taylor'ın_ Tarım Not Defteri, 22
_Ville'in_ Yapay Gübreler, 23
_Youatt_ on the Dog, 24
---- At, 24

ANATOMİ ve FİZYOLOJİ.

_Ashby's_ Notes on Physiology, 5
_Buckton's_ Health in the House, 7
_Cooke's_ Tablets of Anatomy and Physiology, 8
_Gray's_ Anatomy, Descriptive and Surgical, 11
_Macalister's_ Vertebrate Animals, 15
_Owen's_ Comparative Anatomy and Physiology, 19
_Quain's_ Elements of Anatomy, 20
_Smith's_ Operative Surgery on the Dead Body, 21

ASTRONOMİ.

_Ball's_ Elements of Astronomy, 22
_Herschel's_ Outlines of Astronomy, 12
'Knowledge' Library (The), 20
_Proctor's (R. A.)_ Works, 19
_Neison's_ The Moon, 18
_Schellen's_ Spectrum Analysis, 20
_Webb's_ Celestial Objects for Common Telescopes, 23

BİYOGRAFİ, HATIRALAR, MEKTUPLAR, vb.

_Bacon'ın_ Yaşamı ve Eserleri, 5
_Bagehot'ın_ Biyografik Çalışmaları, 5
_Bray'in_ Görüş Evreleri, 7
_Carlyle'ın (T.)_ Yaşamı, James A. Froude tarafından, 7
---- (_Bayan_) Mektupları ve Anıtları, 7
_Cates'in_ Genel Biyografi Sözlüğü, 7
_Cox'un_ Yunan Devlet Adamlarının Yaşamları, 8
_D'Eon de Beaumont'un_ Yaşamı, Telfer tarafından, 8
_Fox (C. F.)_, Erken Tarih, G. O. Trevelyan tarafından, 10
_Grimston'ın (Onurlu R.)_ Yaşamı, Gale tarafından, 11
_Hamilton'ın (Sir W. R.)_ Yaşamı, R. P. Graves, 11
_Havelock'un_ Anıları, J. C. Marshman tarafından, 12
_Macaulay'in_ Hayatı ve Mektupları, G. O. Trevelyan tarafından, 15
_Malmesbury'nin_ Anıları, 16
_Maunder'in_ Biyografik Hazinesi, 16
_Mendelssohn'un_ Mektupları, 17
_Mill (James)_, Bir Biyografi, A. Bain tarafından, 6
_Mill (John Stuart)_, Bir Eleştiri, A. Bain tarafından, 6
_Mill'in (J. S.)_ Otobiyografisi, 17
_Mozley'nin_ Oriel Koleji Anıları, &c., 18
---- Kasabalar, Köyler, &c., 18
_Mueller'in (Max)_ Biyografik Denemeleri, 18
_Pasolini'nin_ Anıları, 19
_Pasteur'ün_ Hayatı ve Çalışmaları, 19
_Shakespeare'in_ Hayatı, J. O. Halliwell-Phillipps tarafından, 21
_Stephen'ın_ Kilise Biyografisi, 21
_Taylor'ın (Sir Henry)_ Otobiyografisi, 22
_Wellington'ın_ Hayatı, G. R. Gleig tarafından, 23

BOTANİK ve BAHÇECİLİK.

_Allen's_ Flowers and their Pedigrees, 4
_De Caisne & Le Maout's_ Botany, 8
_Lindley's_ Treasury of Botany, 14
_Loudon's_ Encyclopaedia of Gardening, 14
---- Encyclopaedia of Plants, 14
_Rivers'_ Orchard-House, 20
---- Rose Amateur's Guide, 20
_Thome's_ Botany, 22

KİMYA.

_Armstrong'un_ Organik Kimyası, 22
_Kolbe'nin_ İnorganik Kimyası, 13
_Miller'ın_ Kimya Elementleri, 17
---- İnorganik Kimya, 17
_Thorpe & Muir'in_ Nitel Analizi, 22
----'nin Nicel Analizi, 22
_Tilden'in_ Kimya Felsefesi, 22
_Watts'ın_ Kimya Sözlüğü, 23

KLASİK DİLLER, EDEBİYAT ve ANTİK ESERLER.

_Aiskhylos_ Eumenides, Davies tarafından Düzenlendi ve Tercüme Edildi, 4
_Aristophanes'in_ Acharnians'ı, tercüme edildi, 5
_Aristoteles'in_ Eserleri, 5
_Becker'in_ Charicles'i, 6
---- Gallus, 6
_Cicero'nun_ Yazışmaları, Tyrrell tarafından, 7
_Homeros'un_ İlyada'sı, Cayley tarafından tercüme edildi, 12
---- Green, 12
_Hort'un_ Yeni Pantheon'u, 12
_Mahaffy'nin_ Klasik Yunan Edebiyatı, 16
_Perry'nin_ Yunan ve Roma Heykeli, 19
_Rich'in_ Antikalar Sözlüğü, 20
_Simcox'un_ Latin Edebiyatı Tarihi, 21
_Sofokles'in_ Eserleri, 21
_Virgil'in_ Aenid'i, Conington tarafından tercüme edildi, 7
---- Şiirler, 7
---- Kennedy'nin Notlarıyla Eserler, 23
_Witt'in_ Hellas Mitleri, 24
---- Truva Savaşı, 24
---- Ulysses'in Gezileri, 24

YEMEKÇİLİK, EV EKONOMİSİ, vb.

_Acton'ın_ Modern Yemekleri, 4
_Buckton'ın_ Yemek ve Ev Yemekleri, 7
_Reeve'in_ Yemekleri ve Ev İdaresi, 20

ANSİKLOPAİLER, SÖZLÜKLER ve REFERANS KİTAPLARI.

_Ayre'nin_ İncil Hazinesi, 5
_Blackley'nin_ Almanca Sözlüğü, 6
_Brande'nin_ Sözlüğü. Bilim, Edebiyat ve Sanat, 6
Kabine Avukatı (The), 7
_Cates'in_ Biyografi Sözlüğü, 7
_Contanseau'nun_ Fransızca Sözlükleri, 8
_Gwilt'in_ Mimarlık Ansiklopedisi, 11
_Johnston'un_ Genel Coğrafya Sözlüğü, 13
_Latham'ın_ İngilizce Sözlükleri, 14
_Liddell & Scott'un_ Yunanca-İngilizce Sözlüğü, 14
_Lindley & Moore'un_ Botanik Hazinesi, 14
_Longman'ın_ Almanca Sözlüğü, 14
_Loudon'un_ Tarım Ansiklopedisi, 14
---- Bahçecilik, 14
---- Bitkiler, 14
_M'Culloch'un_ Ticaret Sözlüğü, 16
_Maunder'ın_ Hazineleri, 16
_Quain'in_ Tıp Sözlüğü, 20
_Rich's_ Dictionary of Antiquities, 20
_Roget's_ English Thesaurus, 20
_Ure's_ Dictionary of Arts, Manufactures, &c., 23
_White's_ Latin Dictionaries, 23
_Willich's_ Popular Tables, 24
_Yonge's_ English-Greek Dictionary, 24

MÜHENDİSLİK, MEKANİK, ÜRETİM, &c.

_Anderson'ın_ Malzemelerin Mukavemeti, 22
_Barry'nin_ Demiryolu Aletleri, 22
_Bourne'un_ Buhar Motoru Üzerine Çalışmaları, 6
_Culley'nin_ Pratik Telgraf El Kitabı, 8
_Edwards'ın_ Deniz İşaretlerimiz, 9
_Fairbairn'in_ Değirmenler ve Değirmencilik, 10
---- Mühendisler İçin Faydalı Bilgiler, 10
_Goodeve'in_ Mekanizma Elemanları, 11
---- Mekaniğin Prensipleri, 11
_Gore'un_ Elektro-Metalurji, 22
_Gwilt'in_ Mimarlık Ansiklopedisi, 11
_Jackson'ın_ Mühendislik Çözümüne Yardım, 13
_Mitchell'in_ Pratik Deneme, 17
_Northcott'un_ Torna Tezgahları ve Tornalama, 18
_Piesse'nin_ Sanatı Parfümeri, 19
_Preece & Sivewright'ın_ Telgrafı, 22
_Sennett'in_ Deniz Buhar Motoru, 21
_Shelley'nin_ Atölye Aletleri, 22
_Swinton'ın_ Elektrikli Aydınlatma, 22
_Unwin'in_ Makine Tasarımı, 22
_Ure'nin_ Sanat, Üretim ve Madenler Sözlüğü, 23

İNGİLİZ DİLİ ve EDEBİYATI. _Arnold's_ English Poetry and Prose, 5
---- Manual of English Literature, 5
_Latham's_ English Dictionaries, 14
---- Handbook of English Language, 14
_Roget's_ English Thesaurus, 20
_Whately's_ English synonyms, 23

TARİH, POLİTİKA, TARİHSEL ANILAR ve ELEŞTİRİ.

_Amos'_ İngiliz Anayasası'nın Elli Yılı, 4
---- İngiliz Anayasası'nın Hazırlanışı, 4
_Arnold'un_ Modern Tarih Üzerine Dersleri, 5
_Beaconsfield'ın_ Seçilmiş Konuşmaları, 6
_Boultbee'nin_ İngiltere Kilisesi Tarihi, 6
_Bramston & Leroy'un_ Tarihi Winchester, 6
_Buckle'ın_ Medeniyet Tarihi, 7
_Chesney'nin_ Waterloo Dersleri, 7
_Cox'un_ Yunanistan'ın Genel Tarihi, 8
---- Yunan Devlet Adamlarının Hayatları, 8
_Creighton'un_ Papalık Tarihi, 8
_De Tocqueville'in_ Amerika'da Demokrasi, 8
_Doyle'un_ Amerika'daki İngilizler, 9
Antik Tarihin Dönemleri, 9
---- Modern Tarih, 9
_Freeman'ın_ Avrupa'nın Tarihi Coğrafyası, 10
_Froude'un_ İngiltere Tarihi, 10
---- Kısa Çalışmalar, 10
---- İrlanda'daki İngilizler, 10
_Gardiner'ın_ İngiltere Tarihi, 1603-42, 10
---- İngiliz Tarihinin Ana Hatları, 10
_Grant'ın_ Edinburgh Üniversitesi, 11
_Greville'in_ Dergisi, 11
_Hickson'ın_ 17. Yüzyılda İrlanda, 12
_Lecky'nin_ İngiltere Tarihi, 14
---- Avrupa Ahlakı, 14
---- Avrupa'da Rasyonalizm, 14
---- İrlanda'da Kamuoyunun Liderleri, 14
_Lewes'in_ Felsefe Tarihi, 14
_Longman'ın (W.)_ İngiltere Tarihi Üzerine Dersleri, 14
---- III. Edward'ın Hayatı ve Zamanları, 14
---- (_F. W._) Büyük Frederick, 14
_Macaulay'ın_ Tam Eserleri, 15
---- Eleştirel ve Tarihsel Denemeler, 15
---- İngiltere Tarihi, 15
---- Konuşmalar, 15
_Maunder'ın_ Tarihsel Hazinesi, 16
_Maxwell'in_ Avusturyalı Don John'u, 16
_May'in_ Anayasal Mühendislik Tarihi 1760-1870, 16
---- Avrupa'da Demokrasi, 16
_Merivale'nin_ Roma Cumhuriyeti'nin Çöküşü, 17
---- Roma'nın Genel Tarihi, 17
---- İmparatorluk Altındaki Romalılar, 17
---- Roma Üçlü Yönetimleri, 17
_Noble'ın_ Rus İsyanı, 18
_Rawlinson'ın_ Yedinci Büyük Doğu Monarşisi, 20
_Seebohm'un_ İngiliz Köy Topluluğu, 20
---- Oxford Reformcuları, 20
---- Protestan Devrimi, 20
_Short'un_ İngiltere Kilisesi Tarihi, 21
_Smith'in_ Kartaca ve Kartacalılar, 21
_Taylor'ın_ Hindistan Tarihi, 22
_Walpole'un_ İngiltere Tarihi, 1815-41, 23
_Wylie'nin_ IV. Henry dönemindeki İngiltere'si, 24

RESİMLİ KİTAPLAR ve SANAT KİTAPLARI.

_Dresser'ın_ Japonya'sı; Mimarisi, vb., 9
_Eastlake'in_ Beş Büyük Ressamı, 9
---- Ev Zevki Üzerine İpuçları, 9
---- Yabancı Resim Galerileri Üzerine Notlar, 9
_Jameson'ın (Bayan)_ Eserleri, 13
_Lang'in (A.)_ Prenses Hiçkimse, resimli. R. Doyle tarafından, 14
_Macaulay's (Lord)_ Lays, Scharf tarafından resimlendirilmiştir,15
---- Weguelin tarafından resimlendirilmiştir, 15
_Moore's_ Irish Melodies, Maclise tarafından resimlendirilmiştir, 18
---- Lalla Rookh, Tenniel tarafından resimlendirilmiştir, 18
Yeni Ahit (The), resimlendirilmiştir, 18
_Perry's_ Greek and Roman Sculpture, 19

TIP ve CERRAHİ.

_Bull's_ Tips to Mothers, 7
---- Çocuklarda Anne Yönetimi, 7
_Coats'_ Manual of Pathology, 7
_Dickinson_ On Renal and Urinary Affections, 9
_Erichsen's_ Concussion of the Spine, 10
---- Science and Art of Surgery, 10
_Garrod's_ Materia Medica, 11
---- Treatise on Gut, 11
_Hassall's_ Inhalation Treatment of Disease, 12
_Haward's_ Orthopaedic Surgery, 12
_Hewitt's_ Diseases of Women, 12
---- Mechanic. Rahim Patolojisi Sistemi, 12
_Holmes'un_ Cerrahi Sistemi, 12
_Kocanın_ Anatomi Soruları, 13
_Jones'un_ Duyuların Sağlığı, 13
_Little'ın_ Diz İçi Çarpıklığı, 14
_Liveing'in_ Cilt Hastalıkları Üzerine Çalışmaları, 14
_Longmore'un_ Silah Yaralanmaları, 14
_Mackenzie'nin_ Laringoskop Kullanımı, 15
_Macnamara'nın_ Himalaya Bölgelerinin Hastalıkları, 16
_Morehead'in_ Hindistan'daki Hastalıklar, 18
_Murchison'un_ Büyük Britanya'nın Sürekli Ateşleri, 18
---- Karaciğer Hastalıkları, 18
_Paget'in_ Klinik Dersleri ve Denemeleri, 19
---- Cerrahi Patoloji Üzerine Dersler, 19
_Pereira'nın_ Materia Medica, 19
_Quain'in_ Tıp Sözlüğü, 20
_Salter'in_ Diş Patolojisi ve Cerrahisi, 20
_Smith'in_ Ebeler İçin El Kitabı, 21
_Thomson'ın_ Genel Bakışı, Birkett, 22
_Watson'ın_ Fizik İlkeleri ve Uygulamaları, 23
_West'in_ Bebeklik ve Çocukluk Hastalıkları, 23

ZİHİNSEL ve POLİTİK FELSEFE, FİNANS, vb.

_Abbott'un_ Mantık Unsurları, 4
_Amos'un_ Hukuk Bilimi, 4
_Aristoteles'in_ Eserleri, 5
_Bacon'un_ Notlu Denemeleri, Abbott tarafından, 5
---- Hunter tarafından, 5
---- Whately tarafından, 5
---- Mektuplar, Yaşam ve Ara Sıra Eserler, 5
---- Formüller Promus'u, 5
---- Eserler, 5
_Bagehot'un_ Ekonomi Çalışmaları, 5
_Bain'in (Prof.)_ Felsefe Eserleri, 6
_Crozier'in_ Uygarlık ve İlerleme, 8
_Davidson'un_ Tanım Mantığı, 8
_De Tocqueville'in_ Amerika'da Demokrasi, 8
_Dowell'in_ Vergi Tarihi, 9
_Green'in_ (T. Hill) Eserleri, 11
_Hume'un_ Felsefi Eserleri, 13
_Justinianus'un_ Enstitüleri, T. Sandars, 13
_Kant'ın_ Pratik Aklın Eleştirisi, 13
_Lang'ın_ Gelenek ve Miti, 14
_List'in_ Ulusal Politik Ekonomi Sistemi, 14
_Lubbock'un_ Uygarlığın Kökeni, 15
_Macleod'un_ (H. D.) Eserleri, 16
_Mill'in (James)_ İnsan Zihninin Fenomenleri, 17
_Mill'in (J. S.)_ Mantığı, Killick'in El Kitabı, 13
---- Eserleri, 17
_Miller'ın_ Sosyal Ekonomi, 17
_Sully'nin_ Psikolojinin Ana Hatları, 21
_Swinburne'ün_ Resim Mantığı, 22
_Thompson'ın_ Bir Psikoloji Sistemi, 22
_Thomson'ın_ Düşünce Yasaları, 22
_Twiss_ Milletlerin Hakları ve Görevleri Üzerine, 22
_Webb'in_ İsis'in Örtüsü, 23
_Whately'nin_ Mantık Unsurları, 23
---- Retorik Unsurları, 23
_Wylie'nin_ Emek, Eğlence ve Lüks, 24
_Zeller'in_ Yunan Felsefesi Üzerine Eserleri, 24

ÇEŞİTLİ ESERLER.

_A. K. H. B._, Denemeler ve Katkılar, 4
_Arnold'un (Dr.)_ Çeşitli Eserleri, 5
_Bagehot'un_ Edebi Çalışmaları, 5
Beaconsfield Doğum Günü Kitabı (The), 6
_Beaconsfield'ın_ Zekâ ve Bilgelik, 6
_Evans'ın_ Büyük Britanya'nın Bronz Aletleri, 10
_Farrar'ın_ Dil ve Diller, 10
_French'in_ İngiltere'de İçki, 10
_Johnson'ın_ Patent Sahibinin El Kitabı, 13
Longman'ın Dergisi, 14
_Macaulay'ın (Lord)_ Eserleri, Seçmeler, 15
_Mueller'in (Max)_ Eserleri, 18
_Peel'in_ Bir Yayla Toplantısı, 19
_Smith'in (Sidney)_ Zekâ ve Bilgelik, 21
_Verney's (Lady)_ Peasant Properties, 23

DOĞAL TARİH (POPÜLER).

_Dixon's_ Rural Bird Life, 9
_Hartwig's (Dr. G.)_ Works, 11
_Maunder's_ Treasury of Natural History, 16
_Stanley's_ Familiar History of Birds, 21
_Wood's (Rev. J. G.)_ Works, 24

ŞİİRSEL ESERLER.

_Bailey's_ Festus, 5
_Dante's_ Divine Comedy, Minchin tarafından çevrildi, 8
_Goethe's_ Faust, çevrildi, 11
_Homeros's_ İlyada, Cayley tarafından çevrildi, 12
---- Green tarafından çevrildi, 12
_Ingelow's_ Poetical Works, 13
_Macaulay's (Lord)_ Lays of Ancient Rome, 15
_Macdonald's_ A Book of Strife, 15
_Pennell's_ 'From Grave to Gay', 19
_Reader's_ Voices from Flower-Land, 20
_Shakespeare_, Bowdler's Family Edition, 21
---- George Macdonald tarafından Hamlet, 15
_Southey's_ Poetical Works, 21
_Stevenson's_ Child's Garden of Şiirler, 21
_Virgil'in_ Aeneid'i, Conington tarafından çevrilmiştir, 23
---- Şiirler, Conington tarafından çevrilmiştir, 23

SPORLAR ve EĞLENCELER.

Dead Shot (The), Marksman tarafından, 8
_Francis'in_ Angling Kitabı, 10
_Jefferies'in_ Red Deer, 13
_Longman'ın_ Satranç Açılışları, 14
_Pole'un_ Modern Whist Oyunu, 19
_Ronalds'ın_ Fly-Fisher's Entomology, 20
_Verney'in_ Satranç Eksantriklikleri, 23
_Walker'ın_ Doğru Kart, 23
_Wilcocks'un_ Deniz Balıkçısı, 24

BİLİMSEL ÇALIŞMALAR (Genel). _Arnott's_ Elements of Physics, 5
_Bauerman's_ Descriptive Mineralogy, 22
---- Systematic Mineralogy, 22
_Brande's_ Dictionary of Science &c., 6
_Buckton's_ Our Dwellings &c., 7
_Ganot's_ Natural Philosophy, 10
---- Physics, 10
_Grove's_ Correlation of Physical Forces, 11
_Haughton's_ Lectures on Physical Geography, 12
_Helmholtz_ Scientific Lectures, 12
---- On the Sensation of Tone, 12
_Hullah's_ History of Modern Music, 12
---- Transition Period of Musical History, 12
_Kerl's_ Treatise on Metalurgy, 13
'Knowledge' Library (The), 20
_Lloyd's_ Treatise on Magnetism, 14
_Macfarren's_ Lectures on Harmony, 15
_Maunder's_ Scientific Treasury, 16
_Proctor's (R. A.)_ Works, 19
_Rutley's_ The Study of Rocks, 22
_Schaefer's_ Essentials of Histology, 20
_Schellen's_ Spectrum Analysis, 20
_Smith's_ Air and Rain, 21
Text-books of Science, 22
_Tyndall's (Prof.)_ Works, 22, 23
_Wilson's_ Manual of Health Science, 24

TEOLOJİ ve DİN.

_Arnold's (Dr.)_ Sermons, 5
_Ayre's_ Treasury of Bible Knowledge, 5
_Boultbee's_ Commentary on the 39 Articles, 6
_Browne's_ Exposition of the 39 Articles, 7
_Calvert's_ Wife's Manual, 7
_Colenso's_ Pentateuch and Book of Joshua, 7
_Conder's_ Handbook to the Bible, 7
_Conybeare and Howson's_ St. Paul, 8
_Davidson's_ Introduction to the New Testament, 8
_Dewes'_ Life and Letters of St. Paul, 8
_Edersheim's_ Jesus the Messiah, 9
---- Warburton Lectures, 9
_Ellicott's_ Commentary on St. Paul's Epistles, 9
---- Lectures on the Life of Rabbimiz, 9
_Ewald'ın_ İsrail'in Eski Eserleri, 10
---- İsrail Tarihi, 10
_Hobart'ın_ Aziz Luke'un Tıbbi Dili, 12
_Hopkins'in_ Teselli Eden Mesih, 12
_Jukes'un (Rev. A.)_ Eserleri, 13
_Kalisch'in_ Eserleri, 13
Lyra Germanica, 15
_Macdonald'ın_ Söylenmeyen Vaazlar (ikinci seri), 15
_Manning'in_ Kutsal Ruh'un Zamansal Misyonu, 16
_Martineau'nun_ Hıristiyan Yaşamından Sonraki Çabaları, 16
---- Düşünce Saatleri, 16
_Monsell'in_ Manevi Şarkıları, 17
_Mueller'in (Max)_ Dinin Kökeni ve Büyümesi, 18
---- Din Bilimi, 18
_Newman'ın (Kardinal)_ Eserleri, 18
_Rogers'ın_ İnancın Tutulması ve Savunma, 20
_Sewell'in (Bayan)_ İbadet Eserleri, 21
_Smith'in_ St. Paul'un Gemi Enkazı, 21
Doğaüstü Din, 22
_Taylor'ın (Jeremy)_ Tüm Eserleri, 22

SEYAHATLER, MACERALAR, REHBER KİTAPLAR, vb.

_Aldridge's_ Çiftlik Notları, 4
Alpine Club (The) İsviçre Haritası, 4
_Baker's_ Seylan'da Sekiz Yıl, 5
---- Seylan'da Tüfek ve Tazı, 5
_Ball's_ Alp Rehberi, 4
_Bent's_ Kiklad Adaları, 6
_Brassey's (Lady)_ Çalışmaları, 6, 7
_Crawford's_ Pampalar ve And Dağları'nın Ötesinde, 8
_Dent's_ Kar Çizgisinin Üstünde, 8
_Hassall's_ San Remo, 12
_Howitt's_ Dikkat Çeken Yerlere Ziyaretler, 12
_Johnston's_ Coğrafya Sözlüğü, 13
Deniz Alpleri (The), 16
_Maunder's_ Coğrafya Hazinesi, 16
Norveç'te Üç, 22

KURGU ESERLERİ.

_Anstey's_ The Black Poodle, &c., 5
George Taylor'ın Antinous'u, 5
Atelier du Lys (The), 17
Atherstone Priory, 17
_Beaconsfield's (Lord)_ Novels and Tales, 6
Burgomaster's Family (The), 17
Elsa and her Vulture, 17
_Harte's (Bret)_ By Shore and Sedge, 12
---- Carquinez Woods'da, 17
---- On the Frontier, 12
In the Olden Time, 13
Mademoiselle Mori, 17
Modern Novelist's Library (The), 17
_Oliphant's (Mrs.)_ In Trust, 17
---- Madam, 18
_Payn's_ Thicker than Water, 17
_Reader's_ Peri Prensi Takip Et-Benim-Öncülüğüm, 20
_Sewell'in (Bayan)_ Hikayeleri ve Masalları, 21
Vadilerin Altı Kız Kardeşi (The), 17
_Stevenson'ın_ Dinamitçi, 21
_Sturgis'in_ Arkadaşlarım ve Ben, 21
_Trollope'un (Anthony)_ Barchester Kuleleri, 17
---- Gardiyan, 17
_Whyte-Melville'in (Büyük)_ Romanları, 16

Eserlerin Kataloğu

YAYIMLAYAN

MESLER. LONGMANS, GREEN, & CO.

_39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA, E.C._

=ABBOTT.=--_MANTIĞIN ÖĞELERİ._ T. K. ABBOTT, B.D. 12 ay. 2_s._ 6_d._ dikilmiş veya 3_s._ kumaş.

=ACTON.=--_ÖZEL AİLELER İÇİN MODERN YEMEK PİŞİRME_, dikkatlice test edilmiş
bir dizi Tarifte Kolay Uygulama Sistemine indirgenmiştir.
ELIZA ACTON tarafından. 150'den fazla Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo. 4_s._ 6_d._

=AESCHYLUS. =--_AESCHYLOS'UN EUMENIDES'İ_: Eleştirel Bir Baskı, Metrelik İngilizce Çevirisiyle. JOHN F. DAVIES, M.A. Univ. Dub.
Lit. D. Q.U.I. F.R.U.I. Queen's College, Galway'de Latince Profesörü. 8vo. 7_s._

=A. K. H. B.=--_A. K. H.'NİN MAKALELERİ VE KATKILARI
B._--Üniform Kabin Baskıları taç 8vo.

Bir Köy Papazının Sonbahar Tatilleri, 3_s._ 6_d._

Değişmeyen Gerçeklerin Değişen Yönleri, 3_s._ 6_d._

Sıradan Filozof, 3_s._ 6_d._

Bir Şehir Minberinden Öğüt ve Teselli, 3_s._ 6_d._

Bir Köy Papazının Eleştirel Denemeleri, 3_s._ 6_d._

Bir Köy Papazının Ciddi Düşünceleri. Üç Seri, her biri 3_s._ 6_d._

Manzaralar, Kiliseler ve Ahlak, 3_s._ 6_d._

Şehirde Boş Zamanlar, 3_s._ 6_d._

Orta Çağ Dersleri, 3_s._ 6_d._

Küçük Hayatımız. İki Seri, her biri 3_s._ 6_d._

Günümüz Düşünceleri, 3_s._ 6_d._

Bir Köy Papazının Yeniden Yaratılması. Üç Seri, her biri 3_s._ 6_d._.

Deniz Kenarı Düşünceleri, 3_s._ 6_d._

Bir Üniversite Şehrinin Cemaat Kilisesinde Pazar Öğleden Sonraları, 3_s._
6_d._

=ALDRIDGE.=--_KANSAS, COLORADO, KIZILDERİLİ BÖLGELERİ VE KUZEY TEKSAS'TA ÇİFTLİK NOTLARI._ REGINALD ALDRIDGE tarafından. Taç 8vo. G. Pearson tarafından
Ahşap üzerine kazınmış 4
Resim ile, 5_s._

=ALLEN.=--_ÇİÇEKLER VE SOY AĞAÇLARI._ GRANT ALLEN tarafından. Ahşap üzerine kazınmış 50
Resim ile. Taç 8vo. 7_s._ 6_d._

=ALPİNLER KULÜBÜ (The).=--_REHBERLER VE HARİTALAR._

_ALPİNLER REHBERİ._ JOHN BALL, M.R.I.A. tarafından 8. posta, Haritalar ve
diğer İllüstrasyonlarla:--

_DOĞU ALPLERİ_, 10_s._ 6_d._

_ORTA ALPLER_, tüm Oberland Bölgesi dahil, 7_s._ 6_d._

_BATI ALPLERİ_, Mont Blanc, Monte Rosa, Zermatt, &c. dahil. 6_s._
6_d._

_ALPİNLER KULÜBÜ İSVİÇRE HARİTASI_, Dört Milden Bir İnçe Ölçekte. R. C. NICHOLS, F.R.G.S. tarafından düzenlenmiştir. 4 Sayfa
Portföy, 42_s._ renkli veya 34_s._ renksiz.

_BÜYÜTÜLMÜŞ ALPİN KULÜBÜ HARİTASI İSVİÇRE VE İTALYAN ALPLERİ, 8 Sayfada,
Üç İngiliz Kanun Mili Bir İnç Ölçeğinde,
fiyatı 1_s._ 6_d._ her biri.

_ALP SEYAHATİ VE ALPLERİN JEOLOJİSİ HAKKINDA._ Fiyatı 1_s._
'Alp Rehberi'nin Üç Cildinden veya Bölümlerinden herhangi biri,
bu Giriş ekiyle, 1_s._ ekstra ile edinilebilir.

=AMOS.=--_SHELDON AMOS, M.A.'NIN ÇALIŞMALARI_

_İNGİLİZ ANAYASASI VE HÜKÜMETİ HAKKINDA BİR EL KİTABI._ Crown 8vo. 6_s._

_HUKUK BİLİMİNİN SİSTEMATİK BİR GÖRÜNÜMÜ._ 8vo. 18_s._

_İNGİLİZ ANAYASASI'NIN ELLİ YILI, 1830-1880._ Crown 8vo.
10_s._ 6_d._

=ANSTEY.=--_SİYAH POODLE_ ve diğer Hikayeler. F. ANSTEY tarafından,
'Vice Versa'nın Yazarı. G. Du Maurier'in Önsözü ve
Yazarın İlk Harfleriyle. Crown 8vo. 6_s._

=ANTINOUS.=--Roma İmparatorluğu'nun Tarihi Bir Romanı. GEORGE
TAYLOR (Profesör HAUSRATH) tarafından Almancadan çevrilmiştir. J. D.
M. Crown 8vo. 6_s._

=ARİSTOPHANES.=--_ARİSTOPHANES'İN AKARNİLERİ._
İngilizceye çevrilmiştir ROBERT YELVERTON TYRRELL, M.A. Dublin. Crown
8vo. 2_s._ 6_d._

=ARİSTOTLE.=--_ESERLERİ._

_POLİTİKA_, G. Bekker'in Yunanca Kitap Metinleri I. III. IV. (VII.)
W. E. BOLLAND, M.A. tarafından İngilizceye çevrilmiştir; ve kısa
Giriş Denemeleri A. LANG, M.A. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_ETİK_; Yunanca Metin, Denemeler ve Notlarla resimlendirilmiştir. Sir
ALEXANDER GRANT, Bart. M.A. LL.D. tarafından 2 cilt. 8vo. 32_s._

_THE NICOMACHEAN ETHICS_, İngilizceye Yeni Tercüme Edildi. ROBERT
WILLIAMS, Barrister-at-Law. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=ARNOLD.=--_THOMAS ARNOLD, D.D.'NİN ESERLERİ Rugby Okulu'nun Eski Müdürü._

_MODERN TARİH ÜZERİNE GİRİŞ DERSLERİ_, 1841 ve
1842'de verildi. 8vo. 7_s._ 6_d._

_ÇOĞUNLUKLA RUGBY OKULU ŞAPELİNDE VERİLEN VAAZLAR._ 6 cilt.
crown 8vo. 30_s._ veya ayrı ayrı, her biri 5_s._.

_DİĞER ESERLER._ 8vo. 7_s._ 6_d._

=ARNOLD.=--_THOMAS ARNOLD, M.A.'NIN ESERLERİ_

_İNGİLİZ EDEBİYATI EL KİTABI_, Tarihsel ve Eleştirel. THOMAS
ARNOLD, M.A. Crown 8vo. 7_s._ 6_d. _

_İNGİLİZ ŞİİRİ VE DÜZYAZISI_: İngiliz Yazarların Yazılarından, Anglosakson Dönemi'nden Günümüze
Açıklayıcı
Parçalar Koleksiyonu. Crown 8vo. 6_s._

=ARNOTT.=--_FİZİK VEYA DOĞAL FELSEFENİN ÖĞELERİ._ NEIL
ARNOTT, M.D. tarafından yazılmıştır. A. BAIN, LL.D. ve A. S. TAYLOR, M.D. tarafından düzenlenmiştir.
F.R.S. Tahta Baskılar. Crown 8vo. 12_s._ 6_d._

=ASHBY.=--_SINAVLARA HAZIRLANAN ÖĞRENCİLERİN KULLANIMI İÇİN FİZYOLOJİ NOTLARI._ 120 Tahta Baskı ile. HENRY ASHBY, M.D. tarafından Londra,
Manchester Çocuk Hastanesi'nin Hekimi.
Fcp. 8vo. 5_sn._

=AYRE.=--_İNCİL BİLGİSİ HAZİNESİ_; Kutsal Yazılar'da bahsi geçen
Kitaplar, Kişiler, Yerler, Olaylar ve diğer konuların bir Sözlüğüdür. Peder J. AYRE, M.A. tarafından
5 Harita, 15 Levha ve 300 Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo. 6_sn._

=BACON.=--_İŞLERİ VE YAŞAMI._

_TÜM ESERLER._ R. L. ELLIS, M.A. J.
SPEDDING, M.A. ve D. D. HEATH tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. 7 cilt. 8vo. L3. 13_s._ 6_d._

_MEKTUPLAR VE YAŞAM, TÜM ARA ZAMAN ESERLERİ DAHİL._ J. SPEDDING tarafından Derlenmiş
ve Düzenlenmiş, Yorumlu. 7 cilt. 8vo. L4.
4_s._

_DENEYLER_; Açıklamalı. RICHARD WHATELY, D.D., bazen
Dublin Başpiskoposu. 8vo. 10_s._ 6_d._

_DENEYLER_; Giriş, Notlar ve Dizin ile. E. A. ABBOTT tarafından,
D.D. 2 cilt. fcp. 8vo. fiyat 6_s._ Yalnızca Metin ve Dizin,
Giriş ve Notlar olmadan, 1 cilt. fcp. 8vo. fiyat 2_s._
6_d._

_DENEYLER_; Eleştirel ve Açıklayıcı Notlar ve Öğrenciler için Diğer Yardımlarla
. Rahip JOHN HUNTER, M.A. tarafından Crown 8vo. 3_s._
6_d._

_FORMÜLLER VE ZARİFLİKLERİN PROMUS'U_, SHAKESPEARE'den
Parçalarla resimlendirilmiştir. Bayan H. POTT tarafından. E. A. ABBOTT, D.D. tarafından önsöz
8vo. 16_s._

=BAGEHOT.=--_WALTER BAGEHOT, M.A.'NIN ESERLERİ_

_BİYOGRAFİK ÇALIŞMALAR._ 8vo. 12_s._

_EKONOMİK ÇALIŞMALAR._ 8vo. 10_s._ 6_d._

_EDEBİYAT ÇALIŞMALARI._ 2 cilt. 8vo. Portre. 28_s._

=BAILEY.=--_FESTUS, BİR ŞİİR._ PHILIP JAMES BAILEY tarafından. Crown 8vo.
12_s._ 6_d._

=BAKER.=--_SIR SAMUEL W. BAKER, M.A.'NIN ESERLERİ_

_SEYLON'DA SEKİZ YIL._ Crown 8vo. Tahta baskılar. 5_s._

_SEYLON'DA TÜFEK VE KÖPEK._ Crown 8vo. Tahta baskılar. 5_s._

=BAIN.=--_ALEXANDER BAIN, LL.D.'NİN ESERLERİ_

_ZİHİNSEL VE ​​AHLAK BİLİMİ_; Psikoloji ve Etik Derlemesi.
Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

_DUYULAR VE ZEKÂ._ 8vo. 15_s._

_DUYGULAR VE İRADE._ 8vo. 15_s._

_PRATİK DENEMELER._ Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

_MANTIK, ÇIKARIM VE TÜMEVARIM._ KISIM I. _Çıkarım_, 4_s._ KISIM
II. _Tümevarım_, 6_s._ 6_d._

_JAMES MILL_; Bir Biyografi. Crown 8vo. 5_s._

_JOHN STUART MILL_; Kişisel Anılarla Bir Eleştiri. Crown
8vo. 2_s._ 6_d._

*** Diğer çalışmalar için _bkz._ s. 25.

=BEACONSFIELD.=--_BEACONSFIELD KONTUNUN ESERLERİ, K.G._

_ROMANLAR VE HİKAYELER._ Hughenden Baskısı. 2 Portre ve 11
Vinyet. 11 cilt. Crown 8vo. 42_s._

Endymion.
Lothair.
Coningsby.
Sybil.
Tancred.
Venetia.
Henrietta Temple.
Contarini Fleming, &c.
Alroy, Ixion, &c.
Genç Dük, &c.
Vivian Grey, &c.

_ROMANLAR VE HİKAYELER._ Modern Romancı Kütüphanesi Baskısı,
11 cilt. Crown 8vo. 22_s._ karton veya 27_s._ 6_d._ bez.

_SEÇİLMİŞ KONUŞMALAR._ Giriş ve Notlarla, T. E. KEBBEL,
M.A. 2 cilt 8 cilt. Portre, 32_s._

_BEACONSFIELD KONTU BENJAMIN DISRAELI'NİN ZEKASI VE BİLGELİĞİ._
Taç 8 cilt 3_s._ 6_d._

_BEACONSFIELD DOĞUM GÜNÜ KİTABI_: Sayın Beaconsfield Kontu K.G.'nin Yazılarından ve
Konuşmalarından Seçilmiştir. Hughenden Malikanesi ve Çevresinin 2 Portresi ve 11 Görünümüyle.
18 ay. 2_s._ 6_d._ bez, yaldızlı; 4_s._ 6_d._ ciltli.

=BECKER.=--_PROFESÖR BECKER'İN ESERLERİ, Almanca'dan çeviren
the Rev. F. METCALF._

_GALLUS_; veya, Augustus Zamanında Roma Sahneleri. 8. yazı. 7_s._
6_d._

_CHARICLES_; veya, Antik Yunanlıların Özel Yaşamının İllüstrasyonları. 8. yazı. 7_s._ 6_d._

=BENT=. --_KİKLADELER_; veya, Ada Yunanlıları Arasında Yaşam. J.
THEODORE BENT, B.A. Oxon; Harita ile. Taç 8vo. 12_s._ 6_d._

=BLACKLEY & FRIEDLAENDER.=--_ALMANCA VE İNGİLİZCE DİLLERİNİN
PRATİK SÖZLÜĞÜ_: Rahip W. L. BLACKLEY, M.A. ve C. M.
FRIEDLAENDER, Ph.D. tarafından. Posta 8vo. 3_s._ 6_d._

=BOULTBEE.=--_RAHİP T. P. BOULTBEE, LL.D.'NİN ESERLERİ_

_İngiltere Kilisesi'nin 39 MADDESİ ÜZERİNE BİR YORUM_. Taç
8vo. 6_s._

_İNGİLTERE KİLİSESİNİN TARİHİ_; Reform Öncesi Dönem. 8vo.
15_s._

=BOURNE.=--_JOHN BOURNE, C.E.'NİN ÇALIŞMALARI_

_BUHAR MOTORU ÜZERİNE BİR İNCELEME_, Madenlere, Değirmenlere, Buharlı Navigasyona, Demiryollarına ve Tarıma Uygulanışı. 37
Tablo ve 546 Tahta Baskıyla. 4to. 42_s._

_BUHAR MOTORU İLAHİYAT METNİ_, Madenlere, Değirmenlere, Buharlı Navigasyona, Demiryollarına ve Tarıma Uygulanışı. 89 Tahta Baskıyla. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_BUHAR MOTORU EL KİTABI_; Yazarın Buhar Motoru İlahiyatı'nın Anahtarı. 67 Tahta Baskıyla. Fcp. 8vo. 9_sn._

_BUHAR MAKİNESİNDEKİ SON GELİŞMELER._ 124 Tahta Baskı ile. Fcp.
8vo. 6_sn._

_BUHAR VE GAZ MAKİNESİ ÖRNEKLERİ_, 54 Levha ve 356 Tahta Baskı ile. 4 ila 70_sn._

=BRAMSTON & LEROY.=--_TARİHİ WINCHESTER_; İngiltere'nin İlk Başkenti.
A. R. BRAMSTON ve A. C. LEROY tarafından. Cr. 8vo. 6_sn._

=BRANDE'S= _BİLİM, EDEBİYAT VE SANAT SÖZLÜĞÜ_. Rev. Sir G. W. COX, Bart., M.A. tarafından yeniden düzenlendi. 3 cilt. orta 8vo. 63_s._

=BRASSEY.=--_LADY BRASSEY'İN ESERLERİ._

_ON BİR AY BOYUNCA OKYANUSTAKİ EVİMİZ OLAN 'GÜNEŞ IŞININDA' BİR YOLCULUK._ Lady BRASSEY'den. Harita ve 65 Tahta Gravürle.
Kütüphane Sürümü, 8 cilt. 21_s._ Dolap Sürümü, taç 8 cilt. 7_s._
6_d._ Okul Sürümü, fcp. 2_s._ Popüler Sürüm, 4 ila. 6_d._

_DOĞU'DA GÜNEŞ IŞIĞI VE FIRTINA_; veya Kıbrıs ve
İstanbul'a Yolculuklar. Tahta üzerine
işlenmiş 2 Harita ve 114 İllüstrasyonla. Kütüphane Sürümü, 8 cilt. 21_s._ Dolap Sürümü, cr. 8 cilt. 7_s._ 6_d._

_TİCARETLERDE, TROPİKLERDE VE 'KÜKREYEN KIRKLAR'DA_; veya,
1883'te _Güneş Işını'nda On Dört Bin Mil. Lady
BRASSEY tarafından. R. T. Pritchett'in çizimlerinden
Ahşap üzerine kazınmış 292 İllüstrasyon ve Sekiz Harita ve Tablo Edition de Luxe,
imparatorluk 8vo. L3. 13_s._ 6_d._ Kütüphane Sürümü, 8vo. 21_s._

=BRAY.=--_UZUN BİR YAŞAM BOYUNCA GÖRÜŞ VE DENEYİM EVRELERİ_: bir
Otobiyografi. 'Zorunluluğun Felsefesi' vb.'nin Yazarı CHARLES BRAY tarafından. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

=BROWNE.=--_39 MAKALENİN BİR AÇIKLAMASI_, Tarihsel ve
Doktrinel. E. H. BROWNE, D.D., Winchester Piskoposu tarafından. 8vo.
16_s._

=BUCKLE.=--_İNGİLTERE VE FRANSA, İSPANYA VE İSKOÇYA'DA MEDENİYET TARİHİ._ HENRY THOMAS BUCKLE tarafından. 3 cilt. crown 8vo. 24_s._

=BUCKTON.=--_BAYAN C. M. BUCKTON'IN ESERLERİ._

_YİYECEK VE EV MUTFAĞI_; Pratik Yemek Pişirme ve Temizlik Eğitimi. 11 Tahta Baskıyla. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

_EVDE SAĞLIK_: İlköğretim Fizyolojisi Üzerine Yirmi Beş Ders. 41 Tahta Baskı ve Diyagramla. Crown 8vo. 2_s._

_EVLERİMİZ_: Sağlıklı ve Sağlıksız. 39 Resimle. Crown
8vo. 3_s._ 6_d._

=BULL.=--_THOMAS BULL, M.D.'NİN ÇALIŞMALARI_

_ANNELERE, HAMİLELİK DÖNEMİNDE VE YATAK ODASINDA SAĞLIKLARININ YÖNETİMİ HAKKINDA İPUÇLARI_. Fcp. 8vo. 1_s._
6_d._

_ÇOCUKLARIN SAĞLIK VE HASTALIK DURUMUNDA ANNE YÖNETİMİ._ Fcp.
8vo. 1_s._ 6_d._

=KABİNE AVUKATI, The=; İngiltere Yasalarının Popüler Özeti,
Medeni, Cezai ve Anayasal. Fcp. 8vo. 9_s._

=CALVERT.=--_KARININ EL KİTABI_; veya Bir Matronun Hayatının Çeşitli
Olayları Üzerine Dualar, Düşünceler ve Şarkılar. Merhum W. CALVERT tarafından,
St. Paul'ün Küçük Kanonu. Crown 8vo. 6_s._

=CARLYLE.=--_THOMAS VE JANE WELSH CARLYLE._

_THOMAS CARLYLE_, Hayatının İlk Kırk Yılının Tarihi,
1795-1835. J. A. FROUDE, M.A. Tarafından 2 Portre ve 4 İllüstrasyonla, 2 cilt. 8vo. 32_s. _

_THOMAS CARLYLE_, Londra'daki Hayatının Tarihi: 1834'ten 1881'deki ölümüne kadar. JAMES A. FROUDE, M.A. tarafından, çelik üzerine
işlenmiş Portre ile. 2 cilt. 8 cilt. 32_s._

_JANE WELSH CARLYLE'IN MEKTUPLARI VE ANILARI._ THOMAS CARLYLE tarafından yayınlanmak üzere
hazırlanmış ve J. A. FROUDE, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
3 cilt. 8 cilt. 36_s._

=CATES.=--_GENEL BİYOGRAFİ SÖZLÜĞÜ._ Dördüncü Baskı,
Ek 1884'ün sonuna kadar getirilmiştir. W. L. R. CATES tarafından.
8 cilt. 28_s._ bez; 35_s._ yarı ciltli rusça.

Ek, 1881-4, 2_s._ 6_d._

=CHESNEY.=--_WATERLOO DERSLERİ_; 1815 Seferi Üzerine Bir Çalışma.
Albay C. C. CHESNEY, R.E. 8vo. 10_s._ 6_d._

=CICERO.=--_CICERO'NUN YAZIŞMALARI_: Notlar ve
Prolegomena ile
gözden geçirilmiş bir Metin.--Cilt I., Cicero'nun Sürgününün
Sonuna Mektuplar. ROBERT Y. TYRRELL, M.A., Trinity College Üyesi, Dublin, 12_s._

=COATS.=--_A MANUAL OF PATHOLOGY._ JOSEPH COATS, M.D. Patolog
tarafından
Batı Reviri ve Hasta Çocuk Hastanesi, Glasgow. Tahta üzerine kazınmış 339 Resimle. 8vo. 31_s._
6_d._

=COLENSO.=--_THE PENTATEUCH AND BOOK OF JOSHUA CRITICALLY EXAMINED._
J. W. COLENSO, D.D., merhum Natal Piskoposu tarafından. Crown 8vo. 6_s._

=CONDER.=--_A HANDBOOK TO THE BIBLE_ veya Antik Anıtlardan ve Modern Keşiflerden Türetilen
Kutsal Yazıtların İncelenmesine Kılavuz. F. R. CONDER ve Teğmen C. R. CONDER, R.E. Post tarafından
8vo. 7_s._ 6_d._

=CONINGTON.=--_JOHN CONINGTON, M.A.'NIN ESERLERİ_

_VIRGIL'İN AENEID'İ._ İngilizce Şiire Çevrildi. Crown 8vo.
9_s._

_VIRGIL'İN ŞİİRLERİ._ İngilizce Düzyazıya Çevrildi. Crown 8vo.
9_s._

=CONTANSEAU.=--_PROFESÖR LEON CONTANSEAU'NUN ESERLERİ._

_FRANSUZCA VE İNGİLİZCE DİLLERİNİN PRATİK SÖZLÜĞÜ._ Post
8vo. 3_s._ 6_d._

_FRANSUZCA VE İNGİLİZCE DİLLERİNİN CEP SÖZLÜĞÜ_; Yazarın 'Pratik Fransızca ve İngilizce
Sözlüğü'nün dikkatli bir
Kısaltması. Kare 18 ay. 1_s._ 6_d._

=CONYBEARE & HOWSON.=--_ST. PAUL'UN HAYATI VE MEKTUPLARI._
Rahip W. J. CONYBEARE, M.A. ve Çok Saygıdeğer J. S. HOWSON, D.D.
Chester Dekanı tarafından.

Kütüphane Sürümü, tüm Orijinal İllüstrasyonlar, Haritalar,
Çelik Üzerine Manzaralar, Tahta Baskılar, vb. ile. 2 cilt. 4 ila. 42_s._

Orta Sürüm, Haritalar, Levhalar ve Tahta
baskıların Bir Seçkisi ile. 2 cilt. kare taç 8vo. 21_s._

Öğrenci Sürümü, gözden geçirilmiş ve yoğunlaştırılmış, 46 İllüstrasyon ve
Haritalar ile. 1 cilt taç 8vo. 7_s._ 6_d._

=COOKE.=--_ANATOMİ TABLETLERİ._ THOMAS COOKE, F.R.C.S. Eng. B.A.
B.Sc. M.D. Paris, Westminster Hastanesi'nde Kıdemli Yardımcı Cerrah ve Anatomi, Fizyoloji ve Cerrahi Okulu'nda Öğretim Görevlisi. 1871-75 yıllarında Westminster Hastanesi Tıp Fakültesi'nde verilen Gösterilerin Özeti.
Dördüncü Baskı, genel olarak Öğrenciler için en yararlı olduğuna inanılan Tabletlerin bir seçkisi. 4. Gönderi. 7_s._ 6_d._

=COX.=--_REV. SIR G. W. COX, BART., M.A.'NIN ÇALIŞMALARI_

_GENEL BİR YUNANİSTAN TARİHİ_: En Erken Dönemden Büyük İskender'in Ölümüne Kadar; Sonraki Tarihin Taslağıyla
Şimdiki Zamana Kadar. 11 Harita ve Planla. Crown 8vo. 7_s._
6_d._

_YUNAN DEVLET ADAMLARININ HAYATLARI. SOLON-THEMISTOCLES._ Fcp. 8vo. 2_s._
6_d._

=CRAWFORD.=--_PAMPALAR VE ANDLAR ARASINDAN._ ROBERT CRAWFORD,
MA. Harita ve 7 Resimle. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=CREIGHTON.=--_REFORMASYON SIRASINDA PAPALIK TARİHİ._ Rahip M. CREIGHTON, M.A. Ciltler. I. ve II. 8vo. 32_s._

=CROZIER.=--_MEDENİYET VE İLERLEME_; Yeni Bir
Siyasi, Dini ve Sosyal Felsefe Sisteminin Ana Hatları. J.
BEATTIE CROZIER tarafından. 8vo. 14_sn._

=CULLEY.=--_PRATİK TELGRAFİ EL KİTABI._ R. S. CULLEY, M. tarafından.
Inst. C.E. Levhalar ve Tahta Baskılar. 8vo. 16_sn._

=DANTE.=--_DANTE ALIGHIERI'NİN İLAHİ KOMEDİSİ._ Orijinalden Terza Rima'ya çevrilmiş dize. JAMES INNES tarafından
MINCHIN. Cr. 8vo. 15_sn._

=DAVIDSON. =--_YENİ AHİT ÇALIŞMASINA GİRİŞ_,
Eleştirel, Yorumlayıcı ve Teolojik. Rahip S. DAVIDSON tarafından,
D.D. LL.D. Gözden Geçirilmiş Baskı. 2 cilt. 8vo. 30_sn._

=DAVIDSON.=--_TANIMLAMANIN MANTIĞI AÇIKLANMIŞ VE UYGULANMIŞ._
WILLIAM L. DAVIDSON, M.A. tarafından Crown 8vo. 6_sn._

=DEAD SHOT, The=, _OR SPORTSMAN'S COMPLETE GUIDE_; Her Türlü Av Hayvanı ve Vahşi Kuş, ayrıca Güvercin Avı ve Köpek Kırma Sanatı Dersleriyle
Silah Kullanımı Üzerine Bir İnceleme.
MARKSMAN tarafından. 13 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

=DECAISNE & LE MAOUT.=--_GENEL BİR BOTANİK SİSTEMİ._ E. LE MAOUT, M.D. ve J. DECAISNE'nin Fransızcasından çevrilmiştir, Leydi
HOOKER tarafından; Sir J. D. HOOKER, C.B. F.R.S. Imp. tarafından eklenenlerle
8vo. 5.500 Tahta Baskı ile, 31_s._ 6_d._

=DENT.=--_KAR ÇİZGİSİNİN ÜSTÜNDE_: 1870 ile 1880 Arası Dağcılık Eskizleri. Alpine Kulübü Başkan Yardımcısı CLINTON DENT tarafından.
Edward Whymper'ın İki Gravürü ve Percy Macquoid'in Bir İllüstrasyonuyla. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=D'EON DE BEAUMONT.=--_ŞÖVALYE D'EON DE
BEAUMONT'UN TUHAF KARİYERİ, Fransa'dan Büyük Britanya'ya Elçi

1763'te. Yüzbaşı J. BUCHAN TELFER, R.N. F.S.A. F.R.G.S. tarafından.
3 Portre ile. 8 cilt. 12_s._

=DE TOCQUEVILLE.=--_AMERİKA'DA DEMOKRASİ._ ALEXIS DE TOCQUEVILLE tarafından.
H. REEVE, C.B. tarafından çevrilmiştir. 2 cilt. taç 8 cilt. 16_s._

=DEWES.=--_AZİZ PAUL'UN HAYATI VE MEKTUPLARI._ ALFRED DEWES, M.A. tarafından
LL.D. D.D. St. Augustine'in Rahibi, Pendlebury. 4 Harita ile.
8vo. 7_s._ 6_d._

=DICKINSON.=--_BÖBREK VE İDRAR YOLU HASTALIKLARI HAKKINDA._ W. HOWSHIP tarafından
DICKINSON, M.D. Cantab. F.R.C.P. &c. 12 Levha ve 122
Tahta Baskı ile. 3 cilt. 8vo. L3. 4_s._ 6_d._

*** Üç Bölüm ayrı ayrı edinilebilir: KISIM I.--_Diyabet_,
10_s._ 6_d._ dikili, 12_s._ bez. KISIM II. _Albüminüri_, 20_s._
dikili, 21_s._ bez. BÖLÜM III.--_Böbrekler ve İdrarın Çeşitli Etkileri_, 30_s._ dikilmiş, 31_s._ 6_d._ kumaş.

=DIXON.=--_KÖY KUŞU HAYATI_; Ornitoloji Üzerine Denemeler, Bu Bilimle İlgili Nesneleri
Koruma Talimatları ile. CHARLES DIXON tarafından. 45 Tahta Baskı ile. Taç 8vo. 5_s._

=DOWELL.=--_İNGİLTERE'DE VERGİ VE VERGİLERİN TARİHİ, EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE._ İç Gelir İdaresi Yardımcı Avukatı STEPHEN DOWELL tarafından. 4 cilt. 8vo. 48_s._

=DOYLE=.--_AMERİKA'DA İNGİLİZCE_; Virginia, Maryland ve Carolinalar. J. A. DOYLE, Oxford'daki All Souls' College Üyesi tarafından.
8vo. Harita, 18_s._

=DRESSER.=--_JAPONYA; MİMARİSİ, SANATI VE SANAT ÜRETİMLERİ._
CHRISTOPHER DRESSER, Ph.D. F.L.S. &c. tarafından. 202 Resimle.
Kare taç 8vo. 31_s._ 6_d._

=DUNSTER.=--_ARAZİYİ NASIL ÖDEYECEĞİZ_; veya, Araziyle bağlantılı ve Büyük veya Küçük tüm Mesleklere uygun
Kârlı Endüstriler. HENRY P. DUNSTER, M.A. tarafından. Wood-Bastwick, Norfolk Rahibi.
Taç 8vo. 5_s._

=EASTLAKE.=--_BEŞ BÜYÜK RESSAM_; Leonardo da Vinci,
Michael Angelo, Titian, Raphael, Albert Duerer üzerine denemeler. LADY EASTLAKE tarafından.
2 cilt. Crown 8vo. 16_sn._

=EASTLAKE=.--_C. L. EASTLAKE, F.R.S. B.A.'NIN ESERLERİ_

_MOBİLYA, DÖŞEMELERDE EV ZEVKİ HAKKINDA İPUÇLARI_, &c. 100
İllüstrasyonla. Kare crown 8vo. 14_sn._

_YABANCI RESİM GALERİLERİ HAKKINDA NOTLAR._ Crown 8vo.

Louvre Galerisi, _Paris_, 114 İllüstrasyon, 7_s._ 6_d._

Brera Galerisi, _Milano_, 55 İllüstrasyon, 5_s._

Eski Pinakothek, _Münih_, 107 İllüstrasyon, 7_s._ 6_d._

=EDERSHEIM.=--_REV. ALFRED EDERSHEIM, D.D.'NİN ESERLERİ_

_MESİH İSA'NIN HAYATI VE ZAMANLARI._ 2 cilt. 8vo. 42_s._

_MESİH İLE İLGİLİ KEHANET VE TARİH._ the Warburton
Lincoln's Inn Şapeli'nde verilen dersler, 1880-1884. 8vo. 12_s._

=EDWARDS.=--_OUR SEAMARKS._ E. PRICE EDWARDS tarafından. Çok sayıda
Deniz Feneri İllüstrasyonu, vb. ile G. H.
Ford tarafından Ahşap üzerine kazınmıştır. Crown 8vo. 8_s._ 6_d._

=ELLICOTT.=--_ESERLER C. J. ELLICOTT, D.D._, Gloucester Piskoposu
ve Bristol. _AZİZ PAVLUS'UN MEKTUPLARI ÜZERİNE ELEŞTİREL VE ​​GRAMERİK BİR YORUM._ 8vo.
Galatyalılar, 8_s._ 6_d._ Efesliler, 8_s._ 6_d._ Pastoral Mektuplar,
10_s._ 6_d._ Filipililer, Koloseliler ve Filemon, 10_s._ 6_d._
Selanikliler, 7_s._ 6_d._ I. Korintliler.

[_Neredeyse hazır._

_RAB İSA MESİH'İN HAYATI ÜZERİNE TARİHSEL DERSLER._ 8vo.
12_s._

=ESKİ TARİHİN ÇAĞLARI.= Rev. Sir G. W. COX, Bart. tarafından düzenlenmiştir. M.A. ve C. SANKEY, M.A.

Beesly'nin Gracchi, Marius ve Sulla, 2_s._ 6_d._
Capes'in Antoninler Çağı, 2_s._ 6_d._
---- Erken Roma İmparatorluğu, 2_s._ 6_d._
Cox'un Atina İmparatorluğu, 2_s._ 6_d._
---- Yunanlılar ve Persler, 2_s._ 6_d._
Curteis'in Makedonya İmparatorluğu, 2_s._ 6_d._
Ihne'nin Roma'dan Galyalılar Tarafından Ele Geçirilmesine, 2_s._ 6_d._
Merivale'nin Roma Üçlü Yönetimleri, 2_s._ 6_d._
Sankey'nin Spartalı ve Tebli Üstünlükleri, 2_s._ 6_d._
Smith'in Roma ve Kartaca, 2_s._ 6_d._

=MODERN TARİHİN ÇAĞLARI.= Editörlüğünü yapan C. COLBECK, M.A.

Church's Beginning of the Middle Ages, 2_s._ 6_d._
Cox's Crusades, 2_s._ 6_d._
Creighton's Age of Elizabeth, 2_s._ 6_d._
Gairdner's Lancaster and York, 2_s._ 6_d._
Gardiner's Puritan Revolution, 2_s._ 6_d._
---- Thirty Years' War, 2_s._ 6_d._
---- (Mrs.) French Revolution, 2_s._ 6_d._
Hale's Fall of the Stuarts, 2_s._ 6_d._
Johnson's Normans in Europe, 2_s._ 6_d._
Longman'ın Büyük Frederick'i, 2_s._ 6_d._
Ludlow'un Amerikan Bağımsızlık Savaşı, 2_s._ 6_d._
M'Carthy'nin Reform Dönemi, 1830-1850, 2_s._ 6_d._
Morris'in Anne Çağı, 2_s._ 6_d._
Seebohm'un Protestan Devrimi, 2_s._ 6_d._
Stubbs'ın İlk Plantagenet'leri, 2_s._ 6_d._
Warburton'ın III. Edward'ı, 2_s._ 6_d._

=ERICHSEN.=--_JOHN ERIC ERICHSEN, F.R.S.'NİN ESERLERİ_

_CERRAHİ BİLİMİ VE SANATI_: Cerrahi Yaralanmalar, Hastalıklar ve Ameliyatlar Üzerine Bir İnceleme. Gravürlerle
Ahşap üzerine çizilmiştir. 2 cilt. 8 cilt. 42_s._; veya yarı-rusya ciltli, 60_s._

_OMURGA SARSINTISI, SİNİR ŞOKLARI_ ve Klinik ve Tıbbi-Hukuki Yönleriyle Sinir Sisteminin Diğer Belirsiz
Yaralanmaları. Crown 8 cilt. 10_s._ 6_d._

=EVANS.=--_BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA'NIN BRONZ ALETLERİ, SİLAHLARI VE SÜSLERİ._ JOHN EVANS, D.C.L. LL.D. F.R.S. tarafından 540 İllüstrasyonla. 8 cilt. 25_s._

=EWALD.=--_GOEttingen'den PROFESÖR HEINRICH EWALD'IN ESERLERİ.

_İSRAİL ANTİKALARI._ Almancadan H. S. tarafından çevrilmiştir.
SOLLY, M.A. 8vo. 12_s._ 6_d._

_İSRAİL TARİHİ._ Almancadan çevrilmiştir. Ciltler. I.-V.
8vo. 63_s._ Cilt. VI. _Mesih ve Zamanları_, 8vo. 16_s._ Cilt.
VII. _Havari Çağı_, 8vo. 21_s._

=FAIRBAIRN.=--_BART, C.E. SIR W. FAIRBAIRN'İN ESERLERİ_

_FABRİKALAR VE FABRİKA İŞLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME_, 18 Levha ve 333 Tahta Baskı.
1 cilt. 8vo. 25_s._

_MÜHENDİSLER İÇİN FAYDALI BİLGİLER._ Birçok Levha ve Tahta Baskı ile. 3
cilt. crown 8vo. 31_s._ 6_d._

=FARRAR.=--_DİL VE DİLLER._ Dil ve Konuşma Aileleri Üzerine _Bölümlerin Gözden Geçirilmiş Baskısı_. F. W. FARRAR, D.D. Crown
8vo. 6_s._

=FITZWYGRAM.=--_ATLAR VE AHIRLAR._ Tümgeneral Sir F.
FITZWYGRAM, Bart. Tarafından. 39 sayfa Resimli. 8vo. 10_s._
6_d._

=FOX.=--_CHARLES JAMES FOX'UN İLK TARİHİ._ Sayın
G. O. TREVELYAN, M.P. Tarafından. Kütüphane Sürümü, 8 cilt. 18_s._ Kabin
Sürümü, cr. 8 cilt. 6_s._

=FRANCIS.=--_ANGLING ÜZERİNE BİR KİTAP_; veya, Balıkçılık Sanatı Üzerine İnceleme
her dalda; Somon Sineklerinin Tam Resimli Listeleri dahil. FRANCIS FRANCIS tarafından. Posta 8 cilt. Portre ve Levhalar, 15_s._

=FREEMAN.=--_AVRUPA'NIN TARİHİ COĞRAFYASI._ E. A. FREEMAN tarafından,
D.C.L. 65 Harita ile. 2 cilt. 8 cilt. 31_s._ 6_d._

=FRENCH.=--_İNGİLTERE'DE ON DOKUZ YÜZYIL İÇKİ_, Bir Tarih.
RICHARD VALPY FRENCH, D.C.L. LL.D. F.S.A. tarafından; 'The
History of Toasting' &c.'nin yazarı. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

=FROUDE.=--_JAMES A. FROUDE, M.A.'NIN ESERLERİ_

_İNGİLTERE TARİHİ_, Wolsey'in Düşüşünden İspanyol Armadası'nın Yenilgisine Kadar. Cabinet Edition, 12 cilt cr. 8vo. L3. 12_sn._
Popular Edition, 12 cilt cr. 8vo. L2. 2_sn._

_BÜYÜK KONULAR ÜZERİNE KISA ÇALIŞMALAR._ 4 cilt crown 8vo. 24_sn._

_ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İRLANDA'DA İNGİLİZCE._ 3 cilt crown
8vo. 18_sn._

_THOMAS CARLYLE_, Hayatının İlk Kırk Yılının Tarihi,
1795-1835. 2 cilt 8vo. 32_sn._

_THOMAS CARLYLE_, 1834'ten 1881'deki ölümüne kadar Londra'daki Hayatının Tarihi. JAMES A. FROUDE, M.A. tarafından çelik üzerine oyulmuş Portre ile. 2 cilt. 8vo. 32_sn._

=GANOT.=--_PROFESÖR GANOT'NUN ESERLERİ._ E. ATKINSON tarafından çevrilmiştir,
Ph.D. F.C.S.

_FİZİK ÜZERİNE İLKEL İNCELEME_, Kolejler ve Okullar için. 5 Renkli Levha ve 898 Tahta Baskı ile. Büyük taç
8vo. 15_sn._

_GENEL OKURLAR VE GENÇLER İÇİN DOĞA FELSEFESİ._ 2
Levha ve 471 Tahta Baskı ile. Taç 8vo. 7_s._ 6_d._

=GARDINER.=--_SAMUEL RAWSON GARDINER, LL.D.'NİN ESERLERİ_

_İNGİLTERE TARİHİ_, James I.'in Tahta Çıkışından İç Savaşın
Patlamasına Kadar, 1603-1642. Kabine Baskısı, baştan sona
gözden geçirilmiş. 10 cilt. taç 8vo. fiyatı her biri 6_s._.

_İNGİLİZ TARİHİNİN ANA HATLARI_, M.Ö. 55-M.S. 1880. 96 Tahta Baskıyla,
fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

*** Profesör Gardiner'ın diğer Eserleri için _bkz._ 'Modern Tarihin Dönemleri', s. 9.

=GARROD.=--_ALFRED BARING GARROD, M.D. F.R.S.'NİN ÇALIŞMALARI_

_GUT VE ROMATİZMAL GUT (ROMATOİD ARTRİT) ÜZERİNE BİR İNCELEME._ 21 Şekil (14 Renkli) ve 27 Resimden oluşan 6 Plaka ile
Ahşap üzerine kazınmış 8vo. 21_s._

_MATERIA MEDICA VE TERAPÖTİKLERİN ESASLARI._ Yazarın gözetiminde, Londra'daki King's College'da
Materia Medica ve Terapötik Profesörü
E. B. BAXTER, M.D. F.R.C.P. tarafından
gözden geçirilmiş ve düzenlenmiştir. Crown 8vo. 12_s._ 6_d._

=GOETHE.=--_FAUST._ T. E. WEBB, LL.D. tarafından çevrilmiştir. Reg. Hukuk Profesörü ve Dublin Üniversitesi'nde Kamu Hatibi. 8vo. 12_s._ 6_d._

_FAUST._ Yeni Bir Çeviri, çoğunlukla Boş Şiir; tam
Giriş ve Bol Notlarla. JAMES ADEY BIRDS, B.A. F.G.S. tarafından.
Büyük taç 8vo. 12_s._ 6_d._

_FAUST._ Almanca Metin, İngilizce Giriş ve Öğrenciler için Notlarla. ALBERT M. SELSS, M.A. Ph.D. tarafından. Taç 8vo. 5_s._

=GOODEVE.=--_T. M. GOODEVE, M.A.'NIN ESERLERİ_

_MEKANİK PRENSİPLERİ._ 253 Tahta Baskıyla. Taç 8vo. 6_s._

_MEKANİZMANIN ÖĞELERİ._ 342 Tahta Baskıyla. Crown 8vo. 6_s._

=GRANT.=--_SIR ALEXANDER GRANT, BART. LL.D. D.C.L. &c.'NİN ESERLERİ_

_EDINBURGH ÜNİVERSİTESİ'NİN HİKAYESİ_ İlk Üç Yüz Yılı. Çok sayıda Resimle. 2 cilt. 8vo. 36_s._

_ARİSTOTELES'İN ETİĞİ._ Denemeler ve Notlarla Resimlenen Yunanca Metin. 2 cilt. 8vo. 32_s._

=GRAY.=--_ANATOMİ, TANIMLAYICI VE CERRAHİ._ St. George Hastanesi'nde Anatomi üzerine eski Öğretim Görevlisi Henry Gray, F.R.S. tarafından. 557 büyük Tahta Baskı Resimle. St. George Hastanesi'nin Cerrahı olan T. PICKERING PICK tarafından yeniden düzenlenmiştir. Royal 8vo. 30_sn._

=GREEN.=--_THOMAS HILL GREEN'İN ESERLERİ_, Balliol Koleji'nin eski Üyesi ve Oxford Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Whyte Profesörü. R. L. NETTLESHIP tarafından düzenlenmiştir, Balliol Koleji, Oxford Üyesi. 3 ciltte. Cilt I.--Felsefi
Eserler. 8vo. 16_sn._

=GREVILLE.=--_KRAL IV. GEORGE VE KRAL IV. WILLIAM'IN HÜKÜMDARLIKLARI DERGİSİ. Merhum C. C. F. GREVILLE tarafından. H. REEVE tarafından düzenlenmiştir,
C.B. 3 cilt. 8vo. 36_sn._

=GRIMSTON.=--_SAYIN ROBERT GRIMSTON_: Hayatının Bir Taslağı. Yazar
FREDERICK GALE. Portre ile. Taç 8vo. 10_s._ 6_d._

=GWILT.=--_AN ENCYCLOPADIA OF MİMARLIK_, Tarihsel,
Teorik ve Pratik. Yazar JOSEPH GWILT, F.S.A. Resimli
1.100'den fazla Ahşap Gravür. Gözden Geçirilmiş,
Değişiklikler ve Önemli Eklemeler, Yazar WYATT PAPWORTH.
Ayrıca yaklaşık 400 Ahşap Gravür ile O.
JEWITT ve yaklaşık 200 diğer Ahşap Baskı ile resimli. Yazar 8vo. 52_s._ 6_d._

=GROVE.=--_THE CORRELATION OF PHYSICAL FORCES._ Sayın Sir W.
R. GROVE, F.R.S. &c. Yazar 8vo. 15_sn. _

=HALLIWELL-PHILLIPPS.=--_SHAKESPEARE'İN HAYATININ ANA HATLARI._ J.
O. HALLIWELL-PHILLIPPS, F.R.S. Royal 8vo. 7_s._ 6_d._

=HAMILTON.=--_SIR WILLIAM R. HAMILTON'IN HAYATI_, Kt. LL.D. D.C.L.
M.R.I.A. &c. Şiirlerinden Seçmeler,
Yazışmalar ve Çeşitli Yazılar Dahil. Rev. R. P.
GRAVES, M.A. (3 cilt) Ciltler I. ve II. 8vo. Her biri 15_s._.

=HARTWIG.=--_DR.'NİN ESERLERİ G. HARTWIG._

_DENİZ VE YAŞAYAN HARİKALARI._ 8vo. birçok Resimle,
10_s._ 6_d._

_TROPİKAL DÜNYA._ Yaklaşık 200 Resimle. 8vo. 10_s._
6_d._

_KUTUP DÜNYASI_; Dünya'nın Arktik ve Antarktika Bölgelerindeki İnsan ve Doğanın Tanımı. Haritalar, Levhalar ve Tahta Baskılar. 8vo.
10_s._ 6_d._

_ARKTİK BÖLGELERİ_ ('Kutup Dünyası'ndan alınmıştır). 4to. 6_d._
dikilmiştir.

_YER ALTI DÜNYASI._ Haritalar ve Tahta Baskılarla. 8vo. 10_s._ 6_d._

_HAVA DÜNYASI_; Atmosferin Fenomenler ve Yaşamı Hakkında Popüler Bir Anlatım
. Harita, Levhalar, Tahta Baskılar. 8vo. 10_sn._ 6_d._

=HARTE.=--_BRET HARTE'NİN ESERLERİ._

_CARQUINEZ ORMANLARINDA._ Fcp. 8vo. 2_sn._ tahtalar; 2_sn._ 6_d._ kumaş.

_SINIRDA._ Üç Kat. 16mo. 1_sn._

_SAHİL VE SAZLIKTA._ Üç Kat. 16mo. 1_sn._

=HASSALL.=--_ARTHUR HILL HASSALL, M.D.'NİN ESERLERİ_

_SOLUNUM ORGANLARININ HASTALIKLARININ SOLUNUMLA TEDAVİSİ_,
Tüketim dahil; 19 Cihaz İllüstrasyonuyla. Cr. 8vo. 12_s._ 6_d._

_SAN REMO_, iklimsel ve tıbbi olarak değerlendirilmiştir. 30
Resimli. Crown 8vo. 5_s._

=HAUGHTON.=--_FİZİKSEL COĞRAFYA ÜZERİNE ALTI DERS_, 1876'da verilmiştir, bazı eklemelerle. Rahip SAMUEL HAUGHTON, F.R.S.
M.D. D.C.L. tarafından. 23 Diyagramla. 8vo. 15_s._

=HAVELOCK.=--_SIR HENRY HAVELOCK'UN ANILARI_, K.C.B. JOHN CLARK
MARSHMAN tarafından. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

=HAWARD.=--_ORTOPEDİK CERRAHİ ÜZERİNE BİR İNCELEME._ J. WARRINGTON
HAWARD, F.R.C.S. St. George Hastanesi'nin Cerrahı. 30
Ahşap üzerine işlenmiş illüstrasyonlarla. 8vo. 12_s._ 6_d._

=HELMHOLTZ.=--_PROFESÖR HELMHOLTZ'UN ÇALIŞMALARI._

_BİLİMSEL KONULAR ÜZERİNE POPÜLER DERSLER._
EDMUND ATKINSON, Ph.D. F.C.S. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir.
Profesör TYNDALL, F.R.S. tarafından yazılmış bir önsöz ve 68 Tahta Baskı. 2 cilt. Crown 8vo. 15_s._ veya
ayrı ayrı, her biri 7_s._ 6_d._.

_MÜZİK TEORİSİ İÇİN FİZYOLOJİK BİR TEMEL OLARAK TON DUYGULARI ÜZERİNE._ A. J. ELLIS, F.R.S. tarafından çevrilmiştir. İkinci İngilizce
Baskı. Kraliyet 8vo. 28_sn._

=HERSCHEL.=--_ASTRONOMİNİN ANA HATLARI._ Sir J. F. W. HERSCHEL,
Bart. M.A. Tarafından Levhalar ve Diyagramlarla. Kare taç 8vo. 12_sn._

=HEWITT.=--_GRAILY HEWITT, M.D.'NİN ÇALIŞMALARI_

_Gebeliğin Teşhisi Dahil
KADIN HASTALIKLARININ TEŞHİSİ VE TEDAVİSİ._ Yeni Baskı, büyük kısmı yeniden yazılmış ve büyük ölçüde genişletilmiş, 211 Ahşap Üzerine Gravür ile, bunların 79'u bu Baskıda
yeni. 8vo. 24_s._

_RAHİM PATOLOJİSİNİN MEKANİK SİSTEMİ._ Bu Eser için özel olarak hazırlanmış 31 Gerçek Boyutlu
İllüstrasyonla. Taç 4to. 7_s._
6_d._

=HICKSON.=--_ON YEDİNCİ YÜZYILDA İRLANDA_; veya, 1641-2 İrlanda Katliamları, Nedenleri ve Sonuçları. MARY HICKSON tarafından.
J. A. Froude, M.A.'nın Önsözüyle. 2 cilt. 8vo. 28_s._

=HOBART.=--_AZİZ LUKA'NIN TIP DİLİ_: Aziz Luka'nın İncili ve Elçilerin İşleri'nin aynı kişi
tarafından yazıldığına ve yazarının bir Tıp Adamı olduğuna dair İçsel Kanıtlardan Bir Kanıt. Rahip
W. K. HOBART, LL.D. tarafından. 8vo. 16_s._

=HOLMES.=--_BİR CERRAHİ SİSTEMİ_, Teorik ve Pratik, Çeşitli
Yazarların İncelemeleri. Editörlüğünü yapan TIMOTHY HOLMES, M.A.
St. George Hastanesi'nin Cerrahı; ve J. W. HULKE, F.R.S.
Middlesex Hastanesi'nin Cerrahı. 3 Ciltte, Renkli
Tablolar ve Ahşap Üzerine Resimler. 3 cilt. royal 8vo. L4. 4_s._

=HOMER.=--_HOMER İLİADASI_, Homometrik olarak C. B.
CAYLEY tarafından çevrilmiştir. 8vo. 12_s._ 6_d._

_HOMER İLİADASI._ Yunanca Metin, Ayet Çevirisiyle,
W. C. GREEN, M.A. Cilt I. Kitaplar I.-XII. Crown 8vo. 6_sn._

=HOPKINS. =--_CHRIST THE CONSULLER_; Hastalar İçin Bir Teselli Kitabı.
ELLICE HOPKINS tarafından. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

=HORSES AND ROADS=; veya Bir Atın Bacaklarını Sağlam Tutmak İçin.
FREE-LANCE tarafından. Crown 8vo. 6_s._

=HORT.=--_THE NEW PANTHEON_ veya Antik Çağ Mitolojisine
Giriş. W. J. HORT tarafından. 18mo. 2_s._ 6_d._

=HOWITT.=--_VISITS TO REMARKABLE PLACES_, Old Halls, Battle-Fields,
Scenes with illustrated in English History and Poetry. WILLIAM HOWITT tarafından. 80 İllüstrasyon ile
Tahta üzerine kazınmış. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=HULLAH.=--_JOHN HULLAH, LL.D.'NİN ESERLERİ_

_MODERN MÜZİK TARİHİ ÜZERİNE DERSLER DERSLERİ_ 8vo. 8_s._
6_d._

_MÜZİK TARİHİNİN GEÇİŞ DÖNEMİ ÜZERİNE DERSLER DERSLERİ_
8vo. 10_s._ 6_d._

=HUME.=--_DAVID HUME'UN FELSEFİ ESERLERİ_ Editörlüğünü yapanlar T. H.
GREEN, M.A. ve Rahip T. H. GROSE, M.A. 4 cilt 8vo. 56_s._
Veya ayrı olarak, Denemeler, 2 cilt 28_s._ İnsan Doğası Üzerine İnceleme.
2 cilt 28_s._

=KOCA.=--_ANATOMİ, FİZYOLOJİ, BOTANİK,
MATERIA MEDICA, CERRAHİ, TIP, EBELİK VE
DEVLET TIPINDA SINAV SORULARI._ H. A. KOCA, M.B. M.C. M.R.C.S. tarafından düzenlenmiştir.
L.S.A. &c. 32ay. 4_s._ 6_g._

=INGELOW.=--_JEAN INGELOW'UN ŞİİRSEL ESERLERİ._ 1. ve 2. cilt. Fcp.
8vo. 12_s._ 3. cilt. Fcp. 8vo. 5_s._

=ESKİ ZAMANLARDA.=--'Mademoiselle Mori'nin Yazarı Tarafından Bir Roman.
Crown 8vo. 6_s._

=JACKSON.=--_MÜHENDİSLİK ÇÖZÜMÜNE YARDIM._ LOWIS D'A. JACKSON,
C.E. tarafından 111 Diyagram ve 5 Tahta Baskı İllüstrasyonuyla. 8v. 21_s._

=JAMESON.=--_BAYAN JAMESON'IN ESERLERİ._

_AZİZLER VE ŞEHİTLER EFSANELERİ._ 19 Gravür ve 187 Tahta Baskıyla. 2 cilt. 31_s._ 6_d._

_MADONNA EFSANELERİ_, Kutsal ve Efsanevi Sanatta temsil edilen Meryem Ana. 27 Gravür ve 165 Tahta Baskıyla. 1 cilt.
21_s._

_MANASTIR TARİKATLARI EFSANELERİ_, 11 Gravür ve 88 Tahta Baskıyla.
1 cilt. 21_s._

_KURTARICI'NIN TARİHİ_, Tipleri ve Öncülleri.
Leydi EASTLAKE tarafından tamamlandı. 13 Gravür ve 281 Tahta Baskı ile. 2 cilt. 42_s._

=JEFFERIES.=--_KIRMIZI GEYİK._ RICHARD JEFFERIES tarafından. Crown 8vo. 4_s._
6_d._

=JOHNSON.=--_PATENTİN EL KİTABI_; Patent Sahipleri ve Mucitlerin
kullanımı için Patent Mektuplarının Hukuku ve
Uygulaması Üzerine Bir İnceleme. J. JOHNSON ve J. H. JOHNSON tarafından. 8vo. 10_s._ 6_d._

=JOHNSTON.=--_COĞRAFYA GENEL SÖZLÜĞÜ_, Tanımlayıcı,
Fiziksel, İstatistiksel ve Tarihsel; Dünya'nın
tam bir Coğrafya Sözlüğü. KEITH JOHNSTON tarafından. Orta 8vo. 42_s._

=JONES.=--_DUYULARIN SAĞLIĞI: GÖRME, İŞİTME, SES, KOKU
VE TAT, CİLT_; Sağlık, Diyet, Eğitim, Avrupa'nın Sağlık
Tatil Köyleri, vb. Hakkında İpuçlarıyla. H. MACNAUGHTON JONES, M.D. tarafından. Crown 8vo.
3_s._ 6_d._

=JUKES.=--_RAHİM ANDREW JUKES'UN ESERLERİ._

_YENİ İNSAN VE ETERNAL YAŞAM._ Crown 8vo. 6_s._

_YARATILIŞ TÜRLERİ._ Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_İKİNCİ ÖLÜM VE HER ŞEYİN İADE EDİLMESİ._ Taç 8vo.
3_s._ 6_d._

_KRALLIĞIN SIRRI._ Taç 8vo. 2_s._ 6_d._

=JUSTINIAN.=--_JUSTINIAN'IN KURUMLARI_; Latince metin, esas olarak
Huschke'nin, İngilizce Giriş, Çeviri, Notlar,
ve Özet. THOMAS C. SANDARS, M.A. Barrister-at-Law tarafından. 8vo.
18_s._

=KALISCH.=--_M. M. KALISCH, M.A.'NIN ESERLERİ_

_İNCİL ÇALIŞMALARI._ Bölüm I. Balaam'ın Kehanetleri. 8vo. 10_s._ 6_d._
Bölüm II. Yunus Kitabı. 8vo. 10_s._ 6_d._

_ESKİ AHİT ÜZERİNE TEFSİR_; Yeni Çeviri ile. Cilt I.
Yaratılış, 8vo. 18_s._ veya Genel Okuyucu için uyarlanmış, 12_s._
Cilt II. Çıkış, 15_s._ veya Genel Okuyucu için uyarlanmış,
12_s._ Cilt III. Levililer, Bölüm I. 15_s._ veya Genel Okuyucu için
uyarlanmış, 8_s._ Cilt IV. Levililer, Bölüm II. 15_s._ veya
Genel Okuyucu için uyarlanmış, 8_s._

_İBRANİ GRAMER._ Alıştırmalarla. Bölüm I. 8vo. 12_s._ 6_d._ Anahtar,
5_s._ Bölüm II. 12_s._ 6_d._

=KANT.=--_PRATİK AKLIN ELEŞTİRİSİ._ EMMANUEL KANT tarafından.
Thomas Kingsmill Abbott, B.D. tarafından çevrilmiştir. 8vo. 12_s._ 6_d._

=KERL. =--_METALURJİ ÜZERİNE PRATİK BİR İNCELEME._ Profesör KERL tarafından.
W. Crookes, F.R.S. &c. tarafından son Almanca Baskıdan uyarlanmıştır.
ve E. Roehrig, Ph.D. 3 cilt. 8vo. 625 Tahta Baskı, L4. 19_s._

=KILLICK.=--_MILL'İN MANTIK SİSTEMİNE EL KİTABI._ Rev. A. H. tarafından
KILLICK, M.A. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

=KOLBE.=--_İNORGANİK KİMYA ÜZERİNE KISA BİR DERS KİTABI._ Dr. HERMANN tarafından
KOLBE. Almancadan T. S. HUMPIDGE, Ph.D. tarafından çevrilmiştir.
Renkli Bir Spektrum Tablosu ve 66 Resimle. Crown 8vo.
7_s._ 6_d._

=LANG.=--_Merton College'ın eski Üyesi ANDREW LANG'IN ESERLERİ._

_GÖREV VE MİTOLOJİ_; Erken Kullanım ve İnanç Çalışmaları. 15
Resimli. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_PRENSES HİÇ KİMSE_: Bir Peri Diyarı Hikayesi. Richard Doyle'un Çizimlerinden Sonra, Edmund Evans tarafından renklendirilmiş
baskı. 4to.
5_s._ panolar.

=LATHAM.=--_ROBERT G. LATHAM, M.A. M.D.'NİN ESERLERİ_

_İNGİLİZ DİLİ SÖZLÜĞÜ._ Dr. JOHNSON Sözlüğü'nden yola çıkılarak oluşturulmuştur. Dört cilt. 4to. L7.

_İNGİLİZ DİLİ SÖZLÜĞÜ._ Dr. Latham'ın Johnson'ın Sözlüğü
Baskısından kısaltılmıştır. Tek Cilt. Orta 8 cilt. 14_sn._

_İNGİLİZ DİLİ EL KİTABI._ Crown 8 cilt. 6_sn._

=LECKY.=--_W. E. H. LECKY'NİN ESERLERİ._

_18. YÜZYILDA İNGİLTERE TARİHİ._ 4 cilt. 8 cilt. 1700-1784,
L3. 12_sn._

_AUGUSTUS'TAN CHARLEMAGNE'A AVRUPA AHLAKİ TARİHİ._ 2
cilt. crown 8 cilt. 16_s._

_AVRUPA'DA RASYONALİZM RUHU'NUN YÜKSELİŞİ VE ETKİSİNİN TARİHİ._ 2 cilt. crown 8vo. 16_s._

_İRLANDA'DA KAMUOYU LİDERLERİ._--Swift, Flood, Grattan,
O'Connell. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=LEWES.=--_FELSEFE TARİHİ_, Thales'ten Comte'a.
GEORGE HENRY LEWES tarafından. 2 cilt. 8vo. 32_s._

=LIDDELL & SCOTT.=--_YUNANCA-İNGİLİZCE BİR SÖZLÜK._ Derleyen: HENRY
GEORGE LIDDELL, D.D. Christ Church Dekanı; ve ROBERT SCOTT,
D.D. Rochester Dekanı. 4to. 36_sn._

=LINDLEY ve MOORE.=--_THE TREASURY OF BOTANY_, or Popular
Dictionary of the Vegetable Kingdom. Editörlüğünü J. LINDLEY,
F.R.S. ve T. MOORE, F.L.S. yapmıştır. 274 Tahta Baskı ve 20 Çelik Levha ile. İki Bölüm, fcp. 8vo. 12_sn._

=LIST.=--_THE NATIONAL SYSTEM OF POLITICAL ECONOMY._ FRIEDRICH
LIST. Orijinal Almanca'dan SAMPSON S. LLOYD,
M.P. 8vo. 10_sn._ 6_d._

=LITTLE.=--_ON-KNEE DISTORTION_ (Genu Valgum): Çeşitleri ve
Cerrahi Operasyonla ve Operasyonsuz Tedavisi. W. J. LITTLE,
M.D. MUIRHEAD LITTLE, M.R.C.S. tarafından desteklenmiştir. 40
Resimli. 8vo. 7_sn._ 6_d._

=LIVEING.=--_ROBERT LIVEING, M.A. ve M.D. Cantab'ın ÇALIŞMALARI._

_DERİ HASTALIKLARI EL KİTABI._ Özellikle
Tanı ve Tedavi'ye atıfla. Fcp. 8vo. 5_sn._

_DERİ HASTALIKLARI TEDAVİSİ HAKKINDA NOTLAR._ 18mo. 3_sn._

_ELEPHANTIASIS GRAECORUM VEYA GERÇEK CÜZZAM._ Crown 8vo. 4_sn._ 6_d._

=LLOYD.=--_MANYETİKA ÜZERİNE BİR İNCELEME_, Genel ve Dünyevi. H.
LLOYD, D.D. D.C.L. tarafından 8vo. 10_sn._ 6_d._

=LLOYD.=--_TARIM BİLİMİ._ F. J. LLOYD tarafından. 8vo. 12_sn._

=LONGMAN.=--_WILLIAM LONGMAN, F.S.A.'NIN ESERLERİ_

_İNGİLTERE TARİHİ ÜZERİNE DERSLER_ En Eski Zamanlardan Kral II. Edward'ın Ölümüne Kadar. Haritalar ve İllüstrasyonlar. 8vo. 15_sn._

_III. EDWARD'IN YAŞAMI VE ZAMANLARININ TARİHİ._ 9 Harita, 8
Tablo ve 16 Tahta Baskı ile. 2 cilt. 8vo. 28_s._

=LONGMAN.=--_FREDERICK W. LONGMAN'IN ESERLERİ, Balliol College, Oxon._

_SATRANÇ AÇILIŞLARI._ Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

_BÜYÜK FREDERICK VE YEDİ YIL SAVAŞI._ 2 Renkli
Harita ile. 8vo. 2_s._ 6_d._

_ALMANCA VE İNGİLİZCE DİLLERİNİN YENİ BİR CEP SÖZLÜĞÜ._
Kare 18mo. 2_s._ 6_d._

=LONGMAN'IN DERGİSİ.= Aylık Yayımlanır. Fiyatı Altı Peni. Ciltler. 1-5,
8vo. fiyatı her biri 5_s._

=LONGMORE.=--_SİLAHLI SİLAH YARALANMALARI_; Tarihçeleri, Karakteristik
Özellikleri, Komplikasyonları ve Genel Tedavileri.
Cerrah-General T. LONGMORE, C.B. F.R.C.S. tarafından 58
Resim ile. 8vo. fiyat 31_s._ 6_d._

=LOUDON.=--_J. C. LOUDON, F.L.S.'NİN ÇALIŞMALARI _

_BAHÇECİLİK ANSİKLOPEDİSİ_; Bahçecilik, Çiçekçilik, Ağaççılık ve Peyzaj Bahçeciliğinin Teorisi ve Uygulaması. 1.000 Tahta Baskıyla. 8vo. 21_s._

_TARIM ANSİKLOPEDİSİ_; Arazi Mülkiyetinin Düzenlenmesi, İyileştirilmesi ve
Yönetimi; Tarım Ürünlerinin
Ekimi ve Ekonomisi. 1.100 Tahta Baskıyla. 8vo. 21_s._

_BİTKİLER ANSİKLOPEDİSİ_; Büyük Britanya'da bulunan tüm Bitkilerin Belirli Karakteri, Tanımı,
Kültürü, Tarihi, vb. 12.000 Tahta Baskıyla. 8vo. 42_s._

=LUBBOCK.=--_UYGARLIĞIN KÖKENİ VE İNSANIN
İLKEL DURUMU._ Sir J. LUBBOCK, Bart. M.P. F.R.S. tarafından. 8vo. Tahta baskılar,
18_s._

=LYRA GERMANICA=; Almancadan Bayan C.
WINKWORTH tarafından çevrilen İlahiler. Fcp. 8vo. 5_s._

=MACALISTER.=--_SİSTEMATİK ZOOLOJİ VE OMURGALI HAYVANLARIN
MORFOLOJİSİNE GİRİŞ._ A. MACALISTER, M.D. tarafından. 28 Diyagramla. 8vo. 10_s._ 6_d._

=MACAULAY.=--_LORD MACAULAY'IN ESERLERİ VE HAYATI. İNGİLTERE TARİHİ
İKİNCİ JAMES'İN İKİNCİ CİHANINDAN_:

Öğrenci Sürümü, 2 cilt. taç 8vo. 12_s._
Halk Sürümü, 4 cilt. taç 8vo. 16_s._
Kabin Sürümü, 8 cilt. direk 8vo. 48_s._
Kütüphane Sürümü, 5 cilt. 8vo. L4.

_ELÇİNİ VE TARİHİ DENEYLER, ANTİK ROMA LAY'LERİ ile_, 1
ciltte: Yetkili Sürüm, taç 8vo. 2_s._ 6_d._ veya 3_s._
6_d._ yaldızlı kenarlar.

Popüler Sürüm, taç 8vo. 2_s._ 6_d._

_ELÇİNİ VE TARİHİ DENEYLER_:

Öğrenci Sürümü, 1 cilt. taç 8vo. 6_s._
Halk Sürümü, 2 cilt. taç 8vo. 8_s._
Kabin Sürümü, 4 cilt. direk 8vo. 24_s._
Kütüphane Sürümü, 3 cilt. 8vo. 36_s._

_DENEYLER_ ayrı ayrı fiyatı 6_d._ olan her biri dikilmiş, 1_s._
her biri kumaş:

Addison ve Walpole.
Büyük Frederick.
Croker'ın Boswell'in Johnson'ı.
Hallam'ın Anayasal Tarihi.
Warren Hastings.
Chatham Kontu (İki Deneme).
Ranke ve Gladstone.
Milton ve Machiavelli.
Lord Bacon.
Lord Clive.
Lord Byron ve Restorasyonun Komik Dramatistleri.

* * * * *

Warren Hastings Üzerine Deneme, S. HALES tarafından notlandırılmış, 1_s._ 6_d._

Lord Clive Üzerine Deneme, H. COURTHOPE-BOWEN, M.A. tarafından notlandırılmış, 2_s._
6_d._

_KONUŞMALAR_: Halk Sürümü, taç 8vo. 3_s._ 6_d._

_ÇEŞİTLİ YAZILAR_ Kütüphane Sürümü, 2 cilt 8vo. Portre,
21_s._ Halk Sürümü, 1 cilt taç 8vo. 4_s._ 6_d._

_ESKİ ROMA AYİNLERİ, &c._

G. Scharf tarafından resimlendirilmiş, fcp. 4to. 10_s._ 6_d._

---- Popüler Sürüm, fcp. 4to. 6_d._ dikilmiş, 1_s._ kumaş.

J. R. Weguelin tarafından resimlendirilmiştir, taç 8vo. 3_s._ 6_d._ ekstra kumaş,
yaldızlı kenarlar.

Dolap Sürümü, direk 8vo. 3_s._ 6_d._

Açıklamalı Sürüm, fcp. 8vo. 1_s._ dikilmiş, 1_s._ 6_d._ kumaş veya
2_s._ 6_d._ ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar.

_LORD MACAULAY'IN YAZILARINDAN SEÇMELER._ Sayın G. O. TREVELYAN, M.P. tarafından Düzenlenmiş, Ara Sıra Notlarla birlikte. Taç
8vo. 6_s._

_ÇEŞİTLİ YAZILAR VE KONUŞMALAR_:

Öğrenci Sürümü, TEK CİLT, taç 8vo. 6_s._

Hindistan Ceza Kanunu, Antik Roma Laikleri,
ve Çeşitli Şiirler dahil Kabine Sürümü, 4 cilt, 8. cilt sonrası. 24_s._

_LORD MACAULAY'IN TAM ESERLERİ._ Kız kardeşi Leydi TREVELYAN tarafından düzenlenmiştir.

Kütüphane Sürümü, Portreli, 8 cilt demy 8. cilt. L5. 5_s._

Kabine Sürümü, 16 cilt, 8. cilt sonrası. L4. 16_s._

_LORD MACAULAY'IN HAYATI VE MEKTUPLARI._ Sayın G. O.
TREVELYAN, M.P.

Popüler Sürüm, 1 cilt, taç 8. cilt. 6_s._
Kabine Sürümü, 2 cilt, 8. cilt sonrası. 12_s._
Kütüphane Sürümü, 2 cilt, 8. cilt sonrası. Portre ile, 36_s._

=MACDONALD=,--_GEORGE MACDONALD, LL.D.'NİN ESERLERİ_

_SÖZÜ OLMAYAN VAAZLAR._ İkinci Seri. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_YAŞLI BİR RUHUN GÜNLÜĞÜ BİÇİMİNDE BİR ÇATIŞMA KİTABI_:

Şiirler. 12mo. 6_s._

_HAMLET._ 1623 Foliosunun Metniyle Bir Çalışma. 8vo. 12_s._

=MACFARREN.=--_UYUM ÜZERİNE DERSLER_, Royal Institution'da verilmiştir.
Sir G. A. MACFARREN tarafından. 8vo. 12_s._

=MACKENZIE. =--_BOĞAZ HASTALIKLARINDA LARİNGOSKOP KULLANIMI HAKKINDA_; Rinoskopi Üzerine Bir Ek ile. M.D. MORELL MACKENZIE Tarafından Londra'da. 47 Tahta Baskı Resimle. 8 cilt. 6_sn._

=MACLEOD.=--_HENRY D. MACLEOD, M.A.'NIN ÇALIŞMALARI_

_EKONOMİK FELSEFE İLKELERİ._ 2 ciltte. Cilt I. 8 cilt.
15_sn._ Cilt II. KISIM 1. 12_sn._

_EKONOMİNİN ÖĞELERİ._ 2 ciltte. Cilt I. crown 8 cilt. 7 cilt._
6_d._ Cilt II. crown 8 cilt.

_BANKACILIĞIN ÖĞELERİ._ Crown 8 cilt. 5_s._

_BANKACILIĞIN TEORİSİ VE PRATİĞİ._ Cilt I. 8vo. 12_s._ Cilt II.

_SİYASİ EKONOMİ UNSURLARI._ 8vo. 16_s._

_BAŞLANGIÇLAR İÇİN EKONOMİ._ 8vo. 2_s._ 6_d._

_KREDİ VE BANKACILIK ÜZERİNE DERSLER._ 8vo. 5_s._

=MACNAMARA.=--_İNGİLİZ HİNDİSTAN'IN HİMALAYA VE HİMALAYA ALTINDAKİ BÖLGELERİ_, İklimleri, Tıbbi Topografyaları ve Hastalık Dağılımları. F. N. MACNAMARA, M.D. tarafından Harita ve Ateş Tablosu ile.
8vo. 21_s._

=McCULLOCH.=--_THE DICTIONARY OF COMMERCE AND COMMERCIAL NAVIGATION_
of the merhum J. R. MCCULLOCH, of H.M. Stationery Office. En son
Baskı, en son İstatistiksel Bilgileri içerir
A. J. WILSON, 1 cilt. orta boy 8vo. 11 Harita ve 30 Tablo,
fiyatı 63_s._ bez veya 70_s._ Rusya'da sıkıca yarı ciltli.

=MAHAFFY.=--_A HISTORY OF CLASSICAL GREEK LITERATURE._ Rahip
J. P. MAHAFFY, M.A. Crown 8vo. Cilt I. Şairler, 7_s._ 6_d._ Cilt
II. Prose Writers, 7_s._ 6_d._

=MALMESBURY.=--_ESKİ BİR BAKANIN ANILARI_: Bir Otobiyografi. MALMESBURY Kontu, G.C.B. Tarafından. Ucuz Baskı. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=MANNING.=--_KUTSAL RUHUN ZAMANSAL GÖREVİ_; veya, Akıl ve
Vahiy. H. E. MANNING, D.D. Kardinal-Başpiskopos Tarafından. Crown
8vo. 8_s._ 6_d._

=DENİZ ALPS VE KIYILARI.= 'Vera', 'Mavi Güller', vb. Yazarı Tarafından. 14 Tam Sayfa Resim ve Metinde 15
Tahta Baskı. 8vo. 21_s._

=MARTINEAU.=--_JAMES MARTINEAU, D.D.'NİN ESERLERİ_

_KUTSAL ŞEYLER ÜZERİNE DÜŞÜNCE SAATLERİ._ İki Cilt Vaaz. 2 cilt.
crown 8vo. 7_s._ her biri 6_d._.

_HRİSTİYAN HAYATINDAN SONRAKİ ÇALIŞMALAR._ Söylevler. Crown 8vo. 7_s._
6_d._

=MAUNDER'IN HAZİNELERİ.=

_BİYOGRAFİK HAZİNE._ W. L. R. CATES tarafından yeniden yapılandırılmış, gözden geçirilmiş ve
1882 yılına getirilmiştir. Fcp. 8vo. 6_s._

_DOĞA TARİHİ HAZİNESİ_; veya, Popüler Zooloji Sözlüğü.
Fcp. 8vo. 900 Tahta Baskı, 6_s._

_COĞRAFYA HAZİNESİ_, Fiziksel, Tarihsel, Betimleyici ve
Politik. 7 Harita ve 16 Levha ile. Fcp. 8vo. 6_s._

_TARİHSEL HAZİNE_: Evrensel Tarihin Ana Hatları, Ayrı
Tüm Milletlerin Tarihleri. Rev. Sir G. W. COX,
Bart. M.A. tarafından gözden geçirilmiştir. Fcp. 8vo. 6_s._

_BİLGİ HAZİNESİ VE REFERANS KÜTÜPHANESİ._ İngilizce Sözlük ve Dilbilgisi, Evrensel Gazete, Klasik
Sözlük, Kronoloji, Hukuk Sözlüğü vb. içerir. Fcp. 8vo. 6_s._

_BİLİMSEL VE ​​EDEBİ HAZİNE_: Bilim, Edebiyat ve Sanatın Popüler Ansiklopedisi. Fcp. 8vo. 6_s._

_İNCİL BİLGİSİ HAZİNESİ_; Kutsal Yazılarda bahsi geçen Kitapların, Kişilerin, Yerlerin, Olayların ve diğer konuların bir Sözlüğüdür.
Rev. J. AYRE, M.A. tarafından 5 Harita,
15 Levha ve 300 Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo. 6_s._

_BOTANİ HAZİNESİ_ veya Sebze Krallığının Popüler Sözlüğü.
J. LINDLEY, F.R.S. ve T. MOORE, F.L.S. tarafından düzenlenmiştir.
274 Tahta Baskı ve 20 Çelik Levha ile. İki Bölüm fcp. 8vo. 12_s._

=MAXWELL.=--_AVUSTURYA DON JOHN_; veya, On Altıncı Yüzyılın Tarihinden Bölümler, 1547-1578. Merhum Sir WILLIAM
STIRLING MAXWELL, Bart. K.T. Çok sayıda Resimle
Tahta üzerine kazınmış. Kütüphane Baskısı. 2 cilt. royal 8vo. 42_s._

=MAY.=--_SAYIN SAYIN SIR THOMAS ERSKINE MAY, K.C.B.'NİN ÇALIŞMALARI_

_ GEORGE'UN İKTİDARINDAN BERİ İNGİLTERE'NİN ANAYASAL TARİHİ
III._ 1760-1870. 3 cilt. crown 8vo. 18_s._

_ AVRUPA'DA DEMOKRASİ;_ Bir Tarih. 2 cilt. 8vo. 32_s._

=MELVILLE.=--_G. J. WHYTE MELVILLE'İN ROMANLARI._ Her biri 1_s._, dikilmiş
veya 1_s._ 6_d._ kumaş.

Gladyatörler. Tercüman.
Hiçbir Şeye Yaramaz.
Kraliçenin Marieleri.
Holmby Evi.
Kate Coventry.
Digby Grand.
General Bounce.

=MENDELSSOHN.=--_FELIX MENDELSSOHN'UN MEKTUPLARI._ Çeviri:
Leydi WALLACE. 2 cilt. taç 8 cilt. 10_sn._

=MERIVALE.=--_ ÇOK RAHİP CHARLES MERIVALE'İN ESERLERİ, D.D. Ely. Dekanı._

_ İMPARATORLUK ALTINDAKİ ROMALILARIN TARİHİ._ 8 cilt. post 8 cilt. 48_sn._

_ ROMA CUMHURİYETİ'NİN ÇÖKÜŞÜ_: Milletler Topluluğu'nun Son Yüzyılının Kısa Tarihi. 12ay. 7_s._ 6_d._

_M.Ö. 753'TEN M.S. 476'YA KADAR GENEL ROMA TARİHİ._ Crown 8vo.
7_s._ 6_d._

_ROMA ÜÇLÜLERİ._ Haritalarla. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

=MILES.=--_WILLIAM MILES'IN ESERLERİ._

_AT AYAĞI VE SAĞLAM TUTMANIN YOLLARI._ Imp. 8vo. 12_s._ 6_d._

_AHIRLAR VE AHIR DONANIMLARI._ Imp. 8vo. 13 Levhayla, 15_s._

_AT DİŞLERİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR_, Alıcılara hitaben. Posta 8vo. 1_s._
6_d._

_AT NALCILIĞI ÜZERİNE BASİT BİR İNCELEME._ 8. cilt sonrası. Tahta baskılar, 2_s._ 6_d._

=MILL.=--_İNSAN ZİHNİNİN OLAYLARININ ANALİZİ._ JAMES
MILL. Notlarla, Açıklayıcı ve Eleştirel. 2 cilt. 8 cilt. 28_s._

=MILL.=--_JOHN STUART MILL.'İN ESERLERİ._

_SİYASİ EKONOMİNİN İLKELERİ._

Kütüphane Sürümü, 2 cilt. 8 cilt. 30_s._
Halk Sürümü, 1 cilt. crown 8 cilt. 5_s._

_MANTIĞIN BİR SİSTEMİ_, Akılcı ve Tümevarımsal.

Kütüphane Sürümü, 2 cilt. 8 cilt. 25_s._
Halk Sürümü, crown 8vo. 5_s._

_ÖZGÜRLÜK ÜZERİNE._ Crown 8vo. 1_s._ 4_d._

_TEMSİLİ HÜKÜMET ÜZERİNE._ Crown 8vo. 2_s._

_OTOBİYOGRAFİ_, 8vo. 7_s._ 6_d._

_SİYASİ EKONOMİYLE İLGİLİ BAZI ÇÖZÜMLENEMEMİŞ SORULAR ÜZERİNE DENEMELER._ 8vo.
6_s._ 6_d._

_FAYDACILIK._ 8vo. 5_s._

_KADINLARIN TABİİYETİ._ Crown 8vo. 6_s._

_SIR WILLIAM HAMILTON'IN FELSEFESİNİN İNCELENMESİ._ 8vo. 16_s._

_DİSERTASYONLAR VE TARTIŞMALAR._ 4 cilt. 8cilt. L2. 6_s._ 6_d._

_DOĞA, DİNİN YARARI VE TEİZM._ Üç Deneme. 8cilt.
5_s._

=MILLER.=--_W. ALLEN MILLER, M.D. LL.D.'NİN ÇALIŞMALARI_

_KİMYA ELEMENTLERİ_, Teorik ve Pratik Yeniden Düzenlendi,
Eklemelerle, H. MACLEOD, F.C.S. tarafından. 3 cilt. 8cilt.

Bölüm I. KİMYASAL FİZİK, 16_s._
Bölüm II. İNORGANİK KİMYA, 24_s._
Bölüm III. ORGANİK KİMYA, 31_s._ 6_d._

_İNORGANİK KİMYA ÇALIŞMASINA GİRİŞ._ 71
Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo. 3_s._ 6_d._

=MILLER.=--_SOSYAL EKONOMİDE OKUMALAR._ Bayan F. FENWICK MILLER tarafından.
Crown 8vo. 2_s._

=MITCHELL.=--_PRATİK DENEME EL KİTABI._ JOHN MITCHELL tarafından,
F.C.S. Gözden Geçirilmiş, Son Keşifler dahil edilmiştir. W.
CROOKES, F.R.S. 8vo. Tahta baskılar, 31_s._ 6_d._

=MODERN ROMANCI KÜTÜPHANESİ (THE).= Fiyat 2_s._ her tahta veya 2_s._
6_d._ her kumaş:--

BEACONSFIELD Kontu, K.G. tarafından

Endymion.
Lothair.
Coningsby.
Sybil.
Tancred.
Venetia.
Henrietta Temple.
Contarini Fleming, &c.
Alroy, Ixion, &c.
Genç Dük, &c.
Vivian Grey, &c.

Bayan OLIPHANT tarafından.
Emanette.

JAMES PAYN tarafından.
Sudan Daha Kalın.

BRET HARTE tarafından.
Carquinez Ormanı'nda.

ANTHONY TROLLOPE tarafından.
Barchester Kuleleri.
Muhafız.

ÇEŞİTLİ YAZARLAR tarafından.

Atelier du Lys. 'Mademoiselle Mori'nin Yazarı Tarafından.

Atherstone Manastırı. L. N. Comyn Tarafından.

Belediye Başkanının Ailesi. E. C. W. Van Walree Tarafından.

Elsa ve Akbabası. W. Van Hillern Tarafından.

Mademoiselle Mori. 'Atelier du Lys'in Yazarı Tarafından.

Vadilerin Altı Kız Kardeşi. Rahip W. Bramley-Moore, M.A. Tarafından.

Habersiz. 'Gül Bahçesi'nin Yazarı Tarafından.

=MONSELL.=--_YIL BOYUNCA PAZARLAR VE TATİLLER İÇİN RUHSAL ŞARKILAR._ J. S. B. MONSELL, LL.D. Tarafından. Fcp. 8vo. 5_s._ 18mo. 2_s._

=MOORE.=--_THOMAS MOORE'UN ESERLERİ._

_LALLA ROOKH_, TENNIEL'S Edition, 68 Tahta Baskı İllüstrasyonla.
Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

_IRISH MELODIES_, MACLISE'S Edition, 161 Çelik Levhayla.
Super-royal 8vo. 21_s._

=MOREHEAD.=--_HİNDİSTAN'DAKİ HASTALIKLAR ÜZERİNE KLİNİK ARAŞTIRMALAR._ CHARLES
MOREHEAD, M.D. Jamsetjee Jeejeebhoy Hastanesi'nde Cerrah.
8vo. 21_s._

=MOZLEY. =--_RAHİP THOMAS MOZLEY, M.A.'NIN ESERLERİ_

_BAŞLICA ORIEL COLLEGE VE OXFORD HAREKETİ HAKKINDAKİ ANILAR._ 2
cilt. taç 8 cilt. 18_sn._

_BAŞLICA KASABALAR, KÖYLER VE OKULLAR HAKKINDAKİ ANILAR._ 2 cilt.
taç 8 cilt. 18_sn._

=MUELLER.=--_F. MAX MUELLER, M.A.'NIN ESERLERİ_

_BİYOGRAFİK DENEYLER._ Taç 8 cilt. 7 cilt._ 6_d._

_DİL, MİTOLOJİ VE DİN ÜZERİNE SEÇİLMİŞ DENEYLER._ 2 cilt. taç
8 cilt. 16_s._

_DİL BİLİMİ ÜZERİNE DERSLER._ 2 cilt. crown 8vo. 16_s._

_HİNDİSTAN, BİZE NE ÖĞRETEBİLİR?_ Cambridge Üniversitesi'nde verilen
bir Dersler Dersi. 8vo. 12_s._ 6_d._

_HİNDİSTAN DERSLERİ DİNİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ ÜZERİNE_,
Hindistan Dinleri tarafından örneklendirilmiştir. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_DİN BİLİMİNE GİRİŞ_: Kraliyet Enstitüsü'nde verilen
dört Ders. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_BAŞLANGIÇLAR İÇİN SANSKRİTÇE GRAMER_, Devanagari ve Roma Harfleriyle
tümünde. Royal 8vo. 7_s._ 6_d._

=MURCHISON.=--_CHARLES MURCHISON, M.D. LL.D. &c.'NİN ÇALIŞMALARI_

_BÜYÜK BRİTANYA'NIN DEVAM EDEN ATEŞLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME._ W. CAYLEY, M.D. tarafından gözden geçirildi. Middlesex Hastanesi'nin doktoru. 8vo. çok sayıda
Resimli, 25_s._

_KARACİĞER, SARILIK VE KARIN DÜŞÜKLÜĞÜ HASTALIKLARI ÜZERİNE KLİNİK DERSLER._ T. LAUDER BRUNTON, M.D. tarafından gözden geçirildi. 8vo. çok sayıda
Resimli, 24_s._

=NEISON.=--_AY_ ve Yüzeyinin Durumu ve Yapılandırmaları. E. NEISON, F.R.A.S. tarafından. 26 Harita ve 5 Levha ile. Orta 8vo. 31_s._ 6_d._

=NEVILE.=--_GEORGE NEVILE, M.A.'NIN ESERLERİ_

_ATLAR VE BİNİCİLİK._ 31 Resimle. Taç 8vo. 6_s._

_ÇİFTLİKLER VE ÇİFTÇİLİK._ 13 Resimle. Taç 8vo. 6_s._

=NEWMAN.=--_KARDİNAL NEWMAN'IN ESERLERİ_

_APOLOGIA PRO VITA SUA._ Taç 8vo. 6_s._

_ÜNİVERSİTE FİKRİ TANIMLANDI VE RESİMLENDİRİLDİ._ Taç 8vo. 7_s._

_TARİHİ TASLAKLAR._ 3 cilt. taç 8vo. 6_s._ her biri.

_ÇEŞİTLİ KONULARDA TARTIŞMALAR VE ARGÜMANLAR._ Crown 8vo. 6_s._

_HRİSTİYAN DOKTRİNİNİN GELİŞİMİ ÜZERİNE BİR MAKALE._ Crown 8vo.
6_s._

_ANGLİKANLARIN KATOLİK ÖĞRETİMİNDE HİSSETTİKLERİ BAZI ZORLUKLAR
DİKKATE ALINDI._ Cilt 1, crown 8vo. 7_s._ 6_d._; Cilt 2, crown 8vo.
5_s._ 6_d._

_ANGLİKAN KİLİSESİNİN VIA MEDIA'SI, DERSLERDE VE C.'DE RESİMLENDİRİLDİ._
2 cilt crown 8vo. 6_s._ her biri.

_ELEŞTİRİCİ VE TARİHSEL MAKALELER._ 2 cilt crown 8vo. 12_s._

_İNCİL VE KİLİSE MUCİZELERİ ÜZERİNE DENEMELER._ Crown 8vo.
6_s._

_ONAY GRAMERİNE YARDIMCI BİR DENEME._ 7_s._ 6_d._

=YENİ AHİT (THE)= Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in.
Başlıca İtalyan Okulu'nun İlk Ustaları tarafından yapılan
Resimlerden Sonra Ahşap Üzerine Gravürlerle Resimlendirilmiştir. Yeni ve Daha Ucuz Baskı.
4to. 21_s._ kumaş ekstra veya 42_s._ fas.

=NOBLE.=--_RUS İSYANLARI_: Nedenleri, Durumu ve
Umarımları. EDMUND NOBLE tarafından. Fcp. 8vo. 5_sn._

=NORTHCOTT.=--_TORNA TEZGAHLARI VE TORNALAMA_, Basit, Mekanik ve
Süslemeli. W. H. NORTHCOTT tarafından. 338 Resimle. 8v.
18_sn._

=OLIPHANT.=--_MADAM._ Bir Roman. Bayan OLIPHANT tarafından. Crown 8v. 3_sn._
6_d._

=OWEN.=--_OMURGALI HAYVANLARIN KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ._ Sir RICHARD OWEN, K.C.B. &c. tarafından. 1.472 Tahta Baskıyla. 3
cilt. 8v. L3. 13_sn._ 6_d._

=PAGET.=--_SIR JAMES PAGET, BART. F.R.S.'NİN ESERLERİ D.C.L. &c._

_KLİNİK DERSLER VE MAKALELER._ Editörlüğünü F. HOWARD MARSH,
St. Bartholomew Hastanesi'nin Yardımcı Cerrahı yapmıştır. 8 cilt. 15_sn._

_CERRAHİ PATOLOJİ DERSLERİ._ İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde verilmiştir. YAZAR ve W. TURNER, M.B. tarafından yeniden düzenlenmiştir. 8 cilt. 131 Tahta Baskı, 21_sn._

=PASOLINI.=--_İTALYA SENATOSU'NUN ESKİ BAŞKANI
KONT GIUSEPPE PASOLINI'NİN ANILARI._ OĞLU tarafından derlenmiştir. DALHOUSIE DUL KONTES'İ tarafından çevrilmiş ve
kısaltılmıştır. Portre ile.
8 cilt. 16_s._

=PASTEUR.=--_LOUIS PASTEUR_, Hayatı ve Çalışmaları. Damadı tarafından. Fransızcadan Leydi CLAUD HAMILTON tarafından çevrilmiştir.
Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=PEEL.=--_BİR YAYLA TOPLANTISI._ E. LENNOX PEEL tarafından. 31
E. Whymper tarafından tahtaya kazınmış illüstrasyonlar, Charles Whymper'ın orijinal
Çizimleri. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

=PENNELL.=--'_FROM GRAVE TO GAY_': H. CHOLMONDELEY-PENNELL'in tüm
Şiirlerinden Seçmeler Kitabı, 'Puck on Pegasus' &c. Fcp. 8vo. 6_s._

=PEREIRA.=--_MATERIA MEDICA AND THERAPEUTICS._ Dr. PEREIRA tarafından.
Kısaltılmış ve Tıbbi ve Eczacılık Uygulayıcıları ve Öğrencilerinin kullanımı için uyarlanmıştır. Profesör R. BENTLEY,
M.R.C.S. F.L.S. ve Profesör T. REDWOOD, Ph.D. F.C.S. tarafından düzenlenmiştir. 126 Tahta Baskı, 8vo. 25_sn._

=PERRY.=--_YUNAN VE ROMA HEYKEL TARİHİNE POPÜLER BİR GİRİŞ_, Antik Sanat Kalıntılarının Bilgisini ve Takdirini Teşvik Etmek
amacıyla tasarlanmıştır. WALTER C. PERRY tarafından. 268
İllüstrasyonla. Kare taç 8vo. 31_sn._ 6_d._

=PIESSE.=--_PARFÜMÜ SANATI_ ve Bitkilerin Kokularını Elde Etme Yöntemleri; Parfümlerin Üretimi İçin Talimatlarla, vb. G. W. S. PIESSE, Ph.D. F.C.S. tarafından. 96 Tahta Baskı,
kare taç 8vo. 21_s._

=POLE.=--_MODERN BİLİMSEL WHIST OYUNU TEORİSİ._ W.
POLE, F.R.S. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

=PROCTOR.=--_R. A. PROCTOR'UN ESERLERİ._

_GÜNEŞ_; Gezegen Sisteminin Cetveli, Işığı, Ateşi ve Hayatı.
Tablolar ve Tahta Baskılarla. Taç 8vo. 14_s._

_ÇEVRELERİMİZDEKİ KÜRELER_; Ay ve Gezegenler,
Meteorlar ve Kuyrukluyıldızlar Üzerine Bir Deneme Dizisi. Tablo ve Diyagramlarla, taç 8vo. 7_s._
6_d._

_BİZİMKİNDEN BAŞKA DÜNYALAR_; Son Bilimsel Araştırmaların Işığında
Çalışılan Dünyaların Çoğulluğu. 14 Resimle,
crown 8vo. 10_s._ 6_d._

_AY_; Hareketleri, Görünümleri, Manzaraları ve Fiziksel Durumu.
Levhalar, Tablolar, Tahta Baskılar ve Ay Fotoğrafları ile, crown 8vo.
10_s._ 6_d._

_YILDIZLAR EVRENİ_; Göklerin Anayasası ile ilgili Araştırmaları ve
Yeni Görüşleri Sunar. 22 Tablo ve
22 Diyagramla, 8vo. 10_s._ 6_d._

_BÜYÜK YILDIZ ATLASI_ Kütüphane için, 12 Dairesel Haritada, Giriş ve 2 Dizin Sayfası ile. Folio, 15_s._ veya yalnızca Haritalar,
12_s._ 6_d._

Kütüphane, Okul ve Gözlemevi için _YENİ YILDIZ ATLASI_,
12 Dairesel Haritada (2 Endeks Plakasıyla). Crown 8vo. 5_s._

_BOŞ ZAMANLAR İÇİN IŞIK BİLİMİ_; Bilimsel Konular, Doğal Olaylar, vb. Üzerine Tanıdık Denemeler. 3 cilt. crown 8vo. 7_s._ 6_d._
her biri.

_VENÜS ÇALIŞMALARI--GEÇİŞLERİ_; 1874 ve 1882'deki Venüs Geçişlerinin Koşullarının İncelenmesi. 7 Diyagram ve
10 Plaka ile. 8vo. 5_s._

_VENÜS'ÜN GEÇİŞLERİ._ 1639'da Horrocks tarafından ilk gözlemlenen geçişten 2012'deki geçişe kadar
Geçmiş ve Gelecek Geçişlerin Popüler Bir Anlatımı. 20 Litografik Levha (12 Renkli) ve 38
Ahşap üzerine kazınmış İllüstrasyon, 8vo. 8_s._ 6_d._

_SİKLOD VE TÜM SİKLODAL EĞRİ BİÇİMLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME_,
ve Gezegenlerin, Kuyrukluyıldızların, vb. &c. Hareketleriyle başa çıkarken Sikloidal Eğrilerin kullanımı hakkında. 161 Diyagramla. Taç 8vo. 10_s._
6_d._

_BİLİMDE HOŞ YOLLAR_, çok sayıda İllüstrasyonla. Taç 8vo.
6_s._

_ASTRONOMİNİN EFSANELERİ VE HARİKALARI_, çok sayıda Resimle. Crown
8vo. 6_s._

='BİLGİ' KÜTÜPHANESİ.= Editörlüğünü RICHARD A. PROCTOR yapmıştır.

_WHIST NASIL OYNANIR: WHIST'İN KANUNLARI VE ADABIYLA_; Whist
Whittlings ve Kırk tane tam açıklamalı Oyun. 'FIVE OF CLUBS' (R. A. Proctor) tarafından. Crown 8vo. 5_s._

_BİLİM YOLLARI._ Diğer Dünyalardaki Yaşam Üzerine Tanıdık Bir
Tez Dizisi. RICHARD A. PROCTOR tarafından. Crown 8vo. 6_s._

_ASTRONOMİNİN ŞİİRİ._ Gök Cisimleri Üzerine Tanıdık Bir
Deneme Dizisi. RICHARD A. PROCTOR tarafından. Crown 8vo. 6_s._

_DOĞA ÇALIŞMALARI._ Knowledge'dan yeniden basılmıştır. GRANT ALLEN, ANDREW
WILSON, THOMAS FOSTER, EDWARD CLODD ve RICHARD A. PROCTOR tarafından.
Crown 8vo. 6_s._

_BOŞ ZAMAN OKUMALARI._ _Knowledge_'dan yeniden basılmıştır. EDWARD CLODD,
ANDREW WILSON, THOMAS FOSTER, A. C. RUNYARD ve RICHARD A.
PROCTOR tarafından. Crown 8vo. 6_s._

_MEVSİMLERİNDEKİ YILDIZLAR. _ Yıldız Grupları Hakkında Bilgi İçin Kolay Bir Kılavuz, On İki Büyük Haritada. RICHARD A. PROCTOR tarafından.
İmparatorluk 8vo. 5_sn._

=QUAIN'İN ANATOMİ ÖĞELERİ.=

Dokuzuncu Baskı. ALLEN THOMSON, M.D. LL.D. F.R.S.S. tarafından yeniden düzenlendi.
L. & E. EDWARD ALBERT SCHAEFER, F.R.S. ve GEORGE DANCER THANE.
Birçoğu Renkli olan 1.000'den fazla Ahşap üzerine işlenmiş İllüstrasyonla. 2 cilt. 8vo. 18_sn._ her biri.

=QUAIN.=--_TIP SÖZLÜĞÜ._ Çeşitli Yazarlar Tarafından. R. QUAIN, M.D. F.R.S. &c. tarafından düzenlendi. 138 Tahta Baskı ile. Orta 8vo. 31_s._
6_d._ bez veya 40_s._ yarım rusya; 2 ciltte de mevcuttur.
34_s._ bez.

=RAWLINSON.=--_YEDİNCİ BÜYÜK DOĞU MONARŞİSİ_; veya, Sasanilerin
Tarihi. G. RAWLINSON, M.A. Harita ve 95
Resimli. 8vo. 28_s._

=READER.=--_EMILY E. READER'IN ESERLERİ._

_FLOWER-LAND'DAN SESLER_, Orijinal Beyitler. Bir Doğum Günü Kitabı ve
Çiçeklerin Dili. 16mo. 2_s._ 6_d._ yumuşak bez; 3_s._ 6_d._
kırçıllı, yaldızlı kenarlar veya bitkisel vellum, yaldızlı üst.

_PERİ PRENS ÖNÜMÜ TAKİP ET_; ya da _BÜYÜLÜ BİLEKLİK_. WM. READER tarafından
resimlendirilmiştir. Cr. 8vo. 5_s._ yaldızlı kenarlar.

=REEVE.=--_YEMEK VE EV İŞLERİ._ Bayan HENRY REEVE tarafından. 8
Renkli Tabak ve 37 Tahta Baskı ile. Taç 8vo. 7_s._ 6_d._

=RICH.=--_ROMAN VE YUNAN ANTİKALARI SÖZLÜĞÜ._ 2.000
Tahta Baskı ile. A. RICH, B.A. tarafından. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

=RIVERS.=--_THOMAS RIVERS'IN ESERLERİ._

_BAHÇE EVİ._ Taç 8vo. 25 Tahta Baskı, 5_sn._

_GÜL AMATÖR REHBERİ._ Fcp. 8vo. 4_sn._ 6_d._

=ROGERS.=--_HY. ROGERS'UN ESERLERİ._

_İNANÇ TUTULMASI_; ya da, Dindar Bir Şüpheciye Ziyaret. Fcp.
8vo. 5_sn._

_İNANÇ TUTULMASININ SAVUNULMASI._ Fcp. 8vo. 3_sn._ 6_d._

=ROGET.=--_İNGİLİZCE KELİMELER VE İFADELER KİTABINDAN._ PETER M.
ROGET, M.D. Crown 8vo. 10_sn._ 6_d._

=RONALDS.=--_THE FLY-FISHER'S ENTOMOLOGY._ ALFRED RONALDS tarafından.
20 Renkli Tabloyla. 8vo. 14_sn._

=SALTER.=--_DİŞÇİLİK PATOLOJİSİ VE CERRAHİSİ._ S. J. A. SALTER, M.B. tarafından.
F.R.S. 133 Resimle. 8vo. 18_sn._

=SCHAEFER.=--_THE ESSENTIALS OF HISTOLY, DESCRIPTIVE AND
PRACICAL._ Öğrencilerin kullanımı için. E. A. SCHAEFER, F.R.S. tarafından.
281 Resimle. 8vo. 6_s._ veya Çizim Kağıdı ile

araya eklenmiş, 8_s._ 6_d._

=SCHELLEN.=--_DÜNYASAL MADDELERE UYGULANAN SPEKTRUM ANALİZİ_ ve Gök Cisimlerinin Fiziksel Yapısı. Merhum Dr. H. SCHELLEN tarafından bilinen bir şekilde açıklanmıştır.
Üçüncü Genişletilmiş ve Gözden Geçirilmiş Almanca Baskıdan
JANE ve CAROLINE LASSELL tarafından çevrilmiştir.
Yüzbaşı W. DE W.
ABNEY, R.E. tarafından Notlarla birlikte düzenlenmiştir. İkinci Baskı. 14 Levha (Angstroem'in
ve Cornu'nun Haritaları dahil) ve 291 Tahta Baskı ile. 8vo. 31_s._ 6_d._

=SCOTT.=--_ÇİFTLİK-DEĞERLENDİRİCİSİ._ JOHN SCOTT tarafından. Crown 8vo. 5_s._

=SEEBOHM.=--_FREDERICK SEEBOHM'UN ESERLERİ._

_OXFORD REFORMCULARI--JOHN COLET, ERASMUS VE THOMAS MORE_; Çalışma Arkadaşlıklarının
Tarihi. 8vo. 14_s._

_İNGİLİZ KÖY TOPLULUĞU_ Manorial ve Kabile Sistemleriyle İlişkileri Açısından
İncelenmiştir, 13 Harita ve Levha. 8vo.
16_s._

_PROTESTAN DEVRİMİ DÖNEMİ._ Harita ile. Fcp. 8vo. 2_s._
6_d._

=SENNETT.=--_DENİZ BUHAR MAKİNESİ_; Kraliyet Donanması Mühendislik
Öğrencileri ve Subaylarının
Kullanımı İçin Bir İnceleme. Baş Mühendis, Kraliyet Donanması RICHARD
SENNETT tarafından. 244 Resimle.
8v. 21_s._

=SEWELL.=--_ELIZABETH M. SEWELL'İN ESERLERİ._

_HİKAYELER VE HİKAYELER._ Dolap Baskısı, On Bir Cilt, taç 8v.
3_s._ 6_d._ her biri, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar:--

Amy Herbert.
Kontun Kızı.
Yaşam Deneyimi.
Dünyaya Bir Bakış.
Cleve Hall.
Katharine Ashton.
Margaret Percival.
Laneton Papaz Evi.
Gertrude.
Ivors.
Ursula.

_DİN ÜZERİNE DÜŞÜNCELERİ GEÇİRMEK._ Fcp. 8v. 3_s._ 6_d._

_KUTSAL KOMÜNYONA HAZIRLIK_; İbadetler çoğunlukla
JEREMY TAYLOR'ın eserlerinden. 32 ay. 3_sn._

_KUTSAL KİTAPTAN GECE DERSLERİ._ 32 ay. 3_sn._ 6_g._

=SHAKESPEARE. =--_BOWDLER'S FAMILY SHAKESPEARE._ Orijinal Baskı,
1 cilt. orta 8 cilt. büyük tip, 36 Tahta Baskı, 14_s._ veya 6 cilt. fcp. 8 cilt. 21_s._

_SHAKESPEARE'İN HAYATININ ANA HATLARI._ J. O. HALLIWELL-PHILLIPPS,
F.R.S. 8 cilt. 7_s._ 6_d._

=SHORT.=--_İNGİLTERE KİLİSESİNİN 1688 DEVRİMİNE KADARKİ TARİHİNİN ÖZETİ._ T. V. SHORT, D.D. Crown 8 cilt. 7_s._ 6_d._

=SIMCOX.=--_LATİN EDEBİYATI TARİHİ._ G. A. SIMCOX, M.A. tarafından
Oxford Queen's College Üyesi. 2 cilt. 8vo. 32_s._

=SMITH, Rev. SYDNEY.=--_RAHİM SYDNEY'İN ZEKASI VE BİLGELİĞİ
SMITH._ Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

=SMITH, R. BOSWORTH.=--_KARTACA VE KARTAĞİNLİLER._ R. tarafından
BOSWORTH SMITH, M.A. Haritalar, Planlar, &c. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

=SMITH, R. A.=--_HAVA VE YAĞMUR_; Kimyasal
İklim Biliminin Başlangıcı. R. A. SMITH, F.R.S. tarafından 8vo. 24_s._

=SMITH, JAMES.=--_ST. PAUL'UN YOLCULUĞU VE GEMİ KAZASI._ Jordanhill'den JAMES
SMITH tarafından. Aziz Luke'un Hayatı ve
Yazıları ve Antik Çağ'ın Gemileri ve Navigasyonu Üzerine Tezlerle. Çok sayıda Resimle. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=SMITH, T.=--_ÖLÜ BEDEN ÜZERİNDE AMELİYAT CERRAHİSİ EL KİTABI._ St. Bartholomew Hastanesi Cerrahı
THOMAS SMITH tarafından. W. J. WALSHAM tarafından yeniden düzenlenen Yeni
Baskı. 46 Resimle. 8vo. 12_s._

=SMITH, H. F.=--_EBELER İÇİN EL KİTABI._ Yazan: HENRY FLY SMITH,
    M.B. Okson. M.R.C.S. Hastanesi'nde merhum Cerrah Yardımcısı
    Hasta Kadınlar, Soho Meydanı. 41 Gravür ile. Taç 8vo. 5_s._

=SOPHOCLES.=--_SOPHOCLIS TRAGOEDIAE_ batıl inançlar; yeniden inceleme ve
    Kısa Açıklamalar Talimatlar GULIELMUS LINWOOD, M.A. Aedis Christi
    apud Oxonienses nuper Alumnus. Editio Quarta, müteahhit ve
    düzeltici. 8vo. 16_s._

=SOUTHEY.=--_ROBERT SOUTHEY'İN ŞİİRSEL ESERLERİ_, Yazarın
son Düzeltmeleri ve Eklemeleri ile. Orta 8vo. Portre ile
, 14_s._

=STANLEY.=--_KUŞLARIN TANINMIŞ TARİHİ._ E. STANLEY, D.D. tarafından
Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, 160 Tahta Baskı ile. Taç 8vo. 6_s._

=ÇELİK.=--_ÖKÜZ HASTALIKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME_; Veteriner Hekimler ve Öğrencilerin kullanımı için özel olarak uyarlanmış bir Sığır Patolojisi El Kitabıdır. J. H. STEEL, M.R.C.V.S. F.Z.S. tarafından
2 Levha ve 116 Tahta Baskı ile. 8vo. 15_s._

=STEPHEN.=--_KİLİSE BİYOGRAFİSİNDE DENEMELER._ Sayın Hakim
Sir J. STEPHEN, LL.D. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=STEVENSON.=--_ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ._

_BİR ÇOCUĞUN AYETLER BAHÇESİ._ Küçük fcp. 8vo. 5_s._

_DİNAMİTER._ Fcp. 8vo. 1_s._ swd. 1_s._ 6_d._ kumaş.

'=STONEHENGE.='--_SAĞLIK VE HASTALIKTA KÖPEK._ 'STONEHENGE' tarafından.
78 Ahşap Gravür ile. Kare taç 8vo. 7_s._ 6_d._

_THE GREYHOUND._ 'STONEHENGE' tarafından. 25 Tazı Portresi ile,
&c. Kare taç 8vo. 15_s._

=STURGIS.=--_MY FRIENDS AND I._ JULIAN STURGIS tarafından.
Ön sayfa ile. Taç 8vo. 5_s._

=SULLY.=--_OUTLINES OF PSYCHOLOGY_, Eğitim Teorisine Özel Referansla. JAMES SULLY, M.A. tarafından. 8vo. 12_s._ 6_d._

=SUPERNATURAL RELIGION=; İlahi Vahiy Gerçeğine İlişkin Bir Soruşturma. Tam Baskı, baştan sona gözden geçirilmiş. 3 cilt 8vo. 36_s._

=SWINBURNE.=--_RESİM MANTIĞI_; Akıl Yürütme Bilimini Popülerleştirme Girişimi. A. J. SWINBURNE, B.A. tarafından. 8. cilt. 5_s._

=SWINTON.=--_ELEKTRİKLİ AYDINLATMANIN İLKELERİ VE UYGULAMASI._
ALAN A. CAMPBELL SWINTON tarafından. Tahtaya
işlenmiş 54 İllüstrasyonla
Taç 8. cilt. 5_s._

=TAYLOR.=--_SIR HENRY TAYLOR'IN OTOBİYOGRAFİSİ_, K.C.M.G. 2 cilt.
8. cilt. 32_s._

=TAYLOR.=--_HİNDİSTAN TARİHİ ÖĞRENCİ EL KİTABI_, En Erken Dönemden Günümüze. Albay MEADOWS TAYLOR tarafından,
C.S.I. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=BİLİM DERS KİTAPLARI=: Bilim Üzerine İlköğretim Eserleri Dizisi,
Kamu ve Fen Okullarındaki Öğrencilerin Kullanımı İçin Uyarlanmıştır.
Fcp. 8vo. Tahta Baskılarla Tamamen Resimlendirilmiştir.

Abney's Photography, 3_s._ 6_d._
Anderson's Strength of Materials, 3_s._ 6_d._
Armstrong's Organic Chemistry, 3_s._ 6_d. _
Ball'un Astronomi Elemanları, 6_s._
Barry'nin Demiryolu Aletleri, 3_s._ 6_d._
Bauerman'ın Sistematik Mineralojisi, 6_s._
---- Betimleyici Mineraloji, 6_s._
Bloxam ve Huntington'ın Metalleri, 5_s._
Glazebrook'un Fiziksel Optikleri, 6_s._
Glazebrook ve Shaw'un Pratik Fiziği, 6_s._
Gore'un Elektro-Metalurjisi, 6_s._
Griffin'in Cebir ve Trigonometrisi, 3_s._ 6_d._
Jenkin'in Elektrik ve Manyetizma, 3_s._ 6_d._
Maxwell'in Isı Teorisi, 3_s._ 6_d._
Merrifield'in Teknik Aritmetiği, 3_s._ 6_d._
Miller'in İnorganik Kimyası, 3_s._ 6_d._
Preece ve Sivewright'ın Telgrafı, 5_s._
Rutley'in Petrolojisi veya Kayaların İncelenmesi, 4_s._ 6_d._
Shelley'nin Atölye Aletleri, 4_s._ 6_d._
Thome'un Yapısal ve Fizyolojik Botanik, 6_s._
Thorpe'un Kantitatif Analizi, 4_s._ 6_d._
Thorpe ve Muir'in Nitel Analizi, 3_s._ 6_d._
Tilden'in Kimyasal Felsefesi, 3_s._ 6_d._
Sorunlara Cevaplarla, 4_s._ 6_d._
Unwin'in Makine Tasarımı, 6_s._
Watson'ın Düzlem ve Katı Geometrisi, 3_s._ 6_d._

=TAYLOR.=--_BİŞOP JEREMY TAYLOR'IN TAM ESERLERİ._ Yaşamla
Piskopos Heber tarafından. Rev. C. P. EDEN tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.
10 cilt. L5. 5_s._

=TAYLOR.=--_TARIM NOT DEFTERİ_, Adayların Tarım Bilimi ve Sanat ve Diğer Sınavlara Hazırlanmasında Yardımcı
olmak İçin. Tarım Koleji Müdürü W. C. TAYLOR tarafından, Aspatria, Carlisle. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

=THOMSON.=--_DÜŞÜNCENİN GEREKLİ KANUNLARININ ANA HATLARI_; Saf ve Uygulamalı Mantık Üzerine Bir İnceleme. W. THOMSON, D.D. tarafından.
York Başpiskoposu. Crown 8vo. 6_s._

=THOMSON'S CONSPECTUS.= _İNGİLİZ FARMAKOPOEİSİNE UYARLANMIŞTIR._
EDMUND LLOYD BIRKETT, M.D. &c. 18 ay. 6_s._

=THOMPSON.=--_BİR PSİKOLOJİ SİSTEMİ._ DANIEL GREENLEAF THOMPSON tarafından.
2 cilt. 8 cilt. 36_s._

=NORVEÇ'TE ÜÇ.= İKİ KİŞİ. Harita ve 59 Resimle
Yazarların Eskizlerinden Ahşap Üzerine. Crown 8 cilt. 6_s._

=TREVELYAN.=--_SAĞ SAYIN G. O. TREVELYAN, M.P.'NİN ESERLERİ_

_LORD MACAULAY'IN HAYATI VE MEKTUPLARI._ Sağ Sayın tarafından. G. O.
TREVELYAN, M.P.

KÜTÜPHANE BASKISI, 2 cilt 8 cilt. 36_sn._
DOLAP BASKISI, 2 cilt kron 8 cilt. 12_sn._
POPÜLER BASKISI, 1 cilt kron 8 cilt. 6_sn._

_CHARLES JAMES FOX'UN İLK TARİHİ._ Kütüphane Baskısı, 8 cilt.
18_sn._ Dolap Baskısı, kron 8 cilt. 6_sn._

=TWISS.=--_SIR TRAVERS TWISS'İN ESERLERİ._

_ULUSLARIN HAKLARI VE GÖREVLERİ_, Savaş Zamanında Bağımsız
Topluluklar Olarak Kabul Edilir. 8 cilt. 21_sn._

_BARIŞ ZAMANINDA MİLLETLERİN HAKLARI VE GÖREVLERİ._ 8 cilt. 15_sn._

=TYNDALL.=--_JOHN TYNDALL, F.R.S. &c.'NİN ESERLERİ_

_BİLİM PARÇALARI._ 2 cilt. Crown 8vo. 16_sn._

_ISI BİR HAREKET MODU._ Crown 8vo. 12_sn._

_SES._ 204 Tahta Baskı ile. Crown 8vo. 10_sn._ 6_d._

_HAVANIN YÜZEN MADDESİ ÜZERİNE DENEMELER_ Çürüme ve Enfeksiyon ile ilgili
. 24 Tahta Baskı ile. Crown 8vo. 7_sn._
6_d._

_IŞIK ÜZERİNE DERSLER_, 1872 ve 1873'te Amerika'da verildi.
Portre, Levha ve Diyagramlarla. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_KRALİYET ENSTİTÜSÜNDE ELEKTRİK DERSLERİ, 1875-76._ 58
Tahta baskıyla. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

_ELEKTRİK OLAYLARI VE TEORİLERİ ÜZERİNE YEDİ DERSTEN OLUŞAN BİR DERSİN NOTLARI_, Kraliyet Enstitüsünde verilmiştir. Crown 8vo. 1_s._
dikilmiş, 1_s._ 6_d._ kumaş.

_IŞIK ÜZERİNE DOKUZ DERSTEN OLUŞAN BİR DERSİN NOTLARI_, Kraliyet Enstitüsünde verilmiştir. Crown 8vo. 1_s._ dikilmiş, 1_s._ 6_d._ kumaş.

_KAŞİF OLARAK FARADAY._ Fcp. 8vo. 3_s._ 6_d._

=URE.=--_SANATLAR, ÜRETİMLER VE MADENLER SÖZLÜĞÜ._ Dr. URE tarafından.
Yedinci Baskı, R. HUNT, F.R.S. tarafından yeniden yazılmış ve genişletilmiştir.
2.064 Tahta Baskı ile. 4 cilt. orta 8vo. L7. 7_s._

=VERNEY.=--_SATRANÇ ECCENTRICITYS._ Dört elli Satranç,
Üç, Altı veya Sekiz Oyuncu için Satranç, İki Kişilik Tur Satrancı,
Üç veya Dört Oyuncu ve İki Oyuncu için Satranç Oynamanın
birkaç farklı yolu dahil. Binbaşı GEORGE HOPE VERNEY tarafından. Crown 8vo.
10_s._ 6_d._

=VERNEY. =--_KÖYLÜ ÖZELLİKLERİ_ ve diğer Seçilmiş Denemeler. LADY
VERNEY tarafından. 2 cilt. Crown 8vo. 16_s._

=VILLE.=--_YAPAY GÜBRELER HAKKINDA_, Kimyasal Seçimleri ve Tarıma Bilimsel
Uygulamaları. GEORGES VILLE tarafından.
W. CROOKES, F.R.S. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. 31 Levha ile. 8vo.
21_s._

=VIRGIL.=--_PUBLI VERGILI MARONIS BUCOLICA, GEORGICA, AENEIS;_ the
VIRGIL'in Eserleri, Latince Metin, İngilizce Yorum ve Dizin ile.
B. H. KENNEDY, D.D. tarafından Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

_VIRGIL'İN AENEID'İ._ İngilizce Şiire Çevrildi. J.
CONINGTON, M.A. Crown 8vo. 9_s._

_THE POEMS OF VIRGIL._ İngilizce Düzyazıya çevrilmiştir. JOHN
CONINGTON, M.A. Crown 8vo. 9_s._

=WALKER.=--_THE CORRECT CARD_; or, How to Play at Whist; a Whist
Katekizm. Major A. CAMPBELL-WALKER, F.R.G.S. Fcp. 8vo. 2_s._
6_d._

=WALPOLE.=--_HISTORY OF ENGLAND FROM THE CONCLUSION OF THE GREAT WAR
IN THE YEAR 1815._ SPENCER WALPOLE tarafından. 3 cilt. 8vo. L2.
14_s._

=WATSON.=--_FİZİK İLKELERİ VE UYGULAMALARI ÜZERİNE DERSLER_,
Londra, King's College'da Sir THOMAS WATSON, Bart. tarafından verilmiştir.
M.D. İki Levhayla. 2 cilt. 8vo. 36_s._

=WATTS.=--_KİMYA VE DİĞER BİLİMLERİN İLGİLİ
DALLARININ SÖZLÜĞÜ._ HENRY WATTS, F.R.S. tarafından düzenlenmiştir. 9 cilt. orta
8vo. L15. 2_s._ 6_d._

=WEBB.=--_REV. T. W. WEBB.'İN ÇALIŞMALARI._

_GENEL TELESKOPLAR İÇİN GÖKSEL CİSİMLER._ Harita, Levha, Tahta Baskılar.
Crown 8vo. 9_s._

=WEBB.=--_ISIS'İN ÖRTÜSÜ_: İdealizm Üzerine Bir Deneme Dizisi.
THOMAS W. WEBB, LL.D. tarafından. 8vo. 10_s._ 6_d._

=WELLINGTON.=--_WELLINGTON DÜKÜ'NÜN HAYATI._ Rahip G. R. tarafından.
GLEIG, M.A. Crown 8vo. Portrait, 6_s._ _M.D. &c._ Çocuk Hastanesi'nin kurucusu ve eski doktoru.

=WEST.=--_CHARLES WEST, M.D.'NİN ESERLERİ_

_BEBEKLİK VE ÇOCUKLUK HASTALIKLARI ÜZERİNE DERSLER._ 8vo. 18_s._

_ÇOCUK HASTALIKLARI ANNE EL KİTABI._ Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

=WHATELY.=--_İNGİLİZCE EŞ ANLAMLILAR._ E. JANE WHATELY tarafından. Editörlüğünü yapan
Babası, R. WHATELY, D.D. Fcp. 8vo. 3_s._

=WHATELY.=--_R. WHATELY, D.D.'NİN ESERLERİ_

_MANTIĞIN ÖĞELERİ._ Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

_RETORİK ÖĞELERİ._ Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

_AKIL YÜRÜTME DERSLERİ._ Fcp. 8vo. 1_s._ 6_d._

_BACON'S ESSAYS_, Açıklamalı. 8vo. 10_s._ 6_d._

=WHITE.=--_ÖZLÜ BİR LATİN-İNGİLİZCE SÖZLÜK_, İleri Düzey Bilim İnsanları ve Üniversite Öğrencilerinin Kullanımı İçin. Rev. J. T.
WHITE, D.D. Royal 8vo. 12_s._

=WHITE & RIDDLE.=--_LATİN-İNGİLİZCE SÖZLÜK._ J. T. WHITE,
D. Oxon. ve J. J. E. RIDDLE, M.A. Oxon. Daha büyük
Freund Sözlüğü'ne dayanarak oluşturulmuştur. Royal 8vo. 21_s._

=WILCOCKS.=--_DENİZ BALIKÇISI._ Britanya ve diğer denizlerde
Olta ve İp Balıkçılığının Başlıca Yöntemlerini ve Ağlar, Tekneler ve Teknecilik
Üzerine Açıklamaları içerir. J. C. WILCOCKS tarafından. Bolca
Resimli. Yeni ve Daha Ucuz Baskı, çok daha geniş, crown 8vo.
6_s._

=WILLICH.=--_POPÜLER TABLOLAR_ Yaşam Boyu Mülkiyet, Kira Sözleşmesi ve Kilise Mülkiyetinin, Kamu Fonlarının, vb. değerini belirlemek için
Bilgi vermek için. CHARLES M. WILLICH tarafından. MONTAGU
MARRIOTT tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo. 10_s._

=WILSON.=--_SAĞLIK BİLİMLERİ EL KİTABI._ Okullarda ve Kolejlerde Kullanıma Uyarlanmış ve Bilim ve Sanat Bölümü Hijyen Sınavlarına Hazırlanan Öğrencilerin Gereksinimlerine Uygun

olarak
Uygundur. ANDREW WILSON, F.R.S.E. F.L.S. &c. Tarafından 74
Resimli. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

=WITT.=--_ALSTATD GYMNASİUM, KOENIGSBERG'İN BAŞ MÜDÜRÜ PROF. WITT_'İN ÇALIŞMALARI. Almancadan FRANCES YOUNGHUSBAND tarafından çevrilmiştir.

_TROJAN SAVAŞI._ Westminster Okulu Baş MÜDÜRÜ Rahip W. G. RUTHERFORD, M.A.'nın Önsözüyle. Crown 8vo. 2_s._

_HELLAS MİTOLOJİLERİ_; veya, Yunan Masalları. Taç 8vo. 3_s._ 6_d._

_ULİSES'İN GEZİNTİLERİ._ Taç 8vo. 3_s._ 6_d._

=WOOD.=--_REV. J. G. WOOD'UN ESERLERİ._

_EL OLMAYAN EVLER_; Hayvanların Yaşam Alanlarının Tanımı,
İnşaat İlkesine göre sınıflandırılmıştır. Yaklaşık
140 Ahşap Üzerine Vignette. 8vo. 10_sn._ 6_d._

_EVDEKİ BÖCEKLER_; İngiliz Böceklerinin, Yapılarının, Alışkanlıklarının ve Dönüşümlerinin Popüler Bir Anlatımı. 8vo. Tahta Baskılar, 10_sn._
6_d._

_YURT DIŞINDAKİ BÖCEKLER_; Yabancı Böceklerin, Yapılarının, Alışkanlıklarının ve Dönüşümlerinin Popüler Bir Anlatımı. 8vo. Tahta Baskılar, 10_sn._
6_d._

_İNCİL HAYVANLARI_; Kutsal Yazılarda adı geçen her Canlı Yaratığın
Tanıtımı. 112 Vignette. 8vo. 10_sn._ 6_d._

_TUHAF EVLER_; Hayvanların Evlerinin Tanımı,
'Elsiz Evler'den kısaltılmıştır. Ön Sayfa ve 60
Tahta Baskı ile. Crown 8vo. 5_s._ Popüler Baskı, 4to. 6_d._

_DIŞARIDA_; Pratik Doğa Tarihi Üzerine Orijinal Makalelerden Bir Seçki. 6 İllüstrasyon ile. Crown 8vo. 5_s._

_SIK İNGİLİZ BÖCEKLERİ: BÖCEKLER, GÜVELER VE KELEBEKLER._ Crown
8vo. 130 Tahta Baskı ile, 3_s._ 6_d._

_PETLAND TEKRAR ZİYARET EDİLDİ._ Çok sayıda İllüstrasyon ile, özellikle Bayan Margery May tarafından çizilmiş, G. Pearson tarafından tahtaya kazınmış. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

=WYLIE.=--_HENRY THE FOURTH'UN İNGİLTERE TARİHİ._ JAMES
HAMILTON WYLIE, M.A. Majestelerinin Okul Müfettişlerinden biri.
(2 cilt) 1. Cilt, crown 8vo. 10_s._ 6_d._

=WYLIE.=--_İŞ, EĞLENCE VE LÜKS_; Günümüzün
Pratik Politik Ekonomisine Bir Katkı. Glasgow'lu ALEXANDER WYLIE tarafından.
Crown 8vo. 6_s._

=YONGE.=--_YENİ İNGİLİZCE-YUNANCA SÖZLÜK_, iyi yetkili yazarlar tarafından kullanılan tüm Yunanca
kelimeleri içerir. CHARLES DUKE YONGE,
M.A. 4to. 21_s._

=YOUATT.=--_WILLIAM YOUATT'IN ESERLERİ_

_THE HORSE._ W. WATSON, M.R.C.V.S. tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. 8vo.
Tahta baskılar, 7_s._ 6_d._

_THE DOG._ Gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir 8vo. Tahta baskılar. 6_s._

=ZELLER.=--_WORKS BY DR. E. ZELLER._

_HISTORY OF ECLECTICISM IN GREEK PHILOSOPHY._ SARAH F. tarafından çevrilmiştir.
ALLEYNE. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

_THE STOICS, EPICUREANS, AND SCEPTICS._ Rev. O. J. tarafından çevrilmiştir.
REICHEL, M.A. Crown 8vo. 15_s._

_SOKRATES VE SOKRATİK OKULLAR._ Rev. O. J. tarafından çevrilmiştir.
REICHEL, M.A. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

_PLATON VE ESKİ AKADEMİ._ S. FRANCES ALLEYNE ve
ALFRED GOODWIN, B.A. Crown 8vo. 18_s._

_SOKRATES ÖNCESİ OKULLAR_; Yunan Felsefesinin En Erken Dönemden Sokrates Zamanına Kadar Tarihi. SARAH F. tarafından çevrilmiştir.
ALLEYNE. 2 cilt. Crown 8vo. 30_s._

_Spottiswoode & Co. Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra. _

* * * * * *

Yazıyı yazanların notu:

Çeşitli: Tirlogh/Tirlough'un orijinal metindeki gibi değişken yazımı

Sayfa iii: Orijinal metinde belirtildiği gibi İKİ cilt

Sayfa 14, 385: M'Lice/Maclice'in orijinal metindeki gibi değişken yazımı

Sayfa 24: depo, depo olarak standartlaştırıldı

Sayfa 26, 28, 29, 64: Neal/Neill/Neil Gray'in orijinal metindeki gibi değişken yazımı

Sayfa 27: Aliqua'daki sirkumfleksin orijinal metindeki gibi değişken kullanımı

Sayfa 46, 283: imzalayanlar orijinal metindeki gibi

Sayfa 54, 382: Macleans/MacLeans'in orijinal metindeki gibi değişken büyük harf kullanımı

Sayfa 74: yan sözcük yan sözcük olarak düzeltildi

Sayfa 90, 382: Orijinal metindeki gibi Macleods/MacLeods'un değişken büyük harf kullanımı

Sayfa 135, 136: Orijinal metindeki gibi Teig/Teige'nin değişken yazımı

Sayfa 149: Orijinal metindeki gibi "sayfa 17'ye bak" yazan harita metni

Sayfa 153: Seçim bölgeleri seçim bölgelerine düzeltildi

Sayfa 181, 311, 385: Orijinal metindeki gibi O'Farrells/O'Ferralls/
O'Farells/O'Ferrals'ın değişken yazımı

Sayfa 209: tiltyard, tilt-yard olarak standartlaştırıldı

Sayfa 220, 385: Orijinal metindeki gibi O'Kellys/O'Kellies'in değişken yazımı

Sayfa 243, 380: Orijinal metindeki gibi Innisloughan/Innishloughane'nin değişken yazımı

Sayfa 266: Mulroney/Mulrony O'Carroll'ın değişken yazımı, orijinal metindeki gibi

Sayfa 274: good-will, goodwill'e standardize edildi

Sayfa 284: Brasselogh, Brasselagh'a standardize edildi

Sayfa 286: packhorses, pack-horses'a standardize edildi

Sayfa 305, 385: Macneill/MacNeill'ın değişken büyük harf kullanımı, orijinal metindeki gibi

Sayfa 306: House(-)keeping'in bir alıntının parçası olarak tutulduğu değişken tireleme

Sayfa 310: Cheek's, Cheke's'e standardize edildi

Sayfa 314, 386: Rochfords/Rochforts'un değişken yazımı, orijinal metindeki gibi

Sayfa 316, 382: Macnamaras/MacNamaras'ın değişken büyük harf kullanımı, orijinal metindeki gibi

Sayfa 366, 385: Malachy/Malachi O'Molony'nin değişken yazımı orijinal metinde olduğu gibi

Sayfa 374: Benburt, Benburb'e göre standartlaştırıldı

Sayfa 375: Carbury, Carbery'e göre standartlaştırıldı, Castle Blayney, Castleblayney'e göre

Sayfa 376: Clan Sheehy, Clansheehy'e göre standartlaştırıldı, Gerandstown, Cusack, Thomas için giriş

Sayfa 378: FitzDavy, Fitzdavy'e göre standartlaştırıldı

Sayfa 379: FitzWilliam, Fitzwilliam'a göre standartlaştırıldı; Gallicia, Galicia'ya göre

Sayfa 380: Haggardstown, Haggardston'a göre standartlaştırıldı

Sayfa 381: Kilmacdaugh, Kirwan, Stephen için giriş

Sayfa 382: MacAuliffe, MacAulliffe'e göre standartlaştırıldı; MacMorrogh
MacMorragh'a göre standartlaştırıldı

Sayfa 383, 390: Mullaly/Mullally'nin orijinal metindeki gibi değişken yazımı

Reklam sayfası 17: kimya, kimya olarak düzeltildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRELAND UNDER THE TUDORS, VOL. II
(OF 3)***


******* This file should be named 48334.txt or 48334.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/3/3/48334


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

