*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Grey House (Küçük Gri Ev)
Yazar: Marion Ames Taggart
Yayın Tarihi: February 26, 2015  [eBook #48363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Little Grey House, by Marion Ames
Taggart, Illustrated by Ethel Franklin Betts


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Little Grey House


Author: Marion Ames Taggart



Release Date: February 26, 2015  [eBook #48363]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE GREY HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 48363-H.htm veya 48363-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/48363/48363-h/48363-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/48363/48363-h.zip)





Küçük Gri Ev


      * * * * * * *

Diğer Kitaplar
Aynı yazar tarafından

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

_Loyal mavi ve kraliyet scarlet_
_The Wyndham kızlar_
_Miss lochinvar_

      * * * * * * *


[İllüstrasyon: _o biçme başladı, önceki Prue._]


Küçük Gri Ev

ile

Marion Ames Taggart

[İllüstrasyon: Logo]

Frontispiece tarafından Ethel Franklin Betts







New York
McClure, Phillips & Co.
MCMIV

Telif hakkı, 1904, tarafından
McClure, Phillips & Co.

Yayınlandı, Ekim 1904




                İLE
       Anna Wentworth Hecker




İçerik

  Bölüm sayfası

     I. Çocukları 3

    İi. Komşuları 17

   III. Üstat 33

    IV. Akrabaları 48

     V. Blithe Günleri 64

    VI. Zor günler 80

   Vii. Menace 98

  VIII. Doyfifts 115

    İx. Yükü 132

     X. Olasılıkları 149

    Xi. Umut 166

   Xii. Trajik tarafı 181

  Xiii. Tehlikesi 196

   Xiv. Cesur kızı 208

    Xv. Kurtarması 224

   Xvi. Kurtuluşu 240

  Xvii. Güneşi 254




                         Küçük Gri Ev






                              Birinci Bölüm

                             Çocukları


"O çimi keseceğim-onu kesmeye çalış, yani-ben bir
saat daha yaşlı, "dedi Roberta Gray, babasının eski bir çiftini çizerek
Bir kerede olan bir yap veya die-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
ilham verici ve ikna edici. "Bütün bu yer resimli görünüyor
'Bitkiler Nasıl Büyür'-Gri. Çimleri kesmeliyiz veya
Bir işaret koyun: evin kırdan kuzeye doğru yürüdüğünü bulmak için.
İmzalı, Sylvester Gray. Yardım edecek misin Wythie ve Prue? "

Oswyth, en büyük kızı, bir yıl on altı yaşındaki kıdemli
Roberta, hoş gülümsemesine baktı. "Kuzeye doğru yürümeye yardım edin
Prairie aracılığıyla evi bulmaya yardım edin ya da çimleri kesmeye yardım et, soyun? "
diye sordu.

"Çimlerin kesilmesine yardım edin ve gerisi gerekli olmayacak," diye güldü Rob.
"Hadi! Azraella Teyze Teyze Borç Verdim, ama ben gerçekten
Peynir kepçesini ödünç almış olabileceğime inan-bu çim
Sadece çim biçme makinesine eğilmek için çok yaşlı ve sert. "

Prue, on dört yaşında, Rob'un kabul etmesi için Alacrity ile atladı
Davet, ancak Oswyth dikişini bıraktı ve isteksiz bir şekilde ortaya çıktı
Ah-şiddetli egzersize düşkün değildi ve öğleden sonra güneş
Hala sıcak.

Üç kız, alçak kapı adımında birkaç dakika durdu ve
Breeze Gingham elbiselerini hoş bir şekilde çırpın ve kurdelelerini kaldır,
Zor görevlerine başlamadan önce. Aynı esinti uzun boylu patladı
Roberta'nın bu gibi dalgalı dalgalanmalarda alçakta kalmayı özlemiş olan çim
Resme sürüklenen mavi ve pembe kumaşlarda
Mısır çiçekleri ve haşhaşlar. Darı ve kırmızı tepenin tüylü spreyleri,
Timothy'nin asaları, eğildikleri ve salladıkları kadar güzeldi,
Çok kanunsuz ve rütbe olsalar da, kesilecek neredeyse üzücü görünüyordu
onlara. Oswyth öyle düşündü, ama Roberta hiçbir yanlışlık hissetmedi-onun hariç
kendi gücü.

Küçük gri ev muhteşem sokaktan uzak duruyordu
Ağaçlar, tamamen orantısız bir yerin ortasında yer alan
Zeminlerin şu anki dağınık durumunda göründüğü boyut değil
tamamen çalkantılı ile çevrili küçük bir gri kaya adasının aksine
ve dalgalı yeşil su.

Herkes buna "küçük gri ev" dedi ve isim iki kat vardı
uygun olduğu için uygun, çünkü bir aktifleştirilmiş ve
sıfat vurguladı ve "küçük _grey_ evi" olarak bahsetti
ya da doğal işlevini sıfata bıraktı ve küçük olandan bahsetti
"Küçük Gri _House_" olarak ev. Çünkü renk olarak yapamadı
iyi gri oldu. Bir kez-son zamanlarda değil-boyalı gri,
Ama rüzgar ve hava durumu yapay greyness'ten çıkarmıştı
fıçı tahtalarını yumuşak, silinmez renk tonlarına benzeterek daha da uygun
başlığına.

Ve geri kalanı için, Sylvester Gray, ön ayakları gibi orada yaşadı
Ondan önce üç nesil-başından beri griler. İnsanlar
"Sylvester Gray'in bir evi kalması iyi bir şey olduğunu söyledi
O, çünkü asla bir tane kazanamazdı. "

Bay Gray'in asla fazla para kazanamaması, ne de
Ne kadar az yaptığını korumak için. "Her zamanki gibi yaşadığı kadar iyi bir adamdı,"
İnsanlar tekrar, "Ama fakültesi yoktu." Dedi. Ve "fakülte" yoktu,
Gerçekten de, çok eksik olmak.

Şaşkın ve-elbette-içinde yaşadıkları toplumu beğenmiş
"Grilerin nasıl geçtiğini" bilmek. Bayan Gray,
Seçti, ama seçmedi. Ancak nasıl farkına varamadı
Açıklamanın çoğu kendi kişiliğinde, sadece varoluşunda yatıyordu.
O-büyük yürekli, büyük büyümüş kadın-"fakülte" için yeterli
iki; Bu, beş kişilik birikmesi gerektiği için şanslıydı.

Kendi başına küçük bir gelir vardı-çok ince-ve geri kalanı için
O "başardı". Mayflower kökenli bir winslow ve teyze olmuştu
Bayan Gray'in kardeşinin dul eşi Azraella Winslow-Kahverengi-Said,
karışmış onay ve komisyon ile, "bizden biri olduğunda
Eski stok, mısırın büyümesi pulluğuna elini koyar. "

Sylvester Gray bir hayalperest, yakışıklı, zayıf, hassas ve zekidi.
Bazen içten beyni ailesine pratik sonuçlar getirdi,
Ancak bu dahi kristalizasyonları rahat olandan daha nadirdi.

Bay Gray, Bricquettes yapmak için bir makineyi mükemmelleştiriyordu. Yoktu
kasabasında çok açık bir fikir--kalre-bunun ne anlama geldiğini, ama
Kömür tozunu dönüştüren bir makine olarak belirsiz bir şekilde anlaşıldı
Madenlerin israfı yakıt için sağlam küçük tuğlalara. Azraella Teyze
dedi "Mary ise Sylvester'ın kömür tozu üzerinden ayına gibiydi
Küte ahşabı gerekiyordu. "

Oswyth, eskisinden zevk aldığı en yaşlı kız
Sakson sesleri, onu anlamadan babasını şefkatle sevdi;
Prue, sevgili, oldukça küçük Prue, yıllarca genç, onu sevdi
Hakmetsiz bir şekilde, ama Roberta, cesur, hırslı, aktif Roberta,
rüya gören babayı tutkuyla sevdi ve yapabileceğini anladı
Daha büyük bir iyilik onu cezbettiğinde şimdiki bir tutam hissetmeyin
daha fazla, hiçbir kişisel bir tutamın ona çok hitap etmediğini anladı
Bilim onu ​​masallarına götürdüğünde ve kendini hissetti
onun hizmetkarı. Ve yalnız Roberta, onu seven herkesin
günlerini ve birçok gece verdiği buluş ve o
bricquette makinesinin bir süre olacağına coşkuyla inanıyordu
Aile servetini ve babasının ihtişamını yapın. Yine de bazen yüksek
cesaret başarısız oldu ve
Griler kınandı, en çok ona yardım edemedi
Kabul etmek-sadece kendine rağmen-mutlu zaman ne yazık ki
uzun zamandır geliyor.

Ama kesmeye başladığı bu cesaret kırıcı günlerden biri değildi
Çim ve Rob'un kalbi on altı yaşında bir çocuk kadar eşcinseldi
Kalp, yapması istediği sahaya bakarken
Bir zafer alanı.

Her zaman çok değişen parlak, karanlık gözleri
Gün içinde dakikalar olduğu gibi ifadeler, yaramazlık ile dans etti; o
Yırtık ağız ve çene-Rob'un yüzü tamamen dalgalanmalardı-sanki baktı
Temmuz esintisi, yemyeşil ile oynadığı için onlarla oynuyordu
çimen. İki eliyle koyu saçlarını geri itti-parıltı dolu
güneş ışığında kırmızı ve altın-basamakları ve etrafında koşarken
Rob'un saçı sonsuza dek ödünç alınan çim biçme makinesini getirecek köşe
Düzenli örgülü sınırlarını kırmak ve tırmık oranlarına dönüşmek ve
kaşları ve kulakları hakkında buklelerin uçları. Zaferle geri döndü,
Çim-biçini köşeye itmek ve eskisi üzerinde sallandı
Arka tekerleklerine eğilirken ve kutuyu atlatırken işaretlenmiş yürüyüş
yolları sınırlar.

"İlk kim?" Ağladı. "Yaş ve kas mı yoksa güzellik ve bebeklik mi?"

"B. ve B.," dedi Prue, her iki gerçeke de bir
Büyük karanlık gözlerinin değeri ve zıtlık ile iyi tanıştı
altın saç perdesi ve biri olduğunu fark etmek için iyice yaptı
en genç. "Bana ver, Rob; İlk kesimi istiyorum."

"'Bana hançeri ver!' İşte o zaman Lady Macbeth.
Birincisi ihale dışında bir şey kesti-sanki hindi gibi konuşuyorsun. "Ve
Rob, biçme makinesini Prue'nin istekli parmaklarına verdi.

Prue ödülü ile bayraklı yürüyüşten hafifçe koştu. "Başlayacağım
Kapıda, "duyurdu."
Giden insanlar çimleri kesmeye başladığımızı görebilirler. "

Oswyth güldü ve inledi. "Günümüzde bitir! Her yeri kes!"
diye bağırdı.

Oswyth, tatlı, sakin yüzü, pürüzsüz, parlayan kahverengi saçlar, sakin
Mavi gözler ve sessiz dudaklar, her ikisinden de farklıydı. Güzel o
onun acımasız yoldaydı ve yumuşak yanakları biraz olsaydı kimse düşünmedi
Çok tombul, tonu gerçekten "şeftali ve krema" olduğu için
Biz okuduk. Wythie en kadın ve sağlıklı küçük bir kadındı, bu tür
İlk bakışta gören kızın sahip olduğu anneyi rahatlatmalı
o.

Wythie'nin dehşeti tarafından canlandırılmayan Prue, çim biçme makinesini keskin bir şekilde çevirdi
Çimlere ilk cesur dalışı için hakkı-ve durdu. .
Kuru, şişman saplar ona saldırıya direndi ve küçük kız itti,
Geri çekildi, tekrar itti, uçana kadar sapın üzerinden büküldü,
Altın saç sararan çimlere doğru düştü, ancak makine
karışmazdı. Prue sapı düşürdü, ince formunu düzeltti,
Ve, iki elin bir hareketi ile, zaten bir yüzü açıklamış
ve çabalarıyla benekli, saçlarını geri attı ve oyunu attı.

"Tutamam, Rob!" Panted. "Kimse yapamaz."

"Denemek istiyorum, Wythie, yoksa ben?" diye sordu Rob.

"İstiyorum? Neden kimsenin istemek zorunda olduğunu tam olarak görmüyorum," dedi Oswyth,
"Ama sanırım her birimiz yapmalıyız, işte başlıyor." Ve kahramanca geldi
sırasını almak için ileriye doğru, çukurlu ve iyi yastıklı küçük
Sapın çapraz çubuğundaki pembe avuç içi biraz zencefil.

Dört fit uzunluğunda kısa bir sürü ama görkemli bir şey kesti
Daha hassas çimlerde ve Prue'den daha fazla güce sahip olmak, ama burada
O da Waterloo ile tanıştı, çünkü biçme makinesi hareketsiz durdu
İrlanda'daki tüm eşekler olarak etkili bir şekilde.

"Onu almanın bir faydası yok, Rob,"
Buna ve hiçbir sonuç olmadan. "Birkaç metre kesersen
Yapabileceğiniz en fazla şey ve ne fark yaratırdı
fazla?"

"Bir darbe vurmadan vereceğimi düşünmüyor musun?" diye bağırdı Roberta,
Samson'dan daha fazla kaldırılmamış gibi çim biçme makinesinde daralmak
en büyük torunu. "Bu çimenleri kesmek istedim
Çağlar boyunca-"diye ekledi, gülüyor." Ayrıca, her zaman
Dövülmem için çok önemli. 'O' Harlech erkekler, oyukta! ''

Rob, sırayla atarken muhteşem Galli savaş şarkısını söylemeye başladı
Sapı tutun, sanki sadece başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda nefes almalı
bir savaş çığlığı için yedeklemek.

Roberta ince, o Oswyth daha uzundu, ama genç kasları
Güçlü ve iyi aşınmış ve hangi göreve getirdiği göreve getirdi
onu nadiren zafere taşıyamayan aşırı sinir gücü
dalganın tepesinde. Şimdi sert çimlere saldırdı
Balking çim biçimi, ona en çok verdiği coşku
İşler yaptı ve kısa bir süre uysalca koştu. Ama sonra
Durdu ve Kleopatra'nın kadırgası değil, altına gömülmedi
yüzyıllardır Nil Mud, Azraella Teyze'den daha hareketsizdi
çim biçme makinesi.

Rob itti ve her iki kız kardeşi de itti ve çekti,
Sabrını yaptığı gibi kaybetmek.

"İyi değil, bobs," dedi Prue, laconically ve kötü niyetli bir şekilde bir önemsememek
Kipling'in Lord Roberts'tan sonra sadece Rob "Bobs" lakabında aile
"Bobs Bahadur," indomaby Pick ve Generalship'e ima ederek,
ve adını zafer anlarında kullandı, bunun nadiren biriydi.

Roberta isyankar kilitlerini hafifçe arkasına itti
kirli el.

"Sadece bir tırpan olsaydı!" mırıldandı. "Hiçbir makine geçemez
Bu orman-o kadar korktum. Yine de bir tırpan olsaydı biçerdim! "

"Şimdi, Rob, bir tane düşünmemelisin!" dedi Wythie,
kesinlikle. "Mardy'nin sallanacak olsaydın çılgınca olacağını biliyorsun
Sadece bir kez-sen çok pervasızsın! Söz vermeyeceğine söz ver. "

"Kendimi tüm sarhoş edici ve tamamen çekimser kalmaya söz veriyorum
erişilemeyen tırpanlar, "dedi Rob, iki elini tutarak."
Dünya Bir tane almalı mıyım Wythie? "

"Her zaman kalbini koyduğun her şeyi alırsın," dedi Wythie, biraz
Gevşek, ama kız kardeşi hakkındaki bilgisinden bahsediyor.

"Öyle mi? O zaman kalbimi çok aza koymuş olmalıydım,"
Soymak.

"Bay Flinders onu keser mi?" Önerilen Prue.

"Bir bebek bile Bay Flinders'ın ne kadar keskin olduğunu anlamalı
Hisse senedi, ihtiyat, çocuğum, "dedi Rob,
Gravely. "Bize sebzelerin üçüncüsümüzü vermede dürüst olabilir
Toprağın kullanımı için, ama her zaman ona açıldığından şüpheleniyorum
Bizimkinin daha fazla olmadığından emin olmak için marul başları ve onları tekrar yuvarlamak
ondan daha yapraklar. "

"Ah, Bay Flinders'ın ekstra bir şey yapmayacağını biliyorsunuz," dedi
Oswyth, aceleyle, Prue'den korkmak, bebek olarak adlandırılabilir.

"Atı için çim alabilirdi," dedi Prue.

Rob, "'Merhametli bir adam canavarının hayatını görüyor,' Prudy," dedi Rob.
"Çimlerimiz yarım papatya sapları, yarı hindiba, yarım karahindiba, yarısı
başka şeyler-muhtemelen-muhtemelen-ve diğer yarısı _may_
çimen."

Her iki kız kardeşi de güldü. "Kesirlerde her zaman güçtün Rob,"
dedi Oswyth.

"Benden beri en kesirli kesirleri uygulamak zorunda kaldı
Doğdu-neden olmamalıyım? O yeni Rutherford Boys Down geliyor
Sokak, "dedi Rob, üç uzun figür olarak kollar kilitlendi, yürüyüş
İyi bir hızda, caddenin başında görünmeye başladı.
"Geçen gün onlarla tanıştığımızda güzel görünüyorlardı; keşke desalar
Çimlerimizi kesmişlerdi. "

"Her şeyde erkeklerin üstünlüğünü kabul etmek için küçümsediğini sanıyordum, Rob,"
dedi Wythie, sinsice.

"Kabul etmiyorum; sadece üzerinde hareket ediyorum-eğer zorundaysam," dedi Rob.

"Neden yerini korumak için bir adam kiralayabilmemizi diliyorsun?
Deklediğiniz gibi, diğer insanlar gibi? "Diye sordu Prue, daha ziyade
acı.

"Çünkü asla sahip olamayacağınız şey için dilek kullanımını görmüyorum,"
dedi Rob, çabucak. "Zengin olamayız-Patergrey Bricquette makinesini alana kadar değil
Yapıldı-ve imkansız olduğu için neden imkansız. Ama olurdu
Bu büyük yaratıkların tırpanları sallaması ve alması mükemmel bir şekilde mümkün
Kısa bir süre içinde bu çim biçme-onlar için bir şaka olurdu. Ve
Eğer hiç kesilirse ve Azraella Teyze ile kısa tutmazsam
Biçme, o zaman olacak çünkü
sevgili bayan ödünç verdi. "

"Bu sefer nasıl aldın?" diye sordu Oswyth.

Rob, "Mayflower ve Hacı Kaya konuştu-asla başarısız olmaz," dedi Rob. "O
şimdi ailesinde bir brewster olduğunu düşünüyor ve muhtemelen
Onun aracılığıyla zafere geri döner. Ve biliyorsun Mardy'nin ne kaymasına izin veriyor
Bir gün ebeveyn kahverengi ve onun son derece iyi parkurları hakkında!
Zavallı Teyze Azraella! Ölüleri o şekilde kaçırmak acı verici olmalı
yapmak! Bayan ölecek ataları vardı. Neden iyi bilmesem de
Dürüst Cobling, sömürgede yaptıkları pek çok şey kadar iyi değil
Günler-Örneğin yazımdan daha iyi. Merhamet, o çocuklar
Neredeyse burada! Saçlarım çok çılgın mı ve burnumda çim lekeleri var mı
Wythie? "

"Gelecek kuşağımızı azaltmanın doğru olduğunu sanmıyorum," dedi Prue,
Şeritlerini çekmek ve saçlarını hızla yaymak. "Çok gurur duyuyorum
benim inişimin. "Ve Oswyth'den önce
Ortalama gelecek nesiller, havada üç hasır şapka ortaya çıktı ve üç
Kızarmış, yakışıklı, çocuksu yüzler ve üç neşeli ses:
"İyi yönetici, Bayan Oswyth, Bayan Rob, Bayan Prue."

Ve en eski Rutherford Boy-yaklaşık on sekiz görünüyordu-eklendi: "
Çiftçilik? "

"Harcuyoruz-sıcaklığımız," diye bağırdı Rob. "Ayrıca ödünç alınmış bir çim biçme makinesi."

"İçeri girip dinlenmeyecek misin?" Oswyth eklendi. "Sıcak görünüyorsun."

"Nehir yüzmeye kaldık; güneşte oldukça sıcak,
Hızlı yürümek. Sıcaklıklarınızın nesi var? Belki tutsak iyi olur
"Ama konuşurken en büyük çocuk alçak kapıyı açtı ve hepsi
içeri girdi.

Oswyth eve yol açtı ve Prue ve en genç Rutherford
çimlerin üzerine oturması için sandalyeler için gönderildi, küçük gri
Ev Piazzas gününden önce inşa edilmişti. Altı gençten önce
İnsanlar kapıda beyaz bir figür ortaya çıktı.
Gözlüklerle yüklü büyük bir tepsi üzerinde davetkar gülümsüyor, biraz sade
kurabiyeler ve grilerin olduğu güzel eski cam sürahi
Çok gururlu, limonata dolu ve buzla uğraşıyor.

"Ah, bu her yerde daha marty-her zaman bizim için bir şey düşünüyor!" ağladı
Oswyth, o ve Rob, annelerini rahatlatmak için ileriye doğru ilerlerken
yük.




                              İkinci Bölüm

                             Komşuları


"Gelip yeni Rutherford erkeklerini görmeyecek misin, Mardy? Onlarla tanıştık
Frances Silsby geçen gece, "dedi Roberta, tepsiyi alırken
Oswyth sürahiyi alırken annesinden.

Bayan Gray onlara doğru geldiğinde üç uzun bayan ortaya çıktı. "Sevgili ben!" o
gülümsedi. "Asla hayal etmezdim _new_ rutherford erkekler
Uzaktan, ama oldukça yaşlı olanlar. Seni gördüğüme sevindim. "

"Burada olmaktan mutluluk duyuyoruz," dedi en büyük çocuk, yürekten sallayarak
Anne eline tuttu ve nazik gözlere geri döndü
ki bu her zaman genç şeyler kazandı, dörtlü veya biped ve özellikle
Annesiz bir delikanlı için çekici. "Ben Basil Rutherford, bu benim
İkinci dost, Bruce ve bu benim küçük bebek kardeşi Bartlemy. Ayağa kalkmak
Düz, Tom Thumb ve Bayan Grey'e, yapmanız gerektiğini düşünmediğini sor
bir inkübatöre konulacak. Yükseltemeyeceğimizden çok korkuyoruz
O, "diye ekledi Basil, kızlara trajik bir bakışla.

Onbeş yaşındaki bartlemi tam altı ayaklarına dik durdu
yükseklik ve sık bir kurbanın çaresiz iyi doğası ile sırıttı.

Rutherfords çok benzer, kahverengi tenli, kahverengi saçlı,
Mavi gözlü çocuklar, dürüstlük ve nezaketten para cezası parlıyor
yüzler. Bayan Gray onlar hakkında karar verdi-o
Genellikle yabancılarla tanıştı. "Güzel yaratıklar!" diye düşündü ve
Bartlemy'yi araştırırken güldü.

“Onu yetiştirebileceğinden şüpheliyim-temkinli” dedi. Ve çocuklar
Onların sırası, zihinsel olarak onu etiketledi: "Güzel kadın."

"Ama hiçbiriniz tam olarak bodur değil," diye ekledi Bayan Gray
Kendi kayda değer irtifasından Basil'e ve sonra Bruce'un
Her ikisi de onu birkaç inç kadar tepedi.

"Bruce beş feet on bir, iyi bir önlem ve ben beş metre on yaşındayım" dedi
Reyhan. "Bütün Rutherfords büyüyor."

"Çimlerimiz gibi," diye ekledi Roberta, o kadar sessiz olan
olabilir. "Çimlere uzunluk ve düşük kaliteden başka bir şey yok,
Yine de, "diye ekledi, kötü bir görünümle,
Üç hızla boşalmaya limonata dökerek derhal panzehir
gözlük.

"Sanırım yeni komşularsın," dedi Bayan Gray, sakince kaldırarak
manşetinden bir tırtıl ve böylece Bartlemy'nin
Bir embriyo doğa bilimci olan ve sinirleri küçümseyen tahmin.

"Bir zaman için buradayız-üç hafta önce geldik.
Caldwell Place ve Guardian'ımız bizi hazırlanmak için bir öğretmenle buraya koydu
Üniversite için, "dedi Basil." On sekizinci yılımdayım ama istiyorum
Yapabilseydim Bart'ı bekle. Ve göründüğü kadar aptal değil-düşünüyoruz
Bir yıl içinde birlikte girebiliriz; Yan yana kalmak istiyoruz
Yapabildiğimiz sürece-şimdiye kadar yaptık. "

"Duymak ne kadar hoş!" diye bağırdı Bayan Gray, yürekten. "Eminim
Bekleyerek kaybettiğinizden çok daha fazlasını kazanacaksınız. Sanki sen gibi konuşuyorsun
yalnızdı; Ailede var mı? "

"Babamız hayatta," dedi Basil, "ama o donanmada ve
Genellikle tanıdığım en uzak baba hakkında-sadece şimdi Japonya'da
iki yıl daha. Annemiz Bart altı yaşındayken öldü. Keşke
-"Fesleğen kısa durdu. Söyleyeceğine dair hiçbir fikri yoktu
Bu, ama Bayan Gray'in gözlerinin içine giren görünüm
Annesinin kaybı onu biraz üzmüştü.

Bayan Gray anladı. "Keşke gurur duymaya kalsaydı
Üç uzun oğlundan, "dedi." Ama belki Wythie ve Rob ve
Prue, anne duygusunu paylaşmak için burada sizi koaksitleyebilir. Biz seviyoruz
Küçük gri evdeki annelik, fesleğen ve iyilik var
İçinde zamanlar. Kaçmalıyım ya da içinde üzücü bir zaman olacak
Kızlar aç geliyor. Size küçük gremimizden bahsedecekler
ev ve gri sakinleri. Sık sık gelip bize yardım edecek misin
İyi zamanlar? "Üç bayanı sıcak bakışına dahil etti ve hızlı
Sevgi, üç çift koyu mavi gözden ona geri sıçradı.
Bayan Gray, yanına gelen her şeyi anladı, türden biri
Sevmek için gerçek bir yeteneği olan kadınların. Kutsamayı özlemişti ve
tüm yaratımı koru ve nasıl verileceğini konuşurken planlamaya düştü
Bu annesiz bayanlar, istedikleri kadın sempati
Hayat savaşına yola çıkıyor.

"Gerçekten, geleceğiz," dedi Bruce, aniden ve ilk
zaman.

"Çok iyisin, Bayan Gray," dedi Basil, sessizce, ama baskı yaptı
ağrıyana kadar elini ve doğru okuduğunu biliyordu ve
Davetini kabul edin.

"Grays," diye başladı Roberta, mükemmel bir tutkulu, anlatı
Ton, annesi eve doğru ilerlerken "son derece güzel
İnsanlar-gerçekten kimseyi daha iyi sevdiğim hiçbirini bilmediğimi söyleyebilirim. Onlar
en eski, sondaki Arbutus kökenli ---- "

"Soymak!" Oswyth'i boşa çıkararak, yenilerinin nasıl olduğunu bilmeden
Tanıdıklar bu saçmalığı alacaktı.

"Gerçek! Arbutus Mayflower değil mi?" dedi Rob, utanmadan.
"Bu da daha uygun bir isim, çünkü soyundan gelenler
Hacılar, ruh gibi 'geldikçe ihtişam bulutlarını izledi'
Wordsworth'un ölümsüzlük niyetinde-duyduğunuza güveniyorum
Wordsworth, küçük çocuklar? Grilerin Mayflower olduğundan şüphe ediyorsanız
Anne tarafında iniş, git git kayınvalidesi Azraella'ya sor
Winslow. "

"Ah, Rob; Nasıl yapabilirsiniz?" diye bağırdı Oswyth, sıkıntılı. "Neden, bu doğru, Wythie; ona sormak zorunda kalmayacaklar, değil mi?" söz konusu
Rob, masumca.

"Hayır, sorma; sadece dinle. Şey, griler fakir ama
saygın. Umarım çok saygın olurlar, çünkü tanıklık edebilirim
çok fakir oldukları doğru bilgisinden. Çok fazla var
Kitaplar, yıpranmış perişan, ama her zamanki gibi iyi ve en büyük iki kız çalışması
evde sert-yapabildikleri gibi-ama en genç olanı
Okulda kal. İkinci kız sadece Almanca'da kazıyor,
Ve her şeyin erkeksi ve
Bir Quaker toplantısı gibi kadınsı cinsiyetler. Ancak kardeşlerim, bu
Tarih değil-sadece doğal tarih, belki. Gri Annals'a dönmek için:
Sevgili Baba Grey bir dahidir ve bir şey icat ediyor
Akıllı ve değerli bir gün griler zengin olacak. Sevgilim
Ana Grey mükemmel ve bir kahraman ve dünyadaki hiç kimse
Onu yeterince seviyorum. Gri kızlar ev işlerini yapmasına yardım ediyor ve onlar
Ekonomik-Ekonomi _terrific_! Ama eğleniyorlar ve onlar
Mutlu ve geldiğinde ekonomik olarak kesmeye çalışıyorlardı
Kendi çimleri, ikinci kızın döküntü liderliği altında ve
Çim bir biçiciye yenilmezdi. Ve bu hikayemi doğru getiriyor
Bugüne kadar-bir sonraki sayımızda devam edebilir. "

Rutherford erkekleri açıkça Roberta'nın nasıl alınacağını mükemmel bir şekilde anladılar;
Oswyth'in endişeyle büzülmüş kaşları veya Prue's için bir fırsat yoktu
Kızarmış yanaklar ve zımbalanmış görünüm. Her üç çocuğun hepsi kopardı
ve Rob'un sahip olduğu Grays'ın kısa taslağına hayran kaldı
onlara verildi. Bruce, Basil olduğu için Rob'un Yarım Yıllık Kıdemli
Wythie's, gösterdiği ve büyük ölçüde
kendi cesareti.

"Bir sonraki sayımız artık basına hazır," dedi. "Üç
Rutherfords-Tüm B'ler ve doğal olarak meşgul olmaya meyilli-geliyordu
Gri kızlar durdurulmuş biçme makinesiyle mücadele ederken yolun aşağısında ve
Cesur küçük hanımları kurtarmaya karar verdi. Yüksek ve düşük aradılar
Üç tırpan, tırpan ve orak bulmuşlardı. Bunlarla silahlı
Gri evin üzerine yürüdüler, çimleri vahşi halloslarla kestiler,
ve Caldwell Place'e muzaffer döndü. Hadi, Bas; acele etmek,
Bart; Gri yeri temizleyeceğiz. "

"Ah, sen üç uzun melek!" diye bağırdı Rob, tuhaf bir şekilde başlayarak
Üç Rutherfords, Bruce'un Önerisini İstem ile Yetiştirmek İçin Ortaya Çıktı
heves. "Dedim ki, bunu kestiğini istediğimi gördüğümde
Bizim için sert çim, ama bir daha düşünmedim. Bir dakika bekle; BEN
Mardy ile konuşmak istiyorum. "

Eve daldı ve arkadan tekrar uçağa uçtu
Diğerlerinin neden gittiğini merak etmek için zaman vardı.

"Her şey yolunda; evet diyeceğini biliyordum," diye Pantladı Rob. "Yarın gel
Öğleden sonra, gerçekten yapmak istiyorsan ve Frances'a aşağı soracağız,
ve yeni tıraşlı çimlerde bir çeşit akşam yemeği var,
Tatlı kokulu çim-bu yabani ot çimen bile kokulu olacak, yeni
MOWN. Bunu yapacak mısın? "

"Harika olacak!" dedi çocuklar yürekten. "Elbette geleceğiz."
Ve gri kızları vedalaşıyorlar, onların içinde çok memnuniyetle
ilk çağrı.

"Güzel kızlar," dedi Basil, yoldan çıkarken, en uzun,
Bartlemy, ortada, her uzun boylu kardeşin üzerinde duran bir kol
omuz. "En güzel hangisi?"

"Söylemesi zor," diye başladı Bartlemy, ama Bruce onu kararla kısalttı,
Söyleme:

"Prue bir resim kadar güzel; Oswyth de güzel değil
Güzel ve o bir bayan, ama Rob bir züppe! Gitti ve kopardı
Ve hiç burniklik için böyle bir yüz gördün mü? İzlemek zorunda kaldım;
Bundan sonra ne yapacağını söyleyemezdiniz-pretty, o çok-
gözler ve saçlar. "

Kızlar erkeklerin olumlu görüşlerini yinelediler ve
o gece yatmadan önce Oswyth
ve Roberta paylaştı ve küçük olan Prue yalnız haysiyetle işgal etti. Griler ertesi sabah erken astirdi, çünkü "
B'nin biçme, "Rob'un dediği gibi, ekstra emek gerektirdi,
Yine de buna değer.

Akşam yemeği, masrafı dikkate almadığında, yeterince basit bir sorundur.
Ancak harcayacak çok az şey olduğunda akşam yemeği güç harcaması anlamına gelir
para yerine.

Bayan Gray, kendi ünlü ekmeğinin en ince dilimlerini kesti, tereyağlı
Mükemmel bir şekilde ve yumurta yaparken buz sandalyesine koydu
Sandviçler ve doğranmış çıtır marul bahçeden-
Rob'un şüphesine rağmen bakmadım-
Gri bahçede taşınan hisse senetleri "
yapraklar."

"Jenny Lind Cake," herkes için yeterince iyi-yenildi
Çok taze-bir yumurta ile yapılabilir. Oswyth bunlardan ikisini dövdü
kekler ve bir karıştırılmış sulu yaban mersini, diğeri ise
Jöle tenleri ile pişirilmiş ve buzlu ve karamel dolgusu ile doldurulur.

Rob ve Prue masayı gerçekleştirdi ve çimlere koydu. Küçük
Gri ev, eski mavi ve beyaz Çin ile iyi doluydu, oranlar ve
Pembe ve beyazın uçları da, queer, zarif fincan fincan ve tabaklar,
ve Oswyth'in parlak kalmasının sevinci olduğu nadiren kalay. Yani
Güverte aldığında masa gerçekten çok güzel görünüyordu ve kızlar bunu araştırdı
gururla, onlarınkinden daha görkemli destekçilerin olabileceğini bilmek
Olun, ama birkaç tane daha çekici ve kendi eşyalarına güvendiler
Güvenli bir şekilde en çok. Frances Silsby erken indi. O idi
Oswyth ve Rob'un-özellikle Rob'un-samimi bir arkadaşı; .
Gri kızlar yabancılara ihtiyaç duyacakları için çok yeterliydi. O
Onları pansumanları üzerinde acele ettiklerini, akşam yemeğini karıştırdıklarını buldum
Yemekler uzakta, işçiler erken geleceğinden emindi.

Kızların giydiği önlükler sadece kendi içlerinde basit değildi, aynı zamanda
iyi hizmet verdi ve birçok yerde annelerinin sanatsal gösterdi
Darkning. Ama çim haline geliyorlardı ve gülen genç
Yüzler taze fırfırlarından geldi ve yumuşak, toplandı
Waistler genç figürlerin etrafına yerleşti, Oswyth onun içinde tatlıydı
soluk mavi, roberta gül pembesinde parlak ve prude gibi Prue
Yeni önlükler gibi karlı beyazları onları yapabilirdi-ve neyse ki,
Oldukça mutluydu.

Örs-Chorus'un suşları Rob'dan önce sokakta yüzdü ve
Prue hazırdı-Oswyth her zaman hazır olmayı başardı-ve çatışması
Örsler, tırpan tıklaması ile işaretlendi. Dışarı bakıyor, kızlar gördü
Rutherfords, her zamanki gibi üç kişi, omuzlara ve
Güneş ışığında yanıp sönüyor, küçük gri evi taşıyor.

"Ah, acele et, rob; bana çubuk pinimi ver, wythie-geliyorlar!" ağladı
Prue.

"Çubuk pimini takma Prue; bundan kurtulacağından eminsin
ince şeyler. Yay düğüm pinimi al, "dedi Wythie.

"Ah, o eski moda bir şey! Sanırım erkekler bilmeyecek-ben
Al, Wythie. Hazır, Rob? "Diye bağırdı Prue.

"Ayakkabı bağlamın çözülmemiş olsaydı ve üzerine bastım ve
kırdı. Kimseye ayakkabı lacings hakkında ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemezdim! "
diye bağırdı Rob, kırık ipi titreyen parmaklarla bağlamaya çalışıyor
sabırsızlıkla.

"Bırak bana, Rob; çok çılgınsın," dedi Frances, ondan önce diz çökmüş
arkadaş.

Rob bir iç çekişle istifa etti. "Sana kutsamalar, küçük hayran"
söz konusu. "Lütfen aşağı in, Wythie ve Prue. Çocuklara orada olacağımızı söyle
'Blest bağlanan kravat ol' şarkıyı bitirir bitirmez bitirmez.

Wythie ve Prue gülerek ayrıldı ve Rob ve Frances çok takip etti
yakında.

"Nereden başlayacağız?" diye sordu Bruce, selamlar bittikten sonra.

"Başlangıçta," dedi Rob, ama Wythie, ona bir bakışla
Tersine edilemez kız kardeş, dedi ki:

"Nerede olursa olsun; gerçekten önemli değil. Ve biz kızlar
Senden sonra tırmık. "

    "Sen küçük boazssın
    Noaz'larınızı takip etmek;
    Biz Gleaners, Ruth'u severiz,
    Gençliğimizdeyken saman tırmüyor,
    Daha iyi bir çizgi düşünüyoruz
    Güneş ışığında saman yapmaktan daha, _ "

Rob, ani ilhamlarından biriyle.

"Bu bir çizgi roman mı olacak ve sahne olarak mı katılıyoruz
köylüler mi yoksa gerçekten mi çalışıyor? "
Şaşırdı ve gözleri dans etti.

Bruce şapkasını alkışladı ve Bart açık ağızlı baktı.

"Rob demlenmiştir, ancak tehlikeli değil," dedi Frances
erkekler biraz zaman.

"Seni uyardığımı biliyorsun."

"Şey, şimdi," dedi Bruce.

"Hiçbir genç yer serçesini öldürmediğinden emin ol," dedi Wythie,
endişeyle.

"Ah, devam edeyim ve herhangi bir yuva varsa anneleri korkutmama izin ver
Sonra nereden uçtuklarını göreceğiz, "diye bağırdı Prue.

"Devam et, Paula Revere; sakinleri Rouse," dedi Bartlemy.

Böylece biçme başladı, önceki Prue, sarı saç bulutu yüzer
Beyaz elbisesinin üzerinde, ayaklarını uzun çimlerin içinden geçirirken,
Beyaz yüzlü gömleklerindeki çocuklar, boyunlara döndüler, sallanan
Güçlü, uzun kollarında ve Oswyth, Frances, uzun tırpanları,
ve Rob yüzen yaz önlüklerinde onlardan sonra çırpınıyor, tırmıklıyor
çalışkanlıkla. Cotillon'daki herhangi bir figür kadar güzel bir resimdi
Ve çok eğlenceli.

Şu anda hepsi şarkı söylemeye başladı, Prue ve Frances
Sopranos, Oswyth tatlı, alçak soprano, yumuşak alto içinde soymak,
Fesleğen yüksek bir tenor, Bruce, bir Barytone ve Bart'ı içtenlikle bir şey
İnandı ağır bir bas. Bakmak için duran insanlar ve
Dinle ve Bay Gray, ses olarak mutlu bir rüyada modellerine oturdu
Bayan Gray, aklını zor tutamazken
Soğuk et dilimliyordu ve çay için yaptığı bisküvi.

"Sevgili, mutlu kalplerini korusun!" diye düşündü. "Ne kadar az gerekir
Onlara sevin. Küçük şeyler olmadan gidip gitmediğimi bilmiyorlar
Arılarının önemsiz maliyetini oluşturun. "

İş sadece çok kısaydı, kızlara gibiydi, belki de
Bayan Gray, beşte ve beşinci adımlara çıktığında çocuklar durmaktan mutluluk duyuyordu.
Grays'ın Japonca Çağırma Yolu olan brass kasesini vurdu
aile.

Meyve bahçesini biçmeye çalışmamışlardı, ne de uzanan araziyi
Arka yola doğru, gözden uzak, ama sokaktan gösterilen her şey
şanlı bir şekilde traş oldu ve Rob çim-biçini üzerinde koştu, tadını çıkardı
hızı.

Akşam yemeği sadece güzel değildi. "Seçkindi," dedi Frances
arkadaşları daha sonra; Eski Çin için kadınsı bir içgüdüsü vardı.

"Ama sadece seçkin değildi-söndürüldü-yedikler
Her kırıntı, "Rob yeniden ifade etti." Ve bu yüzden iyi olmalı. "

_Was_ iyi; ustaca ev hanımları topluluğunda bile, Bayan Gray's
Yemek pişirildi. Yemekler büyük bir yıkama tubuna sıkışmıştı.
Sabah-Griler bazen kendilerine izin verdi-ve
"Küçük meşgul B'nin arısı", isim kısaltıldığı için
Kızlar basamaklarda bir araya geldi, erkekler atıldı
Ekstremite uzunlukları aşağı indi ve küçükken tekrar şarkı söylediler
Temmuz ay onlardan düştü ve batıda kayboldu ve
Yıldızlar çıktı.

Sonra Frances gitmek için ortaya çıktı ve Rutherford Boys da ortaya çıktı.
güvenli bir şekilde evi ve sonra kendi yollarına gidin.

"Bize en güzel partiyi verdiğimiz için size minnettarız
Hiç gitti, "dedi Basil Bayan Gray'e iyi geceler büro yaparken.

"Ah, buna gelince," dedi Rob, "iyi bir kesim diğerini hak ediyor."

"İstediğin kadar sık ​​gel canım, sana sahip olmayı seveceğiz,"
dedi Bayan Gray, bu saniye, daha uzun süre gören,
Rutherfords oldukça annesi kalbine.

"İyi vakit geçirdin mi, çocuklar?" diye sordu kızlar onu öperken
İyi geceler, Oswyth her zaman, her zaman devam ettiği için.

"Güzel, Mardy," dedi Wythie. "Gerçekten düşünüyorum, Basil'in dediği gibi,
Hiç gittiğim kadar güzel bir parti. "

"Ve bence onlar görkemli erkekler," dedi Prue. "Sahip olduğumuza çok sevindim
Çok güzel yeni arkadaşlar buldum. "

"Öyleyse ben; üç lassi için olduğu kadar şanslı
Üç çocuk, "dedi Bayan Gray.

"Ve çimlerin kesildiğine sevindim, pratik olmayan küçük kızlar, Mardy,
Wythie ve Prudy, üçünüz de, "dedi Rob, çok fazla bakıyor
Gölgeyi aşağı çekerken pürüzsüz çimden memnuniyet ve
yatmadan mumunu aydınlattı.




                             Üç Bölüm

                              Master


Arı Oswyth'in bulaşık yıkadığı sabah ve Prue siliyordu
Onları, Roberta sobayı cilalarken, neşeli unutulmaya ıslık çalıyor
yanağını süsleyen büyük polka noktalardan.

Bayan Gray, fırçaladığı yemek odasından geldi,
Bir yandan toz tavası, diğerinde çırpma kabı, düz tutulur
parantez gibi dışarıda ve ön olmadan, onun meşgulünden
Düşünceler: "Görmüyorum sevgili kızlar, bu sonbaharda ne yapacağız
Ekstra yüz dolarımız var. Ve hala daha az görüyorum
fazladan beş dolar bile almak. Uyanık geceler yalan söylüyordum
kontral, ama hiçbir öneri gelmez. Kömür parası onarmaya gitti
çatı ve unu ve diğer şeyleri satın aldı-hepsi gereksinimler-ama
Oluşturulmalı ve nasıl olduğunu göremiyorum. Ayrıca, her birinize ihtiyacın var
Bu kış sıcak katlar. Sanırım Prue Wythie'nin eski giyebilir, ama
Wythie ve Rob'un bir şeyleri olmalı. "

Prue alaycı bir yüz yaptı, ama Rob ağladı: "Sezon için yeterli
Kaplama, Mardy. Kışlık ceketler bana güçlü bir şekilde hitap etmiyor
boğucu sabah. "

"Endişelenme, Mardy; Eminim başarabiliriz," dedi Wythie, sevgiyle.
"Ama kömür-öyle, bunun nasıl atılabileceğini anlamıyorum."

"Hayır, ne ödendi," diye iç çekti annesi. "Ah, pekala! Bir
uzun yıllar ve prospektif bakan birkaç kriz aracılığıyla
Alınılmaz, sanırım bir yol bulacağız. "

"Duygusal Tommy gibi," diye ekledi Rob. "Bundan eminim."

"Belki Papa o zamana kadar işe başlayacak," diye önerdi Prue.

"Ve icadını mı atın?" diye bağırdı Rob, çabucak. "Bu _would_
aptalca!"

"Keşke yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim," dedi Oswyth ne yazık ki. "Merak ediyorum
Bu sonbaharda kasabaya gitmemeliyim, sadece bir yer alabilsem bile
bir mağazada. "

"Ve haftada altı dolar kazanın, ödemeniz gerekecek
Tahtanın? O kadar çok geçtik, canım ve sana karar verdik
Senin gibi genç bir kızın izin verebilse bile, burada daha kullanışlıdır
Bir şehir yatılı evine yalnız kal, "dedi annesi." Sen böyle bir
Bana yardım et, kızım, seni ayıramadım ve çerçevelemelisin
Dileğin başka bir yol. "

Oswyth, onları tutarken çukurlu ellerine pencial baktı
Bulaşık tava ve on parmağının her birinden suyun damlamasına izin verin.

"Fayre'de mükemmel bir şekilde orijinal bir şey yapacağım;
bize para getirecek ve birkaç çeşit zafer olacak. Bende
Ne olacağına dair hiçbir fikrim yok, ama bu benim planım, "diye açıkladı Rob.
Aile çok gevşek bir şekilde inşa edilmiş bir "plana" güldü, onu salladı
Daha fazla açıklama için önemli ölçüde fırçalayın ve tabakayı üzmek
Yine de, içeriğini spotless üzerine yaymak, ancak
Yıpranmış, zemini kaplayan yağ kulotu.

"Şimdi, tıpkı senin gibi, Rob," dedi Prue, ciddi bir şekilde. "Daha fazlasın
Planlarınızla çok yardımcı olmaktan ziyade yaramazlık yapması muhtemeldir. "

"Bu çok nazik ya da doğru değil, Prudy," dedi annesi. "Rob'un planları
Genellikle pratik olarak yararlı bir şeye gelir. O cesur bir kız ama
Kızarık değil. Boş ver, Rob Sevgili; Karartma kolayca silecek
yukarı. Bizi içine almak için bir yolda vurursan hiç şaşırmamalıyım
Bir gün süt ve bal ile akan bir arazi. Ama sen sadece on altısın
Şimdi ve sen sırasında bizi çölde canlı tutmanın bir yolunu bulmalıyız
büyümeyi bitir. "

Uzun bir gölge kapıya düştü ve dört kadınsı üyesi
Aile başını bir gülümsemeyle selamlamak için baktı. Koyu mavi ile kaplı
İnce çerçevesine gevşek bir şekilde asılı olan Serge, Bay Gray,
Grup, geri gülümsüyor, ama girmiyor. Uzun, yakışıklı, gözleri
Karanlık ve rüya gibi, ancak içlerinde istekli bir ifade ile, sanki sanki
boşuna asla dinlenemeyeceklerini aradı. Şaşırtıcı bir şekilde
Soluk, her içi boş yanakta yüksek parlak kırmızı nokta hariç. Roberta
ona diğer kızlardan daha yakından benziyordu, ancak
Dalgalanması, uyarı parlaklığı tamamen aksine
ibadet ettiği babanın uzak, belirsiz görünümü.

"Ah, Patergrey," diye bağırdı Roberta, onunla tanışmak için yayıldı, unutkan
Son felaketi ve karartılmış elleri ve ona okşama veriyor
başlık-uzun zaman önce verdiği tek kelime olarak tanımlanır-
o. "Bir sabah neredeydin, oh, çok erken, sevgilim, benim
Sevgili? '' Rob sevdiği bir şarkının kaçınmasıyla sona erdi.

"Postaneye gittim ve Bayan Bonell's'te durdum-
Ben, "dedi Bay Gray.

"Bir şeyleri geri tutuyorsun!" diye bağırdı Rob, işaret parmağını tutarak
Öngörüz ise daha etkileyici bir sitemde
daha beyaz olmuştu.

"Arkasında bir sepet var," diye bağırdı Prue, üzerine daraldı. "Ne var
Sepet, papa? "

"'Ware, Prue! İşaretlenmiş: kırılgan. İşleme," diye alay etti babası,
Prue'yi tek elle tutmak. "Bayan Bonell uzaklaşıyor."

"Nerede? Uzun?" diye sordu Bayan Gray, Wythie'nin bağırdığı gibi: "Ah, ben
Üzgünüm."

"Avrupa'ya aylarca," dedi Bay Gray. "Ve ona söyledim
bir yatılı alırdı. "

"Bir yatılı! Neden, Sylvester!" Karısını ağladı.

"Bunu gerçekten isteyeceğini düşündüm," dedi Bay Gray. "Göründü
Hayır demek çok zor. Görüyorsunuz Bayan Bonell başka kimse olmadığını söyledi
İçinde bu yatılı içe geçmek için yeterince güven hissedeceği
Onlara ve o düzgün olduğu gibi oldukça genç bir yaratık olduğunda
Zayıf adam öyleyse, nasıl direnebilir? Asla yapmayacağımızı bildiğini söylüyor
Onunla ilgilenmek için hayatının sonuna kadar başarısız. Emin hissediyor
Biz uzaklaşıp onu bırakacak acımasız bir halk değiliz
kendisi için değişin, ne de onu kış gecelerinde soğukta dışarı çıkar
Bütün gün sıcak evdeydi ve eğer hasta olsaydı biz
Onu sevgiyle hemşire ve eğer acı çekiyorsa ve geçmişte iyileşiyorsa
Onu hala daha sevgiyle klorofururduk-kısaca, biz
Bir kedinin ideal koruyucuları. Bu yüzden doğanın sahip olduğu bir rolü kabul etmek zorunda olduğumu hissettim
Açıkça bizi doldurmak için tasarladı. "

"Bir kedi! Oh, seni korusun!" Üç rapturous kız sesi ve wythie ağladı
Ekledi: "Onun sevimli, beyaz küçük billee değil mi?"

"Şimdi burada yemeklerini alan sadece yedi kedimiz var," diye önerdi Bayan
Gri.

"Canım, bunlar alçakgönüllü bağımlısı; umarım her zaman
Bir mağaza var, çünkü küçük gri evin sığınma olmasını istiyorum
Evsiz yaratıklar Anneler Günü'ndeydi, "dedi Bay Gray
kendisi sepet kayışı ile. "Ama bir kedi, hepimiz ve biri
Aile, zavallı eski Nellie Gray'in gününden beri eksikti
suçsuz karakterli kedilerin ödülüne gitti. Evet, Oswyth; Bu
gerçekten de kar-beyaz Billy ve bunu büyük bir onur olarak görüyorum
Metresi bizi evcil hayvanı ile davet edecek. "Bay Gray,
Bu zamana kadar kayış ve sepet kapağını kaldırarak bir
Yarı yetişkin yavru kedi, karlı beyaz ve menekşe poşet, küstah, cowering,
Titreyen, dilate gözlerle, soluk mavi örgü şallarında
Sevgi dolu metresi ayrılmasını yumuşatmaya çalışmıştı.

"Şimdi, ona atlama," dedi Bay Gray, hepsini anladı ve seven
hayvanlar. "Unutmayın, bir kedi dünyadaki en gergin yaratıktır ve
Bu korkunç bir şekilde korkuyor. "

"Onu sık sık Bayan Bonell'e sevdim; beni hatırlayabilir" dedi
Oswyth. "Onu almama izin ver." Çok nazikçe aşağı gibi yaratığı kaldırdı,
Hemen ön ayaklarını boynuna koyan ve ona yapıştı,
Zavallı küçük kalp Wythie'nin boğazına çılgınca atıyor. "Sevgili Billy,
Nazik, tatlı, küçük yavru kedi, "Wythie mırıldandı,
Rob ve Prue özlemle bakarken onu salladı.

"İtiraz etmiyorsun, Lady Gray?" dedi Bay Gray. "O çok evcil hayvan
Zaten ve çok beyaz, seni rahatsız edemez. "

"Neden biliyorsun, Sylvester, evcil hayvanlar hakkında çok fazla kazım
Çocuklar gibi-ya da senin gibi, "Bayan Gray ve bu yüzden Billy
benimsedi.

"Ona Kiku demek istiyorum-bu Chrysanthemum için Japonca. Acaba
Bayan Bonell aldırırsa? 'Ey Kiku-san,' demek çok güzel olurdu
Onu aradığımızda, "dedi Rob.

"Asla aldırmaz," dedi Prue, Wythie şarkı söylemeye başladı
Greenville'in eski ninni melodisi: "Ey Billy-san, O Kiku-Billy-san;
Ey Kiku-san, Ey Kiku-Billy-san. "
İçerik, korkmuş, şaşkın küçük Billy gözlerini kapattı ve yapıştı
O, kalbi bunu fark etmeye başladığında daha az çalkantılı bir şekilde atıyor
Burada da nazik kalpler ve ellerdi.

"Gelebileceğin zaman seni istiyorum Rob, oğlum," dedi Bay Gray,
Özel kullanımları için ayrılmış odaya doğru. Bu bir
Roberta ve babası arasında iyi giyilen, ama iyi giyen şaka
O onun oğlu Rob, ana dayanağı ve bağımlılığı idi. "Ve ben olmak istiyorum
Geldiğinizde seni görebildi, "diye ekledi ayrılık atışı olarak."
Kıskançlıktan kısmi tutuluyorsun. "

Rob güldü ve yukarı koştu. Şu anda geri döndü ve ona gitti
Babanın odası, arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı.

Meraklı bir yerdi, bir çalışma, kütüphane, atölye ve
laboratuvar. Küçük gri evin mutfağı için inşa edilmişti
Yeni olduğunda, yüz yıl önce. Duvarları yarıya kadar wainscoted
Tahıl ve vernikli ahşap panellerinde yükseklikleri. Şömine
Dar panellerden yapılmış, yüksek, dar, küçük dolaplar ile,
ahşap şömine ve bu dolap kapılarının kulpları küçüktü
Pirinç düğmeleri. Duvarların etrafında oturan eski acele altındaki sandalyeler ve
Tablolar da kağıtlarla doluydu. Pencereler arasında,
Işığın en güçlü olduğu yerde, ortak bir mutfak masası oturdu ve üzerinde
Bricquette makinesinin bir modeli ve bileşeninin modelleri
parçalar. Biri bilimsel ve mekanik ile dolu iki uzun kitaplık
Kitaplar, diğeri romanlar, denemeler ve şiir, bunların karşısında duruyordu
Modeller ve odanın karşısında lavabonun yakınında duran başka bir masada
ve küçük portatif soba, dağınık kimyasal aparattı.

Rob bu queer ortamında evde mükemmeldi; Aralarında o
çocukluğunun büyük bir kısmını, sürünen, "Mousy-Quiet" i harcamıştı
Korkunç babası tarafından bir tabureye otur, gevezelik dili susturdu
Ve meşgul beyni sevgi dolu huşu dolu.

Babası şimdi girerken yukarıya baktı. "Ah, Rob, içeri gel," dedi.
"Bunu seninle gözden geçirmek istiyorum. Bana yazdıklarımı okudun
Burada, modeli bu yönlere göre hareket ettirirken ve
Net ve doğru yaptım. "

"Evet, Patergrey," dedi Rob, yakından yazılmış makaleyi alarak
Onu verdi, bu tür bir hizmete iyi alıştı. Ve sonra başladı
Okumak.

Bazen ne okuduğunu tam olarak anlamayan Rob durakladı ve
babasının modeli manipüle ettiğini ve bölümlerine atıfta bulunduğunu izledi,
kelimelerin ne amaçladığını mükemmel bir şekilde anlayana kadar
iletmek. Mucitleri rahatsız eden bu ilgiden çok uzakta
onu memnun etti ve tartışmasız doğru olanı büyük ölçüde açıkladı-bu
Rob en sevdiği kızdı.

"Bunu, bittiğinde olduğum gibi sergileyebileceksin,
Rob, Oğlum, "Bay Gray güldü, çok memnunum, çünkü anlamı temizlendi
Yukarı, Roberta okudu, sadece babasından bir kelimede durakladı. "Bekle
An, Rob; Bu pek doğru değil. "" Bunu mavi kalemle işaretleyin,
Soymak; Bunu daha kısaca söyleyeceğim. "" Yavaş yavaş, Rob; Parmaklarım hareket etmeyecek
dilin kadar hızlı. "

Sonunda yaşadılar ve Bay Gray kendini büyüklüğüne attı
Memnun bir şekilde iç çekerek perişan yastıklarla sandalye.

"Tamam, Rob," dedi. "Gelecek sonbahar makineyi görecek
Tamamlandı-En geç görüş, umarım. Ne yardımsın Rob, benim
Oğlum! "

"Bir tür lütuf gibi, her seferinde bunu söylediğini duymak bir rahatlık
Geçiyoruz, Patergrey, "dedi Rob." Ama sana yardım edersem, ben
Acaba benim için bir şeyler yapmanı sağlayabilir miyim? "

"Evet, yapabileceğini biliyorsunuz," dedi Bay Gray,
Balıkçılık alınabilir ya da alacakaranlıkta uzun bir yürüyüşe çıkmalıdır. Ancak
Rob, kimsenin babasının yapabileceğini asla ima etmesine izin vermeyecek
Ondan daha fazlasını başarmak, içten beyninde başka planlar vardı. İle
Hassas bir sifon, babasını yaralamaktan korkarak şunları söyledi:

"Bana söylemedin, Patergrey, bir derginin senden yazmanızı istediğini
bunun için bir şey veya başka bir bilimsel hakkında özel bir makale ve sundu
Eğer yaparsan oldukça fazla para mısın? "

"Neden, evet," dedi Bay Gray, beklenmedik bir şekilde animasyona dönüştü.
soru. "Gelecekte yakıt ve ısıtma ve aydınlatma araçları,
ve dünyanın bu tür yakıtı depolaması; Hazırlanmam gerektiğini düşündüler
Böyle bir makale için-benim gibi. Evet, bana sordular-neden? "

"Çünkü sevgili Mardy şimdiki potansiyel müşterilerden endişe ediyor; uyanık yatıyor
Planlama ve çıkış yolunu göremiyorum-bize bu sabah söyledi "dedi
Rob, cesurca. "Ekstra yüz dolara sahip olmamız gerektiğini söylüyor-ve
Nereden gelebileceği hakkında hiçbir fikri yok. Kömür parasını kullandık-sen
Zavallı küçük kuruşlarını farklı için yığınlara böler
bir şeyler-ve kömürü geç alırsak, daha pahalıya mal olur, ayrıca nasıl olabiliriz?
Daha sonra şimdiden daha iyi olsun? Bu yüzden geri kalanına bir kelime söylemedim
Ama makaleyi düşündüm ve kararımı verdim, canım alacağım
Babam, zekice bir parça kağıda koymak ve sürpriz yapmak
ona yüz vererek kutsanmış bayan gri-sanıyorsun?
Bu kadar, Patergrey? "

"Bana üç bin kelime için yüz dolar teklif ettiler," dedi
Baba, Rob'un ellerini akıllıca alkışladığı için hızlı bir şekilde ekleyerek: "Ama
Buluştan aklımı alacağım Rob ve ben geciktirmek istemiyorum
o bir gün. Bir şey beni etkiliyor gibi görünüyor-beni komplove daha iyi-bitirmek
Mümkün olan en kısa sürede ve onu geciktiren herhangi bir şey bir hata, benim
Sayın."

"Ama hepiniz hazırdınız-öyle dedin, Patergrey-ve sen de öyle
Akıllı bir hafta içinde yapabilirsiniz, "koaksiyel Rob, diz çökmeye başlayarak
babasının yanında ve esnek yüzünü bir labirent içine kırmak
Kötü bir çocukmuş gibi karşı konulmaz dağıtıcılar.

Babası güldü. "Bir hafta, aptal puss! Üç gün,
Dışarıda, "dedi.

Rob zaferle ağladı: "O zaman hayır diyemezsin! Sadece üç gün!
Makine ile fazla bir fark yaratamıyorum ve üç değerinde değil
Mardy Darling'in zihnini rahatlatmak için günler gecikmesi? Zavallı Mardy! O çok cesur
Ve neşeli, ama, oh, hepimizi beslemek için çok sıkmak zorunda kalıyor
ve barındırıldı. "

Rob'un sıkıntısı için babası başını kollarına bıraktı,
sandalyenin arkası ve inledi.

"Haklısın Roberta. Ne düşünmek beni kalbinde hasta ediyor
tüm bunları bana bu kadar sadakatle, sabırla sevmek için maliyeti var
yıllar. Zavallı, parlak, güzel Mary Winslow,
ayar! Evet, çocuk, makaleyi yapacağım-günümüzde. Biliyorum
Onun için hayatı zorlaştır, ama elimden geleni yapıyorum. Bir gün hepiniz göreceksin Rob,
Elimden geleni yaptım. "

Gözyaşları Roberta'nın yanaklarına yağmur yağıyordu. "Papa, Patergrey, biliyorum, ben
Her şeyi bilin! Bunu neden bana söylüyorsun? "Diye bağırdı." Ve Mardy
Zor zaman geçirmiyor-bunu söylemenize izin verirsem beni asla affetmez!
Seni o kadar çok seviyor ki ona vermiş olabilirdi
Bütün dünya, sensiz. "

"Bunu nasıl anlayabilirsin, Roberta?" diye sordu babası, ürküttü
kızın içgörü.

"Çünkü biri birini sevdiklerinde herkes böyle hissediyor," diye yanıtladı Rob.
"Kızınız Roberta Gray olmayı tercih etmez miydim, en zenginlerden daha
Başka bir baba ile dünyada kız mı? Kazman yapma, Patergrey. Onun
Tüm griler için iyi ve konuşan tüm insanları göstereceğiz
Ve neden bahsettiklerini bilmiyorum, onları göstereceğiz-sen ve ben
Ve Bricquette Makinesi-Bazı gün, değil mi? "

"Umarım Rob, umarım öyle," dedi babası. "Ama yardım edemem
Merak ediyorum, küçük kız. Bazen kaybediyormuşum gibi hissediyorum
tutmak. Ama evet; Kendimizi doğru kanıtlayacağız Rob, oğlum, "diye ekledi.
Kendini düzleştiren kırmızı nokta parlayan gözlerinin altında yanıyor.
"Ve bu arada makaleyi bu hafta alacaksınız, Rob. Anlat
Annen endişelenmemek; Yakıtla ilgili makalem bize bizimkini verecek. Söylemek
Beni görevime uyandırdın. "

"Ona bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, Patergrey," dedi Rob. "Elde edeceksin
Onu yüz dolar ve geldiğinde onu şaşırttı. Ve söyleme
Seni görevine kadar uyandırdım. Beni mükemmel bir şekilde korkutuyor ve
Sesimden daha kötü hissediyorum. Şimdi akşam yemeğine yardım etmeliyim. Teşekkür ederim,
Patergrey. "Ve Rob babasını öptü ve kaydı, sahip olduğu için sevindim
başarılı oldu, ama kalbinde belirsiz ağrı ile,
Bu hoş sabahlardan birinden onunla birlikte taşındı, sevgili,
acıklı baba.




                             Dördüncü Bölüm

                             Akrabaları


Fayre iki saat uzakta olmayan küçük bir Connecticut kasabası olmasına rağmen
New York, Grays basit ülke yemek pratiğini izledi
gün ortası. Evin metresi ve onun
kızları da hizmetini oluşturdular,
Forenoon'un işçileri bittiğinde uzun nefes ve hiçbir şey hissetmez
Çay hazırlıklarından daha fazla zahmetli ve zarar verici
onlara. Son yemek bırakılmıştı ve narin havlu asılı
Kurutmak için güneş ışığında. Çoğu insan partisinin tazminatları vardır,
ve Bayan Gray, tatlı, ince bulaşık bezlerinin anısını buldu
Hanehalkı haddeleme zorlukları ortasında onun teselli.

Rob'un o sabah babasından ayrılma konusunda kısa depresyonu
vefat etti. Rob'un kalbi kilo altında batmak için şekillenmemişti;
Kendisini ona zorlayana kadar belaya inanmayı reddetti,
Ve sonra hala uygun adıyla selamlamayı reddetti. Şimdi
Kızlar ve anneleri yemek odası etrafında sandalyelere düşmüşlerdi
masa ve en huzurlu çalınan dinlenmenin tadını çıkarıyordu
O anda birinin hakkı yoktur. Ailede kimse yok
Biri gelmesi gerekiyorsa oldukça prezentabluydu ve zaten iki yaşındaydı
saat; Hepsi orada durma hakkı olmadığını hissettiler, hala
Onlar kaldılar. Yine de "üniforması" dedikleri şey güzeldi ve
Olmak. Her kız kardeşi düz, koyu mavi bir dişli giydi, düz işlenmiş
Etek ve bluz bel, derin bir denizci yakalı, tüy dikişli
Beyaz, manşetler gibi. Yakalar düşük açıldı ve
Dar beyaz kirli düğümlü kravat ve taze genç yüzler ve beyaz
Boğazlar karanlık pamuktan yükseldi, normalden daha güzel görünüyor
ortamlarının açıklığı. Bu önlüklerin kopyaları asılı,
taze ve yeni ütülenmiş, üst katta; Grays'ın çalışma regalia'sı,
"Sendikalarının rozeti," dedi Rob. Günün sıcaklığı,
ve akşam yemeğini almak ve temizlemek, Rob'un her birini yapmıştı
Asi kilitler boyun ve kaş üzerinde sapar ve uçlarında kıvrılır.
Dirsekleriyle masada oturdu, yüzü ellerinde ve Prue
tam tersi aynı konumda oturdu, ikisi de zevk
Çalışma elbiselerinde dolaştıkları için alışılmadık pozlar
Eski yemek odası saati iki kez vurduğunda. Oswyth geri döndü
sandalyesi, küçük, kaygan ayakları ondan önce itti, bir kol
sandalyenin arkasına sarkıyor. Bayan. Gri pencerenin yanında koskula sallandı
esinti tarafında ve ayarlamaya başlayan beyaz Kiku-san
Kendisi yeni evine, yine de garip nesnelere yaklaşmasına rağmen
Vücut uzamış ve birçok geriye doğru geriye doğru başlarken, şimdi oturdu
başı bir tarafta, sallanan tabandaki gölgeleri izliyor
Pencerenin etrafında hanımeli tendikler.

"Ah, kalbim, meleğim!" diye bağırdı Rob, aniden paniğe kapılmış
tonlar. Hepsi baktı. Yeni Shorn Grass'ın karşısında bir
Şekil, çok uzun değil, ama son derece harika ve griler bunu biliyordu
Yakalandılar.

"Azraella Teyze!" Wythie'yi mırıldandı, geçişsiz ve ayağa kalktı,
ve eşine katılmak için kolunu öne getiriyor.

Kızı ile bağışlama konusunda anlaşılmaz bir kavramla
Celestial Adı Azraella'nın annesi, merhum Bayan Brown
onu kadınsı bir formla, kendi icadı ile vaftiz etti
Korkunç ölüm meleğinin. Prue bir zamanlar Kafsif olarak bunu önermişti
Bayan Brown'ın öngördüğü için "
çok ölümcül olmak için. "
Grays'ın hayatı, ama eğer birine aniden o sorulursa
Muhtemelen istenmeyen bir şekilde cevap verecekti en büyük deneme: "Yaşamak
Azraella Teyze yakınında. "

Kızlar, onun içinde ne olabileceğine dair özel olarak spekülasyon yaptılar.
gençler annelerinin kardeşi-Horace Amca
Hatırlamadım-onu marr. Biriyle doğan kişilerden biriydi
Fitness ve dünyayı düzeltmek için misyonlarına dair inanç.
Grilerin harcamalarını denetledi, olumsuz yorum yaptı.
ekonomi yöntemleri, neredeyse tüm zevklerini ciddi şekilde kınadı
Abartılı olarak, "Sylvester" dediği şeyin tamamen hoşgörüsüzüydü
Gray'in kaymazlığı "ve olabileceğine inanıyordu
Üç kızı çok daha katı ve ondan çok daha iyi getir
kayınbirader-ve önerisinin ilk yarısına gelince
şüphesiz doğru. Yine de kötü niyetli bir kadın değildi-Rob dedi
En kötüsü buydu, "çünkü korkunç olmak istiyorsan
Onu gitmesini teklif et "-ve tuhaf bir şekilde gerçekten hayran kaldı ve
Rahmetli kocasının kız kardeşine düşkün.

"Şimdi ne yaptığımızı merak ediyorum," dedi Rob, geçmiş deneyiminden,
ve teyzesinin ziyaret ettiğinden beri olayların hızlı bir zihinsel araştırması yapmak
Onları, suçu asabileceği bir sapık keşfetme girişiminde.

Bayan Winslow, kimse cevap vermeden önce kapıda göründü,
Keskin bir şekilde uçan bir burun ile kendini portly ortaya çıkarıyor
her iki tarafta yaygın burun deliklerinin üstünde; saç, göz ve derisi
Bu tahmin edilebilir bayan tek tip bir sıkıntıya sahipti.

"İyi öğleden sonra," dedi. "Olmadığını söylemek mi istiyorsun
Giyinmiş mi? Çeyrek-hayır, on yedi dakika sonra on yedi dakika! Yapıyorum
Kendim ve evimi her gün mükemmel bir şekilde düzenlemenin bir noktası
Yarı duman-Elvira onunkini talep ettiğimi anlıyor. "

"Kızlarımızı fikri kavramasını sağlayamayız, teyze," dedi Rob,
Annesi aceleyle şöyle diyor: "Burada çok hoştu
Loitered, cazibeye zayıf bir şekilde verilen Azraella. Bu sandalyeyi al;
Bu pencerede ferahlatıcı küçük bir esinti var. "

"Bu ne? Yeni bir kedi değil! Şimdi Mary, nasıl bu kadar hoşgörülü olabilirsin
bu kızlar? Hayvanları beslemenin bir maliyeti bilmiyor musunuz? Olabilir
Fazla olmayın, ama genellikle kullanabileceğiniz hurdalar vermelisiniz. Onun
Sadece yönetiminizin başarısız olduğu küçük sızıntılarda-sizi tutuyorlar
zavallı, "dedi Azraella Teyze, sallanan sandalyeye batıyor ve kaldırıyor
Şiddetli bahçe şapka.

"Bir ineğin üçte birine sahibiz, biliyorsun, teyze," dedi Rob, Gravely, "ve
Hiçbirimiz sütü sevmiyoruz. Günde üç litre alıyoruz, bu yüzden
Bizi yardım için yeterince bırakıyor. Ve bir
Zavallı adamın masasının yanı sıra zengin bir kişi, Azraella Teyze. Onlar
Daha küçük ve böyle şişman kırıntılar değil, ama sevgi dolu ve minnettar arkadaşlarımız
Onları verdikleri ruha götürün. "

"Tavuklara gitmeliler," dedi Bayan Winslow.

"Tavuklarla ilgili olarak Bay Flinders ile düzenlememiz
Onları besleyecekti ve biz sadece onlar için alan sağlıyoruz-ve
Yaz aylarında çekirge, "diye ekledi Bayan Gray, bir gülümsemeyle." Hepimiz var
İhtiyacımız olan yumurtalar, ama kendi kullanımı için tuttuğu kadar değil. BEN
Bu küçük beyaz yavru kedinin bizi yoksamayacağını düşünüyorum. "

"Dün bir parti yaptın, fark ettim," dedi Azraella Teyze düşerek
evcil hayvan konusu ve geldiği konuya atlama
Özellikle, Rob'un hissettiği şeyleri tartışmak için bir kedi yolu gibi
bir fareye atlamak.

"Evet. Ne kadar hoş olduğunu gördün mü?" diye sordu Bayan Gray. "Sahibiz
iyi bir zaman ve dışında bir şeyler başardı. "

"Burada üç uzun adam ve bir kız gördüm-sanırım Silsby
Kız, "dedi Azraella Teyze." Ve çimlerde çay olduğunu gördüm. "

"Üç adam 'üç Rutherford bayandı-onlar uzun boylu değil mi?
yaratıklar? "Bayan Gray güldü." Ama sadece altı aydırlar
Her biri, kızlarımızdan daha yaşlı. Çok güzel, nazikçe, iyi yetiştirilmiş bayanlar
öyle görünüyor! "

"Neredeydin, Azraella Teyze? Neden içeri girmedin? Görmedik
Sen, "dedi Rob, görünür masumiyetle.

"Evdeydim, GAD için çok meşguldüm," dedi teyzesi. "Birkaç geç kaldım
Kuş üzümü, Mary ve ben onları kaldırdık-dokuz bardak jöle yaptılar. BEN
bu yıl kısaydı. Beni görmedin Roberta, çünkü bende değildim
görünüş. Boşa harcayacak zamanım yok. Ama bir partinin olduğunu gördüm ve yaptım
Alan camlarımla çimlerin üzerindeki çayı dışarı çıkar. "

Rob bunu söylenmeden önce oldukça iyi biliyordu, ama çok
her biri diğerlerinin yararına bilgileri çıkarmayı sevdi
Teyzelerinin sahip olduğu yanlışlar için onları kınamaya geldiği zamanı
Asla utanmadığı bir yöntemle keşfedildi, ama
Gri kızları gazap veya eğlence ile doldurdu,
Şu anda ruh hali.

Şimdi Prue boğuldu ve Oswyth'in dudakları seğirdi, ama Roberta teyze görünüyordu
Azraella doğrudan gözlerinde, kendi parlak karanlık olanları boş
sessizlik.

"Ah!" Aydınlanmış gibi bağırdı. "Jelly-Glasses ve
Alan Glasses, A Ali Kamarlıklar ve E-Currentli Akımlar
Jelly ve güncel haberler! Güzel görünmedik teyze miydi? Çok dışarı çıktık
Eski Çin ve Kalay. "

Bu Rob'un tarafındaki saf kötülüktü, çünkü Bayan Winslow
Winslow Heirlooms, çocuksuz bir dul olarak, winslow ama
Evlilik, iddiası yoktu.

Bayan Gray ikinci kızına baktı. "Bazılarımız yapmazsa
Kendimiz sunulabilir Birisi tarafından üniformalarımıza yakalanacağız
Teyze yaptığımızdan daha fazlasını görmeyi umursadığımız çocuklar, "dedi.
"Diyelim ki giyinme sırayla, Rob ve Prue önce gidiyor mu?"

Roberta ortaya çıktı. "Kemerimi takayım, Mardy?" sordu. "Olumsuz
Görmek çok zor, bayan gri, değil mi? "
Salondayken küçük kız kardeş.

"Gerçekten görmüyorum Mary, yapıyorum _not_ görüyorum, nasıl, senin gibi yer alıyorum,
Çim parçaları vermek için vicdanınızla uzlaştırabilirsiniz, "
dedi Azraella Teyze, ciddi bir şekilde. "Bu kızlar bunu anlamalı
Babaları varsa sahip olabilecekleri türden bir gençliği bekleyemezler
ondan başka idi. Size yardım etmeliler; para harcamamak
eğlenceli."

"Azraella, Azraella," diye bağırdı Bayan Gray, bununla sabırsızlıkla sokuldu
Kocasına ve çocuklarına çift itme. "Gerçekten yapmalısın
Fikir oluşturmadan önce gerçekleri öğrenme alışkanlığını edinin. Kız Yok
Her zamankinden daha fazla yardımcı oldu ve iyilik olmadan yapmaya hazırdı
Diğer kızların benimkinden daha var. Roberta denedi-çocuk, o
Her zaman umutsuz bir şey denemek-aşırı büyümüş çimleri kesmek için, çünkü
Bunu yapacak bir erkeğimiz yoktu. Bunun için çim biçme makinenizi ödünç aldı, ama
Çim kullanmak için çok uzundu. Rutherford erkekleri gönüllü oldu
kurtardı ve tüm bu büyük çim biçti. Abartılı bir için ne aldın
Çim partisi gerçekte bir biçme arısı idi. "Umarım Roberta çim biçimi mahvetmemişti; istediği hakkında hiçbir fikrim yoktu
O sert çim için, yoksa asla ödünç vermezdim-
daha iyi biliyordu, "dedi Azraella Teyze saldırısını değiştirdi.

"Hiç zarar vermedik, teyze; denedik ve ne zaman işe yaramazdı
Bir kerede vazgeçtik, "dedi Oswyth titremeye başlayarak. Asla
Rob'un yaptığı gibi gazabını lingual havai fişeklerde havalandırdı ve çok yırtıldı
şişeleme gerekliliği. Şimdi yapacaklarını söylemeyi özlemişti
Teyzeleri, harika bir olan acımasız Aaron'u ödünç vermiş olsaydı sevindim
gri kızların arkadaşı ve isteyerek gelirdi
Çim, ama Rob bile bunu zorlaştırmazdı.

"Elvira'ya yardım edecek birine ihtiyacım var," dedi Bayan Winslow,
Teğet-"beynin rahatsızlığı" vardı, dedi Rob. "Ben
Kızlarından birini alacağımı düşünerek Mary. Ona verirdim
Ayda on iki dolar ve her gece eve gelebilir ve
Her biri yarıya kadar sekiz kadar tepeye çıksaydı yeterli zaman olurdu
Sabah. Size biraz ekstra gelir sağlayacaktır. Prue cevap verirse
Oswyth'i yedekleyemezsin-Roberta'm olmayacak. "

Bayan Gray, Oswyth'e cevap vermeden önce yüzü koyu kırmızı
Saçları ve boğulan bir sesle "Affedersiniz, anne; yapmalıyım
Giyin, "bir işten çıkarmayı beklemeden yukarı koştu.

"İyilik, Wythie, şimdi nedir?" Rob, kız kardeşi açılırken ağladı
Bir patlama ile oda kapısı. "Çılgın görünüyorsun."

"Deli mi? Deli mi?" Nazik Wythie'yi yineledi. "Öfkem! Geri dönmüyor musun
Orada, ikiniz de. Her zamankinden daha çıldırtıcı. O beni istiyor ya da
Elvira'ya yardım etmek için bir hizmetkar için Prue-Rob'a sahip olmayacak. "

"Neden, olacağına inanmıyorum," diye çekti Rob, onun parıltıyla
parlak gözler. "Yine de onun için iyi olurdum; bir disiplin, bir
bela. "

Prue başını odasının ve kızların arasındaki kapıdan itti
Oda. Sinek-away'ini taradığı için yetiştiremedi
yüzünün üzerinden, boynundan ileriye kilitlenir, bunu duyduktan sonra
Tedavi saçı daha kabarık hale getirdi. Bunun içinde bulunduğu altın peçe
Onu kuşattı: "Bir hizmetçinin Elvira'ya yardım etmesini istiyor mu?
Bunu söylüyorsun, Wythie? Mardy ne dedi? "

"Duymak için beklemedim-cesaret edemedim. Sanki sahip olmalıyım gibi hissettim
Apoplexy, "dedi Wythie." Ondan önce bir şeyler söylüyordu. "

"Her zaman bir şeyler söylüyor-ve bir şeyler görüyor," dedi Rob. "
Küçük gri evin en kötüsü, tepenin evinin bulunduğu yerde
bakıyor. "

Prue, bir an için inarsız bir öfke, güzel olanı sundu
Yoklamadığı benlik, sesini buldu. "Pekala, izin ver
Beni alana kadar bekle, "dedi, telafi edecek kadar alaycı bir tonda
İblalın zayıflığı için.

Rob, "Üst kata geldiğimizden beri bir 'sloka' yaptık-Praue ve ben," dedi Rob.
"Azraella Teyze çok dayanılmaz hale geldiğinde şarkı söyleyeceğiz;
Onun hakkında bir şeyler söylemek, öfkenizi korumaktan daha iyidir
Keskin kuş üzümü. "

"Korkarım çok hoş değil," dedi Wythie, şüphesiz.

"Evet, öyle; güzel bir 'sloka'. Tabii ki, bunun olduğundan emin olamazsın
duyana kadar güzel. Sadece dinle. "Ve Rob yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

    "_ Fayre'de queer biri,
    Her yerde öfkeli ve gazabını izleyen;
      O ejderha benzeri bir nefes,
      Bu yüzden onu ölüm için adlandırdılar,
    Ve aramaya geldiğinde: Dikkat et!
    Sevgili Teyzemizi seviyoruz Azraella,
    Çünkü bize ders veriyor-her gri feller! _
      _ Ve camıyla casusluk yapıyor
      Ne geçmiyor,
    Duygularımız neredeyse ona söylemeye cesaret edemeyiz. "

Wythie gülmeye yardım edemedi ve bunun için daha iyi hissetti.

"Şimdi, sen ve Prue, Mardy'yi uyarabileceğiniz ağacın altında oturun
Herkes onu görmeye geliyor. Bir yürüyüşe gidiyorum, "diye açıkladı Rob ve
Wythie itiraz etmeden önce zaman kaybetmeden kayboldu
Bir şapka takmanın boş tören.

Doğrudan gittiği eski bahçeden, çitlere tırmandı ve
Rotasını arka yoldan aldı. Kesin bir sonu vardı. Bir mil uzakta dörtte üçü, babasının ikinci bir kuzeni yaşadı,
Grays'ın çocukluklarından "kuzen olarak adlandırdığı kör kadın
Barış, "adı Charlotte olmasına rağmen.

Çoğu zaman, hayat ve kendisi Rob için çok çalkantılı olduğunda, koştu
Kuzen Barış Atmosferi'nin bir nefesi için. Soluk, sakin yüzü gördü
Evin yanına çekilirken pencerede aradı ve açarak
Kapı, yukarı çıktı ve konuşmadan eşik üzerine eğildi.

Bayan Charlotte Gray'in ince sağ eli kafasına dokunmak için dışarı çıktı. "Ah,
Roberta canım, nasılsın? "Dedi, yumuşak hissettiği için
hiç görmediği bukleler.

"Oldukça korkunç, teşekkür ederim, kuzen barışı," dedi Rob, son derece "
çok iyi."

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu "kuzen barışı".

"Yeni bir şey yok, pek bir şey ve her şey," dedi Rob, Delphic ile
belirsizlik. "Biz daha zengin değiliz ve Mardy endişeliydik, ama
Güzel yeni erkek arkadaşlar buldum. Yine de Azraella Teyze
Öğleden sonra, normalden daha çok denemek-Wythie'yi bile yaptı
öfkeyle deli. Böylece iyi ya da kötü hakim olup olmadığını görebilirsiniz. "

"Azraella teyzen hakim olmamalı-seni öfkelendirmek için canım" dedi
Kuzen barışı, nazikçe. "O, yapamayan talihsiz ruhlardan biri
Dağları ve köstebek tepeleri arasındaki boyut farkını görün.
Bana her zaman sinek olan gökbilimcinin eski masalını hatırlatıyor
teleskopunda ve yeni bir dünyanın uzaya döndüğünü düşündü
Camın süpürüldüğü alan. Tamamen kör olmak kadar kötü
Perspektiften yoksun olmak için bazen düşünüyorum, Robin. Bir kez kavradıysanız
gerçeği sadece esaslar gerekli, canım, ustalaşmış olacaksınız
İyi ve mutlu yaşamın sırrı. Ve Teyzen Azraella değil
gerekli, "diye ekledi, dudaklarının neşeli bir bükülmesi, döndüğünde
kapalı gözleri Rob'a doğru ve o kadar çok güldü ki açıktı ki
vaaz etmek istemediğini ve tüm Rob'un ona ziyaret ettiğini
Uzak kuzen ciddi değildi.

"Mutluluğum için kesinlikle gerekli değil, sevgili, huzurlu
kuzen, "dedi Rob.
Kesmek. İzin vereyim. "Ve kendini üst adımda oturuyor, sadece
Pencerenin dışında Rob en dramatik şekilde anlatmaya başladı.
Yeni tanıdıklarının hikayesi ve grilerle nasıl arkadaş oldukları.
Bayan Charlotte'un solgun yüzünü gülmekle kızardı ve dinlerken ve
O kadar genç büyüdü ki, Rob'un sadece değil
alındı, ancak bu ziyaretlerde kör kadına verdi.

Miss Gray'e gitmeye başladığında hem elini uzattı ve Rob'u öptü,
kimden önce büyüyen syringa çalılarını bir kenara bırakmak zorunda kaldı
Kuzenine ulaşmak için pencere.

"Sevgili Robin, yakında tekrar gel; beni bliten kadar iyi yapıyorsun
Tüylü isim, "dedi kuzen barış, güçlü, kahverengi elleri tutuyor
Beyaz olanları arasında bir an.

"Geleceğim; beni uzak tutamazdın, kuzen barışı," dedi Rob. "Sen
_me_ bir organdan ve vitray bir pencereden daha iyi yapın ve bunlar
Bildiğim her şeyden çok melek hissetmeme yardım et. Oh, neden hepsi değil
Senin gibi ilişkiler? "

Ve Rob her zaman kör olduğu gibi ayrıldı, yatıştırdı ve yüreklendi
Çok net gören kuzen barışı. O güzel arka yoldan çıktı
Gölgeler uzamaya başlamıştı ve teyze bulmak için eve ulaştı
Azraella gitti ve küçük gri evin mutfağı ile dolu
Su ısıtıcısının şarkısı ve sade ama rahatlatıcı tost kokusu,
Annesi ve Wythie, çay almaktan hızlıca adım attılar ve Prue
Yemek odası, ayarlarken su ısıtıcısı kadar neşeyle şarkı söyledi
masa.




                             Beş Bölüm

                            Blithe günleri


Bay Gray, Roberta'ya verdiği sözü yerine getirdi. Makaleyi yazdı
dergi tarafından istenen ve onu okudu
Göndermeden önce Prime Instigator. En çok onu buldu
İnsan kaleminin olağanüstü yapımları ne de sarsılmadı, daha ziyade
çok az anladığı gerçeğiyle ona göre güçlendi
her şeyin ne olduğu.

Sonra sonucu on gün beklemeyi izledi, ki bu görünüyordu-
komploculardan biri, en azından-şimdiye kadarki en uzun on gün
geçti. Büyük beklentilerin bir ipucunu düşürmemek çok zordu
Wythie ve Prue'ye, hala daha zorlanmamak daha zor
Gözleri arasındaki endişeli çizginin orada olmak için özel bir nedeni yoktu,
Kurtuluş ve kış kömür arzının eşdeğerinden beri
elindeydi. Sonunda Prue ondan özlemli mektubu getirdi
Postaneye sabahın erken saatlerinde keşif gezisi ve onu verdi
Şüphesiz, babasına.

"Rob, Roberta, buraya gel", Bay Gray denir, birkaç dakika içinde ve
Çağırmalarının nedeninden oldukça emin olan Rob ona uçtu,
Yolda küçük beyaz kiku-san neredeyse üzücü.

Babası, mahallelerine girerken çocukça memnun görünüyordu-mr.
Gray, "Den" kelimesinin odasına uygulanmasına izin vermez. "Görmek,
Rob, Oğlum, "diye bağırdı, zaferle sihirli kaymanın üstesinden geliyordu
kağıt. "Değersiz baban çok işe yaramaz değil, değil mi?
Bir gün Sylvester Grey'in düşündükleri drone olmadığını öğrenecek
o."

Rob kontrolü ele geçirmişti ve kendinden geçmişti.

"Bunu annene, çocuğuna götür ve ona endişelenmesini durdurmasını söyle;
İhtiyaç duyduğu para var ve makine bittiğinde
Endişenin ne olduğunu bir daha asla bilmeyecek, "diye devam etti Dreamer,
Muhteşem bir şekilde. "Ve yakında yapılacak-birkaç ay içinde Rob-ve
Yerleşirken dikkatimi bu türden çevireceğim
Şey ve zengin olmayı beklerken çok rahat olacağız. Neden,
Aklım özgür olduğunda, Roberta, benim
Kalemimle ayda yüz dolar kazanabilir. "

"Tabii ki yapabilirsin, Patergrey," diye tekrarladı deneyimsiz Rob'u güvenle.
"Bricquette makinesini bittiğinde yerleştirmek uzun sürecek mi?"

"Ah, buna göre kimse söyleyemez-muhtemelen değil, ama gecikmeler var
bir patentin atılmasında daima meydana gelme sorumludur. Ama bu
Böyle bir talep-hayır, bence pek fazla gecikme olmayacak. Bundan değil
Cidden önemlidir-önemli olan onu aklımdan çıkarmaktır; O
Dediğim gibi beni özgür bırakacak. Ama koş ve bu kontrolü al
Annen Rob; Mümkün olan en kısa sürede sevinmek zorundadır. Sadece bekle
Siparişine ödenecek kadar, "diye ekledi Bay Gray,
masada.

"Gerçekten de ona götürmeyeceğim, Patergrey," diye açıkladı Rob.
"Ona kendin vermelisin; onunla ne yapmalıyım?"

"Oh, yapamam," dedi Bay Gray, flushing ve geri dönüyor
okul çocuğu. "Onunla çok şey var. Al ve ona söyle
Makaleyi yazmamı sağladın, iyi bir adam var! "

"Neredeyse tüm Amerikalı küçük erkeklerin ne kadar utanması queer değil mi?
Güzel şeyler? Ama bu küçük çocuk teklif ettiği gibi yapmalı, "diye güldü Rob,
Sık sık olduğu gibi, sanki bu uzun, pratik olmayan, sevimli gibi
Hayalperest aslında küçük bir çocuktu. "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim:
Dışarı çık ve adımlara oturuyorsun, Patergrey ve gideyim Mardy
Birkaç ton kömür ve dışarıda başka şeyler var ve
Görmek için onu gönder. Ve seni orada bulacak. Ve o geldiğinde
Ona kontrolü vereceksin ve nefesini aldıktan sonra bir
sevinç. Koş, Küçük Patergrey; Yüz dolar alamıyoruz
Bunu her gün yaygın bir şekilde alacak kadar sık ​​kontrol eder
Yol-biz bir kutlama yapmalıyız. "

Babasına daha fazla Demur için zaman vermeden, Roberta paketlendi
onu kapıdan çıkar, ellerini omuzlarına koydu ve itti
Ondan önce özellikle aktif bir motor motoru gibi. Gülüyor ve
Nefessiz, onu duran eski ahşap kol zemine aldı
küçük eğik ve annesini almak için zaferle kaçtı. "MARDY, MARDY," diye bağırdı, "Kömür ve diğer canlılıklar
Burada-sadece çık! Git bak ve 'o gölgeyi kaşından sür!' '

"Rob, canım, oldukça deli misin?" diye bağırdı Bayan Gray.

"Sadece gör! Bu sefer incelemeniz gereken hasta değil
Akıl sağlığı, ama ön eğim. Duster'ı bırak ve itaat et, bayan
Gray! "Diye bağırdı Rob, annesini belin etrafına ele geçirip onu vals ederek
karşı konulmaz bir şekilde kapıya doğru.

"Rob, sen bir scamp sen," diye soluydu Bayan Grey-hepsi nefesi vardı
Diyelim ki-Rob'un parlayan yanağını öptü ve verdi.

"Bir dakika, wythie; oraya gitme, Prue.
Şans önce yalnız ve sonra hepimiz gidip bir zaman geçireceğiz, "diye bağırdı
Rob, diğer kızlar ve kapı arasına giriyor.

"Her şey ne hakkında, Rob?" diye bağırdı Wythie. "Gerçekten kömür var mı
Orada? "Ekledi Prue.

"Çok kömürün eşdeğeri. Patergrey bir makale yazdı-istekle,
Dikkat et-bir dergiye ve ona yüz için bir çek gönderdiler
Dolar, "Ağladı Rob." Sanırım Fayre dışında insanlar var
Babamızı takdir edecek kadar beyin! "

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Oswyth, Prue nefesini yakalarken
zevk. Sonra, Bayan Gray'in sesi mutlu bir kahkaha atarken,
Üçü dışarıda ona katılmak için bir izdiham yaptı.

"Hiç bu kadar splentumphant bir şey biliyor muydun?" diye bağırdı Rob, bir kez daha
Çılgın saldırılarından birinde annesini belin etrafında yakalamak.

"Çok mutluyum Mardy! Çok rahatsız görünüyordun," dedi Oswyth, öpüşerek
annesi o kadar anne ki neredeyse görünüyordu
İlişkileri tersine çevrilmiş olsa da.

Prue hepsini tarafsız bir şekilde ışınladı. "Bence oldukça korkunç
Para insanları bu kadar mutlu ve mutsuz hale getirebilir ”dedi.

"Bu tüm filozoflar tarafından tutulan bir görüş-hepsi _other_ filozoflar,
İhtiyat, "diye gözlemledi babası.

"Akşam yemeğinde sıkışalım," dedi Rob. "Yapmanın tek yolu bu
Sevincimi ifade et. "

Bir "sıkışmış" Rob'un bir meyve pudinginin adıydı,
Her ne kadar meyve, mevsimde yapımında olma şansı olabilir.

"Yaban mersini!" diye bağırdı Prue, coşkuyla. "Mağazaya geri döneceğim
Ve onları alın-bu sabah postaya gittiğimde güzellikler vardı. "

"Ne güzel bir gün!" dedi Wythie, ama uzaktan bakmasına rağmen
konuşurken ağaç üstleri,
hava, ne de üstlerindeki feldansız gökyüzü.

"Sanki benim için ifade edilemez bir ağırlık kaldırılmış gibi hissediyorum
omuzlar; Çok mutluyum canım, "dedi Bayan Gray. Ama koymasına rağmen
Elini konuşurken kocasının kolunda ve ona baktı, sadece
Onu çok koruyan Rob, bunu ve üstünde anladı
ailesine ihtiyaç sağlama araçlarına sahip olmak,
Anne, hassas gururunu uğraşan kocası sevindi
her zaman kollarındaydı, onları ona vermek için kendini uyandırmıştı.

Pencereden dışarı baktığında Prue, akşam yemeği neredeyse bitmedi.
Kız kardeşlerine: "İşte Battalion B geliyor." Bu Rob'un finaliydi
nadiren ayrı görünen üç Rutherfords'un vaftiz edilmesi.
Onlar ve kızlar arasındaki dostluk yeterince ilerlemişti
Griler için "Tabur B" tarafından yakalanmayı umursamamak
üniformalar ve Rob şimdi onları vahşice selamlamak için pencereden dışarı eğildi
Bir bulaşık tepesinin dalgaları.

"Nasılsın gri bayanlar?" diye bağırdı fesleğen, girdiklerinde. "Geldik
Yayılımı altında, meyve bahçesinde bir öğleden sonra talep etmek
Appletrees Köy Kestanesi Prue'nin portresini boyamak istiyor. "

"Portrem?" diye bağırdı Prue, bir tecavüze başlayarak.

"Köy kestanesi kim sorabilir miyim?" sordu Wythie.

"Bir sanatçı olarak yetenekleri harika olan Bartlemy Rutherford
Tanınmayan, "dedi Bruce.

"Bartlemy boyar mı?" diye bağırdı Wythie, şaşırdı.

"Ve tozlarını ve kaşlarını renklendiriyor," diye fısıldadı Bruce elinin arkasına,
bir sahnede bir kenara. "Ama bilinmesini istemiyor. "

"Gerçekten boyayabilir misin Bart? Ve portremi yapacak mısın?" diye sordu Prue,
Çok etkilendim, çünkü bir şövale yeterli bir bakış ve
Basil'in arkasında bir şey vardı onu ikna etmek için dışarıda boya kutusu
Bir jest dışında açılış ifadesi.

"Ah, iyi, biraz boyayabilirim-her zaman hoşuma gitti. Yapmayı denemek istiyorum
Siz, sakıncası olmazsan, meyve bahçesinde, ağaçların altında, sen
Bilin, "Bartlemi kekeliyor, utanıyor.

"Çok kötü yapmıyor," diye ekledi Fesleğen. "Şaşırırsın. Bizim
Evde öğretmenimizin kaşını, Bruce'un ağzını, burnumu temsil eden tuvaller
Oldukça muhteşem. Tabii ki, her birinde başka özellikler var
Bu portreler, ama bunlar sadakatle kirlenmiş olanlar, bu yüzden her zaman
Başarılı puanlarıyla portreleri kibarca ima eder. Özel olarak
Bartlemy Fra Bartolomeo diyoruz. Uygunluğunu gözlemlersiniz; O
Zaten Bartlemy; O bir erkek kardeş-bir erkek kardeş-bu yüzden _fra_ kısmı
o. K. Ve o bir ressam. Nazik ve ücretsiz olduğunu düşünüyoruz
Ona Fra Bartolomeo deyin. "

"Ah, saçmalıklarını bırak, Bas," diye homurdandı Bartlemy, hatta onun
Yol vermeye başlayan uzun acı çeken sabır. "Denememe izin verir misin
Sen portreniz, yoksa değil misin Prue? "

"Mükemmel sevindim," diye bağırdı Prue. "Sadece sen beni beklemelisin
Beyaz bir elbise giy ve saçımı bırak. "

"Ve yüzünü yıka, küçük Goldilocks," diye ekledi Rob. "Ne kadar güzel
Yaban mersini suyu geçici bir dekorasyon olabilir, hoşuna gitmemeliyim
bir portrede sürdürüldü. "

Prue kaçtı, bu tavsiyeyi fark etmeyi tenhüt etmedi ve geldi
Mükemmelliğin elde edilmesiyle tutarlı olduğu kadar çabuk
Güzel, karlı muslin elbisesinde gerçekten güzel görünüyor ve büyük
Kahverengi gözler güneşli saç kitlelerinin altında yanar.

"Dikkatimi alacağım," diye açıkladı Wythie.

"Ah canım," diye iç çekti Rob. "Sadece sen iyi insanlar başkalarını utandırmadıysa
çok iyi olmak! Sanırım biraz iş almalıyım-kabuk olacağım
Bezelye! "Bu, Azraella Teyze için bir kahramanca karardı
Cömertliğin usulmamış sığdırması, grileri yarım kile bezelye göndermişti
bolluğundan, kış kullanımı için konserve edilecek ve onları bombardıman
zorlu bir girişim idi.

Rob, büyük bezelye sepetini ve fesleğen ve Bruce'u çıkardı.
Bir sapı ele geçirmek, onu ileri götürdü. Rob büyük tavasını takip etti; Prue,
Spotless Raiment'in ihtişamıyla ve oturmanın önemi
Portresi, kendi kilosundan daha fazlasını taşıması beklenemezdi,
Bu yüzden Rob, omuzlarındaki bölmeler için tasarlanan sepeti asmak zorunda kaldı,
Ve Basil ve Bruce'un hemen arkasında yürüdü, çılgınca dövdü
tava.

Prue, eteklerini zalimce tutarak, Bartlemy'nin yanında yürüdü,
Sanatçısının gereçleri, Oswyth olarak, oldukça tatlı çimleriyle
Çalışma sepeti, arkaya her zaman olduğu gibi sakin ve adil geldi.

Bahçeye kadar gittiler ve Bartlemy'e,
Endişeli, yer seçimi kaldı. Sonunda Prue'yi yerleştirdi
memnuniyetine-ve büyük ölçüde kendi-bir
pitoresquely şekilli eski appletree ve onu görmek için geri döndü
Onaylı sanatçı modası, bir tarafta ve bir göz kapalı.

Sonra şövalyesini kurdu ve geri kalanı kendilerini elden çıkardı
Çim, sürünen yaratıklardan bağımsız olarak.

Basil ve Bruce-belki de beklediği gibi-Rob
Onun görevinde ve birbirlerinin karşısında oturmak, boş sepeti yerleştirdi
dizlerinin arasında, Rob yanlarında otururken,
Bezelyenin yakında olduğu kucağında parlak tava ile sarf malzemeleri
Otuz parmağın hızlı çalışması altında selamlıyor.

Oswyth biraz ayrı oturmaya başladı, ama neredeyse onu unuttu
Bartemy taslağını taslağında izlemek için çalışma
Appletree ve Prue'nin ince figürü, hızlı, kesin vuruşlarla. Her neyse
Bartlemy bir renkçi olarak kanıtlanabilir, açıkça çizebilirdi. "_ Küçük meşgul B'ler ne zaman
    Akıllarını bombardıman bezelyesine çevir, _ "

Neşeli bir şarkı şarkısında Rob'a başladı, ama Bruce için daha fazla yok
onu kesintiye uğrattı, stanzasını sürdürdü,

    "Rob liderliğinin
    Yarımlık bir işi nedir? _ "

şarkı söyledi.

"Sen çok iyi çocuklarsın," diye bağırdı Rob, onaylayarak. "Tıpkı büyük kazlar
Biz kendimiziz. "

"Daha büyük, fiziksel olarak, ama zihinsel olarak size veriyoruz," dedi Basil,
yay.

"Ressam olmayı mı bekliyorsun, Bart?" diye sordu Wythie. O eskiz
Yapmak gerçekten yeteneklerle doluydu.

"Olmak isterim; bitene kadar ne istediğimi söyleyemeyeceğimi söylüyorlar
kolej, ama sanırım biliyorum, "dedi Bartlemy."
Avrupa ve birkaç yıl galerilerde yaşayın ve sonra kendi elimi deneyin. "

"Okulu öğretmek istiyorum," dedi Pretty Prue, pitoresk gibi görünüyordu
Mümkün olduğu gibi bir kariyerden farklı olarak. "Alan tek kişi benim
düzenli bir okul eğitimi; Wythie ve Rob evde dersler yaptılar, ama ben
uygun şekilde eğitilmek. Bu yüzden öğreteceğim. Şarkı söylemedikçe, "diye ekledi
bir düşünce olarak.

"Bruce, kendi kararına göre, o zamandan beri doktor oldu.
Konuşabilirdi, "dedi Basil.

"Ve fesleğen, arasına bir kalem koyması koşuluyla ne yaptığını umursamıyor
Parmakları ve onu kitaplarla kaplı dört duvara kaplıyor "diye ekledi
Bruce.

"Sanırım bir motorman olacağım," dedi Rob, Gravely. "Çok ölümcül oluyorum
Bazen clang veya çıngırak duymadan yoruldum! Bir monotonluk var
beni arabalara veya bir dönme çarkına götürecek gençliğim hakkında
çıkmak. Bir şeylerin uğultulu olduğunu görmek isterim. "

Şimdi partinin yedinci bir üyesi kendini ona ekledi, görünmüyordu
diğerlerinin ve kolay yaklaşımlarda. Bu gri bir keçi aidesiydi
Aileyle olan yakınlığı tamamen olan Grilere birkaç yıldır
yerleşik ve davranışları en hoş olan. Ama o
Bartlemy'nin şövalyesi kişisel bir hakaret olarak kabul etti veya kızardı
Keçinin ait olduğu en genç kızı boyama cesareti
Belirli bir şekilde, hiç kimse onun güveniyle yeterince değildi
Söylemek için, ama Rob'un bir şeyleri görme arzusunu açıkladığı gibi
Gri keçi için, topuklarını tekmeleyen, başını yükledi,
Sanatçı ve şövale dolu.

İkisi de hazırlanmadı. Bartlemy eğiliyor, dişlerde fırçalıyordu, bakmak için
Bir palet bıçağı için ve şövale üç ayağından ikisi tutamlara dayanıyordu
çimen. Keçi yüklü bartlemi, topukların üzerinden geçerken
onun altındaki yamaç; Tuval uçtu ve Oswyth'in pürüzsüzüyle doldu
KAFA; şövale bir clatter ile düştü ve dans etmiş yayını boyadı
çimlerin üzerinde. Prue çığlık attı ve Oswyth de tanımıyor
ilk karışıklıkta saldırgan. Basil ve Bruce eğilimli düştü
Sırtları, her yönden biri, Max ve Maurice gibi eski
Resimler, mükemmel bir şekilde kahkahalarla sarsıldı, Rob,
şaşkın bir anda duraklama, yüzüne düştü ve neredeyse içine girdi
Histerikler.

Keçi, sonuçta, arkadaşların ortasında olduğunu görmek ve
onları yabancılaşmış olabileceğinden korkuyor gibi görünüyor, etrafına baktı
Bartlemy ise boş ve uzlaştırıcı bir ifadeye sahip şirket,
dik oturmak ve yakasını yukarı ve kemerini aşağı çekerek geri döndü
Keçinin, kardeşlerini ve
Kızlar taze kahkaha spazmlarına girer.

"O nedir?" Bartlemy istedi ve ekledi, yumruğunu sallayarak
Keçi: "Zodyakın eski işareti, sana müdahale etmiyordum,
BEN?"

"Bu bizim-güzeliz-ssantle-oh, sevgili ben!-bizim güzel, nazik, yaşlı Ben
Cıvata, "Rob'u soluduk, oturup gözlerini sildi.

"Nazik!" Bartlemi boşaldı.

"O bizim küçük evcil hayvanımız," dedi Rob. "Buraya gel Ben, canım. Neden sen yaptın
bunu yapmak için mi git? Resim yapan zararsız bir çocuğu bowling
Missus! "

Ben Bolt uysalca itaat etti ve bir ağız dolusu ele geçirme şansını yakaladı
Bezelye, yaptığı enkazda hafif çubuk gözleriyle bakarken.

"Onu tutabilir misin, Rob? Tekrar çıkacak mı?" diye sordu Bartlemy.

"Asla," dedi Rob, güvenle. "Sanırım sanatı sevmeyebilir. "

"Muhtemelen keçi saçından yapılmış deve saç fırçalarından şüpheleniyor,"
Önerilen fesleğen, Bruce'u şekle çekerek, oldukça zayıf olan
gülüyor. "Küçük meleği nereden aldın Rob?"

"Neden, Prue sadece sekiz yaşındayken bazı erkekleri istismar etti
Biraz gri bir çocuk-muhtemelen onun için hissetti çünkü biraz
Gri çocuk kendisi. Her halükarda onu tüm serveti için satın aldı-bir
Çeyrek-ve onu eve getirdi. O iyi bir keçiydi ve eskiden
Prue'yu vagonuna sürükleyin. Ona Ben Bolt adını verdik
Çünkü her şeyi görünürde cıvataladı, ama eskiden şarkı söylerdim
O, tatlı Alice, Ben Bolt'u hatırlamadığını sorarak, asla
onu görünür bir şekilde etkiledi. "

Bartlemy, "Resim bugün için bitti." "Şövalyemde
Kırık uzuv ve paletim kırıldı. "

"Ah, devam edemez misin?" diye bağırdı Prue, o kadar kederli ki hepsi güldü.

"Günümüze değil. Tekrar deneyeceğiz-Ben Bolt-Soon-Soon," dedi Bartlemy.

"Çok üzücü; elbisem çok temiz," diye iç çekti Prue.

Rob, "Bunu bir leke ve ağrılar dünyası buluyor," dedi. "Boş ver,
Prue; Henüz saçını kaybetmiyorsun. "

"Hadi, evlat; bu bezelye ile yardım edin, çünkü boyayamazsın," dedi Basil.

"Ben mi yoksa keçi mi?" diye sordu Bartlemy, davetiyeyi kabul ederek.

"Ben Bolt'a bakla ver ve ona şarkı söyleyelim; o zaman utanacak
kendisi, "dedi Rob, sextettes gri ve
Tabur B Carolled.

"Ya da bizden utanıyor," diye önerdi Bruce, ama itaatkâr bir şekilde sesini kaldırdı
Şarkıda.

Bezelye çok erken yapıldı, çok fazla bombardıman. Çok önce
Gençler yoruldu, son bakla beş tombulunu vermişti
Wythie'nin başparmağının baskısı altında yeşil dolu tavaya arkadaşlar.
Yüklerini omuzlamak altı kişi eve döndü.

"Sevgili bir gündü," dedi Wythie, o ve Rob'un bir
Gece için küçük gri evi kapatmadan önceki adımlarda an.

"Güzel!" Rob'u derhal olarak kabul etti. "Denemelerimize rağmen ve
Dezavantajlar Gri evde bazı blithe günlerimiz var. "




                              Altıncı Bölüm

                             Zor günleri


"Julius çekildi ve Augustus onun yerine hüküm sürüyor."
Prue, takviminin yaprağını yırtırken, ilkini işaretleyen
Sekizinci ayın günü. Prue, düşündüğü şeyi yapmaktan hoşlanıyordu
Düzenli erudit imalar.

Little Gray House'da meseleler iyi gitmemişti. Bayan Gray
Kendini kışı dört gözle beklerken, bir dehşetle buldu
Bastırmaya çalıştı, çünkü bu cesur kadının mizacına aykırı oldu
ve geleceğe karşı endişeli görünmek için ilkeler.

Bay Gray, Bricquette makinesinde ateşli bir şekilde çalışıyordu,
hiç emildi; Endişeli karısına sanki
kendi canlılığını koymak, bir şey tüketiyor
Mucitinin hayal ettiğinden daha değerli olanı, onu besleyecekti. Ancak,
Zararı önleyemediği için-zarar verilirse-MR'ler.
Gray, düşüncesini ondan sürmeye çalıştı ve hemen onu taşıyordu
Çok hafif olmayan yük.

Nemli, boğucu bir gündü ve birçok deneme ev görevini belirledi
Prue'nin klasik ima ettiği sabah tehdit edici bir şekilde ileride
Takvim yaprağını yırtırken. Oswyth soluk ve yorgun görünüyordu. O
uzman küçük bir iğne-kadındı ve çok dikiş yapıyordu
Yaşlanacak kadar yaşlı hale getirilecek ısı-ki bu asla ve asla
olacak-Prue'nin okula dönüşü için. Prue çok özeldi
Raiment; Zavallı çocuk, en güzel kız olmak zordu ve
aynı zamanda en fakir olan, okulda. Wythie sempatik olarak
Düşünce ve önlükleri güzel yapmak ve
birçok yeniden ortaya çıkmasını dengelemek ve zorlukları
Büyüklerinin büyümüş kıyafetlerini giydi. Rob bile, o
Prue'nin küçük bâtılerinde kaşlarını çattı, kalbinde çocuk için üzgündü
Üçünün tek başına kim çağdaşları arasında zorlandı ve
Küçüklerin dost duvarları içinde eksikliklerini saklayamadı
Gri ev.

Bayan Gray, iki büyükü kapsamak için bir fırsat bekliyordu
Salondaki koltuklar. Bu enerjik kadının hiçbir şey yoktu
elleriyle yapamadı ve Rob şöyle dedi: "Mardy'ye bir paket verin
Boyalar, bir yapışma kağıdı ve bir çekiç ve her şeyi arayabilirsiniz,
Bir gelinlikten bir antrenöre. "

Belirli bir soluk poplin elbisesi, birçok parça halinde ve eski bir ipek
Brocaded Stripes uzun zamandır Bayan Grey'i umutlu bir yeni kaynağı olarak perili aldı
sandalye kapakları. Bir önceki öğleden sonra daldırmak için harcadı
Ateşin üzerinde köpüren ve onu gündeme getiren büyük bir demir tencereye poplin
"Cadı Çubuğu" nun sonunda, kızların dediği gibi, damlıyor ve
Karanlık, kurumaya asılacak.

Burada Bayan Gray'in Generalship'i ortaya çıktı, çünkü Poplin'e sahip olsa da
İnce, tek tip bir yeşil çıktı, parçalar için çok dardı
döşeme. Böylece brokar çizgilerini eski ipekten kesmişti;
Böyle korkunç bir clatter yapan eski dikiş makinesi ve
Grilerin şikayetlerinden biriydi, ama yine de iyi olabilir
Bayan Gray'in ayaklarının altında sarsıldı ve mırıldandı,
boyalı poplin üzerinde düzenli aralıklarla brokar bantları
Birçok birleştirme. Ve bak, sonuç ince bir döşemenin gobleniydi
yün, ipeksi bir şeritli ve görülecek bir ekleme değil!

"Senin için ihtişam var!" diye bağırdı Rob. "Herkes ödediğimize inanırdı
Herhangi bir miktarda o güzel şeyler için bir avlu. "

"Dikişini koy, wythie ve sen ve rob onu uzatın ve tutun
Yaparken benim için yer, "dedi Bayan Gray."
Sandalyeler tüm odada ihtişam yayacak. "

"Gel, o zaman Mardy; yayılmasına yardım edeceğiz," dedi Rob. "Merhamet, nasıl
Korkunç, günümüzde-sıcaktan daha iyi-çok yapışkan ve korkunç! Kedi günleri
Köpek günlerinden daha güzel mi, değil mi, Kiku-san? Şimdi şuna bak
Catlet! "Ekledi. Kiku-san masadan tepeye çıkmıştı
Kapı, oturduğu dar boşlukta, bir tarafta, içinde
Her zamanki kuş benzeri tutumu, beyaz kürkü toz çizgileri. O
kalkarken oldukça aşağı inemedi ve Rob bir
İç çek: "Ah, canım; bu, onu almak için bir mutfak sandalyesi getirecek
aşağı! Acaba bunu günde kaç kez yapıyoruz? Ve bir çekirge
Günümüzde bir yük, ağır ahşap bir sandalyeden bahsetmiyoruz. Hiç görmedim
Böyle yaramaz bir kedi! Ve sadece ona bak! Düzenli vitray
ifade; Watts'ın dışında bir şey düşünmüyormuş gibi görünmüyor
İlahiler! Bunu sadece bizi paça tutmaya devam ettirmek için yapıyor, acımasız kötü adam! "Ve
Rob, Kiku'da bir işaret parmağı salladı, sadece başını biraz daha eğdi
bir tarafa ve ağzını biraz daha sıkı bilirdi, mükemmel bir şekilde bilerek
kurtarılmak üzere olduğunu.

Rob, sandalyeyi arka ayaklarına tutuklayarak geri döndü,
ve onu kapının altına yerleştirerek, monte etti, Kiku-san'ı ele geçirdi
Forepaws ve onu aşağı çekti, ona bir uyarı ve azarlama verdi
Onu serbest bırakırken pat.

"Sandalyeyi geri almalısın, Prue; Mardy'ye yardım edeceğim ve
Tüm getirme ve taşımayı yapamam, "dedi Rob, inerken.

"Gerçekten, yapmayacağım," dedi Prue, derhal. "Ben gibi hissediyorsun
Yapmak."

Rob başını fırlattı ve başka bir kelime olmadan salona doğru gitti,
Ve Prue yukarı çıktı ve dağılma nesnesini nerede bıraktı
durmak. Wythie sabırla aldı ve onu sıktı ve takip etti
Salona soyun, o ve annesi zaten uyuyordu
Sandalyede güzel yeni kaplama.

"Muhteşem, Mardy; Ne dehasın!" diye bağırdı Wythie, düşerek
sandalyenin yanındaki dizlerinin üstünde. Bir süre çekip kesildiler,
ve Bayan Gray, gerekli talimatlar dışında sessizce mücadele etti.
Kimse çok neşeli hissetmiyordu, ne de harcayacak gereksiz enerjiye sahip değildi
konuşma. Tıpkı bir sandalyenin neredeyse bittiği gibi, bir gölge koluna düştü,
ve Bayan Gray ve kızlar Azraella Teyze'yi görmeye baktılar.
duyulmamış, onları en sert onaylamama görünümüyle izledi.
"Ah, sabah, Azraella," dedi Bayan Gray, bunu kaydetti ve
İfadesini önlemek için yeterince parlak konuşun. "Unutmaya çalışıyoruz
Sıcaklık, sıkı işgücü çıkarına. "

"Öyleyse anlıyorum. Isı dışında bir şey unutmuyor musun, Mary?"
dedi bu esnek olmayan bayan.

"Neden, hayır; mıyız?" diye sordu Bayan Gray, aceleci bir zihinsel içine şaşırdı
yerine getirilmemiş olası görevlerin envanteri kırıldı.

"Daha fazla gerekli şeyler olduğunu unutmuyor musun?
Sandalye kapakları? "Diye sordu Azraella." Devleti unutmuyor musun
mali durumunuzdan ve en az savurganlığı karşılayamayacağınız mı? Nasıl
Bu malzeme için bir avlu ödedin mi? "

Bu soruyu öngören Rob, aceleci bir zihinselle uğraşmıştı
Poplin ve ipek orijinal maliyetinin tahmin edilmesi. "Dolar ve
yünlü şeyler için bir çeyrek-elbette yetmiş beş, elbette
Brocade, Mardy evlendiğinde, sadece-tam olarak üç dolar
Yard, Azraella Teyze, "dedi annesi cevap vermeden önce yüksek sesle.

Bayan Winslow korku içinde ellerini kaldırdı ve Bayan Gray,
Koşulla: "Rob, nasılsın?"

"Hiç şüphe yok ki çocuk gerçeği konuşuyor," dedi Azraella Teyze.

"Teşekkürler teyze; yapmaya çalışıyorum," dedi Rob. "Mardy, biliyorsun
Her ikisi de en az üç dolara mal oldu. "

"Ve o kadar utanç verici olduğunu düşünmüyor musun?" başlamak
Bayan Winslow, ancak kayınbiraderi onu kesintiye uğrattı. "Azraella,"
diye ağladı-Azraella Teyze'nin karakterinin
En sıcak gün ve fiziksel yorgunluğun stresi altında, hiç kimse
İsmini kısaltmayı düşündüm-"Azraella, Rob'un
Henüz şakalar mı? Bu benim eski gri poplinim, boyalı ve birlikte koşmak
Evlendiğimde sahip olduğum yakışıklı bir brokarın çizgileri. Bu scamp
Kız size her iki malzemenin orijinal maliyetini veriyor; Çok mutluyum
Keskin gözlerini bile aldatacak kadar iyi görünüyor. "

Ancak Azraella Teyze, gazabı ifade etmekten yönlendirilmeyecekti
Bayan Gray başladığından beri kaşında toplanıyordu
açıklama.

"Roberta belirgin bir duruşma," dedi ciddi bir şekilde. "Hissetmez bir şekilde,
Tutmasız kız. Bana böyle bir şey vermenin komik olduğunu düşünebilir
Yanıltıcı cevap, ama bunu en saygısız olarak görüyorum. "

"Sadece neşeli olmaya çalışıyordum, teyze," dedi Rob, yüzü kırmızı,
ve sadece sessizce konuşmak için değil, aynı zamanda konuşmak için mücadele etmek. "BEN
Seni aldatmayı düşünmedim, ama sadece-biraz eğlenmek için
Gerçeği öğrenmeden önce. "

"Her zaman ilgime itiraz ettiğinizi mükemmel bir şekilde biliyorum.
işler, ama iyiliğinizi beğenilerinizden daha önemli görüyorum.
Her zaman hepinize söyleyeceğim-temkinli babanızdan ve
Hoşgörülü anne aşağı-tam olarak ne düşünüyorum. Benim görevim
mükemmel samimi ve doğru, "dedi Bayan Winslow bir
şehit.

"Mükemmel samimiyet oldukça tehlikeli, Azraella," dedi Bayan Gray ve
Rob, sakince konuşmakta çok zorlandığını gördü.
Çarşamba benliği. "Aranana kadar beklemeli ve sonra
Tam ifadesine şımartır, özellikle de kişinin görüşleri
Saldırgan-Bir evin kafasına bir ima olarak bir ima olarak,
örneğin. Bay Gray o kadar geç çalışıyor ki ben
onun hakkında endişeli. Ve görüyorsunuz, bizi telaffuz etmek için acımasızca yargıladın
abartılı. Kendimizi akıllı tasarrufumuza gurur duyuyorduk. BT
o kadar nemli, deneme günü ki, çok büyük için elverişli değil
başkaları için gayret. "

Nazik kayınbiraderi belirli bir sakin müzakere ile konuştuğunda,
Ve kapakların hafif bir düşürülmesi ve kaş kaldırılması, Bayan Winslow
Bir tehlike sinyali ve geri çekilme olarak okumaya yatkın. Kalbinde durdu
Daha iyi gelişmiş, daha iyi doğan kayınbiraderi ve baskıya cesaret edemedi
onun çok uzak. Azraella Teyze'nin küçük gri evi arama alışkanlığı vardı
Büyük evindeki işler yanlış gittiğinde bir ders alanı olarak.

"Şey, Mary," şimdi daha hafif başladı, "bu kim olduğunu biliyorsun
Kardeşinin kaleci olup olmadığını sordu. Bence uygulamak bizim görevimiz
kendimiz komşularımız için, özellikle yanlış yönlendirilmiş akraba için ve
Asla bir gerçeğin ifadesinden küçülme, ancak hoş karşılanmayın. Ancak
Kendinizi başkalarının işlerinden tamamen uzak tutuyorsunuz ve ben
Diyelim ki soruyu asla benzer görmeyeceğiz. Sana anlatmak istiyorum
Elvira-O böyle bir deneme! Ve bu durumda bana tavsiyede bulunmalısın. "

"Çok iyi," dedi Bayan Gray, Rob'un gözyaşlarını görünce iç çekerek
Sinirli gazap düşüyordu, çünkü kendisiyle meşgul gibi davranıyormuş gibi
sandalye koltuğunun altında astar ve dinlemek için kendini istifa etmek
Sadık Elvira'nın yanlış yapılarının bir resitaline numarasız zaman,
Bayan Winslow'un eski moda anlamda uzun süredir acı çeken "yardım". BT
Hepsi her zaman olduğu gibi biterdi; Elvira sadece küçük yollarla başarısız oldu
İnsanlığa olayı ve Azraella Teyze tamamen ona bağımlıydı.

Uzun zamandır Bayan Winslow, Bayan Gray ve
Wythie ve Rob çekti ve yapıştı. Elvira yerleştirme konusunda nasıl ısrar etti
Bayan Winslow olduğunda dolabın ikinci rafındaki gözlük
onları her zaman üçüncü sırada tutmuştu; Nasıl kararlı bir şekilde yapışmıştı
Metresinin ipek tercih ettiği bir cheesecloth silgisine ve
Bayan Winslow ve annesinin Cornices için kumaş kaplı süpürge
Ondan önce, bir Tüylü Tahul vb. Vb.
Sadece Ağustos gününün boğucu olduğu anlamına gelen uzun pettiness listesi
ve Azraella Teyze.

Sonunda durdu ve Bayan Gray kendini konuştuğunu gördü
Daha iyi bir zihin çerçevesi olan sorunları resitallerinde giderildi. "BEN
Bayan Winslow olmasaydı, zavallı Elvira ne olacağını merak ediyorum
Güvenlik valfi olarak küçük gri ev mi? "diye düşündü Bayan Gray, ama ne
Bu koşullar altında her zaman söylediği şey yüksek sesle söyledi: "Sonra
Hepsi, Elvira iyi, sadık bir yaratık, azraella. "

"Evet; sanırım Fayre'de onu tutmaktan daha iyisini yapamam," dedi teyze
Azraella, set formunda bu liturjik sözlere yanıt veriyor. "Yapmalıyım
Geri dönün, yoksa akşam yemeğim için bir tavuk kızardı. Ona söyledim
istemedim, ama bende her zaman böyle bir şey yapıyor
rahatsız oldu. Yarın bazı böğürtlen için Prue'yi gönderin, Mary. BEN
Jam için biraz sahip olmanıza izin verecek kadar, muhtemelen samimi için de. "

"Teşekkür ederim; veda, Azraella," dedi Bayan Gray ve Rob geldi.
Wythie, kapıya göre eşlik ettiği için, önemsiz bir şekilde veda.

"Ah, canım," dedi Wythie, geri dönüp yere düz oturuyor
sandalyenin yanında, şimdi neredeyse bitti, bir tutumla
Yorgunluk, umutsuzluk olmasa da. "Gerçekten düşünüyorum, Mardy, eğer yapabilirsek
göç et, yapmalıyız; Bir azizi bir kaplana dönüştürmek için yeterlidir.
Bu tür ziyaretler çok sık. "

"Azizleri Colosseum'daki kaplanlara çok sık dönüştürürlerdi
Hıristiyan döneminin başlarında, "dedi Rob, ruhları her zaman birkaç
Wythie'nin düştüğü noktalar.

"Sanırım gimp'i başka bir güne kadar bırakacağım," dedi Bayan Gray,
Kendini zorlukla düzeltmek ve uzun bir nefes almak
Elini ağrıyor. "Göçmek için Wythie, yapacaksın
Rahatsızlıktan kaçmak için cennete göç etmek zorunda. Sık sık kabul ettik
Bilirsiniz, Azraella Teyze tamamen bir deneme değildir; zevk alacağız
Örneğin Böğürtlenleri. Keşke Rob onun olduğunu hatırlayabiliyordu
Tamamen bir mizah anlayışından yoksun ve bu talihsiz insanlar
Genellikle kişisel bir hakaret olarak saçmalığa kızar. Mahkeme! Bu da ne?"

Bir çanak çöpü ve sessiz evden yankılanan bir çığlık,
neyin yanlış olduğunu sormak için efendisini kapısına getirmek ve göndermek
Bir acele içinde üst katta soyun, boşalma ama tek kelime: "Prue!"

Bayan Gray ve Wythie olabildiğince hızlı takip ettiler ve
Görme gözleriyle tanıştı. Wythie ve Rob'un odasının ortasında durdu
Prue, damlayan ve yerde, kesinlikle açığa çıkmaz bir enkazda,
Su-pitcher'ı, çirkin bir yara izi ile koyun
Yıkama standı düşüşünün seyrini işaretlemek için, paspas ıslatılırken
suda.

"Hızlı! Yemek odası tavanına gidecek," diye bağırdı Rob,
Bir havluyu kapmak ve sanki hayatı gibi paspas için dizlerinin üzerine düşmek
Buna bağlıydı, Wythie'nin anında takip ettiği bir örnek.

"Ne yapıyordun, ihtiyatlı mı?" diye sordu annesine.

Prue'nin gözyaşları kendilerini genel neme ekledi. "Kiku
O kadar siyahtı, onu yıkayacağımı sanıyordum, "İç çekti." Mücadele etti ve ben
Ne olduğunu gerçekten bilmiyorum, ama sürahi ile devirdim
dirsek ve-görüyorsun, görüyorsun! "

"Yerine!" dedi Rob, alçakgönüllü tavrından. "Hissediyorum. Elbisem
Havlu kadar ıslanıyor. Bir rahatlık var: aralarında
Yemek odası tavanı güvenli olacak; Ama oh, o tuvalet setini sevdim! "

"Ve ben de öyle," dedi Bayan Gray, ne yazık ki,
en büyük parçalar ve kederli bir şekilde gördü. "Olduğumda aldım
evli. Yeni haysiyetimden ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum.
satın almak. Ah, Prue; Kazalar gelmelidir; Ama yardım edemem
Kiku'yu tozlu küçük benliğine bırakmış olman. "

"Ben de Mardy," dedi Prue.

"Ve şimdi Wythie ve benim sürahi yok," diye gözlemledi Rob, çok yorgun ve
affetmeyi kolay bulmak için sıcak.

Prue, "Mardy'nin yapmadığı şikayet etmenize gerek yok," dedi Prue, keskin bir şekilde.

"Git elbiseni değiştir, Prue; kimse şikayet etmedi ya da suçlamadı,"
dedi annesi.

Prue kötü lütufla geri çekildi, ancak bir anda hoş bir şekilde aranıyor
Odası: "İşte Bay Flinders, Mardy. Glummer'a normalden daha fazla görünüyor."

"Aşağı, sen kızlardan biri; şimdi onunla karşılaşamayacak kadar yorgunum,"
dedi Bayan Gray, yorgun bir şekilde. Birçok ağrılı deneyimi vardı
Bahçelerini hisse senetlerine taşıyan ve her zaman hazır olan çiftçi
paylarını asgari olarak azaltmak için.

Rob iç çekerek ortaya çıktı. Herhangi bir
iş meselesi, o olmalı, Wythie değil,
ön.

"Bir şey başarısız oldu," dedi lakonik olarak, geçmişten konuşarak
Nemli, yorucu bir günün deneyim ve kötümserliği.

"İyi günler, Roberta," dedi Bay Flinders, Rob kapıda göründüğünde.
"Korkarım ne duymak istemeyeceğini söylemeliyim."

"Çok muhtemel, Bay Flinders," dedi Rob, kasvetli bir şekilde. "Çok yorgunum
Geceye duymak istediğim birkaç şey var. "

"Eh, pertaters kötü gidiyor-pertaterleriniz," dedi Bay Flinders.
"Mebbe'nin biraz etkileşime geçmek için zamanında bilmek isteyeceğini düşündüm."

"Şımarık mı?" sordu Roberta, Aghast, başarısızlığından dolayı
Özel mahsul kış için ciddi talihsizlik anlamına geliyordu.

"Peki, kuru-rot ve böceklerle ne, sanırım gitmiyorsun
Birçok, "dedi Bay Flinders." Bilmek isteyeceğini düşündüm, "
Roberta'nın karanlık gözlerinin sertliği altında parçalanarak sona erdi.

"Böcekler ve kuru-rot sadece patateslerimize saldırdı mı?" istedi.

"Demek için daha nazik dağınık," diye itiraf etti çiftçiyi, ama sanırım
Kaybı çoğunlukla sizinkinden çıkarmak adil, çünkü
sorunum için iyi hale getirilecek. "

Bu Farmer Flinders'ın değişmez tepkisiydi ve Rob ateş yaktı.
"Bay Flinders," dedi, "sadece karı paylaşamazsınız-
Kayıpları da paylaşın. Bundan yoruluyoruz. Birisi için göndereceğiz
bahçeye bakmak ve oranı sorusuna karar vermek
şımarık mahsulde kayıp ve tam olarak
Tıpkı karları paylaştığımız gibi, bizim için üçte bir kayıp ve üçte ikisi sizin için. "

"Farkında değildim, Roberta, yer koşuyordun. Eğer
yönet, bilgilendirilmek istiyorum, "dedi Farmer Flinders,
suç.

"Aileden biri olan işim," dedi zavallı Rob, aniden
İlham, "ve dediğim gibi olacak. Grileri temsil ediyorum. Biz
iyi sebzelerin üçüncüsünden daha azını kabul etmeyecek ve
İhtiyacınız olan her şey bildirim olacak Bay Flinders. "

Daha önce yaşlı adamla hiç karşılaşmamıştı ve bunu hissetti
Burada genç ateşin olduğunu tanıdı ve itiraz etti
ve annesinin nezaketinden veya onun aksine başa çıkma kararlılığı
Babanın kolay yöntemleri.

"Babanı daha sonra göreceğim," dedi çiftçi,
kolaylaştırmak. "İyi gün, Roberta."

"İyi gün," dedi Rob, kısaca ve adımlarını yukarı doğru geri çekti.
Wythie'nin yatağının ayağının karşısında yattığını buldu ve kendini attı
onun yanında yüzünde.

"Ne şans?" diye sordu Oswyth, uykulu bir şekilde.

Rob yumruk attı ve bir yastığı şekillendirdi ve acımasızca baktı
Batıda yığılan gök gürültüsü bulutlarındaki pencere, sonucu
Sıcak, boğucu gün.

"Oh, ona havladım. Sanırım onu ​​gelecekte görmem gerekecek; ben
Mild Mardy ve Hasta Patergrey'den daha fazla etkiye sahip olduğumu düşünüyoruz, "
Rob dedi. "Ama, oh, yorgunum-canlı ve hızlı olmaktan dolayı
Ve devam ediyor. Yorgun, ölü yorgun, dövüş, Oswyth. İsterdim
Uzan ve küçük bir koyun kuzu gibi halledilir. İki var
İçimde soyuyor; Biri gizlice korkutucu ve sadece kıvrılmak istiyor
bir delik ve saklanıyor; Ve diğeri diyor ki: 'S't, oğlum! Sic 'Em, Rob!' Ve
Ben tekrar ve yine ben-kaderde, zor zamanlar ve Azraella Teyze,
ve ev işi ve Bay Flinders ve tüm bu dehşetler. Ve daha sonra
Yorgun, Meek Rob itaatkar bir şekilde gözyaşı döküyor ve kimse hayal etmiyor
Hepsi başparmak vidaları ve ona raf gibi. Rolümden bıktım
Çukurlu turt, Wythie. "

"Zavallı Rob!" dedi Oswyth, parmaklarını yavaşça Rob'un içine ve dışarısında çalıştırıyor
Güzel, ışıltılı saç halkaları ve mobil yüzü okşayarak şimdi
Gözyaşları çok yaklaştığında gülme çabasında çok bükmek
düşüyor.

"Bana aldırmayın," dedi Rob, zayıf bir kahkaha zorlamayı başardı. "Ben
Yorgun ve korku bir şekilde nemli, deneme, yorucu, çarpık bir gündü.
Ayrıca, bir gök gürültüsü fırtınaya sahip olacağız ve her zaman elektrik
Beni hasta ediyor. Bana aldırmayın. "




                             Yedi Bölüm

                              Onun tehdidi


Bayan Charlotte Gray günü kuzenleriyle geçiriyordu. İkisi
Ağustos haftaları kaymıştı ve hava taze ve hoş. BT
Gri kızlara sanki her zaman ferahlatıcı hava gibi görünüyordu
"Kuzen Barışı" geldi.

Tüm hoş olmayan görevler bir kenara bırakıldı; Üst kattaki cosey'deki panjurlar
Oturma odası kapatıldı, çıtalar esintiyi kabul etmek için döndü
ve eski bahçede mırıldanan arıların droning sesi. Bu
Eski Bahçe kendi tatlı iradesine bırakıldı ve Ağustos ayına kadar
Tamamen tatlı bir irade; Çeşitli şekilli yatakları,
Kokusu her yere nüfuz eden bal yüklü çiçeklerin bolluğu.

Her rahatsızlık, küçük gri evden sürüldü gibi görünüyordu
Kuzen barışı günü geçirmeye geldiğinde. Bayan Gray Hemming'di
hassas bir şekilde serin keten aile yakalarına bölünecek ve
tüy dikişli. Wythie, Prue'nin sevecenine yeni kollar koyuyordu
Beyaz elbise, Roberta taze, temiz görünümlü, yeşil-beyaz yapıyordu
Gingham bir önlük haline getirdi ve Prue, sulu tatlılık, bezelye bombardımanıydı
Pods'larının hoş yazlarına eklenmesi etrafında kokuyor. Kayıp
Charlotte örgüydü-genellikle örgüydü-daha az püskürtme beyaz
Bebekleri sarmak için şeyler ve küçük eller için parlak eldivenler.

"Burada Bayan Silsby'nin dün gönderdiği yeni bir dergim var.
Frances, Charlotte, "dedi Bayan Gray," ama saklayacağımızı düşündüm
Akşam yemeğinden sonraki tembel saatler için, kızlardan biri okumalı
biz."

"Kulağa çekici geliyor," dedi Kuzen Barışı. "Sylvester bize katılacak mı?"

"Ah, Charlotte, hayır," diye bağırdı Bayan Gray. "Sylvester kesinlikle
buluşunda yutuldu; Onun gözü yok, ne de düşünceleri yok
ondan kurtulmak için. Rob onu son zamanlarda gören tek kişidir ve
çünkü ona yardım ediyor. Makineyi birkaç içinde bitirmeyi bekliyor
aylar, ama bu arada ona çok yoğunlaştı ve öyle görünüyor
Sadece tamamlanması için uzun sürebilmem ve
Bu tür, işin sonucu ne olursa olsun. "

"Onu en son gördüğümde iyi görünmediğini düşündüm," dedi
Bayan Charlotte.

Kızlar, sanki insanları görmüş gibi konuşmaya alışmıştı
Ve etrafındaki şeyler; hassas algılarına göre
Körlük ve görme arasında gerçekten çok az fark.

"Endişeliyim," dedi Bayan Gray. "Sevgili Charlotte, sadece olduğunu varsayalım
Gerçekten hasta olmak! "

"Diyelim ki," dedi Kuzen Barış, neşeyle.

Bayan Gray başını salladı. "Komiser Departmanına Gel, Adjutant
Wythie, "dedi, acıklı bir gülümsemeyle." Bunu unutmamalıyız
Kuzen barışı ve daha fazla çalkantılı insan beslenmelidir. "Wythie
Annesini takip etti ve son baklalarını aceleyle boşaltarak Prue, koştu
Onlardan sonra, koşarken tavanın kenarına dans eden bezelye.

"Kuzen barışı, seni birkaç dakika kendime götürdüğüme sevindim; sen
her şeyi bilin, parmak uçlarında fikirleriniz var, "dedi Rob,
Miss Charlotte'un dizinde parlak başı. "Kazanmak için ne yapmalıyım
para? Ben sadece on altı yaşındayım ve eğitimsizim. Okudum-teşekkür iyiliği,
Patergrey ve Mardy bana en iyi kitapları ve beğeniyi vermeye özen gösterdiler
Onlar için ve gerçekten diğer kızların bilmediği birçok şeyi biliyorum,
Ama bilmediğim birçok şeyi biliyorlar-okul kitapları, görüyorsunuz. Şimdi,
Bu tür bir gencin onun servetini yapmak için yapabileceği ne var?
Ve ailesi? "

Bayan Charlotte başını salladı. "Özel eğitim almalısın
bir şey ve her şeyden önce, başlamadan önce daha yaşlı olmalısınız,
Rob canım, "dedi." Acele için yeni bir neden var mı, taze
basınç?"

"Olabilir. Mardy, bazı yatırımlarının daha az ödeyebileceğini duydu
bu kış ve bizi korumak için en iyi şekilde nasıl mücadele etmesi gerektiğini biliyorsun
ısındı ve kaplandı ve beslendi, "dedi Rob." Ona yardım etmeliyim. Eğer bulamazsam
bir gün o cesur, sevgili, kutsanmış ruhu yapmak için bir gün onun için
Zor zamanlar, o zaman umarım öyleyim. Beni sadece vahşi yapıyor
Yararsız olun! Eğer devam etmem gerekirse, yaşlılığı için lüks alacağım
Bir el organı ve bir maymun! Ve organı öğütemezsem, ben olacağım
Monkey, "diye ekledi Rob, Miss Charlotte'un
Yüz, ani eğlence flaşlarından biriyle.

Bayan Charlotte, Rob'u öpmek için büküldü-favorisi-eğer varsa-
Çok düşkün olduğu üç genç kuzeni.

"Bu umutsuz önlemle onun olumlu lüksünü alamayabilirsiniz,
Dearie, "dedi." Ama sen işe yaramazsın. Artık yapamam
Sizsiz küçük gri evi, temelleri olmadan hayal edin.
Endişeli ne de sabırsız olmayın, Robin; Yerinizi bulacaksın
Zaman gelir ve bu arada, ne güneşli bir parçanın
Cesaret, ne de bu gri insanların sana nasıl yaslandığını. Güçlü bir
Önsöz, Roberta, genç ellerini dolduracaksın
Çok yakında ve işiniz sizin için kesildi-bu bir iş olabilir
Tüm gücünüzü talep edin. "

Roberta dik oturdu, ürküttü. Wythie ve o her zaman o kuzeni hissetmişti
Barış, neredeyse ikinci görme gibi bir öngörü armağanı vardı; O öyleydi
Bir dereceye kadar değişikliklerini hissettiği için atmosferine çok canlı yaşıyor
Bu, kehanetin etkisini halletmek zorunda kaldı. Bir Şey Rob Tutuldu
kuzeninin anlamını sorarak. Genç omuzlarını düzeltti,
Ve bunun yerine: "Umarım zaman geldiğinde onları başarısızlığa uğratmaz."

Ve Bayan Charlotte, "onlar" ile ailesini kastettiğini anlıyor,
dedi, bütün inançla: "Eminim, canım, asla
irade."

Akşam yemeğinden sonra "Tabur B" yolda ıslık çaldı ve adım attı,
Birbiri ardına, küçük gri evin kapısının üzerinde. Onlar
kızların onlarla kürek çekmesini sağlamaya gelmişti, ama özledim
Charlotte orada planı çok isteyerek bıraktılar, uzun boylu
Rutherford Boys, uzun zamandan beri tatlının cazibesine yenik düştü
kör kadın.

"Prue, koş ve oturma odasında bıraktığım dergiyi al," dedi
Bayan Gray.

"Basil ve Bruce'un yüksek sesle okumasını sağlayacağız," diye bağırdı Rob. "Çok büyükler
Boşta olun ve genellikle yararlı olamayacak kadar büyük. "

Prue, itaatkar bir şekilde odadan ayrıldı. Salona ulaştığında bir
Babasının odasından inledi ve onun solukluğunu duydu: "Mary, Rob-Oh, gel!"

Kuzen barışının sakin bir şekilde oturduğu yemek odasına geri döndü
Havacı pencere, Wythie ve Rob akşam yemeği yemeklerini kaldırırken,
Ve Rutherfords onlara işkence ediyordu. Ne kadar güzel görünüyordu, nasıl
Huzurlu, kapıda suskun duran korkmuş kıza,
Kulaklarında yankılanan bu boğuk ağrı inilti ile, duyulmamış
Diğerleri! Wythie başını kaldırdı ve Prue'nin yüzünü gördü. Tuttuğu tabak düştü
parçalarda yere. "Prue-ne?" Nefes nefese kaldı.

Herkes fırladı ve Bayan Gray, sessiz çekiciliğe göre Prue'nin kolunu ele geçirdi.

"Papa hasta ya da inciniyor; inliyor ve aramaya çalışıyor,"
söylemek için.

Bayan Charlotte, Wythie, Rob ve çocuklar Prue'yi bir kenara itti
Salonun karşısındaki oda için, ancak Bayan Gray'in aşkı onları geride bıraktı.
Kocasının yanına ilk ulaşan ve terörle diz çökmüştü.
Koltuk sandalyesinin yanında, yarı oturdu, yarı yattı, yüzü kül,
Nefesi kısa. Sağ eli göğsüne bastı, sol kol asıldı
Onun yanında, karısının neredeyse algılanamayan bileğindeki nabız
parmaklar.

"Nedir canım? Bana söyleyebilir misin?" diye sordu Bayan Gray. Wythie ve Bayan
Charlotte tapınaklarını yıkarken rob, dizlerinin üstünde
Sandalyesinin diğer tarafı yakasını gevşetmişti.

Cevap için Bay Gray elini göğsüne yaklaştırdı ve hareket ettirdi
Biraz, ama dudakları zar zor hareket etti.

"Bartlemy, koş, doktor için koş!" diye bağırdı Bayan Gray. "Kal, fesleğen ve
Bruce-Sana ihtiyacım olabilir. "

"Ölüm mü, Mardy?" Fısıldadı Rob, babasının üşümesini hissetti
onun kıyafetleri aracılığıyla.

"Bilmiyorum Rob," diye cevapladı Bayan Gray'in beyaz dudakları bir çaba ile;
Kalbinde olduğunu düşündü.

"Sadece yapacak bir şey olsaydı!" Oswyth inledi, onu hissediyor
çaresizlik dayanılmaz.

Onlara bir sonsuzluğun geçtiği her şey gibi görünüyordu
O odaya girdi-gerçekte neredeyse iki dakika oldu. Aniden Bay
Gray'in uzuvları rahatladı, hareket etti, gözlerini kapattı ve karısı tutarken
Dudaklarına Prue ona verdi, dedi ki: "Acı gitti; yapabilirim
nefes almak."

"İşte doktor," diye bağırdı Prue ve uzun bir rahatlama etrafta dolaştı
Gergin oda. "Şapkasız sürdü ve Bart'ı getirdi
onunla. "

Dr. Fairbairn, şimdi hepsinin olması gerektiği hissini getirerek girdi.
Haklı olun, her zaman o büyük adama katıldı. O harika bir adamdı
Yetmiş dört inç yüksekliğini kolayca ayağa kaldırdığı için büyük
oran ve bir kalp ve beyin ile orantısız bile
Onun muazzam toplu. Henüz dünyevi hırsı olmayan adamlardan biriydi
Bazen mesleğe girerken bulunan gayretle afire
küçük topluluklar. Altmış, Dr. Fairbairn Sylvester Gray'i görmüştü
doğdu ve hala kızları bebekleri olarak gördü. Şimdi girdi
Sorunlu grup, nazikçe, sempatik, iş benzeri, güçlü ve rahat
ve kurtarmak için.

"Şimdi ne yapıyorsun Sylvester adam?" Dedi, doğrudan yürüdü
Hastası diğerleri için kısa bir başını salladı.

"Bilmiyorum Doktor; şimdi her şey bitti;
Seni rahatsız etti, "dedi Bay Gray.

"Aptal olma oğlum," dedi Dr. Fairbairn. "Nasıl alındınız?"

"Kalbin hemen üstünde, göğsünde ve solda korkutucu ağrı
kol. Sonra boğucu hissettim ve acı dayanılmaz hale geldi; Ben gerçekten
Öldüğümü düşündüm. "Ve Bay Gray biraz özür diledi.

"Evet. Çok çalışıyor, çok mı düşünüyorsun?" diye sordu doktor.

"Makine neredeyse bitti Doc. Çok çalışmalıyım ve hepsini alıyor
düşüncem. Fark edemezsin-bu rahat, lüks demek, belki de Mary
ve çocuklar, "dedi Bay Gray, hızla konuşarak ve kendini çekerek
dik.

"Sana bunları sormadım. Anlıyorum: Konsantrasyon, sinir heyecanı,
Yakın Uygulama, "Dr. Fairbairn mırıldandı." Oraya git ve uzan
Ve kalbini bu şeyden duymama izin ver. "Doktor Bay Gray'e liderlik etti
salonuna ve stetoskopunu göğsüne yerleştirdi.

Birkaç dakika içinde tüpleri bir araya getirdi ve tekrar cebeye aldı.
"Şimdi, buraya bak Sylvester Gray, sana verdiğimde herhangi bir faydası var mı?
Siparişler, yoksa yine de istediğiniz gibi mi yapacaksın? "Dedi.

"Yapabilseysem sana aldıracağım Doktor, ama sağlığımın içinde hiçbir şey olmadığını biliyorsun
Elimdeki şeyle karşılaştırma. Birkaç ay sonra iyi alacağım
Zavallı Bay Gray.

"Bu, ihtiyati tedbirlerin yararsızlığını gösteriyor," dedi doktor. "Ancak
Şimdi daha sonra değil, dikkatli olma zamanı. Aşırı açığa çıkın ve
heyecanlanmak; Orta derecede çalışın, aşırı yapmayın ve sakin bir şekilde çalışmayın, o zaman sen
Benzer saldırıları ortadan kaldırabilir. "

"Ve eğer bunu yapmazsam?" hastasını önerdi.

Fairbairn, "Bu şekilde tekrar acı çekeceğinden eminsiniz," dedi.

"Tehlike var mı?" diye sordu Bay Gray.

"Mezar tehlike var; bundan kaçınmak sizin görevinizdir," dedi doktor.

Bay Gray yüzünü duvara çevirdi. "Bitirmek benim görevim
Makine ve ailemi sağladı, "Murrduct." Hayatım iyi olurdu
Onlara barış satın alırsa harcandı. "

"En çok sevdiğimiz kişinin kaybında çok az barış var,
Sylvester, "dedi Sözlerini tek başına yakalayan Bayan Charlotte,
kendini kanepede oturmak ve yorgun başını inmeye başlamak
En sevdiği oyun arkadaşı olan.

Sessizce duran Bayan Gray ve kızları nefessizce,
Bu konuşmayı dinlerken, şimdi doktoru kapıya kadar takip etti.

"Söyle bana, Dr. Fairbairn," dedi Bayan Gray.

"Anjina pektoris, Mary, canım, eğer bu senin üzerinde herhangi bir ışık tutarsa
karanlık, "dedi büyük adam, ona gülümseyerek ve sallarken
Başını ekledi: "Bu, sık sık nerede bulunan kalbin bir sevgisidir.
Organik hastalık yoktur. Tekrarlanan saldırılarda tehlikelidir ve
Nadiren hızlı bir şekilde ölümcül değil. "Dr. Fairbairn onaylamadı
Gerekli olmadıkça profesyonel aldatma.

"Peki Sylvester tehlikede mi?" Bayan Gray neredeyse fısıldadı.

"Evet, Mary; aşırı iş, aşırı muafiyet tehlikesini arttırıyor," diye yanıtladı
Doktor. "Ama kimse bundan daha fazlasını söyleyemez. Hepimiz tehlikedeyiz;
Onun-bunun ana farkı olduğunu biliyoruz. Onu daha fazla gittirmeye çalış
yavaşça. "

"Teşekkürler, Dr. Fairbairn," dedi Bayan Gray.

"Şimdi, gelmeyen bir üzüntü taşımaya başlama," dedi doktor.
"Bu asla senin yolun değildi. Size kullanmanız gereken çareleri göndereceğim
başka bir zaman. İyi cesaret, Mary; Ama anlatmaya gerek yok
sen bu, küçük kahramanı seviyorsun. "Ve sıkı bir toka ile
El Bayan Grey ona mutlak bir şekilde uzandı ve her kızın beyazında bir pat
yanak, büyük doktor gitmişti.

Bayan Gray, arkasındaki kapıyı kapattı ve kollarını uzattı. O
Onlara üç çocuk fırladı ve anne onları yakın tuttu
konvulsif kucaklama.

"Onunla ilgileneceğiz Mardy," diye fısıldadı Rob, bir şeyle
Boğazını tutarak.

Bayan Gray yemek odası kapısını açtı ve kızları çizdi
onu Rutherford çocuklarının beklemek için geri çekildiği odaya
karar. Bayan Gray ona en yakın sandalyeye battı ve başını koydu
Kolları, terk edilmesinin kız gibi bir hareketi ile masanın üstünde. Reyhan,
Mezar ve nazikçe, üzerine eğildi ve kolunu omzuna koydu
Kederden kurtulmak için. Bruce eğimli ince kahverengi saçları okşadı
Garip bir yumuşaklık ile kafa ve Bartemy çaresizce dolaştı
Arka plan, kahverengi yanaklarında gözyaşlarının sırrı yok.

Kızlar onun yanında diz çöktü, Prue'nin kafası annesinin kucağında. "Yapma,
Mardy sevgilim, "dedi Wythie sonunda; çok korkunç görünüyordu
Cesur annelerinin parçalanması için. "Bak, Bruce, doktor olursan ne yapmalısın," dedi Bayan Gray,
başını kaldırıp neşeyle konuşmaya çalışıyor. "Yapmalısın
İnsanlara endişe verici gerçekleri söyle ve geride kaldığınızı bilerek uzaklaş
tüm yüzünü değiştirdiğin kalpleri kaptırırsın
Yaratılış. "

"Getirebileceğim konforu hatırlamayı tercih ederim," dedi
Bruce. "Çok kötü mü?"

"Bay Gray kendine emin olduğumuz bakımı vermedikçe
Vermeyi göze alabileceğini hissetmeyin, ölümcül tehlikede; O
Bu saldırılardan daha fazlasına sahip olmak için neredeyse kesin-Endina Pectoris,
-ve onlar-muhtemelen-oh, canım, sadece bana karşı sabırlı ol
Birkaç dakika! Daha sonra cesur olacağım, ama birkaç tane korkak olmalıyım
Anlar, lütfen canım! "Ve bir kez daha yükü altında büküldü
katlanmış kolların üzerine.

Bayan Charlotte odaya geldi, sakin ve gülümseyerek ve doğrudan gitti
Bayan Gray'e. Elini onun birine götürmek ve parmakları koşmak
Diğer elinden Prue'nin altın saçlarından, parlak bir şekilde dedi:
"Mary, canım, Sylvester güzel uyuyor; uyanacak
yenilenmiş. Doktorun size ne söylediğini tam olarak biliyorum; Ben gördüm
Daha önce anjina pektoris ve ben bunu tanıdım. Ama biz olmayacağız
Döküm-sadece çok dikkatli. Sevgili çocuklar, çok korkuyorsun
Sen değil mi? Unutma, anneni neşelendirmelisin. Wythie ve Rob, git
Bizi en iyi kahveniz yapın. Ve Prudy-Girl, gözlerini kurutun ve kes
Biz çok ince ekmek ve tereyağını. Ve belki de 'Tabur B'
Kızlara ateşle yardım etmenizi sağlamak-eminim neredeyse çıktı. Şimdi,
Mary, "diye ekledi, gençler kaybolurken Bayan Gray Rose
Ve kendini kuzeninin göğsüne attı, "Cesaret, canım! Sadece yaşlı
Cesaret yeniden güçlendirildi. Tehlike var ama kendimizden emin olacağız
kaçış. Git sevgili yüzünü yıkayın ve sonra kahven için geri dönün
Ve Sylvester uyduğunda, neşeli Mary Winslow'u bulacak,
Onu pek çok sert noktaya çevirdi. Sanırım Kiku Mewing'i duyuyorum; belki
Onu oturma odasında kapattık. Yukarı çıktığında görecek misin? "

"Charlotte, Charlotte," diye bağırdı Bayan Gray, kör kadını hızlı tutarak
itaat etmeden bir süre önce. "Bütün dünyada hiç olmadı
Başka bir rahatlatıcı, sürdürücü, cennete gönderen bir yaratık senin gibi
! "

Bayan Charlotte, kuzeninin merdivenlerde ayaklarını dinledi.
Memnuniyetin ihale gülümsemesi; Sade görevlerin değerini iyi biliyordu
Karanlık bir saatte ve yeniden başlamalarının trajediyi imkansız göründüğü.

Ama kuzen barışın gülümsemesi soldu; O yorgun düştü
Sandalyeye Bayan Gray boşaltmıştı ve başını ona yasladı
El, gözyaşlarının toplanmasına ve kucağına düşmesine izin verdi. Umut
Başkalarında hissetmesi zor oldu. Kuzeni
Öyleyse zayıf, hayatı şimdiye kadar diğerlerinin hayatlarından ve çıkarlarından uzaklaştı
Erkekler bittiğini hayal etmek kolaydı. Devam edeceğinden emindi
Patentine kadar aynı ateşli, heyecanlı hevesle çalışmak
tamamlandı ve doktor ----

"İşte ekmek, kuzen barışı ve kahve neredeyse hazır" dedi
Prue, giriyor, dışarı çıktığından çok daha neşeli.

Bayan Charlotte, kendi parlak gülümsemesiyle başladı. "Ve ben, birincisi,
İçmeye oldukça hazırım! "Diye bağırdı.

Bayan Gray geri döndü, gülümseyerek Kiku omzunda. "Kapandı
Yukarı, huzurlu, canım, "dedi" ve acı bir şekilde olmaktan şikayet etmek
Akşam yemeği zamanında unutuldu. "

Rob, buharlı kahve içmesini getirdi, ardından bir alayı izledi.
Her biri bir şey taşıyan, Wythie Bearing ile biten üç uzun boylu erkek
krem.

Bay Gray, başını kabul edecek kadar geniş kapıyı açtı. "Ben
Koku kokusu? "Diye bağırdı." Ve beni dolandırır mıydın? "

"Sıcak süt sahibi olacaksın, Sylvester," dedi Bayan Charlotte.

"Ah, nasıl hissediyorsun Patergrey?" diye bağırdı Rob, yanına yayıldı.

"Sırık hiçbir şeyim olmayacağım; bu kokulu demlemekten bir fincan alacağım,"
Bay Gray ilan etti. "Kendimi iyi hissediyorum, Rob, oğlum, sadece önemsiz bir topal. Eminim doktor davayı abarttı, ancak itiraf etmeyeceğimi itiraf etsem
sürerken bir şey abartı olduğunu düşündüm. Bu ekmek
Ve tereyağı nadiren iyi tadı! Rob, oğlum, seni sonra ödünç alabilir miyim
Bu repast bitti mi? Biraz özel iş için yardımına ihtiyacım var
saat."

"Ah, şimdi gel Bay Gray!" Bruce Rutherford'u istemeden protesto etti.

"'Vester, benden alıyorum, geceye değil!" Karısını ağladı
kızlar seslerini ekledikçe,
Korkmuş protesto, Bay Gray birinden diğerine baktı ve görünür bir şekilde
zayıfladı. Ancak Bayan Charlotte meseleleri yaptı.

"Dr. Fairbairn'i göz ardı etmek için ahlaki bir hakkınız yok ve uyarı
Sylvester Gray'e sahipsin, "diye bağırdı." Ayrıca, beni alacaksın
Evde ve seni çaya tutacağım. Seni oldukça yalnız görmek istiyorum
Ama Wythie ve Rob sizin için gelecek ve sizi zaferle eve getirecekler. "

"Eh, birçoğunun dünyanın yöneticilerine karşı bir adam," diye başladı Bay Gray.
"Çocuklar, yanımda olmayacak mısın?"

"Hayır, efendim; eğer bugün çalışmak istiyorsan değil," dedi Basil; Bruce iken
Ekledi: "Dünyayı yönettiklerini düşünmeye başlıyorum çünkü
Bunu yapmak için daha iyi. Hayır, efendim; Biz onların tarafındayız. "

"Onların övünme sevgisine hitap etmeye başlıyorsun, genç
Humbug, "dedi Bay Gray.
incelikle. "

Ve daha sonra Bayan Charlotte onu uzaklaştırdı ve arkasında daha fazla umut bıraktı
Üç saat önce mümkün görünüyordu küçük gri ev.




                             Sekiz Bölüm

                            DEĞİRSİ VERİMLERİ


Gün izlediği gibi, kaygılarının nedenine geri dönmeden,
Griler daha özgür nefes almaya başladı. Bayan Gray daha az kendinden emin hissediyorsa
Çocuklardan daha korkularını sakladı ve kızlar ile sevindi
Büyük üzüntüyü tehdit eden kurtarmasında gençlerin yüzdürme kuvveti
onlara.

Sonbahar ekinoksu geçti, Prue okula devam etmişti ve güzel
Uzatma akşamları ile altın güneş ışığının düşünceli günleri,
Ve Cosey'in ilk dokunuşu, Kış'ın getirdiği kapanma hissi
Fayre üzerinde dinleniyor. Rob'un kaşları, düşünceli huzuruna uymadı
doğa. Tekrar tekrar, büyüyen çaresizlik ile kendi kendine dedi:
"Para kazanmalıyım, para kazanıyorum ama nasıl?" Bay Gray atmıştı
Dört rüzgara dikkat edin-eğer varsa
at-ve icadında çılgınca çalışıyordu ve hayal ediyor
gece. Rob ona yardım etmek için sürekli bir talep vardı; paylaştı
babasının heyecanı ve yenilenen inançla inanmaya başladı
Süt ve balla akan toprağa girmenin arifesinde.
Ancak Havva karanlık ve uzundu, elbette, atasözü için
Şafak yakınlığı, ama yaşamak zor.

Grilerin korktuğu felaket onlara gelmişti; vardı
gelirlerinde geçici olarak azalma-en iyi ihtimalle-
Bir demiryolu ile, queer'de ve kadınsı
Zihinler, yatırımların davranması gerektiği gibi gizemli yollar. Olurdu
Bir gün tekrar sağlandı, ancak bu arada azalma aldı
Basit aile rasyonlarını azaltmanın pratik biçimi
İhtiyaçların ötesinde hiçbir şey için hiçbir şey, tam anlamıyla yorumlanmış,
Ve Grileri gerçekten temelde koymak, Prue'nin dediği gibi,
Hoşnutsuzca: "Zavallı Folksy." Ve Wythie ve Rob'un kışlık ceketlere ihtiyacı vardı
Ne yazık ki! Eskileri o kadar perişandı ki Rob "daha soğuk olduğunu söyledi
Beyazlanmış dikişleri ve birçok yıpranmış lekesi için onsuz daha açık
Onun ürperti verdi. "

"Sana adil bir uyarı veriyorum Wythie, bir suç işleyeceğim" dedi
Zavallı Rob, bir yürüyüşten eve geliyor ve fırlatırken gülmeye çalışıyor
eski "hemşireye" şapkası, perişan ama rahat dedikleri gibi
Hepsini bebek olarak kucaklayan kanepe. "Bir suçun geldiğini hissediyorum,
Ve bu bir suçlu gibi çizim. "

"Hangi biçimi alacak, Rob?" diye sordu Wythie.

"Çalmak," dedi Prue, derhal. "Roger'ın içinde kırmak istediğimi biliyorum
günümüzde pencere ve oraya koyduğu çikolata eklerlerini al-onlar
Mükemmel rüyalar gördü ve taze! Yoksa fib yapmak istiyorsun, "o
Dikkatli bir şekilde eklendi. "Hayır, yine de; benim gibi cazip değilsin.
Kızlar size neden bunu yapmadığını veya neden
Bunu anlamayın. Onlara ne söyleyeceğim? "

"Bunu karşılayamayacağın gerçeği," dedi Rob, sağlam bir şekilde. "Yapabilirsin
Ayrıca, Fayre'deki herkes herkesin işlerini biliyor
kendilerinden biraz daha iyi, bu yüzden herkes olduğumuzu biliyor
Kötü-Puding-Stone Rock gibi fakir. Ama bir rahatlık var; Hepsi
Bilin, her gün, mera puding taşı değiliz, ama gerçek eski
Plymouth rock'çıları, bu yüzden sadece para çok önemli değil-bizim için.
Sanmıyorum-Dace Mardy burada değil-bizim için herhangi bir faydası var
Mali durumumuzun şimdiki sıkma durumunu aldırmıyoruz gibi davranmak. "

"Dün tarih dersimiz Alexander Hamilton yoldaydı
neredeyse ülkesinin borçlarından başka hiçbir şeyden bankalar ve para kazandırdı
bir ülke olmadan önce; Keşke nasıl yaptığını bilseydim, "diye gözlemledi Prue,
pencial.

"Bize suçunun hangi formun alacağını hissettiğini söylemedin, Rob,"
dedi Oswyth. "Ahlaki suçun seni nerede incitiyor?"

"Her yerde twinges hissediyorum, sevgili Anglo-Sakson habercim," dedi Rob,
Airly. "Ayaklarımda ayakkabılarıma baktığımda, koyduğumda parmaklarımda
eski eldivenlerimde veya daha da kötüsü, eldiven yerine eldiven gibi
Çoğu adil bakiye giyiyor ve inanmaya çalıştığımda midemde
Bir yumurta, bazı kremalı patates ve pirinç puding porterhouse
biftek. Ama sırtımda bir doruğa ulaşıyor. Bir kış geçirmeliyim
Ceket, ve böylece-bir toplanma zorunlu-siz, hastam wythie. Bugün ne zaman
Rectory'den geçtim-ST. Chad's Rectory-Lady Rectoress
Üç kızının üç yeni kışlık ceketini taktı, kürkle süslenmiş, benim
kız kardeşler ve görmek güzel! Ben kırıp buna gireceğim
Ayın karanlığındaki ev ve o katları çal. "

"Umarım yakalanırsan cezalandırılır
Fayre, yoksa suçunun ne kadar iyi olacağını görmüyorum-asla yapamazsın
Ceketleri giy, "Güldü Wythie, sonra iç çekti." Zor, zor,
Robsy, ama ayağa kalk, oğlum! Bunun son zor kışımız olduğuna inanıyorsun. "

Rob omuzlarını silkti. "Tabii ki, ama aynı zamanda tek
Bu yıl yaşıyoruz ve gelecek yıl yemekleri değil
sürdürme-ya da en azından, yaşıyorsanız zayıf anlara yardım edemezsiniz
Onları, "dedi." İşte Azraella Teyzemiz geliyor. O duruyor
Bu dantel üzerinde diktiğiniz iki kızkarken etini incelemek için arka bahçede.
Wythie. Maliyetini tahmin ediyor ve yüksekte onaylamıyor
Basınç oranı. Keşke ön yoldan gelse bile
Daha uzak! Ağartma çimleri, kıyafet çizgisi ve
Kiler penceresi, arka yol doğmuş bir eleştirmen için tehlikelidir. "

"Rob, sen bir kötü adamsın!" dedi Wythie, dudaklarını düz çekmeye çalışıyor.

"Biraz gülmek için zamanın var, Oswyth; şimdi geciktiriyor
Kör onardım-Ben-Benlik İş, Bayan Winslow, Ma'am, ancak kim diyorum
Yapmamalı, "Rob."
Bir beden senin gibi bir aziz olmadıkça-ve ben olmadığımı fark etmiş olabilirsiniz ...
Azraella Teyze, hafifçe ele alınmadıkça bir tane imhal edebilir
mizahi dokunuş. Gözler doğru! Omuz kolları! O geliyor, Yunan-A
Freak?-Geliyor! "

Wythie ve Prue, teyzeleri girerken kızardı ve sarsıldı, ama
Rob onunla bir Holbein portresinin ciddiyetiyle ya da neredeyse
Doğa, dalgalanan yüzünün bu standarda ulaşmasına izin vermişti.

"İyi sabah, kızlar," dedi Bayan Winslow. "Oturmak için zamanım yok.
Annen nerede? Önemli değil; Onu arama. Ben geldim
iş. "

"Eteklerden feragat etmeye karar verdi; ne kadar güzel görüneceklerini düşün
El salladıklarında üzerlerine bu dantelle, "Rob'u Wythie'ye fısıldadı,
kız kardeşine bir remonstrant bir tutam verirken boğuldu. "İstediğim şey, sizden birini ödünç almaktı.
Eski salon perdeleri ve yenilerini koydu, "dedi Azraella Teyze.
"Elvira'nın kötü bir diz var, ayrıca meşgul ve ben Aaron'u uzaklaştırdım
bir iş. Oswyth, gelecek misin? "

"İstersen gideceğim, ama Rob böyle bir işte daha iyi," diye başladı Wythie.

"Patergrey'e yardım etmeliyim," dedi Rob ve
Teyzesi, birlikte konuşuyor.

"Teyze ve ben senin gitmen için karşılıklı olarak kabul edilebiliriz," dedi
Rob, teyzesinin yüzüne neşeli gülümseyerek.

"Gidip gideceğim," dedi Wythie aceleyle yükseliyor; Her zaman gergin bir şekilde korkuyordu
Rob ve teyzeleri çarpıştığında neler olabileceğini. "Beni ister misin
Şimdi?"

"Kesinlikle; bir dakikayı kaybetmek için çok erken hava kararıyor," dedi Bayan
Winslow. "Şapkanı ve ceketini al ve hemen gel."

Oswyth itaat etti. Bayan Winslow'un tepesinde güzel bir yürüyüştü.
Küçük gri ev, ama Oswyth bundan hoşlanmadı, çünkü teyzesi ele geçirdi
Grays'ın iç işleri hakkında onu sorgulama fırsatı,
"Çünkü," dedi, "Mary çok kapandı" ve
Genç kız ne kadar düz yıkım için yöneldiler. Kızlar
Görevden daha sık ziyaret etmedi,
Amcaları da bırakmasaydı onlara çok hoş olurdu
Onların onu tanımaları için erken. Oswyth şimdi ürperti ile girdi
Her zaman ona verdi.

Her sandalye, duvara karşı ilk ve doğrudan kendi yerine oturdu; BT
Sonuçların ne olacağını hayal etmek için bir ürperti yaptı
Gece "Kudüs'e Gitmek" ile oynamışlardı
bir diğer.

Işık dikkatlice hariç tutuldu ve hava olmasına rağmen sıcak ve yumuşak
Kapıların dışındaydı, ev atmosferinde ölümcül bir ürperti tuttu.

Kitaplar-çift derlemeler, seçimler ve şiirler-
sertlik, her biri kasvetli platoda kendi yerinde
Mermer tepeli merkez masası. Yeni bir kaydını yapmayan bir saat
Altmış bir bin üç yüz yirmi saatte zaman,
tam olarak konumundan on dakikadan beşe kadar
salon şömine ortasında, her iki elle de sert bir şekilde kuşatılmış
Kararlı bronz savaşçı.

Kapıya en yakın sandalyede yeni perdeler, koyu mavi, ağır
Malzeme, düzgün bir şekilde katlanmış ve birbirine yığılmış. Eskiler, hangisi
güzel, yeşil kordalı ipek, yerlerine asılmıştı
altı pencere; Loş ışıkta bile tüm umutları terk etmişlerdi
kötü soluk oldukları gerçeğini gizlemek ve onların
Umutsuz samimiyetli sarı çizgiler.

Onların görüşünde, neredeyse aldı Wythie'ye bir ilham geldi
nefesi kesildi. Azraella Teyze O'nun eski ile ne yapacaktı
perdeler?

Azraella Teyze, devam eden güneş şapkasını bir şekilde bir şekilde bir kenara bıraktı-
Onun-aslında görkemli. "Adımları alacağım, Oswyth ve sen
Yeni perdeleri kıvrımlarından sallamak ve pimleri koymak
içinde, "dedi." Pembenin üstünde o kutuda yeni pimler bulacaksın
Çin vazo. Perdeleri bu kartın derinliğine çevirin
Üstler-hepsi iki çift. Eğimli olmaları gerekiyor, çünkü
Zeminin yerleştiği son pencerelere giderler. Ama orada! Sen
Adımları alırken fazla bir şey yapamam. "Ve Azraella Teyze adım attı
Acele etme yolu olan belirli bir net bir kararla uzakta-
Azraella asla kızmadı.

Oswyth itaatkar bir şekilde perdeleri salladı ve yeniyi bıraktı
Döşemenin masadaki pimleri, bunları müstakil sıralara ayırır,
Pek çok pirinç çekirge gibi, teyzesi ile geri döndüğünde
Bir kolda zarif bir şekilde asılı, diğeri için hafifçe uzatılmış
denge. Tobias'ı yürümeden önce, kaplan kedisi denir çünkü
balıkçılık eğilimlerinin
Kiku-san, durmuş ve ciddiydi, mutfak ve Elvira'nınkine düştü
toplum ve sadece özel koşullar altında salonda acı çekti ve
Gözetim, şimdiki gibi. "Eskilerini aşağı çekeceğim, teyze; adımları yukarı ve aşağı koşabilirim
senden daha kolay, "dedi Wythie, ondan adım atarak
Teyze ve demir destekini ilk pencereden önce ayarlarken test ediyor.
Bayan Winslow pimleri obducate yeni malzemeye yapıştırmaya başladı,
Sahip olduğu kartı tutarak geri çevrilecek miktarı işaretlemek
Sol başparmağıyla çentikli, saniyeyi tutarak
Dişleri arasında pirinç çekirge, kullanıma hazır. Wythie Unthooked
halkalardan eski pimler ve soluk perdelerin hevesle düşmesine izin ver
Bir süre planlamak ve cesaretini alıp alamayacağını merak etmek
dilenci noktası. "Sanmıyorum," dedi nazik Wythie kendine, "
_Not_ Komşumuzun mallarını göze çarpmak için yasak olabileceğimizde
Çok yaşlı ve soluklar. "

Sonunda tüm eski perdeler düştü ve yenileri
yer. Wythie sabırla üvey ödemeden yukarı ve aşağı tırmanmıştı,
İkinci adımda oturmayı seven Tobias'tan ustaca kaçınarak
üst; pimleri değiştirmiş ve teyze iken ağır malzemeyi desteklemiştir
Azraella değişti; Çözümü ile artan doğal arzusu
Cesur olmak ve her şey bittiğinde cesaret etmek. Ve bittiğinde vardı
Ödülünden bir şey, Teyze Teyze Azraella aslında onu okşadı
omuz ve dedi ki: "Çok yardımcı oldun, Oswyth. Akıllıdım
size sahip olmakta ısrar etmek; Roberta asla bu kadar sabırlı olmazdı ve
kapsamlı. "

"Yararlı olsaydım memnunum," dedi Wythie oldukça hafifçe.

"Bu eski perdeleri bir şey için kullanmamak üzücü" dedi
Zihni Bayan John Gilpin'in emrinde olan Azraella Teyze. "Ancak
Herhangi bir amaç için çok soluklar ve buna değer hale getiremeyecek kadar büyükler
onları New York'a boyanmak için gönderiyor. "

"Acaba aldıracak mısın-Azraella, onları alabilir miyim?" söz konusu
Wythie, umutsuz cesaretle-sorması neredeyse imkansızdı
herhangi bir şey için.

"Sen, Oswyth! Onlarla ne yapabilirsiniz?
Annenizin eviniz için perdeler için onları boyamasını sağlayın? İhtiyacın yok
Perdeler, "dedi Bayan Winslow.

"Onları perdeler için istemiyorum, Azraella Teyze; onları kış için istiyorum
Coats, "dedi Wythie, daha cesurca, şimdi ilk dalma yapıldı.
"Rob ve ben bir ay olduğunda dışarı çıkamayacak kadar perişanız-bahsetmemesi gereken değil
güneş. Ve Mardy bu malzemeyi boyayabilir ve sıcak olurdu
tatlı. Onlara ihtiyacın yoksa teyze, bize gerçekten çok şey yaparlardı
İyi-biz katları yapacağız, bilirsiniz. "

Bayan Winslow merakla baktı, sonra Wythie'de onay verdi,
Yine de gizlemeye çağırdığını hissetti. "Otuz altı yarda var
Burada, elli dört inç genişliğinde; Sence çok ihtiyacın var mı? Ve o
Onu bölmek için üzücü görünüyor "dedi.

"Ah, hayır; ne olacağına dair hiçbir fikrim yok, ama bu değil-sürekli, onlar
sıralanması gerekirdi ve Mardy başka bir rengi boyayabilir ve
Aynı şekilde, "kekeledi Wythie."
Eğer yaparsan, konuştuğum için üzgünüm-sen hiçbir şey istemek istemedim
aranan."

Wythie'yi uygun şekilde alçakgönüllü zihin çerçevesine düşüren Bayan
Winslow serbest bırakıldı. "Onları istediğimi söylemedim, Oswyth," dedi.
"Çok şükür, amcan, kocam, beni yeterince bıraktı
Babamdan vardı; Tutsal bir adamdı ve iyi bir iş adamıydı,
Horace Amcan. Umarım eski perdelere ihtiyacım yoktur, umarım. Alabilirsin
Eve eşleştirin-onları taşıyabilirseniz-ve annenize olabileceklerini sorun
düşündüğünüz gibi kullanılır ve kaç tane ihtiyacı vardır-istediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz
onlardan. Sizi pratik ve yönetme gördüğüme sevindim; Sende var
Winslow fakültesi ve korktuğum gibi gri değil. Alacağım
Kağıt ve sicim. Orchard, Oswyth'e gidin; İnsanların görmesine izin verme
Perdelerimi eve götürüyorsun. Onları taşıyabilir misin? "

"Onları taşıyacağım teyze; asla korkma ve bir ruha izin vermeyeceğim ama
Kendimiz muhteşem kışlık ceketlerimizi nereden aldığımızı biliyoruz, "diye bağırdı Wythie,
neşeyle. Ve zevkinin coşkusuyla aslında öptü
teyzesi gerçekten yeni katlara ait bir sevgi ile, ama
ki bu da Azraella Teyze'yi kendisiymiş gibi-şaşırttı ve memnun etti
Gerçekten de olduğunu düşündü.

Wythie'nin kaptan çıkmasına izin verdi.
Kızı bu kadar mutlu eden ve koşmasını izleyen kendi cömertliği
Hızlı tepeden aşağı ağır demeti ilk başta geciktiremedi.
Ama tepenin dibinde daha yavaş gitmek zorunda kaldı; Sadece tekrar tekrar
Dinlenmek için hazinesinde oturmak ve sürükleyerek ve çekerek
Durmalar arasında iki eliyle, kapısına ulaşmayı başardı mı?
Küçük gri ev.

Roberta onun geldiğini gördü ve Wythie'nin ağır koyduğu gibi kapıyı açtı
basamaklara yük. "Orada tüm dünyada ne var,
Wythie? "Diye bağırdı Rob.

"Bizim-kış-coats," diye nefes nefese Wythie, çok sıcak ve kısa nefesli.

"Açıkçası?" diye bağırdı Rob, sevinçle. "Azraella Teyze'nin sana verdiğini sanıyordum
eski perdeleri. "

"Öyleyse var ve onlar bizim kış paltolarımız," dedi Oswyth,
demetini eve götürmek için, ama Rob onu ele geçirerek onu öne çıkardı
sicim ve dizlerinin üstüne çarparak hazineyi taşıdı
anneleri.

Bayan Gray, Wythie'nin projesine güldü, ancak bunun mümkün olduğunu söyledi.
"Onları siyah boyamama izin vermelisin," dedi. "İsterim
Asla bir renk gölgesi ortaya çıkan tüm bu soluk çizgilerden asla risk almayın. Ancak
Astar kırmızı yapacağız-kusurlar orada göstermeyecek-bu yüzden onlar
kasvetli ol. Sanırım Golconda'da etrafta dolaşacak biraz kürk var
boyunlar ve onları gerçekten görkemli kılıyor. "

"Golconda" Bayan Gray'in kalıntılarını sakladığı sandıktı
daha iyi günler ve kızlara bir zenginlik madeni, mobilya
Onları birkaç tuvalet lüksüyle.

Su ısıtıcısı ve cadı çubuğu ortaya çıktı ve su ısıtıcısı haşlanmış ve
köpürdü ve Bayan Gray, iyi bir amaca yöneldi ve sıkıntılı,
Eski perdelerin yakışıklı malzemesi güzel bir parlak çıktı
siyah.

Bayan Gray kesti ve Basted ve Wythie yeni katları dikti
Sonuç için ateşli sabırsızlık ve Azraella Teyze geldi
denemek.

"Gerçekten, Mary," dedi, neredeyse onların
Anne Wythie ve Rob'u omuzlarından döndürdü, sergiledi
Tebeşir notlarını alırken kendi umutlarını aşan bir başarı
İyileştirmeler-"Gerçekten Mary, harikasın! Bir terzi olabilirsin.
Muhteşem, senin gibi ortaya çıkıyor. "

"Getirim bunu açıklıyor Azraella. Anne öğretmeye inanıyordu
Çocukları ellerini ve zekâlarını kullanmak için. Sana söyleyeceğim Azraella;
Bu Plymouth sizi çok saygı duyuyor. Hacı anneler dokuma
ve bükülmüş ve terzilik benim saf kalıtım vakası olmalı "dedi
Bayan Gray, nadiren bulan kızdıran bir yaramazlık ile gülüyor
ifade. Wythie ve Rob, yeterince yaşlı olmaya başlamışlardı
Annelerinin genç olduğunu anlayın.

Katlar bitti ve gerçekten zaferlerdi. Azraella Teyze öyleydi
Perdelerinden o kadar güvenilir bir şekilde ortaya çıktığı için memnunum ki
aslında çatı katının hazine evinden üretildi, kızların
yıkımı özlemiş, ceketleri süslemek için yakışıklı düğmeler ve yeterince zengin
Her üç yeğen için de şapkalar için kadife. Wythie Jaunty Little Muffs yaptı
Paltoların malzemesinden ve püskü olmaktan, o ve
Rob, onları sağlayan harici bir ihtişam haline getirildi.
Eşit zihinlerle yüzüne kız kardeş kızlarına bakın.

Ancak bu düşme meselelerinin yanı sıra daha iyi olmaktan ziyade daha da kötüleşti,
Küçük gri evde. Kendilerini inkar edebilecekleri her şey
Griler olmadan gitti. Prue çocukça pirinç ücretine karşı isyan etti
ve pekmez ve gözlerinin badem şeklinde büyüdüğünü ilan etti
o göksel ve nikâh tahılında aşırı hoşgörü. Rob ona hoş bir ditty hakkında şarkı söyledi

    _ "Küçük Prue-Sing, Zavallı Küçük Şey!
      'Lass ve pirinç üzerinde yaşadı,
    Ama burnunu açtı ve dedi ki: 'Gülün altında,
      Daha güzel bir şey yapmayı tercih ederim. '
    Ama dedim ki: 'Ey tatlım, sana küçük ayaklar verecek,
      Ve fiyatı düşünmeyecek misin? '"_

Prue, ditty'den olabileceğinden daha az memnun görünüyordu ve
Wythie, "Olivebranch", Rob'un dediği gibi, aceleyle: "Bir
Japon yavru kedi, bu yüzden sadece önemsiz bir Moğol olmak aldırmamalıyız,
Prudy. Buraya gel, Kiku-san. "Kiku-san için en sakinini giyiyordu
ve kutsal ifade ve bu görünüm genellikle kırılmasından önce geldi
bir şey.

"Prudence, Mavourneen, Gri Şafak kırılıyor," diye seslendi Rob,
muazzam ifade. "Ve biliyorsun şafaktan önce her zaman en karanlık.
Sadece bekle-sadece biraz daha uzun süre bekle, çocuğum ve Patergrey
tüm sıkıntılarımızı kömür tozu ile sıkıştıracak ve onları tüketecek
sonsuza kadar. Makineyi bekle, Goldilocks. "

Ama onun stanch ve sadık kalpten uzakta Rob hissetmeye yardım edemedi
Yorgun bekliyordu.




                             Dokuz Bölüm

                              Yükü


"Zavallı ve içerik yeterince zengin ve zengin ama fakir ve genteel
IS-Morton Argo-En sert! "Rob, omzunun üzerinden bakarak
Fırından önce diz çöktüğünde ve Wythie'de alaycı bir yüz yaparken,
çenesinde kurum çizgisinin bilinçsiz.

"Eğer bir tane olabilirsen, hangisini tercih edersiniz, fakir ya da genteel,
Rob? "Annesine güldü. Ama gözlerinde çok az kahkaha vardı
Artan kaygının her gün rekorunu kırdığı bir kaş altında.

"Bilmiyorum, Mardy; onları ayırabileceğimden emin değilim. Ben gibiyim
Cranford'daki bayanlar ve onları hep birlikte tanıyorlar, ama
Kabul bulunur. Ne zaman kaba zengin olacağız
Bricquette makinesi piyasada, "dedi Rob.

"Ve bu arada?" ima etti Wythie.

"Ah, bu arada!" Rob ekmeğini fırından aldı ve çekti
kapak kaldırıcının yardımıyla ayakları üzerinde, uygun bir şekilde
sapını sobanın arka kapağından uzatır. Anne ve
Kızları ne yazık ki açık kapıdan yemek odasına baktı
ve iç çekti. Güneş ışığı maun çay masasını vurdu
düşmüş yaprağının yonca yapraklı köşeleri; eski maun üzerinde
Yuvarlak uçları ve ince, düz bacakları ve camları ile büfe
Knob handles ve eski kalaylı tankardlar ve tabaklarda ve mavi
Ve beyaz Çin üzerinde duruyor.

Grilerin sıkıntıları bir krize ulaşmıştı; Hemen vardı ve
Hazır paranın zorunlu ihtiyacı ve Azraella Teyze bitmişti.
Kayınvalidesi için "sağduyulu konuşmaya" önceki gece.

"Bu çok saçma", "
Eski mobilyalarda çok fazla paraya sahip olmanız için. İşte
Bunlar-Sideboard, Masa, Sandalyeler, Kalaylı, Eski Çin; var
O eski bürolar, yüksek boy, test cihazı yatağı, kitaplıklar,
çalışma masaları-iki tane var-eski masa, çeşitlilerden bahsetmiyorum bile
Sandalyeler ve masalar evin içinden dağıldı. Bir satıcı bile verirdi
Özel satış daha iyi olsa da, onlar için çok fazla. Ama sen
Onlara yapışıyor ve onlarla her iki şekilde de katılmayacak! "

"Onlar sadece gözlerimizin lezzeti değil, Azraella;
Her iki taraftan yadigarlar. Bazıları küçük gri
yüz yıldan fazla bir süre ev. Onlarla nasıl ayrılabiliriz? "Bayan
Gray nazikçe cevapladı.

"Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor," diye cevapladı Azraella, bunlardan birinde
Uygun bilgelik peletleri her zaman yanılmaz için birleştirilmiş
Kişiler zayıf fikirleri yönetecekler. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Yap, Mary. Adil bir değerlendirmede şeyleri elinizden alacağım,
Ve sana nakit ver. "

Bayan Gray ona teşekkür etmedi; Uzun zamandır Bayan Winslow
Küçük Grinin güzel ve saygıdeğer hazinelerini açığa çıkardı
ev ve onları daha iddialı olana aktarmayı özlemiş,
Tepede siyah-walnut istila eden ev. Yani Bayan Gray, İhtiyacım Olmadı
Teklifi için minnettarlık; Gerçekten de ona mükemmel bir şekilde ilham verdi
Ne pahasına olursa olsun muhteşem eski maun tutmak için doğal arzu. Dedi,
Kesinlikle: "Olmadan varken bu şeylere katılmayacağım
Bunu yaparak Azraella, "ve Bayan Winslow çok tiksinti içinde ayrılmıştı
Dudgeon.

Ama şimdi, açık sabah ışığında hazineleri ile ilgili ve
Azraella Teyze olmadan Grays, kararlarının
Yanlış ve bu değerli eşyalardan vazgeçmek onların göreviydi
onlar için çok fazla akraba gibi görünüyordu.
Onlara ölü ve kazanılmış atalar aracılığıyla aktarıldı. İki Alternatif
onları yüzüne baktı: mobilyaları satmak veya küçük ipotek
Gri ev. Şimdiye kadar sevgili küçük eski ev
ilk binasında olduğu gibi, bir gri duvarlarını
orman kendi elleriyle ve mahzenini kazdı ve yığıldı
Kendi çayırlarının kayalarından taş vakıflar, sadece yardım etti
Diğer öncülerin dost elleri. Dikkate almak mümkün değildi
Sakin bir şekilde ipotek; İlk etapta duygu uğruna,
Ve sonra ilgisi uzun zaman sonra sürekli bir yük olacak
Onlara verdiği hazır para,
hayatın gereksinimleri.

"Yine de Mardy," diye başladı Rob,
Sevgi içinde yaşayan insanların modasından sonra sessizce değişim
Sempatik Samimiyet-"Yine de Mardy, ipotek ödenebilir
Bricquette makinesi satıldığında, ancak mobilyalardan vazgeçersek
Sonsuza dek giderdi. İpotek korkunç, ama bize veriyor
Satış olmazken başka bir şans. Sadece paraya ihtiyacımız olacak
Biraz daha uzun süre, bilirsiniz, eğer her şey yolunda giderse. "

"Ah, Rob, Rob ve eğer her şey ters giderse?" diye bağırdı Bayan Gray,
ağla ondan lares ve
Penates, evi, kocasının kendisi, ondan kaymakla tehdit etti
sonsuza kadar.

"O zaman bricquettes'in yerini alacağım-eminim yanılıyorum
Yeter! "Diye bağırdı Rob, ama ne annesi ne de Oswyth gülümseyemezdi.

Azraella Teyze, akşam yemeğinden sonra tekrar geldi.
sağduyulu ve kendi arzularının yerine getirilmesi için. Oradaydı
Bir başka büyük, Wythie ve Rob, gerginliği hissediyor
Sinirleri üzerinde çok büyük, Ekim güneş ışığına kaçtı. Onlar
Battalion B'nin eskortu altında Frances Silsby'ye geldi, aramaya geldi
onları ve nehirde kısa bir sıraya yarı yürekten rıza gösterdi
"Graces" vaftiz ettikleri erkek çocuklarının uzun botu, çünkü onlar
işaret etti, "sahiplerin üçlüsü ve
en sık ve onurlu konuklar. "

"Günümüzde neşeli görünmüyorsun, sen gri kız kardeşler," dedi Basil,
Rowlocks ve kürekleri nakliye ve itme.

"Hayır; Rob bile aşırı derecede," dedi Bruce, yeni bir zarf yaratıyor. "
Yardım edebileceğimiz bir şey var mı? "

"Bankacılar değilseniz değil," dedi Rob, Wythie'nin sinyallerini göz ardı ederek
sessizlik için. "Kullanım nedir, Wythie? Fransa bizi o zamandan beri tanıyor
Bilinmek için buradaydık ve bu yeni arkadaşlar da gerçekler.
Altın olmadan gri günlerimiz var-hepsi bu. "

"Bankacılar olabiliriz," dedi Basil, sessizce. "Daha fazla paramız var
Kullanıyoruz-BÜYÜK, ÇOKLARI SADECE-ve bizi bu kadar üzgün yapan şey bu ve
Senin gibi kızların rahatsız olmasını düşündüğümüzde utanıyor. "

"Geçen gün, bankacılarınız olmamızı dilediğimiz için dedik-
Sadece makine bitene kadar olurdu, "diye ekledi Bruce, Flushing.
Babası en zengin adam olan kendileri ve Frances
Fayre, boşuna hayatı kolaylaştırmanın bir yoluna vurmaya çalışmıştı
çok düşkün oldukları kızlar. Rob şüpheli bir gülümsemeyle başını salladı ve Bruce aceleyle: "Oh,
Yapmayacağını biliyorum! Bir kızın her zaman sadece bu fark vardır
arkadaşlık ve bir erkek. Bir çocuk sadece chum ile paylaşmayacak-kızlar
bunu yap-ama chum'un eşyalarından payını alacak ve
Hangisinin daha fazlasının olduğu önemli olmadığını bilin. "

"Bu fark olması gerektiğini düşünmüyor musun Bruce?" diye sordu Wythie,
Kadın küçük bir şekilde. "Bir kızın da kabul etmesini istemezsin
diğerinden çok. "Wythie" bir erkek arkadaştan "demedi."
O kadar çok şey söyledim, bankacılarımız olamayacağını söyleyeceğim
Çünkü çok fazla ihtiyacımız var ve bu çok ciddi. Azraella Teyze, Bayan
Winslow ---- "

"Yatıştırıcı-sirup ile ne ilgisi olmayan, ne de Sirup
Herhangi bir tür yatıştırıcı, "Kesildi Rob.

"Sevgili, güzel yaşlı Çin ve kalayımızı satmamızı istiyor ve
maun. Ama biz yapmayacağız-yapamayız! "Wythie bitti.

"Tabii ki hayır; söylememeliyim!" Sessiz Bartemy,
Sanatçı, derin mahkumiyetle.

"Babalarınızın küllerini ve tapınaklarını satmak gibi olurdu
Tanrılarınız, '"diye ekledi Fesleğen.

"Evet, ve parayı kullandığımızda bizi daha da kötü bırakın,"
Rob ekledi. "Ama bunu yapmazsak, küçük gri ipotek etmeliyiz
ev."

"Bu da kötü," dedi Bruce.

"İlk başta gördüğünüzden daha kötü, çünkü
faiz, eski yerin değerini azaltmanın yanı sıra, "dedi Rob." Benim
Kardeşler ve kız kardeşi Frances, para kazanıyorum. "

Frances, Rob'u ona tuttu ve sessizce okşadı.
Güzel, mutlu yüzü sıkıntılı olmuştu; Rob'u bir
Rob'un görmesi için hemşiresi tarafından alındığından beri üstün varlık
bebek koleksiyonu ve herkes için ne kadar acı olduğunu tam olarak fark etti
Griler, her zaman daha çok gibi görünen eve bir yük koymak için
Sığınaktan daha ailenin üyesi.

Rutherfords bir süre sessizce kürek çekti, sonra Bruce onun
omuzlar ve kızlar için neşeli bir gülümsemeyle başını geri attı.
"Şey, eğer ipotek yapmalısın, endişelenme. Herkesin bir
İpotek-aile kedileri kadar yaygındırlar. Ve makine olduğunda
bitti, tekrar ödeyebilirsiniz ve bu kısa sürede olacak. BT
Gerçekten konuşmaya değmez, "dedi neşeyle.

Rob ona minnettar bir görünüm verdi. "Ben de öyle diyorum Bruce!" Ağladı.

"Ve babanın artık kalp krizi olmaması harika değil mi?" eklemek
Fesleğen, alt çizgisini bazı öğelere katkıda bulunmak isteyen
Hayat sayfasında neşelendirme Griler şu anda Conning'di.

"Bu da harika," dedi Wythie, "çünkü Dr.
Fairbairn onu asla uyarmamıştı-ama iyi görünmüyor. "

"Bence para kazanabilirsin Rob; sanırım senin yapmanın bir yolunu biliyorum
"dedi Frances." Mümkün olup olmadığını merak ediyorum ve ben
Mamma ile geceye konuşun-onun yardımına ihtiyacı var-ve sonra yarın geleceğim
sizinle bunun hakkında konuşmak için. "

"Çok neşelen, gri kız kardeşler; bu senin son çekişin," dedi Basil.

"Acaba öyle olup olmadığını merak ediyorum," dedi Wythie, güçlü, istikrarlı vuruşları izliyor
Graces, fesleğen ve Bartlem'in kürek altındaki nehri hızlandırırken.

"Ah, hayır; gelecek Hint yaz var; bu birçok kez bu sıraya gireceğiz
Yıl ve önümüzdeki sezon. Bu tür bir çekme demek istemedim, "gülümsedi
Reyhan.

"Biliyorum. Bizi nereye götürüyorsun?" diye sordu Wythie; Taşınamadı
Tam o sırada başka bir yıla bir ima duymak.

"Burada dün keşfettiğimiz bir ağaca ve
Küçük çocuklar keşfetmedi-kestane dolu, "dedi Bruce.

Tekne sağ bankaya doğru kaydı, akçaağaçla taçlandırıldı ve
Dar bir dereye, o kadar dar ki, çocuklar
Kürek ve her iki eldeki çalılarla süslemeleri çekin. Onlar
Doğrudan büyük bir kestane ağacının altında durdu ve Bruce ağladı, işaret ederek
Zaferle açılış burçlarıyla dolu dallara: "Orada!
Gerçek kurgudan daha fazla kestane mi? "

"Neden bize söylemedin?" diye sordu Rob, kederli bir şekilde. "Gitebilirdik
Onları koyacak bir şey için geri dön. "

Doğa tarafından sağlanan zenginliklerde şu an için yoksulluğu unutmak
Ve sonbahar, Wythie ve Rob neşeyle yanına tırmandılar.
Tekne ve ceketlerini çıkarmak onları kestane ile doldurmaya başladı
sanki kendilerine bağımlı sincaplar gibi hevesle
kış varlığı. Satiny'nin çoğunu elde etmek için çok az zaman vardı
Fındık, Griler küçüklerin kaderini öğrenmek için sabırsızluydu
gri ev ve teselli ihtiyacı olan annelerini teselli etmek için
ne olursa olsun ne olursa olsun. Ne yazık ki döndüler
Fındık zenginliğine ve güzel, huzurlu bir noktaya geri dönüyor,
Muhteşem renkler ve nemli, lezzetli kokular.

Bruce ve Bartlemy kürek çekti. Frances çok sessizdi ve tutuldu
Rob'un eli hızlı; Rob konuşmak istemedi ve Wythie asla
bir gevezelik kutusu, böylece parti çok sessizce nehirden indi, hepsi
Düşünceler aynı noktaya odaklandı-grilerin zorlukları. Onlar gibi
Rutherfords'un onların için inşa ettiği küçük iskeleye çizildi
İniş yeri, dedi Basil, uzun bir sessizlik kırdı: "Wythie ve Rob,
Bize ciddi bir söz vermeni istiyorum, eğer biz düşünürsen
Herhangi bir kullanım veya rahatlık olabilir, bunu söyleyeceksiniz. Sana inanmıyorum
Kızların bizi doğru içine almasının bizim için ne olduğunu anlayın
Küçük gri ev ve büyük gri kalpler ve bize biri gibi davranın
kendiniz. Bizi şimdi itersen, düpedüz kaba olacak, çünkü
ilk kez ve alıştığın ayrıcalıklara sahip olmamıza izin vermeyin
bize. Kardeşler sadece parlak günler için değil, biliyorsunuz. "

"Senden her şeyi yapmanı isterdik, fesleğen; elbette yapardık" dedi
Wythie. "Şimdi yapılacak hiçbir şey yok."

"Ama bizi gerçek tür yoldaşları olarak göreceksiniz;
Sadece onlar için yapabileceğiniz gibi ve eğlenmek için, "
Reyhan.

Rob, Melodramatik olarak "" Biz bizim "kulaklarımız ve" ere'miz "ve" dedi
Sol elini kalbine koydu ve sağını uzattı. "Cidden,
çocuklar, "diye ekledi," anlıyoruz ve tam da bizi istersen yapacağız
ile. Sizi koltuk değneği olarak göreceğiz-belki de bir önemsiz, belki de
ama hiçbir şekilde kesilemez. Hepimiz bizim kadar gri olsaydın, biz
Şimdi yaptığımızdan daha büyük sahne sayamadım. Biz arkadaşız
hayat ve her iki taraftaki sıyrıklar için-ve benden daha minnettarız
ses. Griler için bu zor bir zaman, ama çok fazla okuduk
hikaye kitapları ve güzel kahramanların ne zaman ölümcül tehlikede olduğunu biliyoruz
Bir sonraki sayfada belirli bir kurtarma var. Bu yüzden bunları bitireceğiz
Paragraflar olabildiğince çabuk ve bir sonrakine dönün
Bölüm. "

Konuşmayı durdururken, kırışarak her iki elini de dışarı attı
Gözyaşları vardı, gözlerinin gözlerinin geldiği gibi gözyaşları vardı
kirpiklerde.

Bruce, firma küçük ellerini ele geçirdi, onurlu yanık
işaretçi ve başparmak çilesi çekiçle karardı ve onları salladı
sıcak. Basil davayı takip etti ve sonra üçü de el sıkıştı
Wythie-gitmeden önce yeni bir sadakat anlaşması gibiydi
savaşa. Sonra Bartlemy kürekleri ve rowlock'ları içine kilitledi.
Tekne evi ve Rutherfords ve Frances grileri eşlik ettiler.
kendi kapı, onları her kolda güven verici bir pat ile bıraktıkları ve
Wythie ve Rob eve koştular.

Salonda sesler duydular ve dinlemek için salonda durakladılar.
Annelerinin ve babalarının, Azraella Teyzesi ve iki garip erkek
Prue'nin altın kafası olduğunda, onlara karar vermişlerdi.
Dağınık, korkulukların üzerinde ortaya çıktı.

"Buraya gel kızlar, buraya gel," dedi bir sahnede whisper,
Çılgınca jesticing. "Neredeydin? Gel; yarı öldüm."
Prue'nin yanakları gözyaşı lekelenmiş ve sesi husky idi; Oswyth ve Rob
ona acele etti.

"Ne oldu?" Rob istedi.

Prue kollarını Wythie'nin etrafına attı-favori kız kardeşi-ve düştü
Altın başı göğsünde. "Küçük gri ipotek ediyorlar
Ev-oh canım, oh canım! "Ağladı. Wythie, Prue'yi odasına çekti, Rob takip et, çok solgun ve kapa
kapı.

"Çoktan?" Dedi.

"Bu an," dedi Prue, trajik bir şekilde. "Eve geldiğimde Azraella Teyze
Burada ve hala mobilyaları satmaktan bahsediyor. Sonra Papa
Tüm sabrını kaybediyor gibiydi ve onu bitirmek istiyor gibiydi. O
dedi: 'Bay Barker bana ipotek almaya ve vermeye hazır olduğunu söyledi
Ben onu arayacağım her an para. Prue, git ona şimdi söyle
Evi ipotek etmeye hazır olduğumu-onu bekliyorum. Ve
Sonra avukat Dinsmore'u getir. Bunu yapmalıyım ve tartışmayı bırakmalıyım
BT; İşimden çok fazla gergin ve çok fazla zaman alıyor. '
Mardy'ye baktım ve sefil görünüyordu, ama sadece 'Git,
Prue; Acele et, çocuk. ' Ben de gittim. Ve orada ipotek yapıyorlar
yarım saat boyunca. Yakında yapılması gerekiyor, düşünmeliyim:
Bir ipotek giymek gerekiyor mu? "

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum," diye inledi Rob, kendini yüzüne atarak
Yatakta aşağı doğru. "Birini çıkarmak ne kadar sürer, sen
Sorsa iyi olur. "

Prue acıyordu. "Benden daha fazla umursamıyorsun, Rob Gray," dedi.
"Ağladım ve ağladım ve Bay Barker'a söylediğimde öleceğimi düşündüm ve
Bay Dinsmore gelecek. "

Oswyth sallanan sandalyesine batmıştı, gözyaşları ona yağmur yağdı
Beyaz yanaklar. Onlardan kaçan Prue'ye kollarını uzattı.
sevilmeye hazır.

"Zavallı küçük Prue!" dedi Wythie. "Ve sen onu taşımak için yalnızdın.
Zavallı, oldukça küçük ihtiyatlı! "

Küçük yaratıkların en sevgisi olan Kiku, ovmak için atladı
Rob'lara karşı yüzü, ıslaklığını düşünmüyor ve yumuşak yap,
Cooing ona bir yavru kedi gibi geliyor ve onun kedi annesi. .
Nazik, aptal, küçük yaratık rahatladı Rob, konuşulan aşktan daha çok
yaptım. O devrildi ve kediyi pembe çizgili arasında öptü
kulaklar ve Wythie'nin çok kederli göründüğünü görmek, karakteristik olarak
Kendi sorununu aşmaya başladı. "Şimdi, yapmadım, değil canım"
dedi, jambon pegotty sözleriyle. "Beni deviren bir darbe
Bir dakika, ama uzun süredir secde etmeyeceğim. Temizleyeceğiz
Mortgage-Patergrey, Makine ve I-bir parıldayan ve
Küçük gri ev her zamankinden daha gri olacak. "

Wythie başını salladı ve o anda ön kapıyı duydular
Kapat ve ayak izleri yürüyüşe iner. Ve salonda anneleri
"Yalnız üst katta olan fakir çocuklar var; gitmeliyiz
Onları rahatlat, Sylvester. "

Kızların kapısından önce ilgisizlik duyacak zaman yoktu
Oda açıldı ve Bay ve Mrs.
Gray girdikleri gibi görünüyordu.

Bayan Gray, Wythie ve Prue'yi kapsamlı bir kucaklamaya aldı, tıpkı
Oturdular. "Sevgililer, yas tutmamalısın," diye bağırdı.

"Çok kasvetli görünme kızlar," dedi Bay Gray, neşeyle. "Küçük
Gray House sadece ince gri adama bin dolar ödünç verdi.
Bilir-düşünmez, dikkat edin, ama _ _-- yakında geri ödeyecek. Biz
çok ihtiyacımız olduğunda para kazandığım için şanslılar ve ödeyeceğiz
Kısa sürede bu ipotekten; Bu doğru değil Rob, oğlum? "

"Bu doğru, Patergrey," diye cevapladı Rob, sadakatle ve derhal.

"Korkmuyoruz, değil mi Rob, oğlum? Makinemizin bağlı olduğunu biliyoruz
başarmak."

"Başarılı olmak zorunda, Patergrey," dedi Rob, ona gidip yatıyordu
Babasının omzunda sanki gerçekten "oğluymuş gibi bir el
onu aradı.

Ama o gece, Wythie, yorulduğunda, yanında yatarken, Rob's
Karanlık gözler karanlığa bakıyordu, uyku tamamen sürüldü
onlardan günün olayları tarafından, endişeli düşünceler düşündüğü için
on altı yılı ve ateşli bir şekilde yararlı olduğu için meyvesiz planlar koydu.

Ve o gece, aşırı muafiyet ve Pang yüzünden
ulaştığı karar ona mal olmuştu, Bay Gray'in ikinci saldırısı vardı.
Grileri daha büyük bir üzüntü ile tehdit eden kalp sevgisi
küçük gri evin üzerine atılan yükten daha. On Bölüm

                           Olasılıkları


Frances ertesi sabah erkenden ortaya çıktı ve üzücü yüzler buldu
Onu genellikle tezahürat bulduğu yerde selamlayın.

"Peki, bana ne teklif etmelisin, Francie, bir sekreterlik
Başkan ya da yılın en çok satan kitabını yazmak için? "Diye sordu Rob,
Parlak konuşmaya çalışıyorum.

"Kitap daha yakın tahmin," dedi Frances. "Düşünmeye çalıştım
En iyi yapabileceğin şey ve bu bir bulmacaydı. Sen böyle bir
Jack-of All-Traces ---- "

"Ve onun ne anlama geldiğini biliyoruz," diye kesintiye uğradı Rob. "Sen de yapabilirsin
Atasözünü bitir. "

"Böyle bir şey yok," diye ilan etti Frances. "Ama hiç yok gibisin
İşaretli meslek, aniden bana bir tane yaptığınıza kadar parladı
Konuşabildiğin için harika bir şey ve vuracağımı biliyordum. Yapmak
Ne olduğunu biliyor musun? "

Rob başını salladı. "Sıyrıklara girme yeteneğim vardı ve sen
Beni dışarı çıkarırdı, ama yeteneğin piyasa değeri olduğunu hiç düşünmemiştim.
Eğer olduğunu keşfettiysen, beni başka bir kazıyıcıdan çıkardın
Uçan renklerle, "dedi.

"Hikayeler anlatabilirsin," dedi Frances.

"Fransa, her zaman doğruydum," dedi Rob, sitemle.

"Şimdi aptal olma; ne demek istediğimi biliyorsun," diye karşılık verdi Frances. "Yapma
Geri kalan tüm çocukları nasıl eğlendirdiğinizi hatırlıyorsun
avlunun hikayeleri? Ve çocukların nasıl olmayı sevdiğini anlıyor musunuz?
Sen? Ne zaman topuklarında düzenli bir küçük kızartma var
yurtdışında görün. "

"Şey, Pied Piper niteliklerini itiraf ediyorum ve hatırlıyorum.
Hikayeler, ama neye ulaştığınızı göremiyorum, bayan, "dedi Rob,
şüpheyle.

"Hikayelerinizi para için anlatacaksın!" diye bağırdı Frances, zaferle.
"Fayre'deki tüm güzel kız ve erkeklerden oluşan bir sınıfa sahip olacaksın-ve
Bazıları Thruston'dan gelecek-ve onları söyleyerek eğlendireceksin
Haftada iki kez bir buçuk saat hikayeler. Şarj etmeyeceksin
çok-belki yirmi resital için sadece beş dolar, ama sen,
Yirmi çocuğu vardı, on hafta içinde yüz dolar olurdu ve
Sadece eğlenceli olurdu-bunu yapmak için hiç sorun yok. "

"Detayları düşündün, Frances," dedi Bayan Gray. "Beni yapıyorsun
Sanki sadece mümkün değil, aynı zamanda başarılı bir gerçek gibi hissedin. "

"Mümkün, Bayan Gray," dedi Frances. "Mamma şehirde bir bayan tanıyor
Orada kim yaptı ve bu büyük bir başarıydı. Rob'un emin olduğunu düşünüyor
Daha da başarılı olmak, çünkü o çok küçük çocuklar
Onunla daha çok var olmaktan zevk al. "

"Ve ne tür hikayeler anlatacağım Frances?
Sessiz mi? Fayre, birçok insanın olduğu New York gibi değil
servetle, ancak çocuklarını eğlendirmek için yer ya da zaman yok. Burada insanlar
Çocuklarının eğlendirilmesini umursamayacak, "dedi Rob, mantıklı.

"Ah, o kısmı unuttum," dedi Frances, hevesle. "Hayır, elbette,
Herhangi bir hikaye olamazdı. Onlara bir dizi grecian anlatmalısın
Örneğin mitoloji hikayeleri; Sonra yuvarlak bir masa seti, sonra bir
Haçlı seti, o zaman, belki bir Shakespeare seti ve Roma'nın Hikayeleri,
Yunanistan, Mısır-iyi! Kalkabileceğiniz dizinin sonu yok!
Şimdi bekle! "Diye ekledi Rob konuşmaya başladığında." Ne zaman olduğumuzu biliyorsun
Tüm bunları çok az okudun ve onları sevdin; Onları kuru düşündük
Ve hiçbir şey bizi kendimiz için okumaya teşvik etmezdi. Ama ne zaman
Onlardan bahsettin, çok sayıda genç robin gibi olduğumuzu, büyük olduğunda
Kuş yiyecekleri onlar için çok sağlam bir şekilde pirzüller-hepimiz daha fazlası için agape olduk,
Ve bizi güzelliği görmemizi ve eksik olmamasını sağladınız.
bir nokta. Mamma, coşku ve manyetizma olduğunu söylüyor. Peki sen var
Bu hediyeler de şimdi. "

"Yeteneklerime inanmaya çalışacağım," dedi Rob, Meekly.

"Daha iyisin. Mamma, planı hepinizden önce koymamı söyledi ve ise
Onaylıyorsunuz, Rob'a daha az olmayan bir sınıfı garanti edeceğini söylemek için
Başlamak için yirmi, çocukları onun için bulacak. Mısın
Deneyin Rob? "Diye sordu Frances, hevesle. "Annen ne kadar iyi; ikiniz de ne kadar naziksiniz!" diye bağırdı Bayan Gray.

"Ah, Fransa her zaman açıktı, katkısız muhteşem," dedi Rob,
Gerçekten sevdiği bir kız arkadaşına sarılmak için kalkmak. "Nasıl
Her şey benim için yapıldığında yardım edebilir miyim ama deneyebilir miyim? Tabii ki olacağım
Sadece denemekten çok memnunum Francie, ve ben elimden geleni yapacağım. "

"Muhtemelen onaylayamadım, memnuniyetle ve minnetle onaylayamadım,"
dedi Bayan Gray.

"Bence bu güzel bir plan-bir ilham, Frances," dedi Wythie.
"Ve biliyorum Rob bunu başka hiç kimse gibi yapamaz;
Her zaman ne gördüğünü görmesini sağladığı yüzü ve sesi. "Ve
Oswyth gururla Rob'a gülümsedi.

"Annen başlatmak için çok şey yaptıktan sonra başarısız olmaktan nefret etmeliyim
Ben, "dedi Rob.

"Cesaretini yapışma noktasına vidalayın ve başarısız olmayız" dedi
Lady Macbeth gibi daha az olabilecek Frances.

"O zaman, eğer başarılı olursam, alanımı büyütebilirim, dersler alabilirim
Komşu kasabalar ve Hartford ve New Haven'da ve-neden
Değil mi?-New York, "Ağladı Rob, Airly."
Kötü çıkın aileyi destekleyebilirim. "

"Rob, Rob, buluştan şüphe duymadığını düşündüm!" diye bağırdı
anne, sesinde ona ihanet ettiği kadar keskin bir acı notu
Kendi şüphesi ve onun bilinçsiz bağımlılığı genç kızın görüşü,
Yine de cahil.

"Ben de, Mardy, kesinlikle-korkma," dedi Rob,
aceleyle. "Ama bu kadar korkunç bir şey istediğinizde, _dreadly_
Almanın ne olacağını düşünmeye yardımcı olamazsınız. Ve hissediyorum
Kızıl Kraliçe, küçük bir kızken hissetmiş olmalı ve
Kahvaltıdan önce üç imkansız şeye inanıyorum. İnanıyorum ama
Denemeliyim-Red Majesty'lerinin Alice'e söylediği gibi, iki eliyle deneyin
Yapmak-inancımı korumak, ancak her zaman iyi olduğunu biliyorum. Ve
Buluş neredeyse tamamlandı, Francie, Patergrey düşünüyor
Gelecek hafta New York'taki insanlara istediği insanlara yazabilir
satın almak için. Bu kadar uzun süre sonra bu bir rahatlık değil mi? Kulağa öyle geliyor
Kesin. "

"Gerçekten öyle!" diye bağırdı Frances, yürekten. Bayan Gray aceleyle ayrıldı
oda ve Wythie ondan sonra koştu, saklamaya gittiğini tahmin ederek
ani gözyaşları.

Rob onlara ayık baktı. "Ah, Fransa," dedi, "
Planınızla daha iyi bir zamanla geldim-tezahürata ihtiyacımız var. Koydular
Dün küçük gri evdeki ipotek-bunu yapıyorlardı
eve geldiğimizde. Ve Patergrey o kadar işledi ki başka bir
Dün gece bu korkunç kalp krizi. "

"Ah, Rob; zavallı, sevgili, cesur Rob! Senin için çok üzgünüm!" ağladı
Frances, hazır sempati gözyaşları ve konvulsif bir kucaklama ile.

Rob kendini özgürce salladı. "Şimdi bana acıma!" Ağladı. "Bende bende
Çiviler kadar sert olursam sabit tutmak için yapabilir ve görüyorsunuz _must_
Diğerleri için eşcinsel tutun. Biliyorum, Fransa; Birbirimizi tanıyoruz ama bilmiyoruz
Beni şimdi seviyorum! Kimse bana vermede sahip olduğun iyiyi yapamazdı
Yararlı olma umudu. Bu siyahla nasıl geldiğini asla unutmayacağım
Sabah ve 'Dem Bulutları İtme' yapmaya çalıştınız-büyük bir çatlak yaptınız.
Zengin ve ünlü olursam, sana kalbinin arzusunu vereceğim ve
Eğer fakirken sana yardım edebilirsem-bu bir süre olabilir, sen
Bilin-bunu yapmak için okyanusun üzerinden yürüyeceğim. Ama beni sevmiyor musun ne yazıksın
Ben bugün. "

"Tamam. Seni hiç sevmiyorum; seni hor görüyorum ve her zaman yaptım,"
dedi Frances, kollarını geri çekerken son bir sıkma ile. "Şimdi yapmalıyım
Mamma'ya oybirliğiyle olduğunu söylemek için eve koş. Sevdiysen dedi
Plan Bu öğleden sonra yapabileceği tüm ebeveynleri görecek ve teklif verecekti
Küçük kuzularını onlara borulamanız için gönderiyorlar. "

"Şey, Francie, Patergrey beni istiyor, bu yüzden sanırım sana izin vermeliyim
Git, "dedi Rob." Mübarek annene ona asla teşekkür edemeyeceğimi söyle ama
Ona bizi ne kadar sıkıntılı bulduğunu söyle ve o iyiyi anlayacak
O yaptı. "

Rob, iki haftanın sonunda nasıl olduğunu pek bilmiyor
kendini bir scheherazade olarak kurdu, hikayeler anlattı,
Bir doğu tiranı, ancak beş ve yirmi daha az tiran-daha az değil
Zalim-Doğu ile parlak gözlerinde.

Bayan Silsby kendini o kadar enerjik bir şekilde besterledi ki Rob'un çocuksu
İzleyici sadece onun için bir kerede güvence altına alınmadı, aynı zamanda beşi aştı
Yirmi almayı umuyordu. Bay Gray, çocukların duş aldığını söyledi
Sanki bir kurucu sığınma gibi.

Yaşları on bir ile altı arasında değişiyordu, ortalama sekiz ve
Roberta, onları nasıl ilgilendiğini merak etti, huzursuz
Pek çok kelebek gibi ve şüpheyle yaklaşmaya meyilli bir
gelişmekten şüphelendikleri eğlence ve çok
Muhtemelen ikiyüzlü bir kılık altındaki ek dersler. Ama onlar
Kazanmaya değer, çünkü tüm seyirciler önceden ödendi,
Ve şaşkın Rob onun içinde yüz yirmi beş dolar buldu
Eller, hepsi kendi idi.

Bayan Silsby, Rob'un girişiminin finansal sonunu yönetti, çünkü
Şanslı olan diğer detayları, çünkü Rob asla cesaret edemezdi
devamsızlık indirimi olmadan hikayelerine kurs biletleri sunmak.
Ama Bayan Silsby, beş doların yirmi için çok az saçma olduğunu söyledi
başka hiçbir şeyin dikkate alınamayacağı eğlenceler ve Rob'un verilmesi,
sadece küçük programlarının en üstünde basıldığını öne sürüyor:
"Bayan James Silsby, Bayan Roberta Gray'i sunar"
harika New York yöneticisi ve altta eklenecek: "Sayman ve
Basın Ajanı, Bayan J. H. Silsby. "

Rob'un unvanı hakkında bazı zorluklar vardı. Her delikanlı ve lassie
İzleyicileri-hepsinden beşiklerinden bildiği-selamlandı
Otoyolda tanıştıklarında "Hallo, Rob"
Dava farklıydı ve on altı azami haysiyeti gerekli
yeniden güçlendirici.

Avukatın karısı Bayan Dinsmore, büyük bir yapışkan olan
uygunluk, iki umutlu "Bayan Roberta" demesi konusunda ısrar etti.
ve Rob'a bu unvanı diğerlerinden kesinleştirmesini tavsiye etti. Ama Dorothy
Dinsmore, soruyu dikkate almayı reddederek çözdü.

"Bayan Roberta'yı hiçbir şey için demezdim, Mamma," dedi. "BEN
Roberta diyebilir, ama bir şey yapmam gerekirse Bayan Rob demeyi tercih ederim
Aptal, çünkü bunun üzerine kayabilirsin ve 'Rob' diyebilirsin-ve
fazla fark yaratmazdı. "

"Srob'dan daha Rob olarak adlandırılmayı tercih ederim," diye güldü Rob. "Ah, izin ver
Git Bayan Dinsmore! Yapabildiğim kadar güzel bir zaman olacak
Onlar için ve onları yapmaya çalışmazsak daha güzel olacağından şüpheleniyorum
Unut, olduğumdan daha büyük bir çocuk olduğumu unut. "

Sonuç, Rob'un ilk resitalinde, çocuklar başlasa da
Onların yerlerinde süslü bir şekilde, onlara ne olacağına dair şüpheli, onlar
Kısa süre sonra bunun ilk bir öğretmen olmadığını, "sadece Rob Gray'i" keşfetti.
her zaman tanıdıkları Rob Gray, onlara en çok söyleyen
şimdiye kadar duydukları keyifli hikaye. Büyülü ile dolu bir hikayeydi
kızların sevdiği peri masalları olarak imkansızlıklar ve
Silah çatışması ve savaşın öfkesi ve şövalyelerin kahramanlığı
Çocukların sorabileceği gibi.

Ve bak, yarı yolda olmadan önce, her biri yirmi beşin
İzleyicilerinden koltuğunu terk etmişti ve çocuklar asılı kalıyordu.
Sandalyesinin arkasında, arkada, kollar ve mermiler,
Ayaklarına koşup dizlerinin üzerine eğiliyor ve olduğunu biliyordu
en güzel umutlarının ötesinde başarılı oldu.

İlk dizisi Arthur efsaneleriydi; Rob ilkini hazırlamıştı
Hikaye dikkatlice ve iyi anlattı, çünkü romantizmi sevdi, şövalyeyi,
ve her yaratıcı kızın yaptığı gibi tarihin şiiri ve
Elli parlak gözün ilhamı, istekli dudaklar, sanki açık
Sözleriyle iç, birkaç zaman olduğu kadar kendini tamamen kaybettirdi
Yıllar önce, küçük bir kız, bu hikayeleri ona anlatmıştı
oyun arkadaşları.

Rob ilk resitalinden eve geldi-MRS. Silsby onu mükemmelleştirmişti
Masal anlatımı için büyük salonunu ödünç vererek nezaket-en yüksek
tüy.

"Ben bir ortaçağ minibüsüyüm, bir ozan, bir minne-şarkıcı," diye açıkladı. "Ve,
Hepsinden iyisi, başardım. Monolog olabilirim, her zamankinden çok
bir gece. Neden çocuklar sözlerime asıldı-ve sırtıma asıldılar
ve kollar ve dizler. "

Güçlü bir onurlu uygunluk duygusu olan Prue skandallandı.
"Söylemek istemiyorsun Rob," diye bağırdı, "
çocuklar her tarafa sürülüyor mu? Neden, koltuklarını tutmalıydılar
kesinlikle. "

"Şey, yapmadılar; onları rahat bıraktılar." Rob açıkça güldü
Prue'nin dehşete kapılmış yüzü.

"Sevgili spinster kız kardeşim ihtiyat, çocuklar yarıya dinleyemezse
Kapba değiller-kıpır kıpır ya da sağır oluyorlar
beyinler-kulakları değil. Sana söylediğimde üzerimde sürüyordun
hikayeler. "

"Ben senin kız kardeşindim," dedi Prue, ikna edici bir şekilde.

"Evet, sen öyleydin; hatta bazen olmandan bile hoşlanıyorum
Kız kardeşim, "dedi Rob." Uygun ya da değil, sevgili küçük kalabalığın bir
Mükemmel şahane zaman ve onlara söylememi istediler
Her gün bir hikaye. Görüyorsun, zaten bir tür seri gibiyim,
yeterince sık çıkmaz. Ama en iyisi, aslında
Para kazanmak ve aileme yardım etmek. "

"Her zaman en büyük yardım oldun, Rob Sevgili," dedi Bayan Gray.
"Hissedecek kadar yaşlı olduğundan beri tonikimizdiniz
sempati ve bu uzun zaman önceydi. "

"Eğer bir toniksem, wythie soğuk krem ​​ya da iyileştirici bir şey olmalı ve
Prue-Prudy nedir? Bizi zarif tutmak için menekşe özü, şüpheliyim "dedi
Soymak.

Rob başarısı için memnun ve minnettar olsaydı, Frances zaferle
içinde zafer. Asla özellikle akıllı bir çocuk olmamıştı
Rob parlak küçük bir yaratık, öğretmenlerinin gururu olmuştu,
Okulun kredisi olduğunda onu her zaman öne getiren
korunmak için-bu onların erken çocukluktaydı ve
Rob okulda olduğu düzensiz dönemler. Şimdi Humdrum Girl vardı
Zeki Rob'un servetini sanki
Güve beklenmedik bir şekilde fitili mum için döşemişti ve Frances
Sonuçlarından memnun olduğu için gurur duyuyordu.

Rutherford Boys, Rob'u Rob'a saygısız bir hikaye anlatıcısına selamladı
Glee. Battalion B'nin bir veya diğerinden katkıları döküldü
Günlük-bazen üçünden de aynı anda. Maria Edgeworth'un ahlakı
Masallar-Rob'un "gri maddesi verilirse" takviye etmek için Basil'in
beraberindeki not belirtildi; Bir sürü rattan çubuk, levha, astar,
Gözlükler ve kendisi için bir kapak. Yanlış bir cephe bile geldi
Bruce-en açıkçası yanlış, bir muslin ayrımı ve sarı renkli,
Çünkü açıkladı, "Sarı'nın güzel bir şekilde kontrast olacağını düşündü
Karanlık gözleri ve kapağı gizleyecekti kendi kahverengiyle eşleşmiyor
Kilitler. "Bartlem, duvarları süslemek için bir dizi sloganı aydınlattı
Oğlanların "Rob'un Oditoryumu" dediği şey. "Küçük çocuklar asla
Hikayeler anlat, "" Varlık Masalımı Dinle ", iki kez konuşur kadar sıkıcı
Masal, "" Genç Robin Gray A-Courtin 'We geldi "," Hakikat Yabancı
(Burada) kurgudan ziyade, "" faturalar için düz masallar ", bir taraf için üç
odanın. Rob bu parlak prodüksiyonları astı ve hepsini yığıldı
Tabur B'den küçük, kullanılmayan bir odada diğer haraçları
"Yalın" çatı, haftada iki kez hikayesini hazırlamak için emekli olduğu
Bir sonraki resital.

Erkeklerin alayına rağmen, Azraella'nın teyzesine rağmen,
Rob'un deneyi her hafta daha başarılı oldu. Ama
Rob'a en hoş kısmı, babasının ona hitap ettiği zamandı
Buluşun başlatılmasına yardımcı olmak için bir kapitalist olarak.

"Her şey bitti, Rob, pratik olarak bitti," dedi Bay Gray,
Bir sabah iki kişinin sonunda kızın omzuna titriyor
Birlikte saatler yakın çalışma.

"Heyecanlanma, Patergrey; senden yasak olduğunu biliyorsun," diye bağırdı
Rob, sempati içinde titremeye başlıyor. "Evet, bitti. Otur; sen
Soluk görünün-sana bir tablet almama izin verin. "

"Rob, sen benim sağ elimsin-ekstra elim-her şey yol
Babası, "dedi.
tablet. "Çok inancın vardı, sevgili oğlum Rob ve öyle anladım
Açıkçası bana bu şekilde neredeyse hiç yardımcı olduğun için
diğer. Şimdi senden hala bana yardım etmeni isteyeceğim. Varsın
İlk yüz yirmi beş dolar için özel kullanım
hikaye anlatma mı? "

"Özel bir kullanım olmadığım kadar çok özel kullanım-hayır, Patergrey," diye güldü
Soymak. "Onunla yapılacak çok şey var, bir tane göremiyorum
kalabalığı için. Yine de Mardy ve Wythie için. Onlar
O kadar sinsi olmadan gidin ki, bunun her kuruşunun bir şeyler almasını istiyorum
onlara."

"Sen cömert bir Rob!" Babasını haykırdı. "O zaman olur
Bana servetinizin yarısından daha fazlasını ödünç vermenizi hayal kırıklığına uğrattı
Bricquette makinesini mi başlatın? Çok küçük bir sermaye gerektirir, ama
Buna dünyaya yolculuğuna başlaması gerekiyor. Tercih etmeliyim
Kızımın parasını almayı seviyorum-şimdiye kadar kazandığı ilk-
Bu, içinde böyle bir pay aldığı buluş için
tüm büyüme. "

"Beğen, Patergrey! Onu çok isterdim!" diye bağırdı Rob, gözleri dilleşiyor,
Yanakları kızarıyor. "Şimdi parayı alacağım-onu gizledim
Sicim çantası, gerçek ülke modası. Paramın başlatmak için ne kadar garip
Makine! Bunu gerçekten yapabilir mi, Patergrey? "

"Gerçekten yapabilir. Şimdi alacağım, şimdi elli dolar, Rob, ama ihtiyacım olabilir
Daha. Yapılan fotoğraflar ve plakalar olmalı, bazı baskı yapılmalıdır. BEN
Fikir sizi memnun ederse paranızın bunu yapmasını tercih eder. "

Daha fazla cevap için Rob, konuşmayı bırakırken babasını öptü ve koştu
Parayı almak için, sesinin tepesinde şarkı söyleyerek.

O gece New York'a gönderildi Bir
üzerinde daha büyük dünya,
Grilerin umutları asılı ve Sylvester'ın tüm enerjisinin içine
Gray'in görünüşte verimli olmayan hayatı geçmişti.

Rob'dan çok önce her zaman yatağa hazır olan Wythie,
sallanan sandalye, beyaz elbisesinin üzerinde bir şal, izliyor, gözleriyle
Sevgi dolu kıskançlık, Rob'un asi saçlarını çılgınca fırçalaması.

"Sanırım seni kötü bir şekilde kıskanacağım," dedi sonunda. "Süslü
Buluşu başlattığınız! Keşke senin gibi yardım edebilseydim. "

"Sen, Oswyth! Sen sadece bir Anglo-Sakson aziz değil, aynı zamanda bir Connecticut
Angel, "diye bağırdı Rob, biraz belirsiz bir şekilde,
Dişleri, onu sabitlemeyi amaçladığı elastik bant
örgü. "Siz olmadan hepimiz giderdik-Kersmash!-Bir gün içinde. Yapıyorsun
her şey."

"Kaynaklarımızı nasıl düşündüğümüzü hatırlıyor musunuz?
sütunlar, bir kesinlik, diğer olasılıklar? Şimdi olduğunu düşünmek için
Olasılıklardan biri! "Wythie ısrar etti.

"Ve eğer öyleyse, o zaman ne olacak?" Rob'u istedi. "Bir olasılık olabilirim ama
Sen aşırı bir olasılıksın, Oswyth, canım. Sen bir kerede
sütun ve bir temel. Asla senin kadar yarısı olmayacağım. Koymak
Işık dışarı, Oswyth Gri ve saçma konuşmayın! Değil ama o
Olası kaynakların sütununa eklenecek kadar minnettarım.
gelir!"




                            Bölüm on bir

                               Onun umudu


"İşte senin için biraz ekmek, Rob, oğlum,"
Kapı, dizlerinin üstünde olan Rob'a karşı çekici bir zarf sallayarak
merdivenleri tozlamak.

"Ekmek? Aç değilim Patergrey; ayrıca, olamayacak kadar beyaz görünüyor
iyi pişmiş. Ne demek istiyorsun? Güzel bir şey, bu arada ışıldıyorsun
Bana. "Ve Rob, babasına gitmek için mütevazi duruşundan çıktı ve
araştırmak.

"Bu ekmek-boktanlar, kızım," diye karşılık verdi Bay Gray. "Öyle
Bana ödünç verdiğin paraya ilk ilgi. "

"Makine?" diye bağırdı Rob, babasının mektubunu ele geçirmeye çalışırken
başının üstünde cezbederek tutuldu. "Oh, bana hızlı bir şekilde söyle
makine. "

"Bu makine. Ama çok fazla beklememeliyiz," diye aceleyle Bay Gray
eklendi. "Hiçbir şekilde satılmaz, hatta değerlendirilmez. Bu mektup
New York'ta bu tür şeylerle ilgilenen bir adamdan ve
yarın ertesi gün Fayre'ye geldiğini
Bricquette yapımında iyileştirmeler. Hepsi bu, ama bu bir başlangıç
Ve bu kendi içinde bir şey. "

"Çok fazla!" diye bağırdı sanguine rob. "Akşam yemeğinde ne almalıyız
gün? Mardy'ye söyledin mi? "

"Ben ama yeni geldim," dedi babası yüksek sesle gülerek. "Ne
Pratik kız! Ve içgüdüsü onu bilgeliğe nasıl yönlendiriyor
etkilemek istediğiniz adamı iyi beslemek! Elinden gelenin en iyisini yap
Akşam yemeği ile Robin ve belki de
buluş."

"Hiçbiri yok," diye karşılık verdi Rob, bir atlama ve atlama ile yola çıkıyor
Haberleri annesine ve Wythie'ye ver ve yollardan onlara danışın
ve araçlar.

İkinci gün açık ve soğuk oldu ve öğlen yanında getirildi
tren, endişeyle beklenen Bricquette'in kaderinin hakemi
makine.

Bay Gray onunla tanışmak için istasyona gitti ve Wythie, Rob ve Prue
Muslin'in arkasından küçük gri eve yaklaşımlarını izledim
Odalarında perdeler.

Dolduran yabancı hakkında bir güvence ve güç havası vardı
Wythie, yargısından korkarak ve Rob'a güvenle ilham verdi.

"Tabii ki ne hakkında olduğunu biliyorsa makineyi onaylayacak,"
Dedi Rob, "Ve kesinlikle biliyormuş gibi görünüyor."

Akşam yemeği hemen servis edildi ve Bay Marston-bu isimle Bay Gray
Misafirini karısına ve kızlarına sundu-Mr. Marston
Sözde hevesli ve zevkine göre, ne dedi, dedi
Şehirde asla bulunmadım-Moda, ev yemekleri,
Bayanlar.

"Başarılı bir buluşla gerçekten hiçbir işin yok Bay Gray,"
Konuk dedi-"Sen zaten çok zengin." Ve gülümsedi
Tabağını çıkarmak için yükselen Prue'nin yüzü
değerini yüksek duygusunu aktardı ve çocuğu o kadar utandırdı ki
Bıçağını ve çatalını bir clatter ile düşürdü.

"Ondan hoşlanmıyorum," Rob Wythie'ye, babaları doğduğunda
Bay Marston bir ön duman için uzakta-sömürge ataları gibi
Connecticut Aborijinleri ile uğraşmak-kızları onların
Anne, temizleme görevlerine. "Onu sevmiyorum-o da
Doğru olmak güzel-ama eğer sadece makineden hoşlanıyorsa beğenilerimi ve
Sevememeler önemli değil. "

Daha sonra Rob'un babası onu aradı ve
Neredeyse hissettiği buluş babasınınki kadar onunkiydi.

Sessizce makinenin parçalarını hareket ettirdi, onunla işbirliği yaptı
Baba konuşurken ve sessizce ziyaretçi yargılamaları izledi,
bıyığını okşamak ve hiçbir şeyin keskin gözlerinden kaçmasına izin vermek,
Rob, sırayla, keskin bir şekilde, öfkeyle baktı,
Grays'ın umutları hakkındaki sahibinin kararını gizleyen rahatsız edici yüz.

Sonunda makinenin sergisi bitti ve Rob kendini meşgul etti
Babası ve Bay, modellerin kapaklarını değiştirerek
Marston, tartışması için komşu sandalyelere düştü.

"Bu tartışmasız iyi bir şey, Bay Gray," dedi ziyaretçi. "
İyileştirmeler önemlidir ve daha da pratiktir. Bunu hissediyorum
Partnerimi görene kadar kesin bir şey söyleme hakkım yok,
Ama ben iyice olduğumu söylerken mükemmel bir sınır içerisindeyim
patentinizin değerine ikna oldum ve hazır olacağımız
size bunun için bir teklif yapmak için. Aynı zamanda, eğer sen mutlu olmalıyım
bu teklif yapılana kadar kimseye göstermeyecek ve
tartışıldı; Makinede bir seçenek korumak istiyorum. "

"Seni yazdığımda Bay Marston ve buraya gelmene izin verdi.
Buluş, kimseye izin vermemek için bir taahhütle eşdeğer olduğunu düşündüm
mülkünüzün ne olabileceğini görmek için ve değersiz olacak
Korunmamış olsaydınız, "dedi Bay Gray, sessizce.

Rob daha fazla duymayı bekledi. Odadan koştu ve Wythie'yi yakaladı
ve Kiku kapsamlı bir kucaklamada, onlarla birlikte geldiklerinde buluşmak
Salonun karşısında diğerinin kolları.

"Her şey yolunda, her şey yolunda, Oswyth, Aziz ve Şehit!" Ağladı
Wythie'yi döndüren ve Kiku'yu sıçrayan, paniğe kapılıyor
Onun saldırısı, kapıdaki portiere tepesinde. "O olduğunu söylüyor
Patentin değerini iyice ikna etti ve Patergrey'e soruyor
Teklif için partnerine danışana kadar onun için tutmak için
Bunu yapmak istiyorlar. Oh, biliyordum, baştan beri geldiğini biliyordum
Doğru, ama şimdi doğru geldi, sevinçten ölmeye hazırım. "

Wythie o kadar beyaza döndü ki Rob onu başka bir nedenden daha yakın tuttu,
bayılacağından korkuyor. "Mardy'yi bulmalıyız"
Dedi, ama gülümsemesi o kadar beatific idi ki Rob memnun olmaktan daha fazlasıydı.

Bay Gray istasyondan döndüğünde, hızlanacaktı
Konuğu, evinin onu beklerken, yarısı neşe dolu buldu.

"Şu anda hepsi, değil mi, Patergrey?" diye bağırdı Rob. "Hayır
Bizim varlığımızda tehlike, istediğimiz kadar memnun, değil mi? Kesin ve emin
Buluşun gideceğini, değil mi? O adam yerleşti, değil mi? "

"Sevinçte hiç risk yok Mary," dedi Rob'u göz ardı ederek Bay Gray,
ve kızın sorusunu, tuttuğu karısına cevaplamak
Gülümseyen, titreyen dudaklar ve gözleri bir kerede parlak ve neşe ile parlak kollar ve
göz yaşları.

"Çok olacak mı Sylvester?" diye sordu Bayan Gray, hala mutlu olmaktan korkuyor.

"Teklif? Eğer olacaksa elli binden az olmayacak
kabul edildi, Mary; Gri aileyi daha parlak renklere koyacak,
ve yükünün küçük gri evini tekrar serbest bırak, "dedi Bay Gray,
karısının bol saçını okşayarak. "Ve Rob," diye ekledi kızlar
Nefeslerini bir ecstasy nefesi ile yakaladı, "adını not edin
John Lester Baldwin ve New York'taki Broadway'deki adresi. Yapacağım
Sana ver ve bana onu yazmamı hatırlatmanı istiyorum-o bir
Kolej benim, dürüst bir adam ve iyi bir avukat. Almak istiyorum
Patentle ilgili tavsiyesi; Tamamen güvenirdim. "

Rob, muhtıraları itaatkar bir şekilde bir ped üzerinde yaptı ve babası
Kendini düzleştirdi, uzun bir nefes aldı. "Bu meraklı bir his
başardı, çok uzun zaman sonra, "dedi."
Kendimi ona ayarla. "

Rob ve Wythie, her zaman kaygıyı not ederek bakışları değiştirdiler
Sevgili babanın güvenliği, parlak gözlerinin genişlemesi ve
Hızlı nefesi.

"Yeterince yaptın, Patergrey," diye bağırdı Rob. "Yaptın
Makine ve ayarlamayı yapacağız, asla korkmayın! Çocuklara sormayabilir miyim
Ve Frances bizimle sevinmek için geceye iniyor Mardy? Ve almayacak mısın
Şapkanın ve paltonun ve onları davet etmek için benimle git, Patergrey? Taze
Hava ikimizi de duyularımıza getirecek-sanki kafam bir
Eylül ayında devedikeni. "

"Hepimiz çocuklar ve Frances için daha iyi olmalıyız," dedi
Anne ve aynı anda Bay Gray şunları söyledi: "Evet, hadi var
Gençler içeri girin ve tabağı twirl oynayın ve pekmez şeker yap,
Ve gerçek bir çocuk partisi var-sanki almak istedim gibi hissediyorum
saf jollity temeline kadar ve iyice bir çocuk olun, şimdi
Yıllarca ilk kez bakım baskısının aydınlandığını hissediyorum. "

"O zaman şapkanı al-neden şimdi çocuklar geliyor! O zaman gidemem,
Patergrey! Diyelim ki sen ve Mardy bunun yerine bir yürüyüşe çıkıyor ve tutalım
Tabur B Akşam Yemeği için, ben de onları alacağım! "Diye bağırdı Rob.

"Meryem, birlikte bir yürüyüşle kutlamak hoş olurdu; biz
Kendimizden birini çok sık almayın, "diye gülümsedi Bay
Gri. "Triumfal ziyafetimizi hazırlamak için kızlarımızı bırakalım ve
Bizi rahatsız edecek uzun kızları olmadan tekrar genç sevenleriz. "

Bayan. Gray mutlu bir şekilde güldü ve neredeyse ona hazırlanmak için kaçtı
yürü ve yakında kocasının koluna ve üçüne yaslandı
Kızlar yüzüne gülürken onu izliyorlardı.
Bayan Charlotte'un ona memnuniyetini getirmek için yürüdü
Küçük gri evin refahının gelişimi.

Wythie, "Genç ve mutlu Mardy'nin nasıl göründüğünü görün," diye iç çekti Wythie. "Sadece düşün,
Eğer her zaman böyle görünecekse! Diyelim ki, öyle mi?
Kızlar-ve erkekler-bu gerçek olamayacak kadar iyi değil mi? "

Bruce, "Gerçek olmanız için yeterince iyi," dedi. "Biz
Kitapların dışında sadece kötü şeylerin olduğuna inanma, değil mi? "

"Hayır, efendim; sadece iyi şeylerle inanıyoruz-kötü olanlar bile
oldu! "Rob ilan etti." Tommy Tucker akşam yemeği için söyledi, ama sen
İki büyük arkadaş seninkini istiyor, çıra için odun kesmelisin ya da sen
Anlamıyorum. Ve Bart, eğer olsaydın çok, çok fazla aldırır mısın
En çok kibarca gitmesini ve Frances'ı getirmesini mi istediniz? "

"Evet, aldıracağım, çünkü fussing yaparken etrafta olmayı seviyorum, ama
Başka kimse olmazsa kendime bir fedakarlık sunmaya hazırım "dedi
Bartlemy, şapkasını arıyor.

Zavallı Bartlem, Frances'a geri dönmek için yeterli acele edemedi
Akşam yemeğinden önce küçük gri ev ve "eğlence"
homurdanarak söyledi. Rob başını büyük bir köpek gibi okşadı. "Boş ver,
Bartie canım, "dedi, yatıştırıcı bir şekilde," en yağsızları yıkayacaksın
Tavalar! "

"Kutlamak için ne yapmalıyız?" diye sordu Prue, her şey ne zaman
temizlendi ve yemek odası masası duvara yuvarlandı
oyunlar.

"Sana söyleyeceğim," diye bağırdı Bay Gray, ilhamla. "Hadi tüfek
Tavan arası ve atalarımızı bizimle zevk almaya çağırıyor
Gelecek Grileri Güvence Vermek Sevdikleri bu küçük ev. Ne olduğunu biliyoruz
hazineler orada sandıklarda ve at saçı gövdeleri var, yapma
Biz kızlar? "

"Ah, eski moda kıyafetlerimizi hiç görmedin!" diye bağırdı Wythie. "Neden,
İşte bu, Papa! Lambalar, çocuklar alın ve çatı katına gelin.
Sadece kendimiz için giyinip eski bir folks konseri vereceğiz. Sen
Orada olduğu gibi hiç böyle şeyler görmedim! "

Daha yaşlı ve daha genç, dört misafiriyle tüm griler ve lambalar
Partiyi yakacak kadar ve arkada Kiku-san ile,
Fareler, tavan arasına onarıldı.

Kurutulmuş otlar, kafur ve sedir ağacı hoş bir küf kokusu selamlandı
Onları ve queer Shadows, onları buluşmak için eğimli duvarlarda büyüydü.

"Ne güzel bir yer!" diye bağırdı fesleğen. "Neden buraya sık sık gelmiyoruz?"

Bayan Gray anahtarlarını üretti ve göğsünden sonra açık göğüs attı ve
Wythie, Rob ve Prue, Frances'ın hevesli yardımı ile başladı
yüz yıldan fazla bir süre önce sallamak ve
50'li yılların büyük etekleri ve poke-bonnetleri.

Büyük işlemeli yakalar, uzun, elle sarılmış dantel peçe, brocaded
İpekler, yaşla zayıf; devasa leghorn bonnetler; Kısa, çok shirred
bel; Erkekler için yüksek stoklar, fırfırlı gömlekler, sıkı, kısa belli mavi
katlar; Büyükbabalarımızın kefaret ettiği yüksek, sivri yakalar
"Tippecanoe" günlerinde; grotesque yüksek ve dar kunduz şapkaları,
ve geniş beyaz ipek olanlar, bunlar
Kahkaha ve sabırsız kavramaların ortasında titreyen ışık
Özellikle bir şeyin etkisini denemek için istekli eller
Bireysel fantezi.

"Burada denemek adil değil," diye bağırdı Prue, sonunda. "Almalıyız
Alt katta istediğimiz her şey ve kendimizi oraya sığdır; Asla biz
Bu şekilde aşağı in. "

Böylece herkes bir çift silahın büyük bir içine taşıyabileceği
Yığın ve her biri yükünü kaldırdı ve dikkatlice aşağı indi
Dar, dik merdivenler, özellikle tereddüt tarafından belirsiz hale getirilen
lamba ışığı.

"Şimdi, sağdaki bayanlar; soldaki beyler," diye emretti Wythie. "Sen
Odanıza gidin Papa, erkeklerle birlikte, Mardy ve Frances
Bizimle bizimkine gelin ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Keşke sahip olsaydın
Kuyruklu peruklar! "

Yaklaşık dörtte üçü bir saatlik heyecanlı acele ve çok
Doğaçlama fantezi elbiseden önce salonun her iki tarafından kahkaha
Parti soyuldu ve sonra bir sinyalde dokuz queer figürü ortaya çıktı
İki satır ve kısa durdu, her biri diğerinin gözünde sarsıldı.

Bay Gray, diz-breeches ve daha önceki bir dönemde eğimli şapkada,
daha heybetliydi ama kostümdeki Bruce kadar komik değildi
30'ların ne de fesleğen gibi, keskin bir şekilde keskin bir şekilde kaşlarınıp
Daniel Webster's'ın kapısı olarak hizmet edenler gibi yaka noktaları
Eloquence.

Bartlemy, uzun kuyruklu, kısa belli bir siyah cekette
bazı büro grilerine aitti ve uyumsuz bir beyaz salı
Hat, o kadar komikti ki Prue, zayıf, gülle sıkıştırılmış muslinini unuttu,
ve ona gülmek için doğrudan yere oturdu. Wythie bir
Muslin frock, kısa ve sıkışmış etek ve bel ve gibi terlikler
Jane Austen'in kahramanları içeri girdi ve güzel yüzü çerçevelendi
Büyük bir Leghorn şapkasında, arka ve öndeki bir poke içine bağlandı. O
Sanki bir Sir Joshua Reynolds portresinden çıkmış gibi görünüyordu.

Rob kendini devrimci günlerin, saçların yüksek bir hanımına sokmuştu ve
Boynu düşük ve muazzam bir işlemeli ile örtülmüş brokar elbisesi
Fichu. Prue'nin Muslin, İç Savaş'ı çok fazla önceden belirlemedi, ancak Frances
Dolly Madison'ın tanıyacağı bir elbiseyle kendini dizmişti
En son moda olarak onu görmek için canlandı.

Bayan Gray, kimsenin istemediği şeyi almış gibiydi, ama hiçbir şey
Büyük pembe gazlı bez giyerken çok önemli olduğu başka bir şey
saçlarını taçlandıran türban.

Frances, "Kimse bizi göremeyeceği çok üzücü," diye ilan etti Frances,
yemek odasında toplandı ve düştü, nefes nefese
kahkahalar, memnuniyetle karşılaması gereken eski sandalyelere
Onlara geri dönen gençliklerinin figürleri.

"Gerçek bir ilişki kuracağız, yaşlı bir insanın konseri vereceğiz,
Kostümde-harika bir tane vardı, "diye bağırdı Bruce."
bahar?"

"Çok muhtemel," dedi Rob, "Ama şimdi ne yapacağız, bu dakika?"

"Dans edeceksin," dedi Bayan Gray. "Senin için oynayacağım
Ve eğer piyanomuz eski ve incedir, o zaman içinde olduğunu hatırlamalısınız.
Eski zaman kostümü de ve aldırmayın. "

"Güzel bir kare dansa sahip olabiliriz," diye bağırdı Prue. "Sadece dört
Çiftler-Papa, dans edecek misin? "

"Yapacak mıyım? Yapmayacak mıyım?" Bay Gray, eşcinsel olarak ağladı. "Kimin patentiz
Kutlamak, bilmek ister miyim? Rob ve ben baş çiftiz. "

Rob'a elini verdi, Basil ve Wythie bir tarafı aldı, Bruce ve
Diğeri Frances, uzun boylu Bartemy ve Prue birbirine düştüğünde
genellikle yaptı.

Bayan Gray, güzel dokunuşuyla oynayarak ve elinden geleni yaptı
Ve gerçek yetenek, Time'ın queer, sarı anahtarlı eski piyano üzerindeki yıkımı.

"Şimdi şarkı söyle," diye emretti Bay Gray, ne zaman dans, yorgun düştü,
Ama mutlu, bir sandalyeye. Kızarmış gençlerle şirin figürler
Yüzler eski piyano hakkında toplandı ve teklif edildikçe şarkı söyledi, şarkı söyledi
Salondaki saat on birine çarparak onları korkutana kadar.

"Neden, zaman hakkında hiçbir fikrim yoktu!" diye bağırdı Frances. "Mamma olduğumu düşünecek
çalındı. Acele etmeli ve günümüz şeylerime girmeli ve eve uçmalıyım.
Güzel zaman geçirdik, sevgili gri insanlar! Asla bir yer yoktu
İnsanların denemeden çok eğlendikleri ve yapamadıkları için
Yardım et, Little Gray House'da olduğu gibi. "

"Ve asla iyi şansın daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir yer yoktu.
insanların kendilerine geldiğini duydukları için daha minnettar oldukları yerlerde,
Küçük gri evden günümüzde, "diye ekledi Rob, kolunu sararken
Arkadaşının belinin etrafında ve onu odasına taşıyordu.

"Ah, Rob," dedi Frances, "ve Oh, Wythie," diye ekledi geri dönerek
Wythie'yi Rob'a verdiği okşama dahil et, "Ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun
O adam sana ne söyledi! İyi yapıyorsun, çünkü sana söylemeye başlayamıyorum
Ne kadar mutluyum. Mükemmel kutsanmış değil mi? "

"Sorunlarımızın sonunun başlangıcı, hepsi bu,
Francie, "dedi Rob." Bu küçük gri ev değil; onun
Pandora'nın kutusu, her şey kötü uçuyordu ve sadece umut kaldı. "




                            Bölüm Oniki

                            Trajik tarafı


"Maimie Flinders hasta," dedi Prue, bir sonraki okuldan geliyor
öğlen, ve önce bir ayağı ve sonra diğerini itmek için acele ediyor
Açık fırın kapısından çıkan sıcaklık, gün için soğuktu. "Tanıştım
Bay Flinders ve dedi ki 'Maimie oldukça sefil ve onlar
onun için endişeliydi. '"Prue ağzının köşelerini aşağı çekti,
Farmer Flinders'ın çekmecesini taklit etmek.

"Onu görmeliyim," dedi Rob. "Zavallı Küçük Pollykins! O bir uyumsuz
O evde-sevgili, şirin bir ruh! Hiçbiri ama çok güzel
Çocuk bana akarın yaptığı gibi hayran olabilir. Sanırım ona bir borçluyum
Tezahürat ziyareti. Dikkat edin, Prudy; Puding'i dışarı çıkarmama izin ver. "

Akşam yemeğinden sonra Rob kendini sıcak, eski parlor müfredatlarında kuşattı
ceket ve Rutherfords birikiminden seçtikten sonra
Eğlencelerine katkıları düşündüğü bazı şeyler
Hasta çocuğu eğlendir, çekici olmayan bir çağrı yapmaya başladı
birçok nedenden dolayı.

Çiftçi Flinders, sarımsı kahverengi bir evde yaşıyordu.
Yaz aylarında süsleyen yeşil panjurlar onları kurtarmak için kaldırıldı
kış aylarında gereksiz aşınma. Kare ve çıplaktı ve soyun
kapıya girerken kasvetini yeniden hissetti, sıkıntıyı geçti
Yaz aylarında leylak ve syringa çalılarına dönüşen saplar,
ve sekizgen cam kapı-çukurunu çekti, yalnızlığı hatırladı
ve bunlarda bir kadına dönüşmeye çalışan hassas çocuk
çevre.

Bayan Flinders kapıyı açtı, ihtiyatlı bir şekilde ondan bir tane sergiledi
Gaunt kişi.

"Maimie'nin hasta olduğunu duyduk," dedi Rob. "Onu görmek isterim
Eğer yapabilirsem. "

"Gel," dedi Maimie'nin annesi. "Oldukça yanlış, ama eğer
Her şey onu iyi yapabilirdi. Bunu hep söylüyorum
Bay Flinders, senin yerinizle olan rahatsızlığı konuşurken,
'Oldukça kıvılcım var'. 'Eliab,' dedim, 'iyi olmalı
Çocukların aldığı bir kızda, 'maimie'mizin asla
Herkes Roberta Gray'e Doos. Onu güldürüyor 'dedim' bir '
Hemen yükseliyor gibi görünüyor. ' Bir 'Kendini görebilirsin, Roberta,
Yedi çocuğunuz olsaydı, bir 'hepsi ölmüştü ama bunu şaka yaptı,
Kim 'Twas' olursa olsun, kendinize götürdüğü herkese götürürdün.

Roberta bu şüpheli açıklamaları ücretsiz olarak kabul etti, bu varlık,
Genel olarak, görünüşe göre niyetleri, ama önemli ölçüde vardı
yüzünü düz tutmakta zorluk, çünkü ona görünmüyordu
Bayan Flinders'ın ondan özür dilemesi için gerekli, ya beğenisi için
Rob için, ne de Maimie'nin mutlu olmasını istediği için.

Bayan Flinders'ı mutfağa takip etti, bu da
oturma odası ve yapmayı umduğu küçük beyaz yüzü gördü
Gülümseme, dünyanın bir bakışına bakmak,
Genişletilmiş yan parçaları ile muazzam Chintz kol çarkı tarafından çocuk,
neredeyse yutuldu. Uzun, ince, küçük bir el
Maimie'yi saran ekose çırpma ve zayıf salladı
Rob, bir boru sesi ağlarken: "Ah, Rob Gray, gördüğüme çok sevindim
Sen!"

"Bu doğru," diye bağırdı Rob, çocuğa sarılmak için koştu. "Bu yüzden
Olmalısın, çünkü seni gördüğüme sevindim, ancak biraz değil
Seni hasta gördüğüme sevindim. Ama görüyorsun! Her zaman sana yapmaları gerektiğini söyledim
sana polly demek ve maimie değil-çünkü bu 'küçük _polly_
Flinders, küçük ayak parmaklarını ısıtarak, siğinler arasında oturdu. ' Ve
Eğer sürkçeler arasında değilseniz, sobaya yakınsınız, Pollikins!
Ama annede gerçek polly flinders olmadığınızdan eminiz
Kaz, çünkü 'annesi geldi ve onu yakaladı ve küçük çırptı
Kızı, güzel yeni kıyafetlerini bozduğu için. Bu sana olamaz
Biliyor musun, çünkü sargınıza girdin! "

Çocuk güldü. "Komiksin Rob," dedi Rob'un okşayarak
yanak.

"Ve sen komiksin, Polly; bu büyük olan bir keman-çeliği kadar komik
Kafanın üstünde yüksek sandalye ve ince küçük yüzünüz dışarı bakıyor!
Bütün gün ne oynuyorsun-oynuyorsun küçük bir kaplumbağa ve bu
Kabuğun mu? "Güldü Rob, kalbi Wan Little için acıma dolu
yaratık.

"Hiçbir şey," dedi Polly. "Hiçbir şey oynamıyorum '; sadece' oturuyorum."

"Okumak?" ima etti Rob.

Polly başını salladı. "Hızlı okuyamıyorum 'çünkü okula gitmedim
Çok, 'beni çok yoruyor. "

"Şey, şimdi okumak zor bir iştir, çünkü yazmayı bırakmazlar
Yakalayamamıza izin verecek kadar uzun kitaplar, "Güldü Rob."
hikayeler, onlara birçok küçük çocuğa anlatıyor ve
En eğlenceli! "

"Baba bunu söyledi," diye bağırdı Polly hevesle. "'Twas queer dedi
Millet onları duymak için para ödedi, ama biliyorum! Bana hikayeler anlattın, 'biliyorum!
Keşke onları söylediğinde orada olabilseydim, ama baba alamazdı
bilet, hiç değil. "

"Doktor Polly, Bayan Flinders hakkında ne diyor?" sordu Rob, kim
kendi profesyonel olmayan görüşünü oluşturuyordu ve bu fakirlere karar veriyor
Küçük Polly saf kekiden ölüyordu.

"Hiç bir dayanıklılık olmadığını söylüyor, 'korkuyor
dinlenmek. Gerçek bir hastalığı olmadığını söylüyor, ama çok fazla
Flinders-Dr. Fairbairn'i tanıyorsunuz, 'bir şeyler söylediği gibi. Sanırım
Geri kalanlar gibi gideceğini ifade ediyor, "dedi Bayan Flinders, görünüşe göre
Polly'nin yoğun bakışlarından habersiz.

Rob gerçekten "Dr. Fairbairn'i tanıdığını" düşündü ve
"Çok Fazla Flinders" tanısı, kendi kararının teyit edilmesi
Zavallı Polly. Akar, "
Diğerleri gibi "Rob'un büzülme için acıma arasında bölündüğü gibi
çocuk ve geniş annesine merak ediyor.

"Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bayan Flinders," diye bağırdı Rob, "Polly
diğerleri gibi gitmiyor; Hiç gitmiyor. Ama o hasta
Ve yalnız ve sanırım biraz tezahürat onu daha iyi yapardı
Tıp-ya da muhteşem Dr. Fairbairn yapabileceğinden bile! Seni istiyorum
bize polly ödünç ver. Küçük gri evde bolca yer var-her zaman
Yapmak istediğimiz şeyi yapmak için oda ve zamanınız var-ve Polly'yi altına alacağım
Özel sorumluluğum, bu yüzden diğerleri bu konuda herhangi bir sorun yaşamayacak.
Onu üç kızımız sırayla sahip olduğumuz küçük yatağa sokacağım
küçüktü ve sevgili beyaz kedi kiku ile oynamasına izin vereceğiz,
Ve bizi konuştuğunu duyacak ve onun hikayelerini anlatacağım ve görüyorsun
Hiçbir zaman başka bir Polly olmaz! "

"Ah, anne, anne!" diye bağırdı Polly, kontrol edilemez bir şekilde başlayarak
Rapture ve ince ellerini dua ederek sıkıştırıyor. "Ah, anne, anne!"

Bayan Flinders şaşkınlıkla Rob'a baktı, sonra gözlerini sildi
soluk önlüğünün köşesi. "Şey, Roberta, sen iyi bir kızsın
Bir 'Bunu senin için söyleyeceğim' dedi, rezervi ondan düştü
Birden. "Olduğun gibi genç, Maimie'nin ne olduğunu görüyorsun.
Çocuk sadece dünyadan pinning ve pinding, 'Duramıyorum
o. Yakın; Nasıl olduğunu biliyorsun. Bol parası var ve hiç kimse
Ama biz, 'Maimie ölürse, hepsinin ne faydası var? Ama göndermeyecek
Çocuk uzakta-her şey saçmalık. Bir 'ev yalnız, bir'
Onu eğlendiremem, bir 'bu yüzden yanımda duruyorum'
Her şey gitti, eğer bana gitmeme yetecek kadar vim olmazsa
Akşam yemeği-onu yalnız bırakalım. Eğer bir süre alabilseydin-ve alacaksın-
Tam olarak geleceğini biliyorum. Ama onlar pek çok şey değiller, sanırım
Senin için yeterince deniyor.
çocuk. Bir 'millet ne diyor? "

"Sevgili Little Polly için yapabileceğim her şeyi yapardım Bayan Flinders," dedi
Soymak. "Ve annem ve babamla ilgili olarak, onları yapan tek şey
Mutlu, birisi için hafif bir nezaket yapma şansıdır. Gerek yok
Polly'nin hoş karşılanmayacağından korkun. Biliyorum ya da olmazdım
Konuştu-ya da en azından onlara ilk danışıncaya kadar değil. Onu anladın
Hazır ve Rutherford Boys'tan buraya gelip onu uzaklaştırmasını isteyeceğim
Küçük gri eve. Bay Flinders gitmesine izin verecek mi? "

"O ondan çıkmadığı için her şeyi yapacak," dedi Bayan
Flinders, acı. "Kalbinde memnun olacağını biliyorum, bunun için
Doos'un umursadığı tek şey çocuk. Bir 'Sanırım gerek yok
Bu çocuklara onu getirmelerini isteyin; Bir atımız var, 'eğer gidiyorsa'
Ziyaret edeceğim, oraya düzgün bir şekilde geldiğini göreceğim. "

"O zaman yerleşti!" diye bağırdı Rob ve Polly'ye dönerek
nefesi onun üzerinde çırpınarak bu konuşmayı dinlemek
Dudakları ayırdı ve renk geliyor ve sıkışmış yüzüne gidiyor, ekledi:
"Geldiğin için mutlu musun, Pollikins?"

"Sevinmiş, Rob!" diye bağırdı küçük polly. "En çok cennet olacak. Eminim olacağım
Diğerlerinden daha iyi zaman geçirin. "

Ve Rob, diğer küçük flinders'lara atıfta bulunduğunu biliyordu ve
Polly'nin minnettarlığından memnuniyet duymuş gibi
küçük yaratık onları takip edenden daha büyük mutluluğa göre
Küçük Gray House ona verebilirdi.

Rob evde duyurduğunda, aday ziyaretçi vardı
Bir süredir şaşkınlık, ama annesinin çok uzun sürmedi
Wythie, Polly'nin rahatlığını Rob kadar zevkle planlıyordu
hissedilen ve Prue, gardırobunun
Polly'nin nefesi için atılan bebeği.

Bayan Flinders, çocuğu buggy'de sürdü.
Tekerlek suskunları ve koltuğun arkasından ithal eden ahşap. Polly
o kadar yakından sarıldı ki, sadece dilate gözleri gösterdi ve onu
Anne oturdu, uzlaşmaz ve şiddetli, yanında, dizginleri çekerek
bu da ılıman ata rehberlik etti.

Rutherfords, küçük geçersiz geldiğinde gri evdeydi,
Ve Bruce'un güçlü kolları onu garanti eden bir yumuşaklıkla kaldırdı
mesleği seçimi ve onu açık ateşin sıcaklığına taşıdı
yemek odasında.

"Bunlar onun damlaları," dedi Bayan Flinders,
masa. "Polly, Mis 'Gray'i aldığınız için size çok mecburuz.
O da mecbur-sanırım o kadar cantanous olmaktan utanıyor
Bahçe kamyonu hakkında. Eğer zahmetli ise bana haber versin, '
Onu geri getireceğim. "

"Bizi sadece soluk görünerek rahatsız edecek," dedi Bayan Gray. "Eğer o
Ona sahip olmayı umduğumuz kadar hızlı daha iyi olur, artık bizi rahatsız etmeyecek
ocağımızda küçük bir kriketten daha. "

"Polly'yi Azraella Teyzeden gizlememiz gerekecek," dedi Wythie,
Bayan Flinders'ın ayrılışını görmekten dönüyor. "Eğer onaylamadıysa
Yavru kedi sahibi olma konusundaki savurganlığımızdan, bir çocuğa ne söyleyecek?
ev mi? "

"Her zaman istemediğimiz şey var," dedi Rob. "Hayır
yoksunluklarımızı paylaşmak için kendimizi fakirleme riski
Pollikins. "

"Bu, tüm rahatsızlığı olan komik küçük bir gri ev," dedi
anne. "Her zaman biraz daha fazla taşıyabiliyor gibi görünüyor-bu sık sık
Neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlası olduğunu düşündüğümde beni neşelendiriyor. "

"Çok fazla şey yapmak için çatı katına çıkmalıyız, Pollykins
eski kıyafetlerden-en eski eski kıyafetler! "Dedi Rob,
Polly'den önce dizler, çocuğun ceketini açarak. "Bir gün, ne zaman
daha sıcak, ya da soğuk olduğu yere gidecek kadar güçlüsün, sana göstereceğim
En komik eski şapkalar ve kaputlar ve elbiseler,
Küçük hayat! Onları bırakmayı sevmiyoruz, ama yapmalıyız. Dün gece
Onları giydik ve dans ettik ve günümüzde ödemeliyiz
Fiddler-yani hepsini tekrar paketlememiz gerektiği anlamına gelir,
sevmek ya da olmamak. Burada yalnız kalmanız gerekip gerekmediğine aldırmazsın
Hortense, değil mi? Bebek adı bu. Prudy tarafından gelecek ve gelecek
içeride, yakında aşağı ineceğiz. "

"Dikkat etmiyorum, Rob," dedi Polly, özlemle bakarak. "Oynayacağım
ev ve rock o dolly. Gözlerini kapatıyor mu? "

"Evet, gerçekten; ne zaman teklif edildiğinde iyi bir bebek gibi uyumaya gider. Neden, zaten daha iyisin! Ben ev oynamayı hissetmedin
Akşam yemeğinden sonra seni gördüm, değil mi? "diye bağırdı Rob, çok mutlu.

Polly başını mutlu bir ciddiyetle salladı. "Hiç bu kadar güzelim olmadı
Doll, "dedi.

Bay Gray soluk ve yorgun görünüyordu, ama beyaz küçüke gülümsedi
Polly ve dedi ki, çenesini kaldırırken: "Rob küçük olduğunu söylüyor
Polly flinders, Cinders arasında oturan, ama bence seni çevirdi
Küçük bir yangın kömürü, cürufların hemen dışında. Ne olduğunu biliyor musun
Bu, ateş kömürü olmak için mi? "

Polly gülümsedi, açıkça kendini taahhüt etmemenin daha güvenli olduğunu hissetti ve
Bir ateş kömürü olmanın ne anlama geldiğine inanarak
hoş bir şeydi.

"Buraya uzanacağım, lütfen küçük polly ve eğer şarkı söylersen
Onu sallarken Hortense için beni yaparsan şaşırmamalıyım
Ben de uyumaya git, "dedi Bay Gray, eski kanepeye uzanarak
rahatlığın iç çekimi.

"Hasta hissediyor musun, Sylvester canım?" diye sordu Bayan Gray, saçları okşayarak
alnından. "Yorgun görünüyorsun."

"En azından hasta değil, Mary canım, ama yorgun, evet," diye yanıtladı kocası,
nazik eli öpmek. "Dün gece pek uyumadım-çok heyecanlı
Ve mutlu, biliyorsun-ama ben oldukça iyiyim ve hala en mutluyum. _Hala_
mutlu? Neden, tüm günlerimden mutlu olacağım! "

"Kazandın, Sylvester," dedi Bayan Gray ve yanağını bir
Elinin dinlendiği an.

"Kazandım --_ Rob aracılığıyla kazandık oğlum!
Son yirmi dört saat boyunca defalarca söyleyerek, "diye bağırdı Bay Gray,
zaferle. "Ne kadar yardım ve rahat olduğunuzu asla bilemezsin,
Rob Boy! Hesaplanan bir adama çok sevinç
Başarısızlık, beynini bilmek sevdiklerine ihtiyaç duydukları her şeyi verdi!
Düzenli ev hanımları çatı katında çok fazla gürültü yapmazsanız, ben
Uyuyacak, mutluluğumu hayal etmek ve ilk kez
Hayatım bunu doğru bulmak için böyle bir rüyadan uyandı. "

"Beni hayaline koy, Patergrey," diye bağırdı Rob,
oda, küçük Polly'nin kendisini zaten kurduğunu görmek
Onun kullanımı için ortaya çıkan küçük sallanan sandalye ve hortense susturdu
Düşük croonings ile uyumak.

Wythie annesine katıldı ve üst salonda soyundu ve üçü de gitti
Atticward, dün gece Frolic'in giysileriyle yüklü.

Onları koymak, öngördüklerinden daha uzun zaman aldı, çünkü
Sandıklar ne yazık ki üzülmüştü ve çok fazla yeniden düzenleme gerektiriyordu.

Bayan Gray düzeltmeden önce kısa kış ışığı neredeyse solmuştu
kendisi ve dedi ki, çıplak zeminin sahip olduğu dizler için iç çekiyor
Zarar: "Sevgili kızlar, su ısıtıcısını takmak zamandan daha fazlası olmalı!"

"Belki Polly bunu yaptı; birlikleri korumak için olmalı.
Birliklerin ne olduğunu biliyorum, ama iyi demek istiyorum ve alıntı yapmaya çalışıyorum
'Polly, su ısıtıcısını takın'
romanlarda imalar, "dedi Rob.

"Teşekkürler Rob," dedi Wythie, sessizce. "Şiiri biliyoruz."

Üçünün küçük alayı dar merdivenlerden aşağı açıldı, adım attı
alacakaranlıkta yavaş ve dikkatlice. Ev kesinlikle hala; Püre
açıkça gelmemişti ve belki de Polly ile uykuya dalmıştı
Hortense, Wythie önerdi.

Yemek odasında yangından yanan yangından hafif bir parıltı vardı
ocak. Işığıyla Bay Gray'in kanepede yattığını gördüler.
onu terk etmişti ve Polly'nin küçük figürü hortene üzerinde sarkıyor
Silahlar, Prue'nin büyümüş sandalyesinde uyuyor.

"Uyuyan güzelliğin sarayı," diye fısıldadı Rob,
Güzel resim.

"Babanızı rahatsız etmeye dayanamıyorum ama çay almalıyız," diye fısıldadı
annesi geri döndü.

Wythie bir ışık vurdu ve polly karıştırdı, kendini düzeltti, baktı,
ürkütücü, odanın etrafında ve sonra Rob'a gülümsedi.

"Nerede olduğumu bilmiyordum," dedi idolüne koşarak. "Senin
Babam uyandı ve hızlı bir şey söyledi ve ben de uyandım, ama ben
Ona gitti, uyuyordu, sonra Hortense ve ben tekrar uyumaya gittik. "

"Papa ne dedi, Polly?" diye sordu Wythie, ani bir korku ile.

Annesi kanepeye geçti ve yanında diz çökmüştü. Onu aldı
kocanın yüzü elinde ve tutumunda bir şey onu getirdi
Kızlar anında ona. Bayan Gray, sevgili kafayı geri koydu
Yastık ve yüzünü Wythie'ye ve Rob'a ses vermeden kaldırdı.

"Mardy!" kızları birlikte ağladı, yanında dizlerinin üzerine düştü.

Soru ya da cevaba gerek yoktu; Çılgınlığa gerek yok
hareketsiz kalbin basıncı. Rob'un buluşmaya acele etmesine gerek yok
O anda kapıyı açan Prue, ne de onun acelesini teklif etmek için
Dr. Fairbairn için hayatı.

Sylvester Gray'in
ağrısız bir şekilde, sessizce onlardan ve sevincinden
onlar için sevgi dolu çabalarının zaferi, asla olmaması gereken neşeye
son.




                           On üç bölüm

                              Tehlikesi


Onu izleyen günler, bir rüya gibi geçti
Küçük gri ev. Keder için bir hazırlık yoktur; Bay Gray'in ölümü
onu sevmiş gibi sevenlere geldi
yaşadığı tehlike ve gerekli iddiaları karşıladıklarında ve
üzüntülerinin üzerlerine koyduğu zor görevleri yerine getirdi, imkansızdı
Onların koydukları sevgili hayalperest olduğunu fark etmeleri için
Fayre's'in büyük elmleri altında, tepede rüyasız uykudan uzak
Eski Mezarlık.

Ancak bu karışık günler geçmişte ve uzun boylu, ince figür hayır
Daha uzun gölgesini eski kapının üzerine döktü, ne de sinir aşaması düştü
Şaşkın kulaklarda, bilinçsizce duymak için zorlanıyor, Sylvester
Gray'in karısı ve kızları, gittiğini fark etmek için loş bir şekilde başladı.
Üç kızdan kayıp ve yalnızlık soymak için en acıydı, ama
En cesurca tanışan, gerçekten de ona karar vermişti.
Anne "Oğul Rob" onun "Patergrey" her zaman onu aramıştı.

Azraella Teyze, kendi yolunda, ilk önce bir rahatlık olmuştu,
Rahatsız edilmiş hafta, planlamak ve yürütmek için mükemmel bir verimlilikle geliyor
Grilerin küçüldüğü düzenlemeler, ama "kuzen barışı" idi
Şimdi kime eğildi, her şey bitti, oturdular
üzüntü.

Bir sabah, kayınbiraderi on gün dul kaldığında teyze
Azraella bir iş konferansı için Little Gray House'a geldi.
"Little Polly Flinders" aceleyle üst katta kaçırıldı, Hortense
şirketini taşıyor. Rob'un bulduğundan farklı bir küçük polly
Big Chintz sandalyesinde sabitleme; Beyaza renk geliyordu
küçük yüz ve etrafında bir şeyleri neşeli hale getirmenin gerekliliği
Çocuk, dört griler de yardım ve rahatlık buldu. Bunu hissetmek çoktı
Sağlık ve yaşamda yer alan acınası çocuğu kuruyorlardı
o sesin son tonlarını şimdi sonsuza dek duyan kişi olmaya başladı
sessiz.

"Aşağı indim Mary, sizinle potansiyel müşterilerin hakkında konuşmak için," dedi teyze
Azraella, daha önce otururken uzun çıplak perdesini gevşetiyor
ateş.

"Aklını tam olarak ne yapacağınızı telafi etmelisin.
Tabii ki, Sylvester'ın ölümü sizi kaybetmek gibi etkilemez.
Kardeşim gibi iş adamı, kocamdı, ama yerleşiyor
Bu buluş sorusu. Her neyse, kalmalı, yani
Varsa, onunla bir şey yapıp yapamayacağınızı görmenizi tavsiye ederim.
pratik değer. "

"New York'tan bir Bay Marston vardı, burada iki hafta görmek için
önce, "dedi Bayan Gray, sessizce." Bu sabah ondan bir mektup vardı,
makineyi satın almayı teklif ediyor. "

Bayan Winslow gerçek bir zevk başlattı. "Şey, şaşırdım"
dedi. "Ne kadar teklif etti? Umarım ipotek çıkarır
ev ve seni biraz bırak. Ama sanırım çok fazla değildi. "

"Hayır; sadece dört bin dolar," diye yanıtladı Bayan Gray. "Rob olduğunu düşünüyor
ihtiyaçlarımızdan yararlanmaya çalışıyor ya da umduğu şey
ihtiyaçları kanıtlayın. "

"Rob düşünüyor!" Azraella teyze boşaldı. "Neden Mary, harika
teklif! Umarım hemen yazmışsındır! Eğer yazmadıysanız, şimdi yazın ve
Dışarı çıktığımda mektubu göndereceğim. "

"Kabul etmeye karar vermedik," diye başladı Bayan Gray, ama daha fazla yok.

"Şimdi Mary Winslow Gray," diye bağırdı Azraella Teyze, "
O çocuğu dinle! Bildiğim gibi, onun uçmasının bile olmasına izin vermede bile
Bu, on altı yaşındaki bir kızın yetkin bir danışman olmadığını itiraf etmelisiniz.
Bu teklifi yerinde kabul ediyorsunuz, _ spot_, duyuyor musunuz? Dört
Bin dolar! Neden bin ödeyebilir ve ipotek temizleyebilirsiniz,
ve yatırım yapmak için üç bin var-bu
Geliriniz. Seni Sylvester'la olduğundan daha iyi bırakacak
canlı."

"Ah!" Wythie nefes aldı. Roberta manifest ile çok yavaş konuşmaya başladı
Onurlu olma ve doğal çabukluğunu bir kenara bırakma çabası
konuşma ve imbik.

"Azraella Teyze," dedi, "Buluşu anlamıyorsun-kimse
İşte, ben hariç. Ya buluş hiçbir şeye değmez ya da
Çok değerli-bu teklif kadar on kat daha fazla. Anlıyorsun,
Teklif bunun bir şeye değer olduğunu kanıtlıyor ve eğer kabul edersek
Kendimizi yaklaşık elli bin dolardan aldatın. "

"Elli bin dolar!" Azraella Teyze başını küçümseme fırlattı,
Bu vizyoner tahmin hakkındaki görüşlerini ifade edemeyen kelimeler.

"Görüyorsun; sana bu buluşun değeri hakkında hiçbir fikriniz olmadığını söyledim,"
dedi Rob. "Pater-Sevgili Babamız, Bay Marston'un burada olduğu gün,
Elli bin dolardan daha az bir teklifi reddetmesi. BEN
değilse, onun uğruna atma hakkımız olmadığını hissedin
bizim. "

"Bu teklifi bir kerede kapatmazsanız geri çekilebilir" dedi
Bayan Winslow, Rob'un argümanının annesi üzerindeki etkisini gördü.

"Bay Marston'un yazdığı şey bu," dedi Bayan Gray, "
Beni korkutan şey. Yapabileceğimiz tek teklifi reddetmekten çok korkuyorum
hiç al. "

"Ve bence bu onu sahtekârlık ediyor," diye bağırdı Rob. "İstiyor
Bizi onunla kapanmaya korkutun, çünkü zaman alıp almadığımızı biliyor
Araştırmak için makinenin gerçek değerini bulmalıyız. O
o buradayken yeterince gördüm-kendi işimizi yapıyoruz ve basit
Yaşam yolu-sanırım paraya ihtiyacımız var şimdi yalnız kaldık. O
Bir kadın ve üç genç kızdan yararlanmaya çalışmak ve ben
Yolum var, başarılı olmayacak! Burada olduğu gün ondan nefret ettim-
Kötü adam, eğer varsa, gülümseyen bir kötü adam. "

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Azraella teyze hicivli.
"Eğer meseleleri kendi ellerinize alıyorsanız, sahip olmalısınız
başka bir şey önermek için başka bir plan-umarım
Roberta, etkinizi kullanmaya çalıştığınızı fark ediyorsunuz
Annen onu bir kesinlik atmaya teşvik etmek için şansı
daha iyi bir şey ve on altı yaşındaki bir kızın tavsiyesi üzerine
Tobias'ımın sahip olduğu gibi dünya hakkında çok fazla bilgi. "

"Farkındayım, teyze ve beni korkutuyor, ama babamın yardımcısıydım
Son dört yıl boyunca bu makine üzerinde çalışıyordu ve ben
Şimdi bana bıraktığı için sağlam durmam gerektiğini hissediyorum. Yapacağımızı biliyorum
Bu teklifi alırsak ve Bricquette makinesini satarsak hile olun
Bu Bay Marston, "diye bağırdı Rob.

"Mary, Mary, sabrım yok!" diye bağırdı Bayan Winslow. "Mi olacaksın ya da
Yargılamayacağı, akıl dinlemeyecek ve yargılayan biri tarafından yönlendirilecek misiniz?
Görüyorsun Roberta soruma cevap vermiyor! Oh, kara aşkları için
Neden dinlenecek bir insanmış gibi konuşuyoruz?
Zaten onunla ne ilgisi var? Sana sabrım olmadığını söylüyorum. Gitmek
o masaya ve teklifini kabul ettiğin adamı yaz,
Eve gitmeden önce mektubu gönderin. "

"Sana cevap vermemek istemedim, Azraella Teyze," dedi Rob, yeni
itibar. "Planım ne reddetmek ne de kabul etmek değil, Bay Bay yazmak
Marston, konuya bakmak için birkaç günümüz olmalı. Eğer dürüst bir adamsa, itiraz etmez; Makine dört değerinde ise
Ona bin dolar, bir hafta sonra da şimdi alacak,
Ve eğer-ve biliyorum-altı kez değerinde, neden, tasarruf ediyoruz
Kendimiz bir numaradan, hepsi bu. "

Bayan Winslow, onun tarzında saygı ile Rob'a döndü. "O
Biraz duyu yüzüğü var, "Nezaketle belirtti." Ama yapmalısın
Bu makineyi istemek için bir nedeni olabileceğini unutmayın
an ya da asla, dört bin için gündüz ve hiçbir şey olmayabilir
Bir hafta, şimdi almadığı sürece. Bu sıklıkla işte olur
önemlidir. Mary, notunu yaz. "

"İtiraf ediyorum, sizin görüşünüze şiddetle eğilimli olduğumu itiraf ediyorum," dedi Bayan
Gray, "ama geceye yazamıyorum. Rob bana gençlerim gibi değil
kızı, ama babasının temsilcisi gibi ve ben de dikkate alamıyorum
Örneğin Wythie yapmam gerektiği gibi. "

"Peki Oswyth'in görüşü nedir?" diye sordu Azraella Teyze ona döndü
favori yeğeni.

"Ben bir korkakım," dedi Wythie, hafif bir gülümsemeyle. "Reddetmekten korkuyorum
Küçük bir servet parçası bile kesin. "

"Mantıklı kız!" dedi teyzesi onaylayarak. "O zaman Roberta tek
İyi şanslara karşı öne çıkan biri? "

"Stands _for_ iyi şanslar, Azraella Teyze," dedi Rob, teyzesi olarak yükselen
ona gelen hava ile ortaya çıktı, yıllar ve haysiyet ekledi
Acı çekmeyi öğrendiği için ona.

"Yazmayacak mısın Mary?" Bayan Winslow'da ısrar etti ve kendini ona sararken
Soğuk rüzgardan çıplak savunma.

"Geceye değil; yarın hala zaman olacak," dedi Bayan Gray
yükseliyor.

"O zaman senin ellerimi yıkıyorum ve eğer kedere gelirsen itiraz etmeyin
Bana sempati veya yardım için. Sonu öngörüyorum; Bu kız çok
başlıca ve bu şekilde yürütme arzunuza hitap edecek
Kocasının iradesi, onun yoluna gireceği ve bir barış umudunuz
Gitecek. İtiraf etmeye yardım edemezsin, Mary, nasıl yas tutarsın
O, Sylvester'ın işten hiçbir şey bilmediği ve izin vermen için
Duygusallık ve bir kızın sizi mahvetme cehaleti, biraz kısa
"Bu valedictory'yi ezici efekti ile teslim ettikten sonra, Bayan
Winslow uzaklaştı.

Prue geri döndü, arkasındaki kapıyı kapatmanın gözyaşları içinde çözüldü
hala; Annesi Wythie ve Rob'un sessiz ve üzgün oturduğunu buldu
ateşin etrafında.

"Ah, Rob, sevgili Rob," diye bağırdı Prue, histerik olarak, "iyi demek istiyorsun ama nasıl
Bu kadar inatçı olabilir misin? Onu dinleme, Mardy; Asla olmayacağız
tekrar mutlu; Biz de evimizi kaybedeceğiz! "Ve Prue düştü,
Büyük sandalyede hıçkırık Bayan Winslow boşaltılmıştı.

"Mardy, Mardy," diye bağırdı Rob, başlayarak saçlarını onunla geri iterek
eski, dürtüsel jest ve dizlerinin üzerine düşmek için koşmak
Annesinin sandalyesi, "Aldığımı hissetmek beni neredeyse deli ediyor
Böyle bir sorumluluk, ama ben, bildiğim için, ben haklıyım! BEN
Azraella Teyze'ye planlarımı söylemeyecek ve onu daha da kötüleştirecek
Her zamankinden daha fazla karışıklık, ama onları koydum ve gerçekten yapmalısın, izin vermelisin
Benim yolum var. Bu Marston Scamp'i yazın Birkaç gün sürmeniz gerekir.
Kabul etmeye veya reddetmeye hazır olmadığınız teklifini düşünün
bir hafta boyunca. O değilse, muhtemelen herhangi bir fark yaratamaz
Scamp ve sonra bunu istiyoruz. Ve yarın yenime gitmeme izin ver
York ve makinenin gerçekte neye değer olduğunu ve neler olabileceğini öğrenin
onunla bitti. "

"New York'a! Sen, yalnız mı? Ve ne yapabileceğini öğreniyorsun
Buluş, sen, genç, deneyimsiz bir kız mı? Sevgilim sen
Çılgın! "Diye bağırdı annesi, Wythie ve Prue soluk soluyordu
Şaşkın Korku.

"Mardy, en az çılgın değilim. Bunu yapacak başka birimiz olsaydı, biz
Tabii ki onlara izin verecekti, ama orada kim var? Doğrudan Bay'a gideceğim
John Lester Baldwin, avukat, Patergrey's College Chum,
Tamamen güvenirdi. Adını aldım ve adresle adresledim Bay Marston
buradaydı, biliyorsun; Patergrey ona yazmasını hatırlatmamı istedi, ama
Zaman yoktu-"Rob kısa durdu ve Wythie biraz inilti yaptı. "Şimdi, Mardy, bu vahşi bir plan değil, görüyorsunuz; sade, pratik
Sağdaşlık, "Rob devam etti." Bay Baldwin beni bir yere koyacak
Güvende olacağım ve benim için elinden geleni yapacağım.
Ona kim olduğumu ve ne olduğunu söyle, eğer o adam Patergrey ise
düşündüm. Dört bini al diyorsa, memnunum, ama eğer
Yapmamam diyor, gitmemin ne kadar iyi olacağını görmüyor musun? Ve ben
Giderlerim için hala kendi param var. "

"Rob, Rob, seni görkemli kız!" diye bağırdı Wythie, bir tecavüze başlayarak.
"Bırak gitsin Mardy; Joan of Arc gibi ilham alıyor."

"Rob'um, sevgili Rob'um, cesur, güvenilir kızım," dedi Bayan Gray,
Sevgiyle, "Sana ne söyleyebilirim? Yalnız gitmene izin vermiyorum
Ama olsaydım, Bay Marston'u hala ertelemek için yaptığımız itirazlar
iyi tut. Diyelim ki başarısız olursunuz ve sadece teklifi değil, aynı zamanda
Yolculuğunuzun masrafları ve şehirde kalmanız? "

"Mardy, başarısız olmayacağım," diye bağırdı Rob. "Bunu hatırlamıyor musun
Patergrey dedi ki: 'Elli bin dolardan az olmamalı
kabul edilmek? ' En son konuştu, biliyorsun. O
değerini anladı. Seni rahatsız etmeyi sevmiyorum ama görüyorsun
Başta senin uğruna ve ayrıca Patergrey ile tüm
zaman ve şimdi sevgili icadı terkememmiş gibi hissediyorum,
Eğer istersem-bizden çalınırsa, tüm o canımların işi
hayat ve bizim için tek mirası, küçük gri ev dışında,
ipoteği. Evet demelisin, Mardy, sevgilim; Ben Patergrey'in
'Oğlum Rob,' Biliyor musun ve icadını savunmalıyım ve adam olmalıyım
Ailenin oğlu Rob hala. "Rob'un güzel kafası ona düştü
Annenin diz ve sabit, net, genç ses acımasızca kırıldı.

Bayan Gray eğildi ve ıslak yanağını Rob'un parlak halkalarına koydu
Kırmızı, ateş ışığında parlıyor.

"Git, o zaman, aslan kalp Robert'ım, git, sen sevgili şövalye, ve
Yolunu yaşa. Ve ne olursa olsun, asla pişman olmayacağız, çünkü
Bizi savunmak için sadık bir şekilde rolünü oynadığını hatırlayacağız
Hepsi-burada ve ötesinde, "diye fısıldadı Rob'un annesi.




                           On dört bölüm

                          Cesur kızı


Fayre ve New York arasında gerçekten hızlı bir tren vardı ve
Bu, Fayre'yi sabahın dörtte birine bıraktı. Çok erken değil
Ancak, Rob için, hızla hareket etmek, neredeyse hiç kazanamadı.
Ailesinin kurtarılmasına, onun arasında yerini almaya hazır olmak için
yolcular.

Önceki küçük gri evde vahşi heyecan vardı
Gece, bu izin kazanıldıktan sonra Rob'un bir araya gelmesi
Uplu yolculuğu için çok az gereksinim ve tüm
Büyük başarının gerçekleştireceği yönleri.

Ama şimdi güzel yüzü, siyah şapkanın altında soluk
Wayward Saç ve üzüntü ve heyecandan büyük gözlü,
Wythie ve Prue'deki araba penceresinden cesur gülümsüyor ve
Rob'u Rob'u yoluna sallarken platformda Rutherford Boys ve
Tren başladı. Rob asla daha fazla çocukça ve ona bağımlı hissetmemişti
Şimdiye kadar hayat, ilk kez bir kadın gibi davrandığında,
Ve en önemli düzenlemeye çalışmak için büyük şehre inmek
iş meselesi.

Fayre istasyonu geride kaldığında ve Wythie ve Prue
Onu daha uzun süre gör, Rob kendine iyi bir ağlamaya izin verdi-dünya öyle görünüyordu
Büyük ve içi boş ve çok az ve çaresiz hissetti! Ama yarım
saat gözlerini kurutuyordu ve planlarını koymaya başlıyordu ve
Merak, daha da uyarıcı olan hızlandırılmış kalp atışlarıyla
iç karartıcı, Bay Baldwin'i, hatta Broadway'i nasıl bulacaktı
Maelstrom'da bir caddeden diğerinden bilmiyordu
Dünyanın İkinci Şehri. Neredeyse babasının Drew'u bildiği parlak yüzlü rob oldu
Sıkıcı tünel geçtikten sonra nefesi uzun ve sert ve başladı
kendini doğru ayarlamak ve kendini düzensiz olarak bir araya getirmek ve
Çirkin binalar onun tarafından kalabalıklarda kaydı ve tren girdi
Grand Central Station.

Takım elbisesini kırarak-hatalı bir şekilde ödünç alındı
Rutherfords'tan önceki gecenin geç saatlerinden-
yolcular ve kapıya doğru sürünerek, hissetmek için çok karıştı
önündeki kişinin daha kısa olması güçlü bir dileğinin ötesinde
ve şapkasının tutmasını tamamen engellediği için daha az geriye yaslandı
dümdüz.

Platformda Rob hala yerini kalabalığın içinde tuttu ve bulundu
Sonunda, kırk saniyelik cadde çıkışlarının yakınında şaşkına döndü,
Daha sonra ne yapacağını merak ediyorum ve bunu hangi yöne çevirecek.

İnsanlar onu bilmeden, kısır bir kıpırdatana kadar
onun davası ve ona çiftçi flinders's'ı hatırlatan mırıldanmış bir söz
atına hitap eder, Rob'u onun içinde olduğu gerçeğine uyandırdı
küçük derece, ilerlemenin seyrini engelliyor ve o
Kaldırım ve "Cayb? Bir cayb ister mi, bayan?" iken
Kabin sürücüleri yüzünü kamçılarıyla tehdit etti.

Rob uzun boylu bir polis memurunu attı ve onun için kursunu yönlendirdi.
Etrafında bedlam çıldırtıyor.

"Lütfen bana Broadway'e nasıl gideceğimi söyle?" Dedi, yukarı bakarak
İtiraz ederek aşırı gölgeli şapkası altında.

"Düz bu şekilde-özleyemezsin," dedi polis. "HAYIR,
Biraz bekle. Broadway'in hangi kısmı istiyorsun? "

"Bunun nerede olduğunu biliyorsanız, Liberty Caddesi yakınında," dedi Rob.

"Ah, pekala, bu farklı. Burada bir tarafta duracağım '
Sen. N'Yawk'ı bilmiyor musun? "Diye sordu polis, nazikçe ilgi duyarak
Rob'un durumunda.

Başını salladı ve barışın mamut koruyucusu,
Aynı zamanda elini iki tecavüze kadar açıkça yükseltiyor
kamyoncular ve günün saatini taşıyan çılgın bir kadına vermek
Elinde kuş kafesi ve kolunun altında bir spaniel.

"T'ird Avner L'yi alabilirsin, ama Niver yolunu buldun,
Bence-Fulton Caddesi'nden çık-hayır, yapamayacak! ”
Polis yüksek sesle meditasyon yaptı. "Bu Fourt 'Avner Tolleys
o kadar da kötü. Bu Crosstown'u al ve Broadway'e çıkın-
şehir merkezinde dışarı çıkmasına izin vermek için. Orada bir
Downtown Broadway Car-Bakın? Sor, emin değilseniz-
Numaranıza geliyorsun. İnce özleyemezsin. Hiç de değil, Bayan; onun
İnsanlara yardım etmek için juties'imizin wan. Bekle, seni arabaya koyana kadar-
Burada kafasını karıştırın, metroya bir 'her şey. Sana iyi şanslar, bayan. "

Zavallı Rob, ejderhalarla çevrili bir efsane kızı gibi hissediyorum,
Bir tarafta onu tehdit eden esneme, ama bitmemiş metro ve
Delicence acele eden kalabalıklar ona her tarafta acımasızca saldırır, memnuniyetle
Büyük polisin güçlü kolu onun arabaya bir yol açsın,
Batıya kırk saniyelik caddeden geldi.

"Broadway!" arzusuna güvendiği şefi aradı
Bu noktaya ne zaman ulaşıldığını bilmek için Rob altı gördüğüne şaşırdı
insanlar, kendi yanında, ayağa kalkar, arabadan dalır ve
Erkekler hayatlarına gelince, kendilerini başka bir arabada sallamak için
Farklı bir yön, hemen önünde.

"Çok fazla Broadway arabası olamaz," diye düşündü Rob, ama baktı ve
bitecek bir çizginin her iki yöne geldiğini görmek için aşağı ve karar verdi
Bu, duyduğu New York mantıksız acele oldu
fazla.

Rob'un çekingen bir şekilde yaklaştığı nazik bir yüzü olan bir kadın onu
İstediği arabayı almanın yolu ve kendini yanlara tünemişti
koltuğun kenarında, sayıları ateşli bir şekilde izlemek,
onun üzerinde on iki yüz sayı olduğunu fark etti
Babam ona Bay olarak vermişti Baldwin'in ofisi ve
Çevresindeki hayatın koşuşturmasını, baş döndürücü bir ilgiyle izleme zamanı
Bu tüm düşünce olasılığını engelledi.

Her anlamda olduğu gibi, Rob'un tadını çıkarmaya yardım edemedi
Sürüş, bitişmez görünüyor olsa da. Güzel dükkanlar, sergiliyor
Bir kızın umurunda olduğu her şey, geride kaldı, büyük binalar başladı
her iki elinde kuleye; Kamyoncular atlarına yemin etti, küçük erkekler
arabanın çamurluğuna ne kadar yaklaşabileceklerini görmeye çalıştı
Rob bindi, ancak yara çekilmeden kaçtı; çekingen kadınlar koştu-çok çiftçi gibi
Flinders'ın Tavukları-Kafa ve kollar, arabadan önce sallanıyor,
neredeyse üzerlerine kadar bekleyen; Broadway daraldı
her blokta faiz arttı.

Pitoresk eski binalarla üç tarafta yer alan açık bir kare-biri
Aralarında gerçekten güzel-ve hemen soyan bir heykel
Nathan Hale'in bir figürü olarak tanınan düşüncelerini
Arabanın onu getirdiği devrim niteliğinde New York, ama görmek
Sokak numaralarının birkaç yüze düştüğü de
Bloklar aşağı iner, zihni kendi başına yenilenen konsantrasyonla sallandı
İşler ve kalbi gergin bir şekilde çırpındı.

Koltuğa hazır, uçuşa hazır, endişeli saat tuttu ve
Cortlandt Caddesi şefin durması için işaret etti. Yolunu işlemek
dar yol boyunca zorlukla, bir saatte kalabalık
Öğlen, davası başkalarına tehdit ve kendi başına bir yargılama olduğunu kanıtlıyor,
Rob sonunda aradığı sayıyı buldu. Kendine zaman vermeden
Daha fazla korkmak için geniş kapıda daldı ve katıldı
Bir asansörün inmesini bekleyen grup.

"Bay Baldwin'in ofisi mi?" Rob, düşük, dokunuşuna dokunan adama
Lever asansörün yukarı doğru ateş etmesine neden olmuştu ve tüm Rob'un güçleri
Ayaklarına aşağı doğru batıyor gibi görünüyor. Asansör doluydu
Yolcular, bazıları şapkalarını kaldıran tüm erkekler, ama çoğu
onları tuttu ve yas tutan genç kıza baktı,
Harika saçlar ve büyük, korkmuş gözler.

"Dokuzuncu kat," dedi adam ve yükselen kariyerine devam etti.

Dokuzuncu kattaki Rob'da, asansörden zorla bir hatırlatma ile
Adam, dışarı çıktı, baş döndürücü ve kafası karıştı, hantal davasını tutarak,
Bildiği hayatla tek bağlantısı. O gibi görünüyordu
çok sade harflerin, siyah
zemin cam, John Lester Baldwin'i bulduğunu söyledi.
eski, ventrinesome roberta gri bir ses bile kalmadı
O kişiyi duyurun.

"Kaz olma, Rob," dedi kendine güçlü bir zihinsel vererek
sallamak. "Sadece kapıdan önce mağaraya gelmede ısrar etme fikri!"
Sapı yumuşak bir şekilde çevirdi ve girdi.

Uzun boylu bir adam, yakın kırpılmış, tam sakalı ve keskin ama nazik gözleri olan,
daktilosuna dikte eden bir masaya oturdu; Roberta olarak baktı
Girdi ve şaşırmış gibi görünüyordu-ki bu garip değildi-bir
Genç kız, sanki kalmaya geliyormuş gibi bir takım elbise ile silahlandırıldı.

"Bay Baldwin?" Rob, hafifçe, davayı belirledi ve böylece
Kendisine daha da kalıcı bir havayı veriyor.

"Benim adım Baldwin, evet," dedi avukat kibarca yükselen. "Bu
----? "

"Roberta Gray. Babam-Ben Sylvester Gray'in kızı;
Onu hatırlıyor musun? "Dedi zavallı Rob.

"Sylvester Gray, eski kolej arkadaşım? Peki, daha ziyade! Çocuğum, ben
Seni daha yaşlı hissettirmenize rağmen, seni bu şekilde bulmanıza gerçekten sevindim
uzun boylu, kendi kızımdan daha uzun-belki de ona alışkın olduğum için, "dedi
Bay Baldwin, Rob'un her ikisini de o kadar yürekten almaya geliyor,
Rahatsızlığına göre, gözyaşlarını geri tutamadı. "Duydum
Bir süredir gri hiçbir şey yok. Özel ofisime gel, "diye ekledi
Korkunç gözleri görmek ve kendi başına hızlı bir değişiklik ile dikkat çeken
Genç ziyaretçisinin giydiği siyah giysiler.

Bay Baldwin, iç, çok daha küçük bir odaya yol açtı ve Rob'u koy
bir sandalyeye.

"Ne oldu canım?" diye sordu nazikçe. "Korkarım var
Bana duymak isteyeceğimi söyleyecek bir şey yok. Bana geldin
Çünkü baban sana bir öğütlemeye ihtiyacın olursa, onun eski chum
Size memnuniyetle verir mi? Haklıdı, ama ihtiyacın olan korkarım çünkü
Sylvester size artık danışmanlık yapamaz-bu öyle mi? "

Rob, sesini kontrol etmek için cesur bir mücadele yaptı, alçaktan bile yardım etti
tonlar ve siyah kolundaki küçük pats bu iyi adam
ona veriyor-sanki, ihtiyacı olan küçük bir çocuk olduğunu düşünüyormuş gibi
konfor.

"Babam yıllardır bir patent üzerinde çok çalışıyordu, Bay Baldwin,"
dedi Rob. "Anjina pektorisi vardı ve doktor onu uyardı.
Tehlike dinlenmediyse, ama dinlenemedi, çünkü biz fakiriz,
Ve bizi rahatlatmak istedi. Her zamankinden daha çok çalıştı
Gerçek, ve şimdi makine bitti. Ama bir adam geldikten sonraki gün
Buradan görmek için ve ona başarılı olduğunu söyledi, sevgili babam ---- "

Rob kısa durdu ve Bay Baldwin konuşmadan elini okşadı
Birkaç dakika.

"Tatlı ve güzel bir doğası vardı, canım ve bir hayat yaşadı
İdeal, birçok yönden ve bu son merhametle hızlıdır. O olmalı
Sizi sağlamayı başardığını bilmekten çok mutluydu, "
Sonunda Bay Baldwin dedi.

"Mardy ve bana söylediği son sözler bu düşünceyle doluydu, Bay
Baldwin. Onu uyumaya bıraktık ve geri döndüğümüzde gitmişti "dedi
Rob, ona gülümseyen nazik yüzünde gülümsemeye çalışıyor, ancak olmasına rağmen
Sylvester Gray'in eski chum gözünde gözyaşları. "Bu on bir gündü
evvel. Seni rahatsız etmek istemiyorum Bay Baldwin, ama tavsiye istemekti
ben geldim. Patergrey'in yaptığı buluş bir Bricquette makinesiydi.
Başka hiç kimse anlamadı-hatta mardy değil-ama yaptım, çünkü yardım ettim
Uzun bir süre boyunca üzerinde-kağıtlarını oku ve modeli çalıştı ve
Ona bir şeyler verdi ve tüm bunları biliyorsun. Patergrey bana oğlu dedi
Soymak'; Özellikle birbirimiz için çok vardı. İstediğim şey sana sormak
Bu buluş gerçekten ne kadar değerli? Bu Bay Marston, adam,
Sana söylediğim gibi, görmeye geldi, Patergrey'den firmasının sahip olmasına izin vermesini istedi
Seçenek-Donsa mı?-Buluşta ve gittikten sonra
Patergrey bana adını ve adresinizi verdi ve yazmayı amaçladığını söyledi
Size değerinin ne olduğunu soracaksın-ona bunu yapmasını hatırlatmaktı. Ancak
Ertesi gün aniden öldü ve biz de
makine. Bay Marston'dan üç gün önce bize sunan bir mektup vardı
Buluş için dört bin dolar ve bize almamız gerektiğini söylüyor
Bir kerede istedik, yoksa geri çekilirdi. Gerisi her şey istiyor
kabul etmek için, ama seni görmeye izin verilmesine zorlandım ve
Mardy'nin bu adamı yazması için, ona biraz zaman geçirmemiz gerektiğini söyledi
düşünmek için. Gördüğün için Bay Baldwin, Patergrey
Elli bin dolardan daha azını kabul etmiyorum ve bunu unutamam.
Ayrıca, bence sunan bir adam hakkında yanlış bir şeyler olmalı
çok az ve o dakikayı almamızı istiyor. "

"İş hakkında ne biliyorsun, çocuk?" diye sordu Bay Baldwin. "Keşke
Standdaki tanıklar çok net bir şekilde ifade ediyorlar. "

"Sadece sana ne söylediğimi biliyorum, Bay Baldwin," dedi Rob, neşelendi.
"Sanırım Mardy beni hiç dinlemezdi, ama
Tüm bu süre boyunca Patergrey'in sağ el adamı oldu ve sanki hissetti
Bana davada bir hak vermişti; Olduğu gibi, korkunç bir zaman geçirdim
Buraya gelmeme ve Bay Marston'u bekletmeme izin vermesini sağlayın ve
Bakın böyle bir sorumluluğu üstlenmekten korkmam, çünkü eğer
Bu teklifi kaybettik ve başka bir şey yoktu, korkunç olurdu ve ben
suçlamak olmalı-başka biri. "

"Sanırım endişelenmene gerek yok, Roberta-dedin Roberta, değil mi?
Akıl yürütmenizde oldukça haklısın; değerli bir teklif
Muhtemelen birkaç gün boyunca açık olurdu ve sahipleri
araştırmasına izin verildi. Sence babanın gittiğini biliyor mu
Bu Marston'unuz? "Diye sordu Bay Baldwin.

"Ah, evet; yazdığında bahsetti," dedi Rob. "O zaman sen her zamankinden daha fazla haklısın. Sana söyleyeyim, çocuğum
Cesaretinize ve amacın gücüne çok hayran olun. Göndereceğim
Memurum bir arkadaşım için bir notla-bir patent avukatı-ve sor
Genel ilkelerde böyle bir buluşun değeri ne olabilir
herhangi bir şeye değer-bu en azından sunulan toplam değerinde olduğunu görüyoruz.
Ben yazarken şapkanı bırakıyorsun ve sonra burada oturacaksın ve
Cevabı beklerken benimle konuş; Senin hakkında her şeyi duymak istiyorum
Ve elçim uzun sürmeyecek. "Bay Baldwin masaya çıktı ve
Bir not yazdı, bir zil çaldı ve gönderdi ve sonra Rob'a yardım etti
kendini ceket ve şapkasını elden çıkar ve onu rahatça koy
Ondan kazanırken pencere, içinde yaşadığı basit hayatın hikayesi
küçük gri ev ve karısını ve çocuklarını tanımayı öğrenin
Ailesi hiç tanışmamış olan ölü arkadaş. Rob özgürce konuştu, çizildi
Mr.
Baldwin başarılı avukat. Çizgiler arasında okudu
Rob'un ihanet ettiğini fark etmediğini anlamak ve
Arkadaşının karısını sürdüren cesaret ne kadar iyi olduğunu gördüm
Sylvester bir başarısızlık muhasebeleştirilirken ve ne kadar büyüktü
Küçük Grey'de hayatı çok tatlı yapan birbirlerine olan aşk
ev, o kadar çok eksikken, daha az bilge insanlar daha fazlasını düşünüyor
gerekli.

Sonunda katip geri döndü ve Bay Baldwin'e cevabı verdi
Not. Avukat okudu ve yorum yapmadan soymak için verdi. İçinde
Bay Baldwin'in arkadaşı, açık bir şekilde, açıkça belirtti
bir şeyin değeri hakkında fikir vermek imkansız
Pratik olarak hiçbir şey bilmiyordu, iyi olduğunu söyleyebilirdi
anlaşma, bir şeye değer olsaydı ve her iki durumda da dört bin
Dolar akıl almaz bir teklifti-hiçbir şeye değdi ya da değer
Kesinlikle bundan daha fazlası.

"Ben böyle düşündüm!" diye bağırdı Rob, ayağa kalktı, neşeli.
"Ah, Bay Baldwin, çok rahatladım-çok korktum!"

"Adınız kadar korkmuş, General Roberts, onun başında
Birlikler, "Yeni arkadaşını gülümsedi." Bilinmeyen bir şehre ve korkunç bir şekilde cesaret etmek
Doğru nedeni için bilinmeyen avukat! "

"Neden, General Roberts'tan sonra bana 'Bobs' diyorlar.
Alışılmadık derecede cesur, "diye bağırdı Rob, çok mutlu.

"En uygun bir şekilde," diye yorumladı Bay Baldwin. "Ve şimdi, 'Bobs Bahadur,'
Benden haber alana kadar anneni hareket etmemeye bağlayacağım
Ve iyi olduğunuzu ekleyin; Senin hakkında rahatsız olmalıydı. Bu
Bu ilk teklifte tutmayı garanti ediyor. "Ve Bay Baldwin
Bir yandan arkadaşının notunu yukarı çekerken, diğer yandan bir
Telgraf O'na doğru düştü.

Telgraf gönderildi, Rob şapkasına ulaştı ve ayarlamaya başladı
Boşuna çalkantılı kilitlerini yumuşatmaya çalışırken.

"Ne yapmalıyım? Fayre'e geri dönün gece, yoksa bana hangisini söyleyecek misin?
Gitmek için otel-ben burada daha uzun süre ihtiyacım vardı? "diye sordu bir hatpin iterek
örgüsünden.

"Burada ihtiyacınız var Roberta," dedi Bay Baldwin. "Niyetim
Babanızın icadıyla ilgilenebilecek bazı kişileri görün,
Ve eğer gerçekten anlıyorsanız ve tanımlayabilirseniz, ilgilenebiliriz
Modelleri görmelerini sağlamak için yeterince. Bunu yapabilir misin? "

"Patergrey bir gün icadını sergileyebileceğimi söyledi.
Yapabilirdi, "dedi Rob, sessizce." Modellerle oldu; tarif etmek
daha zor olabilir. "

"Birini yapabilirsen, diğerini vermek için yeterince iyi yapabilirsiniz.
Görülmesi gereken fikir, "Bay Baldwin gülümsedi."
Benim küçük kızım, Baldwin adlı bir ev sahibi tarafından tutulan birini şiddetle tavsiye ederim.
Yetmiş üçüncü caddede ve oldukça rahat ve oldukça
On altı kişilik bir kişi için yeterince ferah. İçinde bir ev sahibesi var
böyle konukları ve bir kızı seven-ev sahibinin kızı ve
Ev sahibesi-kız kardeşler açısından zengin olmayan Hester Baldwin adlı
Sen-aslında hiçbiri yok ve sizi gezgin olarak kim karşılayacak
Çölde suyu ağırlar. Bu yüzden hiç şüphe yok ki
Baldwin Inn sizin için en iyi yer, canım; Ama ben bir şeyim
Elbette-Sylvester Gray'in küçük kızı başka bir yere gidemez, bu yüzden yap
en iyisi. "

"Ne kadar iyisin, Bay Baldwin!" diye bağırdı Rob, minnetle. "Nasıl yapabilirim
Teşekkürler?"

"Bana söylediğin her şeyi söyleyerek ve olabildiğince daha fazla
Unutma, küçük gri evden canım, "diye yanıtladı Bay Baldwin,
Rob'unu ceketine yardım etmek.

"O küçük evde ve sakinlerinin ne yazık ki
ve Hester'ın lezzetlerini tatmasını istiyorum. O iyi
Kız, Hester; Güzelliklerini görecek. Ve şimdi gel sevgili Rob'um
Küçük Casabianca'ya cesursun; Seni dinlenmek için eve götüreceğim ve
iyi vakit geçir. Ama önce seni öğle yemeğine götüreceğim. Benim
Kelime, hiçbirimiz yemek tadı değil! Neden Rob, açlıktan ölmelisin!
Ve ne kadar ilgilendiğimi görün! Bu ilk defa
Ne zaman bilmediğim için öğle yemeği saatimi unuttum-muhtemelen benim
Base top günleri! "




                            On beş bölüm

                              Kurtarması


Rob, Bay Baldwin ve takımını Altıncı Cadde'den takip etti
yetmiş saniyelik caddede kuzeye doğru yükseltilmiş istasyon bir blok ve sonra
Yetmiş üçüncü caddede batıya doğru iki blok, bir
az ve karısı ve kızıyla karşılaşmayı hayal etmek
ondan önce. Ama Bay Baldwin onu yanına yakın adımlar attı,
güven verici bir koruma jesti ile ve onu almadan önce
Kilitin tam olarak anahtarı, kapı açıldı ve güzel bir küçük
Omzunun üzerindeyken, zarif bir şekilde elbiseli kadın önlerinde durdu
Rob'un yaşından bir kıza baktı, ama ondan daha uzun.

"Doğrudan bize geldiğine sevindim canım," dedi Bayan Baldwin,
Rob'un uzun bir nefes aldığı o kadar sessiz samimiyet ve kayıt dışısı
rahatlama. "Eminim bizi olduğumuz kadar mutlu etmek için çok yorgunsun
Yine de seni görmek için. Hester, bu Roberta; onu odasına götür ve
Virginie'nin onu rahatsız etmesine izin verme-gece hizmetçisi olmalısın. Hester
Seni burada görmekten çok memnun oldum canım. "

Rob, tatlı kadının karşılama öpücüğünü tüm minnettarlıkla geri döndürdü
Yalnız, ürkek kalbi ve elini Hester Baldwin'e koydu. .
İki kız birbirlerine nüfuz eden bir görünüm verdi ve sonra
Aynı an birbirinizi öpmek için, inceleme karşılıklı olarak
tatmin edici. Hester güzel değildi, ama keskin bir şekilde zeki vardı
yüz ve biri asil görünümlü bir şekilde görüneceğini görebiliyordu
kadın.

"Yarım saat içinde yemek yiyeceğiz," dedi zengin bir alto sesiyle. "Gelmek
Benimle ve hazır olmana yardım edeceğim. Hizmetçi davanızı getirecek "
Rob gibi, kendini beklemeye alışkın, kaldırıldı ve aceleyle
Hester'ın önerisine göre, eski yükünü yaptı.

"Baba seni buraya getirdiğini telefonla memnun kaldık,"
Hester devam etti. "Bir kıza sahip olmak çok güzel; hiç olmadı
Samimi bir arkadaş, çünkü hiç okula gitmedim ve bu ayrılıyor
bir kız başkalarından iyi bir şey-onu ile uymuyor
onlara. Babam bana bunun harika olduğunu söyleyecek çok şey olduğunu söyledi
Güzel hayatın ve küçük gri evin ve sen değilsin
Çağımızın kızlarının genel koşusu gibi. Lütfen beğenmeyi deneyin
Ben-baba olmasını istiyor; Bunu görebiliyorum. "

"Telefonla gördün mü?" güldü Rob, bundan çok utandı
çekici. "Babanız için günümüzden sonra bundan daha çok şeyler yapardım!
Cennetsel kibardı ve beni haklı olduğuma inandırdı ve
Cesur ve bilge, inatçılığım için yarı korktuğumda ölmekten korktum
ailemi mahvetmişti. "

Hester, "Bu gizemli ve olumlu bir şekilde heyecan verici geliyor," dedi.
"Ama babaya gelince, o iyi-onu nasıl sevdiğimi hayal edemezsin!"

"Evet, yapabilirim," dedi Rob, sesinde bir sifon getiren bir titreme ile
Hester'ın yanaklarına.

"Ah, affı yalvarıyorum-sana baba konuşmak istemedim" diye
diye bağırdı. "Ama bana babanın rahatlığı ve yardımı olduğunu söyledi ve
şimdi arzularını anlayan ve yerine getiren tek kişi idi-onu almak
İtibar, sanırım dedi. Şimdi, belki benden daha şanslısın
Çünkü hiç bir faydası yok ve babam için asla hiçbir şey yapmayacağım
Muhtemelen tüm hayatım boyunca. Bence bu üzüntünüzden daha kötü. "

"Onu seviyorsan onun için yardım edemezsin," dedi Rob,
Bu morbid konuşmayı cevaplamak için bir kayıp, ancak taktikleri tanımak
nezaket soruyor. "İyi olduğunu bilmek istediği tek şey bu
Ve onu seviyorum. Patergrey ona olan sevgimi yardımımdan daha çok sevdi
makine. Ama yardım ettiğimi bilmek beni rahatlatıyor ve baban
Gerçekten sevgili Patergrey'in icadı için günü kurtardığımı gerçekten düşünüyorum.
neredeyse bir süre sonra üzülmemeyi öğrenecek, ama yarısı memnun
O mutlu ve yapamadığında onun için bir şeyler yaptım
kendisi. "

"Ah, evet," diye bağırdı Hester, mahkumiyetle. "Bence hissetmemeliyim
Kötü sen olsaydım-onu özlememem gerektiği anlamına gelmiyorum ama sende
Babanızın rahatlığı oldu. Hiçbir işe yaramamak mükemmel bir şekilde korkunç. "

"Sanırım herkes faydalı," dedi Rob. "Ve en iyileri bilmiyor
BT. Ne güzel bir oda! "

"Öyle mi?" dedi Hester. "Çok fazla umrumda değil-biraz isterim
Ülkedeki ev. Sanırım belki bir üniversiteye gideceğim
Yeterince yaşlı olduğumda yerleşim. "

"Sevgili ben," diye düşündü Rob, "Ne queer bir kız! Ev işi yapması gerekiyor,
Ve bir süre para hakkında zahmet et, sonra öğrenecekti! "Ama o
Sadece şöyle dedi: "O zaman küçük gri evi istiyorsun. Eski moda,
Ve biraz yakışıklı değil, ama sevgili ve Fayre küçük
Yer-yeterince küme. "

"Ne kadar güzel," küçük gri ev "olarak adlandırıyor!
Çünkü adın gri, değil mi? "Diye sordu Hester.

"İkisi de neden-gri miyiz ve evin hepsi
Zaman ve hava boyalı gri de, "diye cevapladı Rob saçlarını sallayarak
Giyinme-sake Hester omuzlarının üzerine koydu. "Yapmadım
Temiz yakalar ve manşetler hariç, koyulacak her şey. "

"Önemli değil; yalnızız ve siyah her zaman tam elbise ve
Tam soyunma, "dedi Hester." Saçın olsaydı umursamamalıyım
Elbiseler. Kız kardeşlerin de güzel mi? "

"Çok güzeller. Wythie-Oswyth-benden daha yaşlı ve bir yıl ve
O sadece tatlılık-bakış, karakter ve hepsi. Ve Prue,
En genç, bir güzellik, "dedi Rob, gururla.

"İki kız kardeşe sahip olmayı düşünmek!" Hester'ı iç çekti, Rob'un taze olduğunu ortaya koydu
Küçük çıtırlı "ciro" yaka.

Akşam yemeğinde Rob'un utangaçlığı geri döndü, ancak Baldwins en nazikti ve
Yapması gerekenden daha fazla konuşma gerekliliğinden kurtuldu
Onun iyice hoş geldiniz. Güzel atanmış yemek odası,
Mükemmel hizmet, Rob'un gözlerinden önce yeni bir ışıkta getirildi
gri ev, sevgili gri mardy'nin hasta neşesi
son zamanlarda angarya ve küçük ekonomiler, mükemmel üreme
küçük evin metresi ve dikkatli eğitimi
olumsuz koşullara rağmen kızları. İlk kez Rob
servet ve yoksulluk arasındaki farkı fark etti ve
Hayatın tekerleklerini hiç hissetmemiş yüzlerce insan. Ve
İlk kez, her zaman annesine ibadet etse de,
bu gizli, bencil olmayan hayatın neyi başardığını fark etti
O ve Wythie ve
Prue'ye yaşamayı ve düşünmeyi öğretmişti. Nefesini yakaladı
Misyonunun boş olmayabileceği sözsüz dua ve
Kederin ortasında, cesur annesi uzun mücadelesinden arınmış olabilir.

Bay Baldwin ve karısı akşam yemeğinden sonra kızları kendilerine bıraktı,
Odanın karşısında yaşlılarından oturuyor ve yakında Rob anlatıyordu
Hester, ona gösterdiğinden daha fazla ayrıntılı ve çok daha fazla mizahla
Baba, Fayre, Nehir, Küçük Griden Anlatacak Her Şey
Ev, Rutherfords ve Frances, Kuzen Barışı ve Azraella Teyze,
Kiku-san, Wythie ve Prue, annesi, queer maceraları
Ekonomi, hikaye anlatımı, Bay Flinders ve Polly ve tüm üzüntüler
ve gördüğü sevinçler, bu mesafeden ve bu güzel evde,
Tamamen yeni ve kişisel olmayan bir ışıkta.

Hester, histerik olarak büyüdüğü gibi kahkaha peals'a girdi,
Ve babası ve annesi eğlenceyi paylaşmaya geldi. Rob umursamadı
onlara; Kendi anlatısından çok heyecanlanmıştı ve çok ilgilendi
İçinde, hikayeyi cumhurbaşkanına anlatabilirdi.

"Neden, en güzel bir kız hikayesi gibi, Rob," diye bağırdı Hester.
"Bu tür maceraları yaşamak ne kadar güzel! Ve işte ben yalnız mıyım!"

"Ve işte oyunlar mı görüyorsunuz, ne istersen okuyorsun,
Konserler ve her türlü şeyi yapmak! "Rob."
Söyleyecek kadar, ama seni temin ederim, Bayan Hester Baldwin, var
Merkürün küçük gri evde oldukça düştüğü zamanlar. "

"Tırmanacak ve kalacak," dedi Bay Baldwin. "Ve şimdi Hester,
Rob'u yatağa götürün-fark ettiğinden daha yorgun. Ve yarın,
Ben hareket ederken, tekerlekleri kanıtlayacak tekerlekler
ona servet, Rob'un tüm New York'a kalabalık olabileceğini gösteriyorsun
gün. Sanırım seni olabileceğinden bir an daha uzun tutmaya çalışmamalıyız
Yardım, Bobs Bahadur? "

"Hayır, lütfen, Bay Baldwin," dedi Rob. "Burada mutlu olmalıyım ve sen
hepsi benim için çok iyi, ama evde sıkıntılar ve ihtiyaç duyuyorlar
Ben."

"Sana ihtiyaç duyduklarına inanabiliyorum canım, sevinç ya da kederle," dedi Bayan
Baldwin, sevgiyle Rob'a iyi geceler öpücüğü verir.

       * * * * * *

"Ah, sen kalkıyorsun, değil mi Rob?" diye bağırdı Hester, Rob'un odasına girerek
Soluk mavisi, eiderdown sargısında. "Seni aramaya geldim. Eğer
Yeterince güçlü, seni Dan'den Beersheba'ya güne götüreceğim-ya da
En azından Nellie'den Columbia'ya. Nellie
Akvaryum ve ---- "

"Lütfen, Hester, bana Columbia'nın kolej olduğunu söyleme, çünkü
Fayre Columbia Koleji'ni duyduk, "Rob'u kesintiye uğrattı." Güçlüyüm,
ve yakında hazır olacak. "

Hester enerjik ve kararlı bir gençti. O yola çıkmıştı
Rob New York'u göster ve bir uçtan diğerine koştu
Rob merhametini ağlayana kadar uzun çekilmiş şehir. "Bu bir bataryanın koşuşturması,
hayali yaşlı Hollandalı, liman dalgaları tarafından kendilerini havaya uçururken,
ve yüksek binalar, bir dakika önce modern ve çıngırak arabaları,
ve baş döndürücü eğrilerin etrafında eğilen yükseltilmiş yollar ve muhteşem
üniversite kütüphaneleri ve palisades bakan etkileyici mezarlar ve
Askerlerin küllerini ve püskü bayrakları korumak ve Harlem Daireleri Swarming,
ve muhteşem beşinci cadde konakları ve katedral kuleleri, "dedi Rob
Son olarak, sanatın girişinden önce bir koltukta yorgun bir şekilde batıyor
Müze. "İçeri giremem Hester, Avrupa'daki tüm resimler ve eğer değilse değil
Michelangelo'nun Musası orada. Vermem gerektiğini düşünmemiştim
Ama New York ve ben tekrar buluşup bitiriyoruz. Eğer biz
Yapma, biliyorum ki bu sefer iyi bir şekilde bitirilecek. "

Yani Hester isteksizce şehrinin geri kalanını sergiledi.
zaferler ve eve tamamen yorgun bir rob aldı. Bay Baldwin'i buldular
eve erken gelmişti ve onları sabırsızlıkla bekliyordu.

"Rob," diye bağırdı. "Senin için harika haberlerim. Çok buldum
en çok bricquette makineleriyle ilgilenen endişe ve çoğu
Piyasadaki türden en iyi şeyi satın almaya hazır. Söylediler
Ben bugün, genel ilkelerde, endişe temsil ediliyorsa
Bay Marston, babanızın için dört bin dolar verecekti.
Buluş, onlara on binden az değil. BEN
Sabahları ve temsilcilerini görmeye götüreceğim
Muhtemelen sizi birkaç gün içinde Fayre'ye takip edecek. En azından görüyorsun, biz
kuşkusuz bekleyerek çok şey kazandınız ve zaten
bilgeliğinde haklı. "

Rob solgunlaştı. "Ne kadar korktuğumu bilmiyorsun.
Yarın eve gidebileceğimi mi düşünüyorsun? "Dedi.

"Bizden çok yoruldu mu?" Bay Baldwin'i önerdi, titreyen yüzü kaldırarak
çenesi.

"Geri dönmek çok endişeli, çünkü beni nasıl istediklerini biliyorum," dedi Rob,
basitçe. "Ve şimdi küçük gri evden uzak duramam.
Ama lütfen korkunç olduğumu düşünme-sana nasıl hissettiğimi asla söyleyemedim
nezaketiniz hakkında. Bir gün, eğer Hester küçük griye gelecekse
Ev, tüm griler ona en iyi zamanı vermeye çalışacak
yapı tutabilir. "

"Anlıyoruz, Rob ve ben geliyorum, tıpkı buraya geri döndüğünüzde,
Çünkü sonsuza kadar arkadaş olacağız, "dedi Hester.

"Ve nezaketle ilgili," diye ekledi Bay Baldwin, "Sylvester seni bana gönderdi ve
Dava tersine çevrilmiş olsaydı, sadece kızım için ne yapacağını yaparım. "

Sabah Rob, girmeyi hayal ettiği evi terk etti,
metresi olan güzel kadının ve uzun boylu
belirsiz memnuniyetsizliği olan kız, ama hazır sevgiyle
Görüşte bir arkadaş olduğunu kanıtladı, hayatının bir parçası olan bir şeydi
Yıllarca, kırk sekiz saatten daha az yerine. O kadar gitti
Bay Baldwin ve onun takım elbisesi ile gelmişti, çünkü geri dönmek istiyordu
ondan önce bu müthiş röportaj bitmez Fayre'ye, ama
İsteksizce gitti ve köşede dalgaya döndüğünde
Elini son kez Hester ve annesine, ayrılmasını izlerken, o
Bay'dan saklamaya çalıştığı gözyaşları için onları neredeyse göremeyebilirdi
Baldwin.

Bay Baldwin, kendilerini hantalından kurtarmak için Rob'u ofisine götürdü.
dava ve bir kerede onu olası alıcılarla tanışmak için tekrar çıkardı
buluş.

"Çırpmayı bırak, Robin Redbreast," dedi Bay Baldwin,
Kızın kalbi, onu çizdiği kola karşı çarpıntılı
Birini bıraktı, onu koruyarak taktı.

"Ah, kuzen barışı bana böyle diyor!" diye bağırdı Rob. Ve ev
Pet adı onu sabitlemeye yardımcı oldu.

"Robins'i yemeyecekler canım ve çok iş benzeri olmayacaklar
Altı yaşındayken bir kızın kaymasıyla, korkmayın. Sadece
Onlara inşaatın hatırlamalarınızı olabileceğiniz kadar net bir şekilde söyleyin
ve babanızın icadı ve onun uğruna ve sevgili
Mardy's ve kızlar, elinizden gelenin en iyisini yap. "

"Yapacağım," dedi Rob, Bay Baldwin'den emin olduğu için kendini destekleyerek
istemek. "Ama kendimi çok beceriksiz ve saçma hissediyorum."

Bay Baldwin bir kapı açarken Rob'un gözlerinin önünde her şey yüzdü ve
onu üç veya dört algıladığı bir ofise başlattı
Beyler ve katı maun masaları ve sandalyeler. İkincisinden birine
Bay Baldwin ise birisi onun için yerleştirirken kendini batırdı hissetti
onu ona koyması amaçlanmış gibi görünen kelimelerle sundu
kolaylık, ama neredeyse hiç duymadı.

Rob'un hiç bilmediği şey, ama en yaşlı olanı buldu
Bu sağlam, iş benzeri şahsiyetlerden soruları soran ve
Kendi sesinin uzaktan cevap verdiğini duydum. Sonra gözlerinin önünde
bir vizyonu parlattı. Wainscoted odayı evde gördü ve onu
Baba-Patergrey-ince formunu modeller üzerinde bükmek ve şöyle diyor:
"Bunu kendim kadar açıklayabilirsin Rob, oğlum."
Ve şimdi yapacak başka bir şey yoktu-Patergrey için hareket ediyordu,
hayatının işini kaybolmaktan kurtarmak. Sanki hissetti
Tutmaşık gözler onun üzerindeydi ve onu başarısızlığa uğratmaması gerektiğini biliyordu.
Bu vizyonla korku onu terk etti. Kendini düzleştir, eğildi
sandalyesinde biraz ileri ve yeni bir güven notu ile
Sesinde-kendine güvenen ve makinede gelmişti
Açıklamak gerekirse: "Bence, efendim, lütfen, size daha iyisini söyleyebilirim
Makine nasıl oluşturulur ve nasıl çalışır, eğer tarif etmeme izin verirseniz
Kendi tarzımda. Eğer seni netleştirmezsem, beni durduracaksın
Lütfen ve benden tam olarak açıklamamı isteyin. "

Demir gri saçlı büyük adam bu aniden baktı
Dönüşüm, ancak Bay Baldwin, içgüdüsel sempati ile anladı,
Rob'un zihninde geçen şeyden bir şey ve bir yumru geldiğini hissetti
Rob'un onu ne kadar cesur ve sadık bir şekilde sevdiğini fark ederken boğazına
baba.

Bir an tereddüt etmeden Roberta açıklamasına başladı. Unutma
kendi sözlerinin yararına gittikçe daha fazla
Görkemli New York ofisi, ancak düşük tavalı, sevgili eski wainscoted
Evde çalışma odası, söylediklerini göstererek ayağa kalktı
Masadan ve ondan önceki masadan ödünç alınan makaleler. Gözleri
Dilating ve yanıp sönen, rengi gitti ve geldi, sesi titredi, ama
Kelimeler onu asla başarısızlığa uğratmadı, teknik kelimeler bile bilinçsizce tutuldu
babasının onları kullanamadığı kelimeleri duymaktan
ruh halinin ve güdüsünün yüceltilmesi dışında.

Kimse onu kesintiye uğratmadı; Hikayesini sonuna kadar anlattı, değil
onu duydukları sessizliği fark etmek. Bittiğinde ve vardı
Büyük sandalyesine geri döndü, seyircisi karıştırdı. "Sen bir
Harika genç kız, Bayan Gray, "dedi, açıkça
Bu konuda en çok ilgilenen kişi. "Baban tekil
Böyle bir kızı ve asistanında şanslı. Mükemmel var
açıklamanızı anladım. Buluşun önemli avantajı var
Piyasadaki herhangi bir makineden fark noktaları buna amaçlanan
amaç. Firmamızın olacağını söyleyerek sınırlar içinde konuşuyorum
Kesinlikle satın al, eğer bize satacaksanız ve
Kesinlikle sizinle dürüstçe başa çıkmak için adil bir fiyat sunar. Teklif
Aldığın o kadar sahtekârdı ki üzücü bir yasa yok
Bir Rascal'ı yapmak için cezalandırmak, kadınlardan yararlanmaya çalışmak
yeni üzüntüleri. İzninizle, Fayre'e gideceğiz.
modeller ve daha sonra olacağımız teklifin önünde uzanacak
Bu arada karar verin. Sadece tekrarlayabilirim, Bayan Gray, istediğimiz
makine. "

Rob ortaya çıktı, her uzuvda titriyordu. "Bana ne zaman kelime gönderirsen
Geliyorsun, seninle istasyonda buluşacağım; Fayre oldukça çarpık, "
Dedi, hafifçe.

Beyler gülümsedi ve Bay Baldwin Rob'un kolunu tekrar çizdi,
ve sanki Hestermış gibi elini okşadı.

"Kötü küçük bir kız değil, değil mi?" Gururla dedi. "Görüyorsun, o var
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve şimdi kaçmak istiyor. Senin için sana mecburum
Nezaket, beyler ve Bayan Roberta da öyle. "

"Ah, evet; beni dinlediğin için çok teşekkür ederim," dedi zavallı Rob
O ofisten çıkıp çıkamayacağını merak ediyorum
bebek gibi ağlamadan.

"En hoş, en ilginç, en istisnai
Şimdiye kadar yaşadığım iş röportajı, sevgili genç bayan, "dedi
beyefendi. "Fayre'e kendim gideceğim, çünkü görmek istiyorum
Annen. İyi sabah, ve eğer istersen sana mecbur kalacağım
Teklifimi reddedene kadar Buluş Madeni'ni düşünün. "

"Evet, efendim," dedi Rob ve Bay Baldwin, yoğun rahatlamasına, onu sıktı
uzak.

"Başka bir gece değil, sevgili küçük Robin?" Bay Baldwin'i ima etti. "Yapamadı
Sen değilsin, anneni telgraf et ve benimle geri dön
Gladden Bayan Baldwin ve Hester'ın gözleri ve onların
İyi haberlerimizle kalpler? "

"Ah, hayır; lütfen bu sefer değil, canım, nazik Bay Baldwin," diye bağırdı Rob.
"Geri dönmek için nasıl acı çekmem gerektiğini görmüyor musun?
Yapılacak şey ve şimdi bitti, küçük gri evime eve gitmeliyim
ve kutsanmış gri insanlar. "

"Yapmanız gerektiğini biliyorum-yapmalısın," dedi Bay Baldwin. "Seni götüreceğim
öğle yemeği ve sonra seni kendim trene koyun ve sizi hızlandırın
Fayre. "

Grand Central Station'da Bay Baldwin, Rob'u lüks olarak kurdu
salon arabası ve ellerini hızlı tuttu. "Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
Hayatımıza geldin, Robin Bobs Bahadur, "dedi." Sen
tekrar kaymayacak, sana söz veriyorum. "

"Wythie ve Prue'yi görene kadar bekle," dedi Rob, onun içinden gülümseyerek
göz yaşları.

"Rob benim için yapacak," dedi Bay Baldwin ve eğilerek onu öptü
yanak, "sevgili babası ve kendisi için" diye ekledi,
diğer. Ve böylece, muzaffer ve yeni arkadaşlarla Rob,
Fayre'ye geri dön.




                            On altı bölüm

                            Kurtuluşu


Rob, Fayre ve muhteşem olan tarlaları izledi.
çıplak elleri, ona bastırdığı pencerenin yanından geçiyor
Yüz, istasyonun ilk bakışına istekli. Ona öyle görünüyordu
Aylarca gitmişti; Onları aynı bulmayı merak etti
alanlar ve ayrılışında gördüğü aynı elms-başka bir
Rob onlara geri dönüyordu, belirsiz bir şekilde hissetti
çocukluğunun çevresindeki değişiklikler
kendi içinde.

İstasyonda onunla buluşacak kimse yoktu; Çok belirsizdi
duyurmaya geri döndüğü ve bekar ama ısrarlı bırakmasından
İstasyonda bagaj parçası, küçük gri eve acele etti.

Kapıyı açtı ve sessizce geldi, ama çok sessiz değil ama
Prue adımını duydu ve oturma odasından yuvarlandı,
Ağlıyor: "Rob, Rob! Rob gel!" neşeli bir heyecanın ecstasy'sinde.

Wythie, Prue'yi takip etmek için annesini aceleyle taktı, ama
Rob her ikisini de geçti, kollarını sevgilisi Mardy'nin etrafına fırlattı,
Ve ona sarılmak, ona geri dönme sevinçle ağlayarak ve
Onu dul eşinde bulmanın yalnızlığının kederi.

"Rob, canım, değerli kızım, burada olduğun için çok minnettarım, umursamıyorum
Göreviniz nasıl sona erdi, "diye bağırdı Bayan Gray, Rob'u kolda tutarak
Onu daha iyi görmek ve onu eskisinden daha yakın katlamak için uzunluk. "Bende
seni trolleyler tarafından ezildi gördüm, kayıp, yorgun, korkmuş, ben yapamayana kadar
Gitmene izin verdiğim için kendimi affet. "

"Sevgili Mardy-Goosie, görüyorsun, iyi olduğumu ve
Görevim sona erdi, çünkü umursamaya değer, "diye bağırdı Rob."
Kalkanımda eve gelmedim, belki de zafer kim olduğunu tahmin edebilirsin. "

"Rob, iyi bir haber var mı?" diye bağırdı Wythie.

"Buluşu görmek için buraya gelen güzel bir yaşlı beyefendi var ve
Olumlu bir teklif yapacak, ama söyleyemedi
Ne kadar olurdu. Söyleyebileceği tek şey bunun olacağıydı
Bay Marston'un teklifinden çok daha fazlası, "dedi Rob,
palto buttonları ve zorla konuşmaya çalışıyor.

"Sen muhteşem, muhteşem bir Rob!" diye bağırdı Prue, kendini ona atarak
Rapture'da kız kardeşin boynu.

"Bunun nedeni başarılı oldum; eğer başarısız olsaydım ve silahlarıma bağlı kalmak
Bizi ilk teklifte kaybetti, ikinci bir teklif almadan, neredeyse hiç olmazsın
Beni affetti, Prudy. Bunun neden haksız denildiğini görmeye başladım
dünya, "dedi Rob, akıllıca." Ama ben yırtıcı, sevgili millet-değil mi
Hikayesini anlatırken fakir bir gezgini besliyor mu? "

"Rob, canım, gözlerimiz ve kulaklarımızla seni çok fazla yutuyoruz
Ve kalpler ne kadar yorgun olman gerektiğini unutuyoruz! "diye bağırdı Wythie,
kendini tetikleyen bir şekilde. "Şirket durumunda biraz taze zencefilli kurabiye yaptık
Metropolis'ten ve Bay'dan en taze taze yumurta var
Günümüzde flinders-uzun süre aç bırakmayacaksın canım. "Wythie gibi hissettim
kız kardeşi bu kısa devamsızlıktan tanımsız bir şekilde değişmiş olsa da ve
Rob'un büyüdüğünden yarı korkuyordu.

"Ve küçük Polly flinders?" diye sordu Rob. "Zavallı akar nasıl?"

"Harika bir şekilde iyi;
Geceye gelmezdi, "diye gülümsedi Bayan Gray.

"Gidip onu almama izin ver; onu aşağı indirmek için incitmeyecek, sarılmış
onun elbisesinde. Hikayemi anlatmamı duymak isteyecek, olmasa bile
bunun hakkında çok şey anlayın. "Ve bir itiraz beklemeden rob
kayboldu ve hızlı bir şekilde geri döndü, uykulu ama mutlu bir polly taşıyordu
Yüzünü o gibi seven kırmızı bir giyinme ile yaptı
onu taşıdı ve bir yemek odası sandalyesine yatırdı, onu sıkıştırdı
Wythie ve Prue yeri almadan önce sargının içinde ayaklar iyi
eski masada aceleyle hazırlanmıştı.

"Bu maun ne kadar müteşekkirim gitmedi!" İç çekti Rob. "Gidiyoruz
Bundan sonra müreffeh griler olmak, henüz bilmiyorum olsa da
Zenginliklerimiz. Şimdi, otur, benim bonny, bonny lassies, mardy,
Wythie ve Prue ve ben Bold In Roberta'nın maceralarını söyleyeceğim
Büyük Gotham şehri. Hayır, bundan daha fazla ekmek istemiyorum
Mardy, ama eğer yapsaydım onu ​​alırdım-lütfen otur ve dinle. "

Prue bir sandalyeyi çıkardı ve dirseklerine doğru eğildi
Masanın ortasında, memnun ama sabırsız uzun bir nefes çekiyor
faiz. Wythie sandalyesini Rob'un tarafına yakın koydu ve kolunu koydu
kız kardeşinin omuzları üzerinde, anne gri en sevdiği
alçak rocker ve ellerini katladı, sevgi ile sıcak gözlerle bakarak ve
Kocasının "Oğlu Rob" a ihale, gururlu gözyaşlarıyla nemli
buluşunu savunmasının hikayesi.

"Ve hepsi bu," diye bitirdi Rob, sonunda her olayla ilgili
Ziyareti, istasyondan ayrılırken şaşkınlığından ve büyük
polisin nezaketi, Bay Baldwin'in babası ondan ayrılıyor
Grand Central. "Teklifi almamak için hepinize karşı durdum
Ama benden başka hiçbir şey yok. Mübarek Bay Baldwin ve
Umarım bir gün ne kadar minnettar olduğumu anlamasını sağlayabilirim-ve
Tatlı karısı ve Hester için de; Onlar gibiydiler-öyle, söyleyemezsin
Kendi akrabası gibi, çünkü bana daha düşünceli ve sevgi dolu
Bazı akrabalarımızdan daha. "

"Ama cesur Rob'um her şeyi yaptı, hiçbiri daha az," dedi annesi. "Yapamam
Sadık cesareti için ona teşekkür, ama umarım onun Patergrey bunu yapabilir
Ben. "Ve Rob'u uzun, yapışan bir öpücükle öptü, mutlu
Gözyaşları sayesinde Felt sadece annesinden değildi.

Polly, Rob'un konuşurken tekrar uykuya daldı ve muzaffer olduğunda
Traveler'ın Repast'ı sona erdi ve Prue temizlemek için gönüllü olmuştu
Hatırlatıcılar, sanki hayatında ilk kez,
Rob'a hizmet etme şansı, küçük gri ev gece kapalıydı,
ve ışıklar düşük üst pencerelerinde ortaya çıktı, çünkü Bayan Gray ısrar etti
O yorgun rob yatağa gitmeli.

Ancak oraya gitmek uzun zaman aldı; Prue içeri ve dışarı fırladı
Kardeşlerinin odası, sabit akışın herhangi bir bölümünden mahrum edilmemeli
oraya devam eden konuşma, çünkü sadece gerçekleri anlatmak asla hepsi
Anlatmaya değer herhangi bir hikaye. Prue isteksizce azaldıktan çok sonra,
Fısıldayan "SS-SS-S" Wythie'den karanlıkta sürüklendi ve
Rob'un yatağı, ama sonunda kendilerini uyumak için fısıldadılar ve susturdular
Cesur kızının kurtardığı küçük gri evin üzerinde durdu.

Kahvaltı neredeyse bitmedi, Polly, yemekleri sildiğinde açıklandı:
"İşte baba!" Griler Bay Flinders'ın yaklaştığını gördü,
büyük bir sepet sapı ile tutulan sarı bir zarf taşıyan el
Sıkı bir şekilde kavradı ve yüzü en wnkoned bir gülümsemeyi taşıyor. "Geliyorum
Robert-Mr görmek için. Abbit, depoya kadar geri döneceğini söyledi-ve
Eşim, Jelly'den biraz isteyeceğini düşündüğünü söyledi, dedi Bay
Flinders. "Polly'nin hazır olup olmadığını bilmek istediğini söyledi.
eve gel. "

Polly şüpheli görünüyordu. "Rob burada olmasaydı, gelmek isterdim"
söz konusu.

"Ben gideceğim Pollykins, tekrar uzaklaş, eğer öyle dersen," diye gülümsedi Rob.
"Sanırım şimdi iyi-sen değil mi, Mardy? Belki de görmelisin
Annen canım. Onun arasında küçük polly flinders yok yalnız
Cinders. "

"Polly oldukça hoş karşılanıyor, Bay Flinders," dedi Bayan Gray, "
ona ihtiyacım var ki küçük bizim küçükten çıkarılacak kadar iyi
Gray Hastanesi. "

Çiftçi Flinders ayaklarını huzursuz bir şekilde karıştırdı. "Söylemem gerektiğini söyledi
Sen, ama ben nasıl biliyorum, "başladı, utandı." Biz iyiyiz
Maimie için yaptığınız her şey için size zorunludur, '
Önümüzdeki yaz eşit hisse senetlerinde bu yerde taşımanın yolu, Countin '
Şu andan itibaren. Sanırım yarısı gelecekte ne alacağım hakkında olacak,
'Üçte ikisinin yerine. "

"Bu çok iyi, Bay Flinders!" diye bağırdı Bayan Gray, takdir ediyor
Bu teklifin maliyeti. "Gelecek hafta gel ve hakkında konuşalım
Teklifinizi kabul etmek. Grilerin çok daha iyi olabileceğini umuyoruz
o zaman. Roberta, babasının
Patent ve bunun çok değerli olacağına inanıyoruz; Biz
Şimdi satın alımını bekliyor. "Zavallı Bayan Gray suçsuz değildi
Böylece çiftçinin güvenine girmesi. O olduğunu biliyordu
Sylvester Gray'in ölümünden sonra başarısının söylentilerini belirlerdi ve o
gecikmiş adaletin kocasını yapması sabırsızdı.

"Bilmek istiyorum!" diye bağırdı Bay Flinders şimdi gözlerini açarak
en geniş. "Ve Roberta bunun için gitti-merak ediyorduk.
Değerli, değil mi? Bilmek istiyorum! Ve Roberta buna katılmaya gitti!
Böyle bir iş için genç, öyle görünüyor! Yine de o
Akıllı, Roberta var. Eminim memnunum; Bunu hak ediyorsun. SHO!
Bu dakika elimde bir telgraf var! İşte 'bu; BEN
Unuttum. Sanırım gideceğim. Cumartesi günü Maimie için geliyorum
Yani hazır ol, Maimie. Milletini görmek isteyeceğinizi sanıyordum.
Umarım telgraf iyi bir haberdir; Bunu hak ediyorsunuz. "Ve Bay Flinders
kendini yırttı-Grays'ın yaklaşan haberlerini yaymak için
Refah, Bayan Gray memnun bir şekilde emin oldu.

Wythie telgrafı açmıştı. "Fayre'de on on.
Perşembe günü New York, "Okudu." ki
Gördüğün beylerden herhangi biri Rob? "

"Onlardan _one_," diye bağırdı Rob, telgrafı hevesle ele geçirerek
Wythie'nin eli. "Bu yaşlı beyefendi ve yarın geliyor! Oh,
Mardy ve diğer kızlar, umarım iyi olacağını umuyor musun? "

"Sorun ne olacak? Hallo, Rob! Geri döndüğünü duyduk ve biz
Aldığınız şehir cilasını görmeye geldi, "diye bağırdı Bruce. Battalion B
duyulmamış ön tarafa gelmişti.

"Ah, Hallo, güzel büyük çocuklar," diye bağırdı Rob, onlarla tanışmak için döndü
uzanmış eller ve en nisan yüzü. "Çok fazla cila almadım
İki gün içinde benden korkuyorum, ama sanırım ve umarım ne için gittiğimi anladım. "

"Tabii ki yaptın! Ne olacağını biliyorduk!" diye bağırdı fesleğen. "Biz
Çantanızı almak için aşağı iniyorum-çantamız! Bu konuda endişeliyiz, bu yüzden biz
onu gündeme getirecek. Abbott bize onunla bıraktığını söyledi. Ve biz
Bizi tanımlamak için seni yanımızdan götüreceğim, öyleyse şapkanı al ve gel
ve yolda bize ve Gotham'ın yaptıkları her şeyi anlatabilirsiniz
birbirine göre."

"Sanırım bu aptalca ama lekesiz olarak pazara gidebilirim
Zürafalar, Mardy, "dedi Rob.

"Zürafalarla gel, küçük kahverengi geyik," diye belirtti Bruce,
alt ton.

"Ve Bay Armstrong olduğunda yarın öğle yemeği için özel bir şey sipariş edin
Burada, "Devam eden Rob, Bruce'u görmezden geliyor.

"Koş, Robin ve Wythie ve ben listemizi hazırlarken hazırlanın
senin için, "dedi Bayan Gray, yüzünün giydiği daha parlak bir gülümsemeyle
Küçük gri ev efendisini kaybettiğinden beri.

       * * * * * *

Bay Armstrong gelip gitmişti. Roberta onu içine almıştı
Wainscoted oda ve annesi ve Wythie merakla dinlerken
hayranlık, misafirlerine modellerin çalışmasını gösterdi, açıkladı
her parça ve netleştiriyor, sevgili Patergrey'in anısından
Kelimeler, ailenin hiçbirinin anlamadığı.

Tuhaf bir yarı bilinç, konuşurken Rob'a sahip oldu-o
onun kendisi olmadığını hayal etti, genç Rob Gray'in konuşması değil, ama
Sık sık büyümüş hüzünlü gözlerin ağız parçası olduğunu
O eski odada ve o Sylvester Gray onunla konuştu. Olduğu gibi
New York'taki ofis, kendini zirvesi ondan düştü ve o
Babasının komisyonunu iyi yapmak için emilen rolünü yerine getirdi. Bay
Armstrong, daha önce olduğu gibi sessizce dinlemişti, ama şimdi gitmişti ve
Griler eski maun yemek masası etrafında oturdu, bakan, awestruck
ve üzerinde yatan kağıt kaymasında hareketsiz. Bay Armstrong'un
Elli bin dolar kontrol edin.

Bricquette makinesi satıldı, paketleme için yapılan düzenlemeler ve
Modelleri sahibine ve Sylvester Gray'in sonucu
"rüya görüyor"-ailesine barışı ve bolluğu güvence altına almak-ömrü, yayılıyor
karısı ve kızları için umut ve sevinç, eski masada bir zamanlar
Bebek Sylvester babasının yanında oturmuştu.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar çok para görmeyi beklemiyordum," dedi Prue,
Önce konuşmak ve bir rüyadan uyanmak gibi iç çekiyorum.

"Ah, eğer sadece sevgili, çalışkan, yanlış anlaşılan babanız
Bilinen! "Diye bağırdı Bayan Gray, başını çekin yanına bırakarak, bütünüyle
Sobs tarafından sarsıldı.

Wythie ortaya çıktı ve kendi başını usulca kaldırdı.
"Mardy, Mardy sevgilim, bildiğinden emin olacağız; yapacağız
Rob'un hepimize karşı sağlam durmasına yardımcı olduğuna inanıyorum ve bu harika kazan
İyilik-Azizlerin cemaatine inandığımızı söylüyoruz ve olacağız
Sevgili Papa'nın geri kalanıyla bu neşeye sahip olduğundan oldukça emin, "o
Fısıldadı, tatlı yüzü Rapture'a yakıştı, ancak gözyaşları düşmesine rağmen
hızlı.

Rob eğildi ve annesinin elini tuttu. "Bu bir şeyler yaptı
Benim için harika, Mardy, "dedi yavaş yavaş." Yapabileceğimi bilmiyorum
açıkla, ama bana öyle geliyor ki tüm sevgili, acıklı, rüya görüyor
Hayat Patergrey ama kısmen canlıydı ve şimdi yaşıyor, gerçekten
Yaşamak ve hayatı tamamlandı. Geri dönmüş gibi hissediyorum
biz."

Kapı açıldı ve Azraella Teyze girdi, gördüğü gibi kısa durdu
masanın etrafındaki grup. "Yazık aşkına Mary," diye bağırdı "
Sana kötü bir şey mi oldu? Az önce döndüm ve var
Roberta'nın nasıl ortaya çıktığını duymak çılgınca oldu. Sanırım bunu kaybettin
Teklif ve şimdi ne kadar haklı olduğumu görün. Seni uyardım. "

"Rob bizi kurtardı, Azraella," dedi Bayan Gray, başını kaldırarak
Hızlı bir şekilde-Azraella'nın gözyaşı kurutma armağanı vardı. "Buna bak."

Azraella Teyze, kayınbiraderi elinde sihirli kağıdı aldı
o. Neredeyse düşürdü ve kendi başına bir sandalyeye düştü
Sürprizinin büyüklüğünde nefesini yakalayarak taradı.

"Elli bin dolar! Elli bin için bir çek! Mary, bana bunu söyle
Bunun ne anlama geldiğini anında, "diye nefes aldı.

"Bu, cesur, bilge Roberta'mızın haklı olduğu anlamına geliyor; birincisi
Teklif dürüst olmayan bir şeydi ve eski kolej arkadaşı aracılığıyla
Sylvester's, avukat, kendisini yazacak
Tavsiye, Rob bize gerçek veren dürüst adamlara getirildi
patentin değeri, "dedi Bayan Gray." Bu zengin olduğumuz anlamına geliyor,
Azraella, ve üzüntümüzün ortasında,
Korozluk kaygısı. Ve bunu Sylvester'ın yıllarına borçluyuz
Bu kadar kınadığınız vizyoner, pratik olmayan rüya ve cesur
Rob'un iyi yargısı ve sağlam amacı. "

Bir keresinde Bayan Winslow susturuldu. Sonunda toplandı. "Daha fazlası
Harika, Mary, "dedi" dedi, ama dünyada kim olabilir
öngörülüyor mu? Tabii ki, çok sevindim. Roberta, ben gerçekten
sana şaşırdım; İçinde olduğunu düşünmemiştim. Ama tebrik ediyorum
Sen, çocuk ve seninle gurur duyuyorum. Bütün bu dünyada hiçbir şey yok
sahip olmak, keskin bir iş duygusundan ve bilmek için yargıdan çok daha iyi
Haklı olduğunuzda ve ona bağlı kaldığınızda. Seninle gurur duyuyorum. Sen nesin
Parayla mı yapacak, Mary? Yatırım yapmak en önemli
düzgün bir şekilde."

"Bay Baldwin'e gidecek ve bunu bizim için yatıracak-bana yazdı,
Bunu dün yapmayı teklif etti, "Bayan Gray başladı, ancak Rob kesintiye uğradı
Onu mutlu bir ağla. "Ah, Azraella Teyze, ne yapacağımızı düşünüyorsun? Hemen-bir
Bankaya gittiğini kontrol edin, çünkü iki bin aldık
Bu büyük kontrolden daha fazlası. "

"Babanızın anısına ince bir taş koy," diye yanıtladı Bayan Winslow,
karakteristik bir tahminle.

"Hayır, hayır-oh, hayır," diye bağırdı Wythie, Rob derken şöyle dedi: "
Ne? Zaten pratik olarak yapıldı. İpotek ödedik
Küçük Gri Evde ve Dünyanın En Sevgili Küçük Eski Evi
bir kez daha kendimiz, özgür ve kendimiz. Biz alacağız
sabah kağıtları. "




                           Bölüm on yedi

                             Güneşi


Uzun kış geçmişti ve Fayre Mayıs ayının sıcaklığında bastırıyordu.
Küçük nehir, yeni kaplı söğütlerinin parlak yeşisini yansıtıyordu,
Ölümlüler için çok sıcak olan güneş ışığı parıltılarından memnun kaldı
Minnows sığlıklardan geçiyor. Hava çiçeklerle tatlıydı
Ve ihale verdure ve şarkı kuşları onu sevinçle doldurdu. Oldu
Böyle bir günde üzgün olmak imkansız ve Wythie, Rob ve Prue, ayakta
Küçük gri evin kapısında, güzelliği emerek
Her anlamda, nabızlarının yaşamda genç bir sevinçle heyecanlandığını hissetti
Mayıs.

Küçük gri ev, tüm dünyaya mütevazı bir şekilde duyurdu
Kış da bitti ve gitti. Kendi yumuşak gri ile yeni boyanmış,
Kızlarının bir zamanlar boşuna mücadele ettiği çim, pürüzsüz traşlı
becerikli eller, çiçekler, katı ekonomide ulaşılmasının ötesinde
Mali durumundan, şimdi alçak duvarlarına karşı eşcinsel bir şekilde alevli, hepsi konuştu
Son oğlunun ona verdiği refah.

Sevgili küçük evde büyük değişiklikler yapılmadı-çok iyi
Onları kabul etmek için sevgili-ama güzel hale getirilmişti
Kendi basit çizgileri ve kızlar bildiğini hissetmeye pek yardımcı olamazdı
ve fiziksel refahından memnundu. Ve bu kızlar da gösterdi
hayatlarının birçok ince küçük şekilde iyileşmesi. Wythie Taze
Giymesi amaçlanan parlaklıkta güzellik çiçek açıyordu,
Rob'un değişken yüzü gergin görünümünü kaybediyordu ve Prue'nin güzelliği
çok sık giydiği hoşnutsuz ifade ile bozulmamış. Tatlı,
Taze beyaz önlükler, siyah şeritleri Mayıs rüzgarı tarafından çırpındı,
bir ihale olmak için hızla büyüyen bir kayıp hatırlatıcılarıydı
Hafıza dokunaklı bir pişmanlık. Yüksek sıradan keder için
onunla taşıyacak düşünce yükseklikleri ve teselli, ama
Günlük yaşamak için mücadele, küçük önemsiz ve boşuna çaba
biraz yeterli, kalp ve beyni dışarıda yiyor, render
dayanıklı.

Beşiklerinden gri kızlar bu kavgaya savaşmıştı ve kazandı
Asil, ama şimdi bittiğine ve onlara olan bir gelir
Bolca emin oldular, uzun bir nefes aldılar, sordidini attılar
sonsuza kadar perdeler ve doğanın kastettiği gibi genişlemeye başladı
Kendi Mayıs zamanlarıyla dolu açık kalpli genç yaratıklar.

Onları daha mutlu görmek ve kendisini zor yükünden kurtardı, Bayan
Gray de kaybını sürdürmeyi öğreniyor ve kendini ona bırakıyordu
Endişeli zihniyle zor kazanılan dinlenme ve kızlarının sevişme
Suş rahatladı. Bir barış günüydü ve tamamlamak için "kuzen
Barış "onlarla geçirmeye geliyordu.

Yıllar içinde ilk kez küçük gri ev misafirleri bekliyordu.
Baldwins, üçü de evi görmek için New York'tan geliyorlardı
ve arkadaşlık konusunda çok şanslı oldukları mahkumları ve
Rob, bu vesileyle onun yaklaşık ifadesini yapmak için yaktı.
Minnettarlık ve bazıları ona misafirperverlikleri için geri dönüyor.

O ve Oswyth ve Prue tabur B ve Frances'ın gitmesini bekliyorlardı
Küçük gri evi çevirecek kızılcıktan sonra ormana
Bir Bower'a ve adımda beklerken Bayan Charlotte geldi.

"Gel, sevgili kuzen barışı," diye bağırdı Wythie, onu sevgiyle öpüyor
Rob ona bir şans verdi. "Mardy üst katta dinleniyor ve
mektup yazma. Acaba alışmamız ne kadar sürecek
lüks-söylenemez bir zevk-Mardy dinlenmesinin ve bunu bilmenin
Lydia mutfakta işi yapıyor! "

"Özellikle sobayı karartma," diye ekledi Rob. "Şimdi bunu buluyorum
Bütün, en önemlisi sobayı kararmak için nefret ettim. "

"Eh, en çok nefret ettiğim şeyin yaptığım şey olduğunu düşünüyorum,"
Prue.

"Rahim, kuzen barış içinde yaşadığımızı düşünmüyorsun"
Dedi Wythie, nazik kuzeni Charlotte'u eve götürürken.
"Lydia'dan sadece biri var ve bir kişi hepsini yapamaz, ama
'Yardım' yapmak için böyle bir rahatlama! "

"Herhangi bir evde yapılacak kadar var; anlıyorum, Lassies," dedi
Bayan Charlotte. "Ama sen yorgun lassiydin ve benden daha mutluyum
Yüklerinizin kalktığını görmeyi biliyorsunuz-annen için daha çok mutlu,
Çünkü Sylvester'ın ne kadar mutlu olacağını biliyorum-dinlendiğini görmek. "

"Ah, bunu da biliyorum, kuzen barışı!" diye bağırdı Rob. "Patergrey'in nasıl olduğunu biliyorum
'Pretty Mary Winslow' hakkında hissettim, onu bana çağırırken
Onunla evlendiği için zor bir hayatım vardı. Neredeyse olmaya başlıyorum
Memnun-onu çoğumuzu özledim-dövüşünü kazandı
Yaptı; Bunu seçeceğini biliyorum. "

"Ve sanki hiç gitmemiş gibi hissetmeye başlıyorum" dedi
Wythie, yumuşakça; "Sanki tüm bu rahatlık ve daha kolay bir şekilde o
kendisi, etrafımızdaki sevgisi ve varlığı ve buna sahip olduğumuzda
o. Açıklayamam, ama bu çok rahat! "

"Bunu anlayabiliyorum, sevgili Wythie," dedi Kuzen Barışı.

"Azraella Teyze öğle yemeğine geliyor ve Lydia'ya ona öğretmek için
ünlü kısa kek, "dedi Rob, küçük bir duraklamadan sonra durduklarında
annesinin kapısından önce. "Harika çilek yapıyor
Kısa kek, ve Baldwins'i onunla sersemleteceğiz. Ve o
Oldukça farklı bir Teyze Azraella. Tahvillere böyle bir saygısı var ve
hisse senetleri ve kuponlar ve o kadar küçük ekler,
ABD yatırılan elli binin gül renkli gözlükleri aracılığıyla
dolar. Bizi asla eleştirmiyor-görüyoruz ne yapacağımızı göze alabileceğimizi görüyorsun
Lütfen-ve benim için saygılı bir şekilde dilenci açıklaması. Oswyth
Şimdi hiçbir yerde; Fligy Roberta, en sevdiği yeğeni, hepsi benim
İnandı ve fikrinin meydan okuması! Ama kaynağını temsil ediyorum
altın ve bana artık 'bobs' ile savaşmak değil, bir tür
Kimberley. "

"Ah, Rob!" diye bağırdı Wythie, "Güdüler avlama! Çok fazla
Önemli olmadığında insanları yüz değerinde almak için memnuniyetle.
Ve Azraella Teyze şimdi gerçekten çok güzel, kuzen barışı. "

Konuşurken annesinin oda kapısını açtı ve Bayan Gray Sprangry
Büyük sandalyesinden, kocasının en yakın olanı yakından katlamak için
Kin ve çoğu tür.

"Baskınlık altında durmaya çalış, Mardy," dedi.
"Kuzen barışı geldiğinde acı çektiğini biliyoruz, ama ona izin verme
Çok açık bir şekilde gör. "

Çünkü Bayan Gray, gelmesinden hissettiği zevki yayıyordu.
Tatlı Bayan Charlotte.

"Sokakta inen çocuklar ve Frances var Saucy Robin,"
dedi annesi. "Kendinizi çıkar, kızlar ve kuzenim olsun
Bir süreliğine kendime barış. Bir dakika bekle, Charlotte; Kiku-san
o sandalyede-iddia ediyor-ama onu yatağıma koyacağım. "

Beyaz kediyi yuvarlak bir paspas gibi kaldırdı, tıpkı yattığı gibi ve özledim
Charlotte, esintinin bulunduğu boş sallanan sandalyeye oturdu
ona patladı. Kiku-san, sarmal pozisyonundan yükseldi, uykulu oturdu
Yatağın dibinde bir an için, germe ve esneme,
Kuzen Barış'ın kucağına doğru yürüdü, burada memnuniyetle kıvrıldı
Onun kestirmeye devam et.

Hepsi güldü. "Bir kediye güvenmek için güven!" diye bağırdı Rob. "O
Sandalye Kiku's ve Kiku, ister kuzen barışı ister aşağı olsun
yastık var. "

"Dogwood'a gidiyoruz, Kiku-san," dedi Prue, yanağını üzerine koyarak
veda için kedi. "Ve onu bol kabukla eve getireceğiz
kötü yavru kedi. "

Bayan. Gray yedi genci kapıdan izledi ve gözleri
Ve dudaklar gülümsüyordu. Bayan Charlotte, sanki onun da gördü gibi
Güzel resim: "Onlar iyi çocuklar, Mary ve kız yok
Tatlı ve gri olanlarımız kadar güzel. Hiç hayat boyu sürdüğünü merak ettiniz mi
daha güçlü bir tür sevgi, bu güzel üçlüden büyüyebilir
dostluk?"

"Sanırım onu ​​hayal etmemek imkansız olurdu, Charlotte, ama
Wythie ve Rob basit kızlar ve hayal edemeyecek kadar bilinçsiz
kendileri, "dedi anneleri." Olursa memnun olmalıyım.
Evet, düşünüyorum ve kızlarımın eşiğin üzerinde durduğunu anlıyorum
kadınlık. Çok meşguldüler, çok fazla evde tutma, geçecek
Erken çizgi. Bazen bence Basil ve Bruce, yarım yıl ile
Wythie ve Rob'un ilerlemesi zaten biraz romantizm inşa ediyor ve
Basil'in Wythie'yi her şekilde mükemmel bulduğunu görüyorum, Bruce gibi
Açıkçası diğer tüm kızları sadece parlak Robin'in yanında talaş olarak görüyor,
Ama her şey gelecekte katlanmış yalanlar ve kimse öngöremez. Olurdu
Güzel bir küçük idyl ol ve bunu ummaya cesaret ediyorum; Neredeyse emin hissetmek
Bir gün gelecek. "

"Sanırım yapacak," dedi Bayan Charlotte, sessizce ve iki kadın
birbirlerine gülümsedi, kızlarla sevgi dolu gururla dolu
İkisi de tüm kızların en sevdiği, en güzel, en cesur, en tatlı.

Uzakın hafif sesi olduğunda yüksek öğlen ve çok sıcaktı
Şarkı, Bayan Gray ve Bayan Charlotte ve Bayan Winslow'a duyuruldu.
O zamana kadar kim geldi, yedi kişi geri döndü. .
Şarkı söylemek daha yüksek, daha net ve sonunda gelişti
Klasik daha karanlık şarkı, "Eve gelmeyecek misin, Bill Bailey?" seçilmiş
uygun ve muazzam bir ifade ile işlendi.

Neredeyse bir kerede alay göründü. Prue ve Bartemy ileride,
Büyük kızılcık dallarının altında her zamankinden daha güzel Prue,
Geri kalanı gibi o da taşıyordu. Oswyth ve Fesleğen izledi, Wythie's
Yaz sıcaklığı ve mutluluk ile kızarmış ve parlayan yüz
Büyük beyaz, lekeli, çalıların çiçekleri altında.
Rob ve Frances, Bruce'u aralarında böldüler ve üzerinde bir çardak
Kafa, üstünde tutarak, bir çaba ile, parlak yeşilin ganimetleri
ve göz kamaştırıcı beyaz. Yedi de tazelerinin tepesinde şarkı söylüyorlardı
sesler ve hatta Azraella Teyze bunun cazibesine direnemedi
geri dön, ama pencereden onlara iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Kimsenin Bay Flinders kadar değiştiğini hiç görmedin," diye belirtti Bayan Gray
Öğle yemeğinde, misafirlerini taze bezelye için yoğun bir şekilde servis ederken. "Olumsuz
Sadece üçte ikisi yerine yarıya kadar yeri taşıyor
Kâr-ki bu gerçekten çok daha adil-ama şimdi başladı
İyi niyetli, erdem içinde yokuş yukarı gidiyor, diyor Rob, sanki sanki
Ters bir oluk. O bize gerçekten minnettar-özellikle soymak-
Polly'yi geçen kış alıyor; O ve karısı onu kurtarmamızda ısrar ediyor
hayat, ve gösterdiği duygudan çok şaşırdım ve çok mutlu oldum. "

"Anlaşmaz olmak diğer alışkanlıklar gibidir," dedi Bayan Charlotte. "Ne zaman
İnsanlar bir kez patlak veriyor ve onların
Hoş yollar kaydetti, onları arttırmak bile devam etmek oldukça kolay
günlük. Hantal insanların yarısının sadece düştüğü için olduğuna inanıyorum
bunun yoluna ve davrandıklarında garip bir şekilde bilinçli hissedin
diğer insanlar gibi. "

"Bilmelisin, kuzen barışı," dedi Rob, daha önce ve daha önce
İpucunun alındığı kahkaha ölmüştü, o
sandalyesini masadan geri itti. "Hadi, sen üç büyük erkek
Ve küçük kızlar, "diye bağırdı."
Geçti ve Baldwins dörde varır mı? Bu uzun sürmez
küçük gri evi dekore etmek için tuvaletleri yapmak
Mahkumlar-Kiku-san'ın şeridin tek başına beş dakikaya ihtiyacı var-ve almak
Onlarla tanışmak için istasyona hoş geldiniz zafer alayı.
Başka bir kek parçası olamaz, gerçekten sahip olamazsın
Bartlemy-cebinize koymadın. Yukarı atla, hepiniz! "

Rob'un genç konukları ona uysalca itaat etti ve şu anda hepsine sahipti
işte, mevcut her vazo ve kavanozu su ile doldurmak ve
Onlara-"İshak'ın Kuyudan Geri Dönen Köleleri Gibi" Bruce
Said-Kızların kızılcıkları düzenlediği serin kilerde.

Küçük gri evin kitlesel olması çok uzun sürmedi
Woodland Beauty-Ald şömineler, dar manteller, her masa ve
köşe, hepsi yıldızlı beyaz, kahverengi bloklu parlaklık ile doluydu
Kızılcık.

Rob, Wythie ve Frances'ın bir dirseğine yaslanarak hayran kalmaya geri döndü
omuzlar ve Bartlem'in sanatsalını abartarak bir gözü kapatmak
Bir taslağı inceleme şekli. "Sanırım yapacak, kardeşlerim ve
Kız kardeşler, "dedi ciddiyetle.

    _ "O bana doğum yapan küçük ev, _
    _ Hearth'e kızılcık koyduk_
    _ BAKIZI KONULAR şimdi yakınlaşıyor
    _ Köpeklere gitmekten seni canım --_

Oh, merhamet, bunun daha iyi olacağını düşündüm. BT
Bu asil düşünceyi geliştirmek için zamanım olsaydı-ama yapmalısın
Yatırma Hearth'i yanlış yazın ya da olmayacak! "Diye bağırdı Rob, felaketini getirerek
aceleci bir sonuca teşebbüs.

"Bu dakikadan daha iyi bir şey yapabilirim, ama yapmayacağım,
Çünkü dövülmekten nefret ediyorsun, "dedi Basil.

"Asla bilmiyorum," dedi Rob ve hepsi bağırdı, çünkü
ifade oldukça doğruydu.

"Şiir bana hikaye anlatmayı hatırlatıyor; devam edecek misin
Başka bir kış, Rob? Yapmalısın, çünkü bir kurumu oldun
Fayre. Eğer yapmazsanız çocuklar yürek kırılacak, "dedi Frances.

"Bilmiyorum; aşırı yorgun değilim, ama asla doğru görünmüyordu
kimsenin para kazanmam gerekmediği sürece para kazanmam için
Bundan-yeterince var! Bir kızdan para tutmak için korkunç bir şekilde nefret etmeliyim
Sahip olduğum kadar zor bir zaman geçir, "dedi Rob.

"Ama bunu yapacak başka kimse yok ve bu yüzden kimseyi yanlış yapmıyorsun.
Gerçekten durdurmak utanç verici olurdu, "diye protesto etti Frances.

"Şey, göreceğiz; bu sadece Mayıs ve çok zaman var
Karar verin-bu yeni, mübarek hayattaki her şey için daha fazla zaman
Bizim! "Ağladı Rob." Belki onu Kiku-san'ın adına devam ettiririm ve gönderirim
New York'ta hayvanlar için bir kurtarma ligi bulma geliri
Biri Boston'da-bunu sevdin, değil mi, benim sevgim küçük
Beyaz-Chrysanthemum-In-Japon? "Diye ekledi, evcil hayvanlarını yakalayarak ve
onu omzuna salladı.

"İstasyona gitmek için giyinme zamanı, çocuklar!" Bayan Gray'den
yemek odası.

"Buraya gel ve salonundaki küçük gri evi gör,"
geri aradı. "Azraella Teyze ve Kuzen Barış da."

Hemen geldiler ve yıpranmış kapı şeridi üzerinde durdular.
Yeşil kağıdında taze ve serin, yüksek, beyaz, düşük tavalı oda
Wainscoting ve beyaz boya, birkaç ince gravür ve yumuşak gri
Duvarlarda baskılar ve yıldızlı kızılcık hepsini aydınlatıyor.

Gerçekten çok güzeldi ve Bayan Gray bir hıçkırıkla nefesini tuttu
daha büyük kaybına rağmen, sevgili küçük yaşlı
Homestead onu terk etti.

Kızlar sesi yakaladı ve düşüncesini anladılar-o da öyleydi
Son zamanlarda hepsine bir sevinç, her birinin zihninin çok ötesinde olmak
onlara. Wythie, Rob ve Prue Mardy'ye koştu ve tweded
Etrafında, üçü de kollar ve ona sarıldı.

"Güvende var ve birbirimiz var," diye fısıldadı Sweet Oswyth.

"Bu hayatımın en güzel baharı," dedi Prue, ciddiyetle. "Ve
Kışın yaz tekrar düşünmeye cesaret edemedim. "

"Bir grup minnettar griye bakın," dedi Rob, küçük bir gözyaşı atarak
Herkes orada olduğundan şüphelenmeden önce parlak gözlerinden,
Ve gülmek. "Küçük grimiz hakkında mükemmel kazlar değil miyiz
ev? Eski bir feodal, atalar olsaydı daha çok sevemezdik
Kale-daha büyük olsa da. "

"Küçük gri ev için üç tezahürat ve üç alkış için
Minnettar Griler! "Diye bağırdı Bruce, ilhamla. "Bu kadar görkemli zamanlar geçirdiğimiz ev için ve insanlar için
Tüm dünyanın en iyisini seviyoruz, "diye ekledi fesleğen, yarım bakışla
Wythie.

"Değişiklik taşındı!" diye bağırdı Bruce, Rob'a açık bir bakışla.

Açık pencereler, bahçedeki çiftçi flinders'a tezahürat yaptı,
Ve dinlemek için çalışmayı bıraktı, çapasına yaslandı ve gülümseyerek
Kendini uculanmamış iyi huylu.

"Şey, sonunda küçük gri evde mutlu günler yapıyorlar" diye
dedi yüksek sesle. "Ve merhamet etmeyi ilan ediyorum, onları hak ediyorlar! Hiç şüphe yok
Hepsi onları hak ediyor. "




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Page 129 Açıkça değişti (hacı anneler dokuma ve eğildi)

Page 260 Cousn Kuzen olarak değiştirildi (Kuzen Barışı İster)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE GREY HOUSE***


******* This file should be named 48363.txt or 48363.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/3/6/48363


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

