*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Spring Harvest (Bir Bahar Hasadı)
Yazar: Geoffrey Bache Smith
Yayın Tarihi: February 26, 2015 [EBook #48371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            A Spring Harvest




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: A Spring Harvest
Author: Geoffrey Bache Smith
Release Date: February 26, 2015 [EBook #48371]
Reposted: March 07, 2015 [textual corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPRING HARVEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Dunning tarafından üretilmiştir.

British Library tarafından yapılan taramalara dayanmaktadır.

Bir Bahar Hasadı

ANNESİNE

Geoffrey Bache Smith

18 Ekim 1894'te doğdu

Corpus Christi College, Oxford'a Sergici olarak girdi
Ekim 1913

Komiserlik Aldı
Ocak 1915

Warlencourt, Fransa'da yaralarından öldü
3 Aralık 1916

Bir Bahar Hasadı


Geoffrey Bache Smith tarafından

Lancashire Fusiliers'ta Eski Teğmen

Erskine Macdonald, Ltd.

Londra, W.C.1

_Tüm Hakları Saklıdır_

_İlk olarak Haziran 1918'de yayınlandı_

Not

Bu kitabın şiirleri çok farklı zamanlarda yazılmıştır, biri ("Denizin Üzerindeki Rüzgar") sanırım 1910 gibi erken bir tarihte yazılmıştır, ancak burada verildikleri sıra kronolojik değildir, çünkü üçüncü bölüm yalnızca şiirlerden oluşmaktadır Savaşın patlak vermesinden sonra yazılmıştır. Bunlardan bazıları İngiltere'de (özellikle Oxford'da), bazıları Galler'de
ve birçoğu Kasım 1915'ten Aralık 1916'ya kadar Fransa'da bir yıl boyunca yazılmıştır ve bu süre Mayıs ortasında bir izinle kesilmiştir.

Burada sona yerleştirilen "Sofokles'in Cenazesi" savaştan önce başlamış ve daha sonra garip zamanlarda ve çeşitli koşullarda devam etmiştir; son versiyon bana siperlerden gönderilmiştir.

Bu birkaç gerçeğin ötesinde, yazarlarının bıraktığı haliyle burada basılanlar dışında hiçbir önsöz ve hiçbir _envoi_'ye gerek yoktur.

J. R. R. T.

1918.

İçindekiler

Not ............................................................ 7
İçindekiler ........................................................ 9
I. İki Efsane .................................................. 13
Glastonbury ................................................... 13
Efsane .......................................................... 21
II. İlk Şiirler ................................................. 24
Kafiye ........................................................... 24
Bir Elzevir Cicero'ya ........................................... 26
Bir Düerer'e Antwerp Limanı Çizimi ......................... 27
Saf Virginia ................................................. 28
Hiç Anlatmadığım Bir Hikayenin Önsözü ........................ 29
Bir Sone ...................................................... 30
"Hepsi Kara Ülkedeydi" ............................ 31
Bir Piyaniste ............................................................ 32
Bir Parça ..................................................... 33
Deniz Gelincikleri ..................................................... 34
"Ah, Vahşi Batı Rüzgarı'nın Şarkısını Söyle Bana" ..................... 35
AEre Perennius .................................................. 36
Eski Krallar .................................................. 37
"Hazineleri Olan Krallar Vardır" ............................ 38
Bir Çalışma ....................................................... 39
Münzevi ................................................... 40
Yaşlıların Evi .............................................. 41
Güneybatı Rüzgarı ............................................ 42
Schumann: Erstes Verlust .................................. 43
"Altın Bir Gökyüzüne Karşı Karanlık Dallar" ............................ 44
"Karanlığın Rüzgarı" .................................. 45
Yaratıcı Spiritus .............................................. 46
Deniz Üzerindeki Rüzgar ............................................. 47
Tepelerdeki Şarkılar ............................................ 48
III. Son Şiirler ve "Sofokles'in Cenazesi" ................... 49
"Zamana boyun eğen bizler" ......................... 49
Anglia Valida in Senectute .................................... 50
"Babalarımızın bize bıraktığı Dünya karanlıktır" ....................... 51
Uyanış ..................................................... 52
Ave atque Vale ................................................. 53
"O, biri Yedi Tepe'den indi" ........................... 55
İngiliz Donanmasına Sone ..................................... 57
Son Buluşma ............................................. 58
Yeni Çağ ve Eski Çağ ............................................. 59
Kültürlülere ............................................... 60
Sonradan ..................................................... 61
Domum redit Poeta .............................................. 62
Anılar ........................................................... 63
Şefaat .................................................. 64
Nisan 1916 .................................................... 65
"Tepelerin ve Çukurların Üzerinde Yeşil" ............................ 66
Sone ........................................................ 67
"Savaşın Şeytanları Uzun Süre Dans Edecek" ............................ 68
R. Q. G. için .................................................. 69
"Güneş, Gölge ve Baharın Rüzgarları" .......................... 70
"Nazik Gözlerin Sessiz Hikayelerini Anlatalım" ...................... 71
"Şiirsel Ateşi Kurtarın" .......................................... 72
Sofokles'in Cenazesi ....................................... 73
"Bu yüzden Kalemi Bırakıyoruz" ...................................... 78

_Eğer_ dokuz İlham Perisi'nden biri varsa
_Tamamlanmayı_ değil _İradeyi_ sever,
Ve sade azizden çok düşkün günahkarı:
Yıllarla süslenmiş, yetersiz kalıntıları sever,
Tüm yüce saraylardan daha iyi:
Ona bu şımarık demeti adıyorum
Zamanın hasadına henüz gelmiş.

Burada Magdalen'de bir pencere var
Bileşen, bence, Mars'ın
Dağıttığı parçalardan. Yine de dizelerim
Anıların ve yarı söylenmiş rüyaların bileşimi
Uygun bir düzenleme olmadan bir araya getirilmiş,
Bu çok daha farklı olabilirdi, ama Mars
Dağıttı ve acımasız sopasıyla onları taciz etti.

I. İki Efsane

Glastonbury

_Oraya_ inleyen ormanlardan Bedivere geldi,
Bir kış gününün kasvetli başlangıcında,
Yorgun ve yolculuktan lekelenmiş ve kalbi hasta,
Son kavgada aldığı büyük bir yarayla
Önce yanında durdu ve Kral'ın gidişini izledi
Uzun, sessiz bataklıkların aşağısına:
Ve bütün dünya üzgündü ve gökyüzü kasvetliydi,
Ve rüzgar haykırdı ve kalan yaprakları kovaladı
Gemiler gibi, fırtınanın savurduğu okyanusun dövdüğü ve kabarttığı,
Ve fırtınadan önce uçup giden ve denizcilerin korktuğu.

Böylece sonunda bir inziva yeri buldu
Küçük bir tepenin ve kış esintisinde zayıf dalları büken ağaçların yakınında;
Ve dizginleri çekti, eğildi ve kapıyı vurdu:
Sonra hemen bir münzevi bilge çıktı
Ve onun inmesine yardım etti, çok çalışarak:
Doğrudan içeri girdiler, ama Bedivere topal olduğu için
Açık kapıya tökezledi ve bayıldı,
Ve düşecekti, ama münzevi yakaladı
Ve onu nazikçe yatırdı; sonra aceleyle
Büyük bir sandıktan bir içki getirdi ve geldi
İçebilsin diye, ve böylece yarasını gördü.

Bedivere uzun süre yaşam ve ölüm arasında yattı,
Fırtınalı bir yükseklikteki yırtık bir yolcu gibi
Bir rüzgar ve diğeri arasında: nefesi
daha hafif gelene ve refaha kavuşana kadar. Sonra uyudu
Onu yatıştırıcı, yumuşak ve derin sularda yıkadı,
Ve ışığın doğuşuyla onu sağlam bıraktı,
Böylece yaşlı adamı gördü ve
Kim olduğunu ve nereden geldiğini anlatmasını istedi. Bunun üzerine eski gözler bir kez daha ateşlendi:
"Ben, ben Arthur'un piskoposuydum, sarayında
Ve kilisesinde hizmet ettim ve oradan
Sonunda bütün her şey altüst olduğunda
Öfke ve kötü niyetlerle, hemen aradım
Ölebileceğim bir yer, çok zayıf büyümüş
Yıllarıma yeni bir başlangıç ​​katlanmak için
Bir zamanlar geçmiş kaybolmuş ve gözyaşlarına boğulmuşken.
Buraya geldim, zamanın şafağında
Soluk insanlar, taşların bile unuttuğu,
Yaşadıkları, sevdikleri ve savaştıkları ve bilmeceli kırağıyı dokudukları
Gizemli bir şekilde kurulmuş bir göl adasında.
Geçtiler ve çağlar sonra
Gezgin aziz Joseph geldi (o bile
Tanrı'nın zayıf bedenine bakan ve
Baharatlı kokulu keten giysilere kaydolan).
Kaseyi getirdi, şimdi yeryüzünden kayboldu
Yuvarlak Masaya yıkım getirdi,
Çünkü birçokları kendilerini değersiz gördü
Ve boşuna aradılar ve yok oldular "burada buldular."

Sonra Bedivere: "Ah Kral! Gördüm
Savaşın durdurulamaz ezici dalgasını:
Ve karşıt sancaklar açıldığında
Arthur'un ve onun alçak oğlu Mordred'in,
Savaşın gürültüsü henüz başlamadan
Müjdecilerin dünyaya haykırdığını duydum:

"'Solgun armonileri arayanlar
Rüzgarın asla esmediği, yumuşak güneyden başka:
Sesli denizlerde ticaret yapanlar
Ve ne neşesiz yağmurlardan, ne de kavurucu kuraklıktan korkmayanlar:

"'Zengin, olgunlaşmış ürünleri
Söz ve ölçünün, kırağıya kadar, gururlanana kadar yığanlar,
Doğrudan sıçrayan dağ tepelerini hor gördüler
Ve havada ve parçalanmış bulutta kayboldular:

"'Savaşın tehlikeli bir hayatını yaşayanlar
Konuşmaları cesur sözler ve baş döndürücü övünmeler olanlar
Daha önce bilinmeyen çekişme ve ölüm için,
Gelin, cephedeki ordulara toplanın.'

"Sislerin içinde son belirsiz savaşı gördüm
Orada, çorak kumların kasvetli bir çoraklığı
Bu güzel ülkenin son fersahlarını işaretler;
Vurduğumuz düşmanı veya aklımızı zor gördük
Hangi partinin üstünlüğü vardı: ince hayaletler gibi
Lethe kıyılarını doldurmaya uygun savaşçılar
Vuruldu ve yenildi veya düştü, görülmeden, ağlanmadan;
Ve yabancı umutlar, hayatlar, halklar, yabancı inançlar
Hepsi o ıssız kıyılarda şaşkına dönmüştü.
Ve sis her zaman kaynadı ve dalgalar
Boş bir ilahiyi sürdürdü, sonunu yas tutarken
Tüm insanlığın ve yaratılmış zamanın.
Orada kaç düşman veya dost düştü
Bilmiyorum, sadece karanlık çöktüğünde
Ve sis dağıldığında, sonunda Kralı buldum,
Zırhı ve yüzü kan ve sümükle kirlenmişti,
Ve gözlerindeki eski alev sönüyordu.

"Onu yaparken gördüm Mızrağıyla Mordred,
Ve 'Ölüm bana, hayat bana,' diye haykırdı,
Lanetli şeyi yapan o yaşamayacak,
Eskimiş çekişmeye korkunç bir son verdi.
Birlikte düştüklerini ve yaklaştıklarını gördüm.
Kralın ölümcül şekilde yaralandığını biliyordum.

"Sonra giderek artan bir acıyla nefesini çekerken
Baktım ve uzun, siyah bir mavna gördüm,
Suların üzerinden, gezgin bir ruh gibi
Acılı diyardan geri döndü, bir zamanlar bildiği eski, sevilen yerleri görmek için.
Ve sığlıklara dokunduğunda
Ölen Arthur'u emrettiği gibi taşıdım ve orada
Onu karanlık formların arasına yerleştirdim: Kimin olduklarını söyleyemedim; ve ağladım ve veda ettim."

Sonra münzevi konuştu: "Şu kapının ötesinde
Eski ve yıpranmış bir şapel var,
Ve orada eski günlerde tapınılırdı
Kral oğulları. Buraya gelmeden önceki gece
Ayak sesleriyle uyandım.
Ve dışarı baktım ve bir bedenin
Peçeli figürler tarafından taşındığını gördüm, nereye gittiğini biliyorlardı,
Şapelin girişinde. Aşağı indim
Ve bir mezar kazdıklarını gördüm, çoğu
Aziz bir yaşam süren veya doğuştan kral olan birine uygundu:
Bir yirmi kişi gibi görünüyorlardı ve yanan mumların ışığında
Her birinin gözyaşlarıyla elbisesini ıslattığını gördüm
Cesedi bekleyen toprağa gömmeden önce,
Sonra dua ettiler ve böylece geceye doğru dışarı çıktılar."

Bunun üzerine ikisi de ayağa kalktı ve hemen
Eski, loş şapele doğru yürüdüler ve gördüler
Altında bedenin uzandığı taş:
Diz çöküp hepsini dikkatle taradılar ve
Altın harflerle kazınmış, _"Arcturus_
_Rex Quondamque Futurus" yazdılar. "_

Bedivere dedi ki:
"Tanrıya şükür bu ses bize kaldı;
Şimdi aklıma bir kehanet geliyor
Uzun zaman önce bir gösterişli yılda söylenmiş,
Arthur'un nasıl ölümden kaçması gerektiği
Ve tepelerin altında, derin mağaralarda yatmalı
Ya da peri denizlerinin kırıldığı bir kıyıda:
Etrafında tüm savaşçıları uyuyacak,
Büyük bir çanın sesiyle uyanacaklar
Eski düşman ne zaman ölüm ve zarar yayacak
Eski diyarına ve son felaketlere
Geçecek onu; kendi muzaffer kolu
Nefret ve düşmanlardan kurtulacak."

Öyleyse onları bırakalım, her baş, uyanan baharın genç güneş ışığı-altınıyla
sararmış bir şekilde.

Sonra, bir akşam, aceleci ayak sesleri
Kapıdan dışarı çıktı ve hemen açıldı,
İçeride kimin durduğunu gördüler ve her biri
Yıllar, çekişme ve utançla hiç acımamış yüz,
Kış gecelerinde ay kadar soluk,
Eylül sisi gibi rüya gören derin gözlerle,
Ya da savaş şehvetiyle aydınlanmış, çok az kişinin
Bakıp unuttuğu gözler; böyle geldi
Ölümsüz savaşların kahramanı Lancelot,
Altın günlerin altın şövalyesi Lancelot.

"Nereden geldin, Lancelot?" "Hatta
Kraliçeden,
O kraliçeden, şimdi bir manastırın gölgesi olan
Hapis ediyor ve karanlık ve hüzünlü bir örtü
Onları sarıyor kaşlar, eski günlerde görülen
En kudretli, her zaman yapılmış olanla gururlu
Hain dürüst ve yiğit zayıf.

"Yine de onun şekline her zaman yapışır
Ve her zaman yapışacaktır, kadim zarafet,
Akşam güneşi gibi su birikintisinde kalır:
Ve tüm yaratılmış şeylerin sonuna kadar
Biri bulunacak, iz sürmeye çalışacak
Guinevere'nin ölümsüz güzelliğini.

"Eski coşkularımdan beni mahrum etmeyecek mi
Camelot'ta, kadim duvarların altında,
Gölgeli patikalarda ve mermer teraslarda
Gül kokulu, sonsuz güneş ışığının düştüğü yerde.
Ama ah! Son uzun öpücük yakalanır ve verilir,
Ve o dipsiz gözlerdeki son bakış,
Tutkulu son kucaklaşma soğukça parçalanır,
Ve her şey kederdir, acımasız gökyüzünün altında.

"Yanmış ocağın tanrıları, başıboş rüzgar,
Uzun zaman önce kaybolan soluk şafakların tanrıları,
Çorak ağacın tanrıları, solmuş yaprak.
Solmuş çiçek ve toplanmayan demet,
Vahşi çağların akışında yarı unutulmuş tanrılar
Seninim, seninim, hepsi boşuna günah işledi."

İlkbahar, yaz geçti ve sonbahar yağmuru
Çılgın dereleri kabarttı, ta ki buz gibi yıl
Buzlu elini uzatıp tekrar kavrayana kadar.
Yine asılı bulutlar vuruldu ve toplandı
Kış rüzgarları tarafından, ta ki gökyüzü açılana kadar,
Ve geceler dondu ve tüm dünya
Yeni doğan güneşe parıldayarak uzandı.

Ta ki o mevsim gelene kadar, ciddi günler
Dünyada başlayan saltanatı
En kutsanmış Çocuğun, tüm yollar
Bağlıyken ve tüm tarlalar karla beyazken. Sonra öğle vakti kilisede üçü
Sessiz dualarını sundular ve böylece
Çıkıp saflığa baktılar,
Ve tarlaların hepsinin bembeyaz olduğunu görünce
Lancelot ruhunda inledi ve şöyle dedi: "Ne kadar da acı
Ve bir günahkarın gözüne hiç de neşeli gelmiyor
Bu sevgili topraklar, karın ayak basılmamış olduğu yerde.
Bir zamanlar Tanrı'nın gözleri önünde
Ruhum lekesiz yatıyordu; artık yok."

"Cesaret, oğlum ve sabır," dedi bilge;
Hiçbir günah yoktur ki lekesi kaybolmasın
Tanrı'nın ve sevgili Oğlu'nun büyük sevgisi sayesinde. Tövbe et ve affedil: bil ki hiç kimse
Onun tahtı önünde dava açmayacak ve boşuna dava açmayacak,
Ve onu taşıyan kişi dua etmeye ve gözyaşlarına dönerse
Sayfadan tek bir isim silinmeyecek."

Sonra Lancelot: "Yılların hikayesi boyunca
Hala özlenen dünyanın önünde kalan
Bedenimi alsam da, Kendimi öldürmek ve yeniden doğmuş bir doğum elde etmek için çabalamalıyım,
Ne yazık ki hepsi boşuna ve faydasız olurdu.
Gerçekten, buraya geldiğimde
Tanrı'ya sövdüm, ruhumu kaybettiğimi
Ve hiçbir şey kazanmadım: ta ki göksel bir lütuf
Beni sarana kadar, yarı bütün bir hasta gibi,
Ve şimdi kederim sadece eski günah için. Ama ah, ne çizmesi? Bak, bu çorak ağaç
(Kapının yanında büyüyen bir çalıya dokundu),
Bu ağaç, bence,
ilahi kapılardan geçip içeri girmeden önce
tomurcuklanacak ve çiçek açacak
Hiçbir zaman göremeyeceğim güzel ülkeye."

Ama konuşurken bile, Tanrı'nın eli
Karanlık dallarda çalıştı ve hemen
Hepsi özsu, tomurcuk ve yaprakla yeşillendi,
Baharın tam emriyle
Patladı ve kısa sürede her narin dal neşeliydi
Kış esintisinde başını sallayan çiçeklerle
(Eskiden peygamberin asası böyle açardı),
Ve Lancelot durdu ve harika şeyi gördü.

Sonra münzevi yumuşak bir şekilde konuştu, "Şimdi keder
Azarlandı ve keder tortuyla birlikte atıldı;
Çünkü Tanrı yaşayanları görür, ölüleri değil;
Ve bir çocuğun suretine bürünen
Sadece tövbeyi ve sarkık başı sever,
Sevinçten şarkı söylemedi mi, gülümsemedi mi?"

Böylece birlikte yaşlandılar ve yıllar
Artık gözyaşlarının kadehini dudaklarına bastırmadı
(Belki de hepsini tüketmişlerdi). Ve her zamankinden daha az
Her şey ölümlü görünüyordu, sessizlikte olduğu gibi
Sonsuz gizemleri düşündüler
(Tüm doğan insanların en asil mirası),
Şafak yüzüne yazılmış olanlar gibi,
Ya da ay ışığının aydınlattığı bir gecenin ihtişamında,
Ya da sonbahar kırlangıcının güneye uçuşunda,
Ya da huzursuz denizlerin kırılmasında:
Ya da altın rengi günlerin zengin, kutsal rüyalarını gördüler
Kral henüz gençken ve güneş ışığı düşerken
Eski Camelot'un çardağına ve çatısına:
Zafer borusu ve şükran çanı,
Her şey şarkı, kahkaha ve övgüyken,
Hatta lanetli şey henüz hayır.

Sonra zamanın soğuk sislerinden belirirdi
Yüzler ve biçimler hâlâ hatırlanıyordu,
Kral ve Guinevere ve Galahad,
Eşsiz bir arayışa ve korkunçluğa at süren,
Kay, ateşin alevi kadar hızlı ve telaşlı,
Ve nazik Percival, ki vermek onu mutlu etti;
Merlin, bilmeceli kafiyenin yaratıcısı,
Ve Gawain, kötülüğün sessiz habercisi.

Böylece gün karanlığa doğru yaklaşırken,
Her zaman barışa doğru büyük rüzgarın yankılanan nefesi,
Ve her zaman daha uzak kıyıya doğru gemi
Karanlık, sessiz ölüm diyarına doğru çekildiler.

Eski saray salonlarından çok uzakta
Bir zamanlar görkemli ve boş bir hayat yaşadıkları
Şimdi ise dağınık taşlar ve yıkılmış duvarlar
Yumuşak bir vadide veya yankılanan anayolda,

Yayılan otların altında ve çok derinlerde
Üçü de yatıyor, sabahların asla
Açılmadığı, sersem gözlerinin kapılarını
Ne de ölümlü ayak seslerinin uykularını böldüğü

Ve hemen yanı başlarında Arthur yatıyor, o bile
Bir zamanlar Kral olan ve yine olacak.

Efsane

_Gri,_ eski manastırları hala görebilirsiniz,
Batı denizinin üzerindeki o yüksek ovada:
Bir veya iki kırık kemer, birkaç aşınmış taş
Birbirinin üzerine yığılmış ve döşeme için
Uzun otların arasında düzensiz parçalar:
Her zaman yeşil olan çimen, kış ve yaz,
Uzun zamandır unutulmuş mezarlarda yetişen çimen.

Uzun zaman önce bir bahar sabahıydı,
Mavi gökyüzü ve bembeyaz bulutların olduğu bir sabah,
Ve şarkı söyleyen kuşlar, ve şarkı söyleyen dereler ve ormanlar,
Gümüş gibi parlayan, ama yeşile bulanmamış:
Ovadaki bir manastırın kardeşleri,
--Şimdi harabe olan şeyin hala sağlam olduğu--
Kutsal kardeşlerin yapması gerektiği gibi çalışıyorlardı,
Sessizce ve huzur içinde: ve yaşlılar,
Manastırda yürüyorlardı ve bazıları, daha da yaşlı,
Çalışmak veya rüya görmek için çok yaşlı, güneş ışığında oturuyorlardı,
Yakında bir daha görmeyecekleri güneş ışığı.

Ve tepedeki ormandan geldi,
Bir keşişin solgun kıyafetine bürünmüş,
Manastırın girişinden içeri giren:
Yüzü baharın yüzünden daha parlaktı,
Ve sevinç, ruhunda olduğu gibi yürüyüşündeydi.

Ve manastırda dolaşan bazıları ona bakmak için durdular
,
Ve bir iş için giden biri kaldı,
Ve çalışan bazıları işlerini bırakıp geldiler
Etrafına toplandılar ve konuştu ve dedi ki:

"Çok güzel altın sabah
Şu ormanda kaybolmuşum gibi,
Ve en büyük arpçıların yaptığından daha ilahi bir müzik duydum,

Çünkü önümde tatlı bir kuş şarkı söylüyordu
Kahkaha ve gözyaşı şarkıları. Sevdiğim ve özlediğim her şey,
Yıllarımı ölçerken.

Kutsanmış kıyılardan ve altınlardan
Eski, sönük kahramanların olduğu yerden,
Gün batımı ihtişamının uzak adalarından,
Batı denizinin ötesine kurulmuş.

Mesih ve Meryem Ana'dan
Yedi melekleri dinleyerek
Altın arp tellerini çalarak
Yüksek Cennetin uzak avlularında."

Böylece yanlarında durup onun konuşmasını dinlediler,
Ritmikti, çünkü o büyük sevinç ruhundaydı:
Ama onlar nereden ve kim olduğunu merak ederken,
Gözlerini etrafına çevirdi ve titreyerek haykırdı:
"Siz kimsiniz ki, kardeşlerim olduğunuzu sanıyordum?
Yabancılar ve yabancıların oğulları! Neredeler
Daha bir saat önce arkamda bıraktım?"
Sonra kalabalığın arasında fısıldaşmalar oldu,
Ve biraz da merak etme ve biraz da alay;
Ta ki konuşan, gözlerinde acıyla,
Bağıran: "Beni bir hücreye götürün, dua edeyim."
Bitti ve altın öğleden sonra
Bir kardeş içeri girdi ve içeride kimseyi bulamadı,
Sadece solgun bir keşiş elbisesi ve çok fazla toz,
Mezarda parçalanmış bir beden gibi.

Ve bu şeylerin ne olabileceğini merak ederken,
Sonunda en yaşlısı konuştu,
Ruhunda yüzlerce kış yüküyle:
"Hatırlıyorum, yıllarım gençken,
Yaşlı keşişlerin dediğini duyardım, biri buradan gitti
Dünyada bahar varken, şimdi olduğu gibi,
Yaklaşık seksen yıl önce ve görülmedi
Tekrar, tüm ülkede arama yapılmasına rağmen."

Ve bazıları bunun aynı olduğuna inandı ve hepsi
Unuttu bir gecenin sessiz emeğinde.
Bir kişi hariç, gören ve görüp anlayan,
Ve Yüce Tanrı'nın daha büyük ihtişamı için
Hikayeyi güçlü bir kitaba yazdı,
Ve kuşu dinleyen yaşlı azizi çizdi
Parlak renklerle, ve hala okuyabilir ve görebilirsiniz.

II. İlk Şiirler

Kaide

_Ey bilgin_ gri, sessiz gözlerle,
Karakterli sayfaları okurken, parlak
Uzun bir mumun titrek ışığıyla,
Gökyüzünün altındaki bir kule odasında;
Ey bilgin, dilbilgisi konusunda bilgili,
Gördüğüm çeşitli şeyleri gördün mü?

Çarpıcı seslerin saatlere meydan okuduğu izlenen kulelerin biçimlerini gördün mü:
Çökük ağaç dalları, zifiri siyah
Uzun, rüzgarın sürüklediği enkaza karşı
Koşarak ilerleyen, titreyen bulutların, ki yarışan
Her zaman soluk ayın yüzünde?

Acele eden ayakların ayak seslerini duydun mu? Orada, gölgeli sokakta,
Keskin çığlıklar duydun mu ve alevi gördün mü
Gümüş çeliğin, tehlikeli bir oyunda,
İnsanların oynaması için tehlikeli bir oyun,
Gündüzün arayan gözlerinden saklı?

Büyük uyanış nefesini duydun mu,
Azizleri ölümden çağıran trompet gibi,
Esen vahşi, görkemli rüzgarın
Her insanın bildiği yüksek ve görkemli
Uzak, ah, uzakta deniz,
Kırılan, mırıldanan, sert ve özgür?

Bütün bunları duyuyorum ve görüyorum,
Ben, bir dilbilgisi bilgini:
Hepsi eski kitaplarda yazılı
Açık, tam olarak, ve bakan
Geceyi ve değişen denizi bulur,
Geçmiş yılları ve gelecek yılları:
(Yorulmaz gözlerle arayan
Göklerin altındaki bir kule odasında)
Tutku ve sevinç, ve üzüntü ve kahkaha,
Yaşam ve ölüm ve bundan sonraki şeyler.

Elzevir Cicero'ya

_Tozla kaplı_ bir kitap, çok az insanın bildiği,
Çok az insanın anladığı gibi
Eski, tarihi bir ülkenin ihtişamı
Çağların vahşi akıntısında,
Yüzyıllar önce eski bilginler
Seni avuçlarının içine alıp okşamadılar mı,
O sırada sessiz, şefkatli gözlerle taradılar
Sayfalarını, şimdi sararmış, sonra kar gibi beyaz?

Bir ses var, her kelimende haykırıyor,
En büyük ihtişamdan sonra gelen ondan
Gri yoldan karanlığa ve gözyaşlarına;
Durgun vadilerde duyulan uzak denizler gibi bir ses,
Aşktan, ölümden, umuttan ve şöhretten
Yılların değişmesiyle değişmeyenlerden. Bir Duerer Çizimine Antwerp Limanı

Duerer'in sihirli eliyle _çizilmiş_,
Şimşek gibi, berrak sayfaya çizilmiş,
Kaba, dikkatsiz çizgiler, öyle bilge bir büyücülükle
Yine de bütünüyle güzeldi, nasıl olduğunu bilmiyorum:
Çökük direkli ve çıplak, denizden etkilenmiş pruvalı gemiler,
Aylak, ama yakında tekrar anakarayı süpürecek
Eski tüccarların kazancının hızlı hizmetinde,
Neredesiniz şimdi, ah, neredesiniz şimdi?
Hepiniz gittiniz ve çok uzun süre kayboldunuz,
Öyküsel savaşlarda büyük bir ihtişamla batırıldınız,
Ya da vahşi dalgaların sıçrayarak fethettiği:
Ve yine de senin resmini seviyoruz, bir şarkı gibi
Eski günleri ve yüceliği anlatan, çünkü
Yaşlı Duerer bir kez sana baktı ve gülümsedi.

Saf Virginia

York Nehri Geri Dönüyor

Sabah esintisinde kaybolan duman gibi
Dünyanın ilk başlangıçları geçti,
Zaman tomurcuk gibi kıvrılmışken,
Ve karaların ve denizlerin sınırı nadirdi;
Duman gibi, duman gibi İbranice ve Helence'nin bileşik kehanetleri hepsi sarıldı,
Gerçekleşti ya da unutuldu ve boş yere fırlatıldı
Bu şekilde veya o şekilde, büyük rüzgarlar istediği gibi:
Evet, ve bu lezzetli otun dumanı gibi
Meraklı zihnin tahmin edebileceği garip yollarla getirildi,
Papağan ve leoparın olduğu yerden,
Düşüncelerim, güçlü olmalı, dizginlenecek yıllar
Yukarı çıkıp hiçliğe karışacak
Enfes bir kokunun mavi bulutunda.

Hiç Anlatmadığım Bir Hikayenin Önsözü

_Burada_ rüzgarlı kalelerden eser yok
Gururlu kralların yaşadığı, demir bir elle
Savaş veya adalet dağıtan: burada tarih yok
Şarap rengi denizlerde cesur gemilerin
Yabancı topraklardan geçen ve boğazları aşan
Mumyalanmış adalar arasında: burada şarkı yok
Savaşta şarkı söyleyecekleri ve hatırlayacakları
Ateşin yanında yaşlı ve gri olduklarında:
Sadece tepelerden toplanan bir hikaye
Ve unutulmuş günlerin ağlayan rüzgarı,
Fısıldayacak bir hikaye, "Her şey değişir--
Çünkü arkadaşlar kayıtsızlaşır ve aşklar
Sabah bir rüya gibi ölür: Acı
Doğan tüm insanların kesin mirasıdır,
Ve sadece o gerçekleri görür, dışarı bakan
Büyük, gök kubbeli bir tepeden, düşünmeden
Hızlı surlarla çevrili şehirleri veya insanların işlerini,
Ama bakışlarını dağların tepelerine
Ve cennetin anlaşılmaz mavisine
Yalnızca Değişen yıllarla değişme"----
Kendini eski bir ayakkabıyla saran
Ve pelerinine sarınmış ve batıdan uzaklaşmış bir hikaye.

Bir Sone

_Bir adamın yüreğini alan bir rüzgar vardır,
İlkbaharın son günlerinde taze bir rüzgar,
Nefret ve savaş ve her kötü şey
Yüksek Cennetin geniş kemerleri
Toz gibi görünür ve hesaba katılması gerekenden daha azdır
Geçen bir kanadın uğursuz dokunuşları:
Kendine kral diyen Kader,
Pan'ın şarkısı için tamamen unutulur:
Neden? Çünkü kuşların cıvıltısı
Şimdiye kadar söylenmiş en iyi müziktir,
Çünkü ağaçların sesi daha iyi kelimeler bulur
Her zamankinden daha şairin yüreğinin tellerinden koparılmış:
Çünkü tüm bilgelik ve tüm dilbilgisi
Tarlalara yazılmıştır, Ey çok açık bir şekilde görülebilir.

"Her şey Kara Ülke'deydi"

Her şey Kara Ülke'deydi,
Yılın tatlısı ne zaman olmalı,
Bir ağaç gördüm, hepsi zayıf ve gri,
Bir kış gününün farkındaymış gibi:
Ve yalnız bir kuş konmuştu
En üst dalına,
Benim düşünceme göre daha tatlıydı
Bir kralın ozanından.

Bir Piyaniste

_Başkalarının parmakları tuşlara dokunduğunda
Sonra en hüzünlü ağıtlar
Havada kovalanır ve koşar
Pandemonium gibi başlar.
Zorlanmış ritim ve yanlış akor
Durmaksızın akar;
Sonra iç çekişler duyulur ve insanlar ayrılır
Bilge hekimin sanatını aramaya,
Ya da sessizlik ve biraz rahatlama,
Başkalarının parmakları tuşlara dokunduğunda. Parmakların tuşlara dokunduğunda
Dinle, yaz denizlerinin yumuşak sesleri
En güzel melodide
Hoş havada fısılda,
Ya da kıvrımlı bir dağ deresi
Soluk ay ışığına parıldar,
Ya da bir esinti tepeleri hareketlendirir
Bir koruluktaki ilkbahar karaçamlarının,
Ya da rüzgarlar serbest bırakılır ve savrulur
Harikalarla dolu dünyada
Ölümsüz armonilerle,
Parmakların tuşlara dokunduğunda.

Bir Parça

----

_Ve_ bazıları büyük bir rüzgarla indi
Gri, telaşlı gökyüzünün altında
Uzun dalgaların dövdüğü kıyının
Ebediyen çığlık attığı ve ağladığı yere.

Ey, emeklerini, kaygılarını bir kenara at,
Birisi denizden,
Köpüren ve savrulan büyük dalgalardan,
Ve kaçan beyaz bulutlardan bahsederken:
Yorgunluğumuzu unutalım,
Günah işlediğimizi unutalım,
Öyleyse yelken açalım, ne önemi var
Ölüm rüzgara biniyorsa?

Gökyüzünden gelen fırtına, denizden gelen fırtına
Onlar dururken üzerlerine vursun,
Ve içlerinde büyük bir özlem belirdi
Kükreyen selden geçmek için. . . .

Deniz Gelincikleri

_'Issız topraklar ve çöl sahilleri arasında,
Hiçbir rüzgarın esmediği ve hiçbir dalganın ulaşmadığı yerde,
Burada batık bir bölge tutuyoruz,
Sonsuz uykunun örülmüş hileleriyle;
Solgun yeşilin bükülmüş saplarımız,
Soluk çiçeklerimiz hangi güneşi gördü?
Ve büyülü nefesimizi tadan
Adının ölüm olduğu uykuyu uyuyacak.

Vahşi bulutlar başımın üstünde koşturuyor,
Vahşi rüzgarın sesi yüksek ve korkunç,
Ölümün çanını çalıyor,
Yine de burada her zaman sessizlik ve kasvet var.
Ve büyük bir özlem beni ele geçiriyor
Esaretimi kırmak ve özgür olmak,
Rüzgarların ve suların çekişmesine bakmak,
Ve burun deliklerime hayat nefesini solumak.
Bana loş ve uykulu bir rahatlık verme,
Ama yankılanan fırtına ve zorlu denizler,
Huzurlu ve sıkıntısız yıllar değil,
Ama emek, savaş, tutku ve gözyaşları.
Ve ben yiğitçe bir mücadelede düşeceğim,
Ve yüce, uzaklarda görülen bir yükseklikte uzanacağım.

Ama nasıl patlatacağız bu hapishane bantlarını,
Görünmeyen ruh elleriyle dövülmüş?

Ah, hapishane bantlarımızı patlatmaya çalışma
Görünmeyen ruh elleriyle dövülmüş.
Çatışan savaş ve zorlu deniz,
Bunlar başkaları içindir, senin için değil. Sen fırtına, tutku ve savaş aşığısın
Büyülü çemberimizi bir daha asla bozma.

"Ah, bana Vahşi Batı Rüzgârı'nın Şarkısını Söyle"

_Ah, bana Vahşi Batı Rüzgârı'nın Şarkısını Söyle,
Ve onun büyük deniz hırpalayıcı savurganı,
Bakır tenli,
Patlayan bir yelkenle uçan,
Buğulu beyaz bulutları görüyorlar,
Uzak tepeleri gölgeleyen,
Ve garip bir zevkle dolu,
Eski dertleri silkeleyip atarken.

Ah, bana emin ve sert bir tekne ver,
Ve bir sapancının taşı kadar hızlı,
Bronzlaşmış koyu bir yelkenle,
Ve ben tek başıma yola çıkacağım:
Ne korku ne de üzüntü ruhumu koruyacak
Etrafımda deniz varken,
Ve geceyle geri döneceğim ve uyuyacağım
Rüzgârın vahşi uyumunda.

AEre Perennius

Anma Pazarı'nda yazıldı, Corpus Christi College, Oxford

_Biz_ ölümsüz ölüleri övüyoruz, övüyoruz,
Dikkatsiz göklerin altında çabalayanlar
Eğik başı kaldıran gerçek için,
Yorgun gözleri sevindiren ışık için:

Şehit haçı, savaşçının kılıcı,
Nasıl daha az değerli olabilirler ki
Yer altındaki eski madenlerde
Bazı yararsız hazinelerden?

Tek başına söylenen şarkı,
Büyük uzlaşmaz sayfa,
Bunlar sadece ışıltılı süsler mi,
Çağlar boyunca dünyaya fırlatılmış?

Ama harap olmuş sütunlar, harikulade yükseklikte,
Eski zamanlarda emekle inşa edilmiş,
Kudretli işler bir kez ve herkes için yapılmış,
Bir kez duyulan ve bir daha duyulmayan ses?

Aksine, yıldız gibi parlarlar
Kış gününün sonunda,
Uzaktaki yolcuyu neşelendirir,
Ve onu çeker ve yolu gösterir.

----

Ölümsüz ölüleri övüyoruz, övüyoruz. Gerçekten de bizim
Bitmemiş şımarık yılların
Onların arkadaşlığında olmamızı beklemiyorlar mı?

Eski Krallar

Güneşli derelerden _Uzakta_,
Altın süpürgelerden uzağında,
Herhangi bir kasabadan uzağında
Tüccarların aşağı doğru seyahat ettiği
Tepelerin çukurunda
Geçilmez karanlıkta
Eski unutulmuş krallar
Otururlar onlara hiçbir şair şarkı söylemez,
Kimse onlara miras bırakmaz,
Hiçbir krallık onlara dinlenmez,----
Sadece asi rüya parçaları,
Ve kadim akarsuların sesi,
Ve kadim çekişmelerin şoku
Hayatın diğer kıyısında.

----

Günlerimiz sona erdiğinde,
Onların soluk arkadaşlığına girecek miyiz?

"Ah hazineleri olan krallar var"

Ah hazineleri olan krallar var
İnci ve altınla zengin
İpekler ve balyalar dolusu cramasy
Ve çeşit çeşit baharatlarla:
Mermer merdivenli bahçeleri var
Ve hayattan daha güzel akarsuları var,
Güller ve lavantalarla
Havayı büyüleyen.

Ah yelken açan birçok gemi var
Geniş ve mavi deniz yollarında,
Ve onları doğru ve düzgün bir şekilde yelken açan usta denizciler var:
Ve birçok güzel kadın var
Endişeyle bekleyen,
Ve güne aşık olan
Sevdikleri denizden gelir:

Ama zenginlikler bulabilirim
Hepsi çorak bir ülkede,
Karanlık göllerin harikulade bir şekilde parladığı
Her iki tarafta kayalarla:
Ve sevgiden yeterince bulabilirim
Orada, yalnız, yalnız,
Yanımda rüzgardan başka kimse yok,
Onun inlemesinden başka bir konuşma yok.

Çünkü tepelerin arasında çok uzakta
Büyük fırtınalar gelir ve gider
En gururlu alayda
Bulut, yağmur ve kardan:
Orada sadece ışık ve karanlık vardır
Değişen bir kutsama
Dünyayı yaratan eski tanrıların
Ve ayı ve güneşi şekillendiren.

Bir Çalışma

Beyazla kaplı bir odada,
Şafak vakti ışığıyla aydınlatılmış,
İnce bir yatakta
Ölü gibi yatıyor:

En oyma fildişi rengi,
Ve saçları soluk altın.

Bak, güneşin sarı ışını,
Günün doğuşuyla birlikte,

Dörtlü pencereden geçerek
Hayatının soluk alevini uyandırmak için geldi.

Münzevi

Dünya hala şafak vaktinin sessizliğindeyken,
Ve yine de hızlı uyuyanlar nefret ve küçümsemedir,
Tepenin altındaki gri barınağımdan
Dışarı çıkıyorum ve istediğim gibi dolaşıyorum.

Geceler, parçalanmış bulutların savrulup savrulup
Dünyayı çekişme ve kin kapladığında,
Tek başıma oturuyorum, soğuk düşüncelerle,
Tepenin altındaki gri evimde.

Yaşlıların Evi

_Şimdi_ eski rüzgarlar evin etrafında vahşice esiyor,
Ve eski hayaletler havadan bana bağırıyor
Batı denizinde bulunan uzak bir adadan,
Ve orada oyalanan akşam güneş ışığından.

Ah! Burada bağlıyım, bağlı ve zincirlenmiş,
Karanlık ev yıkılıyor ve orman çürüyor,
Beni buraya bağlayan hayattan çok bezmiştim;
Uzaklaşın, eski, uzun zamandır sevilen hayaletler, uzaklaşın, uzaklaşın!

Güneybatı Rüzgarı

_Güneybatı_ rüzgarı doyasıya esti,
Ve giden günle birlikte kayboldu:
Hava sıcak ve çok durgun,
Ve uzak Cathay'ın ipekleri kadar yumuşak.

Bu, ruhların başıboş dolaştığı bir gece.
Soluk uzuvları onları istedikleri yere taşıyor;
Onlar solgun ellerini ovuştururlar her zaman,
Tepedeki ışıkları görerek.

Schumann: Erstes Verlust

_O, kasvetli_ yapraklar düşer,
Solmuş yapraklar;
Ağaçların arasında
Şikayet eder esinti,
Hala yas tutan.

Hep sessiz yatar bataklık,
Gümüş bataklık,
En hüzünlü şekilde
Yansıtan gökyüzü
Terk edilmiş ve solgun.

Sonbahar kendine ait olanı talep etmeseydi
Ve kırlangıçlar uçmasaydı.

Gökyüzü bulutlu!
Yapraklar hızla düşüyor!
Ve o geçti
Ve ormanı serpilmiş bıraktı,
Ormanı serpilmiş,
Gümüş bataklık,
Ölen yıl,
Ve yalnız ben.

Gökyüzü bulutlu!
Yapraklar hızla düşüyor!
Geçen o
Ormanı serpilmiş,
Ormanı serpilmiş,
Gümüş bataklık,
Ölen yıl,
Ve yalnız ben hayal ediyor mu?

"Altın Bir Gökyüzüne Karşı Karanlık Dallar"

_Karanlık_ dallar altın bir gökyüzüne karşı,
Ve kış rüzgarının ağlaması:
Ve tatlıdır, çünkü umut yüksektir,
Ve üzücüdür, çünkü günah işledik. Doğanın her parçası mükemmeldir
Güneşli dinlenmede veya rüzgarlı mücadelede:
Ama henüz mükemmel bir kalp değil,
Ve henüz mükemmel bir hayat değil!

Altın bir gökyüzüne karşı karanlık dallar,
Ve kış rüzgarının ağlaması:
Ve soğuk toprakta yatmalıyız,
Öyleyse günah işlemişsek ne önemi var?

Sonsuza dek ve sonsuza dek
Büyük nehir ileriye doğru akacak:
Ve sürekli kıvrılan akarsular ve zavallılar
Onları kudretli bütünde kaybedecekler.

"Karanlığın Rüzgarı"

_Karanlığın_ rüzgarı, etrafımızda esiyor,
Hiç dinlenmeyen denizden gelen rüzgar,
Bak, bizi bağlayan ipleri çözdün,
Bak, ruhlarımızı özgür bıraktın:

Yalnız deniz kuşu gibi kanat takmak için özgür
Rüzgara sertçe vurarak:
Gözleri sadece sulara sabitlenmiş,
Arkamızdaki karaya hiç bakmıyor.

Karanlığın rüzgarı, etrafımızda esiyor,
Hiç dinlenmeyen denizden gelen rüzgar. Bizi bulan eski tanrıların sesi miydi
Burada, hapishane parmaklıklarının olduğu yerde?

Ne kimsenin bilmediği
Mevsim değişikliği, ne de zamanın artışı,
Bolluk olan ve hiç kimsenin ekmediği yerde:
Barışla sonuçlanacak bir çekişmeye çağırıyor.

Yaratıcı Spiritus

Ölen yaprakları dağıtan
Ve onları sonbahar ağacından savuran
Rüzgar minnettardır
Heybetli pruvasıyla aceleci denizi ayıran gemiye.

Dünya hakkında umursamadan oynuyoruz
Bahçedeki çocuklar gibi yakın:
Bir arka duvar dışarıya giden yolu engelliyor
Ve ötesinde ne olduğunu kimse bilmiyor:

Dikkatsiz günler, keyfi bir hayat,
Biraz kahkaha ve biraz gözyaşı,
Bunlar doldurmak için yeterli
İlk, boş, sıkıntısız yıllar,

Sonunda rüzgar
Onun hayal edilemez gücünü kaldırana kadar ve biz
Uzaklara dağılmışız, sonbahar yaprakları gibi,
Ya da gururla yelken açıyoruz, denizdeki gemiler gibi.

Denizin Üzerindeki Rüzgar

_Sadece_ gri bir deniz ve uzun gri bir kıyı,
Ve üzerlerinde kuluçkaya yatan gri gökler.
Umutların ve unutulmuş amaçların alacakaranlığı,
Durmak bilmeyen yaşlılığın alacakaranlığı ve gençlik ne zamandı?
Burada yalnız değil miyiz, yılların ötesinde?

Toplanan karanlığın içinden okyanustan bir rüzgar
çarpıyor,
Suların ovasında fersah fersah adımlarla
hızla akıyor,
Bulutları ve önündeki dalgaları ani bir
kargaşayla
sürüklüyor.

Rüzgardaki bu biniciler ve binicisiz atlar kimlerdir?
Büyük biniciler, var olmuş ve var olan ve gelecek olanlar:
Bunlar kudretin çocukları, hayatın şampiyonları ve
tarihin güçleri.

Bir dizgin tutup, altında ezilmekten
korkmasam yeter,
Kendimi bir eyere atıp,
çokça atlayıp,
Rüzgarın uzun, düz yolunda, dörtnala bir
gök gürültüsü!

Sadece gri bir deniz ve uzun gri bir kıyı,
Ve üzerlerinde kuluçkaya yatan gri gökler,
Unutulmuş umutların ve amaçların alacakaranlığı,
Durmaksızın yaşlılığın alacakaranlığı, çünkü gençlik ne zamandı?
Yılların ötesinde, burası yalnız değil mi?

Downs'taki Şarkılar

1

_Bu_ Romalıların yaptığı yoldur,
Bu yol yeşil tepelerde yarı kaybolmuş,
Ya da bir orman açıklığında kayboluyor
'Menekşeler ve nergisler arasında.

Yıllar ölü yapraklar gibi düştü,
Ağlanmamış, sayılmamış ve durdurulmamış
(Sonbahar fırtınası hırsızları gibi),
Romalılar bu yolu ilk yaptığından beri.

2

Bu evde bir cimri yaşıyor,
Koruyucu azizi kemiren fare,
Ve kaşlarında huzur yok.

Birçok kadim ağaç ve ince
Gölgelerini içine katlıyorlar,
Ve inliyorlar, hatırlanan günah için.

III. Son Şiirler ve "Sofokles'in Cenazesi"

"Zamana boyun eğen bizler"

_Zamana boyun eğen bizler

Şimdi olaysız bir kadim zamanı
Çiçek dolu bir gösteriyle
Uzun yaz saatleri boyunca. . . .

Ama şimdi bizim vahşi ve savaşçı ilham perimiz
Yumuşak arkadaşlığı reddediyor,
Ve binip gitmeliyiz
Denemeden geçirilmemiş bir ata... Biz ki, yavaş yavaş yol aldık
Sakin hayatımızı daha çetin günlere
Ve eski sessiz şeyler için
Kralların çekişmesini başlattık,
Kanlı ellerle savaşanlar
Çorak topraklarda kötü zamanlarda,
Silahların sesi
Konuşuyor ve artık sersemletmiyor,
Sakin, her ne kadar ölüm etrafımızı sarmış olsa da,
Saatlerin başımızın üzerinden geçmesini izleyenler
Çok iyi bilmemize rağmen
Bütün insanlar toza dönüşmüşken. . . .

Efendilerimizin merhametini istiyoruz
Biraz sessizlik ki
Kulaklarına zorla
Ayaklanmış yolumuzun hikayelerini zorla dinleyebilelim.

Anglia Valida in Senectute

(Savaş İlanı Üzerine)

_Ayaklanmamış yollar bulanlara benzemiyoruz;
Ama yorgun yollardan aşağı biliyoruz,
Her gök değişikliğinden ve her gün değişikliğinden
Sessiz, alaycı bir şekilde gidiyoruz.

Bize değil yumuşak, zahmetsiz nefes
Çocukların umutlarının ve çocuk korkularının:
Ölümüne savaşmaya yemin etmedik
Tüm yılların tüm haksızlıklarıyla:

Yaşlıyız, yaşlıyız, yıpranmış ve kötülüklerle eğitilmişiz,
Belki yolumuz neredeyse bitti,
Belki tepelere doğru çekiliyoruz
Dinlenmenin ve batan güneşin olduğu yere:

Ama yine de bir gururumuz var ki,
Çok küstahlaşmış aptalların alaylarına tahammül etmeyecek,
Bunu kanıtlamak için acele eden, baksın
Bilinmeyen bir ateşi yakmasın.

İlk önce eldivenimizi gökyüzüne fırlattığımızdan beri
Ve yüce Tanrıların iradesini eğmeye cesaret ettik,
Hala aldatmayı ve yalanları yakabilecek bir ateş
Onları sonuna kadar yakıp tüketebilir.

"Karanlıktır Dünya Babalarımız Bize Bıraktı"

_Karanlıktır_ dünya babalarımız bize bıraktı,
Yorgun, gri uzun yıllar akıyor,
Neredeyse umutsuzluğun karanlığı bizi terk ediyor,
Yüce tanrıların şarkısı uzakta ve alçak:

Yalnız dağların tepeleri kasvetli,
Yapraksız, rüzgarda savrulan ağaçlar inliyor:
Vadilerde sadece alacakaranlık var,
Yas tutan denizlerin üzerinde alacakaranlık:

Bir zamanlar dünya her zaman altındı,
Bir zamanlar gökyüzü her zaman açıktı:
Kahramanların ruhları ve canları eski,
Karanlıktan gelen zayıf çığlıklar, duyun!

Zamanın örtüsünü yırtın
Örtüyü yırtın, tanrıların emri,
Güneşin vurduğu dalgaların gürlediğini duyuyoruz
Kahramanların durduğu kıyının üzerinden.

----

Atalarımızın bize bıraktığı dünya karanlıktır,
Ağır, gri uzun yıllar akıp gidiyor,
Neredeyse umutsuzluğun karanlığı bizi terk ediyor,
Yüksek tanrıların şarkısı uzakta ve alçak.

Uyanış

_Altın tepeli_ kuleler örtülü gökyüzüne karşı,
Altındaki kış ağaçlarının kuru dalları,
Ve alçak bir şarkı ve ağır kapaklı gözler;

Dünyada başka bir şey var mı?
Bu saatte zaman durup bitmiyor mu?

----

Kalk ve uzaklaş! Kuşaklı filolar at sürüyor!

Ave atque Vale

_Oxford'da, her zaman aynı
Zamanın en uç noktasına kadar,
Mezar tozu insan oğullarını boğsa da,
Ve sessizlik kırağıyı beklerken,

Akşam gökyüzü belirir
Ölen yılın son ihtişamları:
Rüzgar, kalan yaprakları kovalar:
Ve biz, biz burada oyalanmayabiliriz.

Biraz sonra, gitmiş olacağız:
Tanrı bilir, bizim görmemiz mümkün olacak mı
Yine en erken kırağı beyazı
Trinity'nin uzun çimenliklerinde.

Merton'da, birçok avluda
Ve içinden geçmek için iyi olan kapılarda,
Çelik çatı ve sivri uçlar beyaz parlayacak
Ya da maviye karşı açık kahverengi altın:

Ve yine de kış güneşi gülümseyecek
Öğlen vaktinde veya gün batımı saatinde
Magdalen'de, kadim ağaçlarla çevrili,
Parlak ölümsüz kulesinin altında.

Her ne kadar artık asla ayaklarımızın bildiği yollarda yürümesek de

Oriel'den ve Christ Church kapısından

Daha sevgili duvarlarımıza, kendi duvarlarımıza.

----

Oxford her zaman aynıdır,
Zamanın en uç noktasına kadar,
Mezar tozu insan oğullarını boğsa da,
Ve sessizlik kırağıyı beklese de. "Ah, biri Yedi Tepe'den indi"

_Ah, biri_ yedi tepeden indi
Ve yedi dereyi geçti:
Ellerinde kekik ve ot vardı
Ve gözlerinde düşler vardı:
Yedi tarlanın yanından geçti
Hepsi gri, erken çiğlerle
Ve vurulmuş kasabaya girdi
Gün doğarken.

"Ah, durup konuşan ihtiyarlar
Pazar yeri hakkında,
Gözlerinde çok sıkıntı var
Ve yüzünde ızdırap:
Sessiz bir odadaki kadın
Sessiz bir evde,
Sesinde zevk yok
Ne de kaşlarında huzur."

"Ah, bizim gibiler nasıl sevinmeli
Başkalarının ölmesine ağlayanlar,
Titreyenler, kendimize lanet okuyanlar ve
İntikam dolu saatlerin geçmesini izleyenler?
Ah, yaralayan ve asla öldürmeyen kederi
daha uzağa uçurmak daha iyi;
Ah, şehri daha uzağa uçurmak
Ve yedi tepeyi aramak daha iyi----"

"Yedi tepeyi koruyan yedi tanrıya dua edeceğim
Şehrinize huzur versinler,
Ve dertlerinin hafiflemesini."
"Hayır, bunun yerine yedi tanrıya dua edin
En son acıyı
Başlatsınlar;
Çünkü barışı tekrar görmeden önce
Yapılacak çok şey var."

"O zaman gidip yedi tanrıyı
İlahiler ve ilahilerle öveceğim,
Dağ tepelerini yarıp
Mavi göğü buruşturacaklar:
Tehditlerle alay eden
Ve çekişmelerde başlarını sallayan,
Kendi kalplerinin kanından çok evlerini seven
Ve hayattan çok onurlandıran adamlar olsun."

İngiliz Donanmasına Sone

_Güç_ yabancı bir ismi damgalamaya çalışmasın
Özgürlerin ölümsüz imparatorluğuna:
Ateş, kılıç ve katliam evcilleştirmeye çalışmasın
Bu ada, hiç bu kadar evcilleştirilmemişti ve asla evcilleştirilmeyecek.
Deniz bariyerini, yılmadan koruyorsunuz
Cesur bir adamın korkuları için gizli tehlikelerin ortasında,
Birçok demircinin yaptığı demir teknede
Eski, ölü yıllarda huzurlu emekle.
Küçük bir gemide, kötü işlenmiş bir demircinin
Yakında başka bir derinliğe yelken açmalıyım,
Ve cesaret etmeliyim, az umutla ve az düşünceyle
Övgü, onur ve rahat uyku:
Bu yüzden, her biri tehlikeli denizinde yelken açarken,
Yüce Tanrı'ya dua ediyorum, seni ve beni güçlendirmesi için.

Son Buluşma

Genç olan ve hayatın ihtişamını
yakalayan bizler,
Dünyanın ormanlık yollarında onu avlayan,
Kalplerimizi açılmış bir bayrak gibi
(Aşk çelengiyle taçlandırılmış,
Çatışma sandaletleriyle
ayakkabılanmış) taşımıyor muyuz?

Şimdi ne bir acı parıltısı, ne bir gözyaşı okyanusu
Ne de ölüm sancıları, ne de başka bir şey
Başımızdaki eski hüzünlü tanrıların
Yılların ortasındaki bu bir saati bizden çalabileceği.

Yeni Çağ ve Eski

_Akan bir nehrin küçük kaynağı gibi,
Harika bir günün soluk şafağı gibi,
Yeni Çağ gelir, Yüce Tanrı'dan, iyi verenden,
Oyun oynayan çocukların haykırışlarıyla gelir:

Eski bir yaprak daha hızlı ve daha hızlı dönerken
Bir zamanlar ona güzel bir doğum veren solgun daldan,
Efendisi olan şeytanın kollarına,
Yaşlılık yeryüzünden süpürülsün!

Kültürlülere

Kültürün _Oğulları_, Tanrı tarafından verilen,
Cennetin ilk çocukları,
Atletik ve bronz tenli,
İyi yapılı ve gergin olmayan,
Golfünüz ve tüvitlerinizle
Ve "asil edisyonlarınızla",
Sessiz hayatlar ve az ihtiyaç
(Yılda bin deyin
Dünyevi kariyeriniz için)
Anlayamayan
Hoşnutsuzluk ve isyanlar,
Cennet bizi korusun
Sizin gibi olmaktan.

Biz neyiz, ben neyim? Zavallı kaba yaratıklar, hayatları
"Depresif" ve "gri",
Yürek parçalayıcı bir mücadele
Ölümle ve utançla
Ve senin nazik kahkahaların,
Dünya yok olana kadar
Duman ve alevler içinde,
Ve bazılarımız ölür,
Ve bazıları yaşamaya devam eder
Yeniden inşa etmek için. Sonra

_Sonra,_
Eski Tanrıların nefreti
Yarık yeryüzüne
Artık dökülmediğinde:

Savaş silahları
Hepsi eskidiğinde
Ne olacak
İnsan ırkının?

Birisi çıkacak
Bir çocuğun benzerliğinde:
Kuru göklerin altında
Gri bir şafağın:

Birisi çıkacak
Bir çocuğun benzerliğinde,
Ve ıssız yerler
Baharlaşacak ve çiçek açacak:

Birisi çıkacak
Bir çocuğun benzerliğinde:
Ve insanlar şarkı söyleyecek
Ve çok sevinecek:

Bütün insanlar şarkı söyleyecek
İçlerindeki sevgi için,
Ve onu görecek
Ve o da şarkı söyleyecek.

Domum redit Poeta

_Çok_ uzaklardan arzulanan
Ve uzun süre, seni bir kez daha tutuyorum,
Ey azalmayan hazine
Küçük zevklerin, ama hiçbir zaman boşuna olmayan:

Sıcak şöminenin üzerinde kıvrılmış kedi,
Bahçe ağaçlarındaki ardıç kuşları,
Gençlik yıllarının anıları,
Sessiz sesler ve huzur.

Anılar

_Sislerdeki şekiller_, seni görmeyeli çok oldu,
Soluk eller ve yüzler ve sessiz gözler,
Ölü yıllar seni bir çelenkle taçlandırdı
Asla ölmeyen anılardan:

İçinizden biri uzun ve esnek
Savaşmak veya yanında sevmek için iyi,
Sadece ölümcül bir kavganın lekesi,
Sadece o ve yıllar ayırır:

Dürüst bir yüze sahip olan biri var,
Açık deniz kadar gerçek bir kalbe sahip,
Hiçbir yoldaşına ihanet etmemiş biri--
Ölüm şimdi onunla benim aramda duruyor.

Tutkulu bir özlemle sevdiğim
Tapınma ve şiddetli umutsuzluktan doğan,
Cennetin sadece mutlu olduğunu hayal ettim
Sonunda onu orada bulursam.

Sisteki şekiller, beni yalnız görüyorsunuz,
Loş ateş ışığında yalnız ve üzgün:
Tüm savaşların sonuna ne kadar kaldı?
(Dinle, silahlar bu gece gürültülü!)

Ne gelirse gelsin, kesinlikle bir kez vuracağım,
Bir kez eski bir buluşma yüzünden,
Bir kez de sevgili ölü yüzlerinizin aşkı için
Sana gelmeden önce, sisteki şekiller.

Şefaatçi

_Büyük silahların seslerinin gelmediği bir yer var

Tüfek, mayın ve havan
Çünkü sonsuza dek dilsiz:
Sadece sessizliğin olduğu,
Ve sonsuz barış ve dinlenmenin olduğu,
Sessiz adalarda bir yere kurulmuş
Ölümün yıldızlı Batısının ötesinde.

Ey Tanrı, savaşların Tanrısı,
Bizlere aracılık edenlere,
Sadece takip etme gücü ver
Artık ihtiyaç kalmayana kadar,
Ve bize o acımasız arayışın sonunda
Ölümün yıldızlı Batısının ötesindeki sessiz adalara gelmeyi bahşet.

Nisan 1916

_Şimdi_ Fransa'daki tepelere bahar geldi,
Ve bütün ağaçlar narince güzel,
Büyük silahların sesine aldırmadan, şans eseri
Gezici bir havada vadiyi aşağı getirdiler:
Şimdi gün be gün çıplak yaylalarda
Nazik, çalışkan atlar sabanı çekiyor,
Ve kuşlar sık ​​sık meyve bahçelerinde şarkı söylüyor
Baharın alnında çiçeklerle onu şımarttığı--
Evet! Ama şimdi İngiltere'de barış yok.

Huzursuz denizlerin ortasındaki o küçük ada,
Korkunç haberciler birçok kapıyı çalsa da,
Ağaçlarının arasında birçok fırtına olsa da
Ve bütün bayrakların eski savaşlarla yırtılsa da;
Yine de böyle bir lütuf ve ihtişam senindir
Hala bazıları var ki, sevinçli kalpleri acı çekiyor
Bütün nefret, yanlış kazanılmış hazinelerinden gelebilir,
Kendilerine, İngiltere'nin benliği nefes alıyor,
Bu ölüm tarafındaki tüm mutluluk bu.

"Yeşil Tepelerin ve Çukurların Üzerinden"

Yeşil tepelerin ve çukurların üzerinden_
Bahar havası yiğitçe gidiyor,
Birçok aziz şarkı söyleyen tarla kuşunun
Ve kutsanmış ilkbaharların olduğu yere:

Ama acı bir şekilde bahar havası
Çöl kasabalarının üzerinden esiyor,
Yırtık ve paramparça sokaklarının etrafında
Artık çocukların ayak izleri gitmeyecek.

Sone

_Bu gece_ dünya sadece bir hapishane,
Ve nazik yollar ve tüm filizlenen otlar
Aralarında, kaşlarında acı olmadan geçemeyenler için zindan taşlarıdır:
Ve her zavallı çiftçi,
Yayladaki dönümleri, kıyafetiyle, esirgeyerek sürenler için
Kraldır, cam saraylarda oturanlar için
Keder ve yorgunlukla eş olarak oturanlar için. Ey Tanrım, dünyayı ilk yaratan,
Mutlu bir şekilde yaşamamızı ve hoşluğunu övmemizi sağlayan,
Meleklerin asla yapamayacağı şekilde,
Neden bu kadar harikulade bir şekilde biçimlendirilmiş kalpler,
İnsan acılığıyla hepsi bozulmuş ve değişmiş,
Taş ve oduna benzemiş?

"Savaşın Şeytanları Uzun Süre Dans Edecek"

_O Uzun Süre_ savaş şeytanları
Fransa'nın harap olmuş tarlalarında dans edecek:
Ve uzun ve uzun korkunç çığlıkları
Yankılanacak ve gökyüzüne çarpacak:
Ah uzun ve uzun Tanrı'nın gözyaşları
Çorak bir toprağa düşecek,
Büyük merhametiyle,
İnsanların kalplerini,
Kasvetli yaşlı, şefkatli Ölümün, kim bilir
Kalıp gülden daha iyidir.

R. Q. G. için

Temmuz 1916

_Ey Tanrım,_ büyük anlaşılmaz amaçları
(Sadece her şeyi gören tek bir göz tarafından görülen)
Mavi gökyüzü kadar değişmez,
Ve sonsuz gizemlerle dolu:
Anahtarları olmayan, sıkıca kilitlenmiş bir şato gibidir
Kapıları çok güçlü ve yüksektir,
Geçilmezdir ve biz zavallı aptallar ölürüz
Ve hatta onların ötesinde ne olduğunu bile bilmeyiz:
Ey Tanrım, insanların hayatlarının çoğaldığı,
Dünyaya tahıl gibi dağılmış,
Ve uzun bir zamandan sonra tekrar biçilmiş ve depolanmış,
Ey Sen ki sadece yüceltilebilirsin
İnsanın kendi tutkusu ve yüce acısıyla,
Bu dökülen kanın kurbanını kabul et.

"Güneş ve Gölge ve İlkbahar Rüzgarları"

_Güneş_ ve gölge ve ilkbahar rüzgarları,
Aşk ve kahkaha ve umut ve şöhret,
Tepelerin üzerinde bulut ve fırtına ışığı,
Gözyaşları ve tutku ve iğrenç utanç:

Hepsi, hepsi sadece söndürülmüş ateş gibidir
Ve ağaçların sessizliği arasında
Göklerin sessizliği altında yatan kişi için kaybolmuş duman.

"Nazik Gözlerin Sessiz Hikayelerini Anlatalım"

_Nazik gözleri sessiz hikayelerini anlatalım
Ve barış ve öğrenmenin oturduğu sakin kaşları:
Akşam gökyüzünün altındaki sisli bahçeleri
Eskiden dört kişinin sakin adımlarla yürüdüğü yer.

Bütün ter ve kandan,
Bütün gürültüden, çekişmeden, tozdan ve dumandan söz etmeyelim
(Ölümün bir sel gibi kabardığını gören bizler,
Sıçrayan, yarışan ve kırılan dalga dalgaları).

Ya da sessizce oturalım, üçümüz birlikte,
Kırmızı parlayan geniş bir şömine ateşinin etrafında,
Üstümüzdeki çatı ağacının üzerinden uçan
Bütün fırtınalı havayı düşünmeden.

Ve dördüncüsü, tamamen sessizce yatan,
Uzak ve bakımsız bir mezarda,
Parçalanmış bir ağacın gölgesinde,
Zavallı cesurların arkadaşlığını terk edecek,

Ve anı uğruna bize yaklaşacak,
Çünkü bir bakış, bir söz, bir eylem, bir arkadaş,
Hiçbir insanın koparamayacağı iplerle bağlanmıştır,
Sonsuza dek, kalbine.

"Şiirsel Ateşi Koru"

_Şiirsel ateşi_ Koru, gizli kalpte yanar,
Tam sesli koro hariç,
Ayrı bir yerde şarkı söyler,
Kadından doğan adam,
Bütün hayalleriyle,
Sabahın çiyinden daha azdı,
En önemsiz şeylerden daha azdı.

Sofokles'in Cenazesi

İlk Dize

_Topla_ büyük bir gül deposu, kızıl-kırmızı
Yaz göğü altındaki kadim bahçelerden:
Yeni açmış tomurcuklar ve yakında dökülecek olanlar
Yapraklarını toprağa, hepsi beklenti içinde yatan;
Bazıları şairlerin gezindiği yollardan,
Bazıları genç aşıkların buluştuğu yerlerden,
Bazıları düşünen hayalperestlerin koltuklarından,
Ve hepsi en zengin kırmızı ve bal tatlısı.

Çünkü öğleden sonranın ihtişamında,
Güneş ışığı parıldayan kasabada oyalandığında
Ve harikulade yontulmuş tapınakları yücelttiğinde
Hepsi ölümsüz bir taç gibi etrafına dizilmiş,
Ciddi kalabalığın arasına karışacağız,
Ne ağlayan gözler, ne de kanayan kalplerle,
Yavaş, görkemli şarkıyla mezarına
Tanrısal tohumun sonuncusunu taşıyan.

Birçok şarkıcı uzak bir adada yatar
Değişen gökyüzünün gölgeliğinin altında:
Etraflarında sayısız dalga gülümser,
Ve başlarının üzerinde huzursuz deniz kuşları bağırır:
Ama onu deniz sesinden uzağa,
Uzaklara, çıkıntılı kayalıkların umutsuz kasvetinden,
Rüzgarın sadece yaz esintisi estiği yere,
Ve büyüyen gülün mezarını kucaklayabileceği yere. Ve oraya baharın muhteşem gecelerinde,
Gökyüzünde lejyonlar halinde yıldızlar savrulduğunda,
Eski tanrılar gelecek, hepsi merak ederek
Neden şarkı söylemiyor ki bu kadar zengin bir şekilde şarkı söyleyen:
Orada Herkül huzurlu ayaklarıyla basacak
Çağlayan otlara ve güçlü Hephaestus'a,
Hera ve Afrodit'in güzelliğine,
Ve koro şarkısının büyük vericisine.

Ve oraya, yorucu bir hac yolculuğundan sonra,
Beyaz dalgaların ötesindeki bilinmeyen diyarlardan,
Her gelecek çağdan gelen gezginler
Mezarından bir çiçek koparmak için yaklaşacak:
Bazıları gençliğin tazeliğinde veya en güzel çağında,
Hayatı harcanacak yığılmış altın gibi hala,
Ve bazıları derin bir keder ve zaman içmiş,
Ve hala sondan yarı yarıya korkarak oyalananlar.

Ara Bölüm

Bir bahar gecesiydi,
Hatta ilk şarkı söylediği zaman
Yeni dönen bülbüller;
Tüm tepeler, ormanlar ve vadiler
Melodiyle yankılanırken
Ölmeyen, ama var olacak şarkıların
Zamanın son saatine kadar
Sözcüklerin veya kamışın ömrünün ötesinde--
Tüm dereler daha yumuşak akarken
Uzun zaman önceki sevgilileri anarak
Kıyılarında durup yemin edenler,
Ve aşk onlarla bir bulut gibiyken:
Atina şehrinden biri geldi
Kahverengi sandaletlerle,
Tam da ayın beyaz gemisi
İlk yelken açtığında ve birçok run
Gümüş yıldızlara yazılmıştı; Ayakları tepelere doğruydu
Çünkü biliyordu ki orada dereler
Mücevherler gibi akıyordu ve peri arabaları
Dörtnala gidiyordu, belki, vadilerin arasında,
Ve havadar periler düzensiz büyüler örüyordu
Tül ve soğuk ay ışığından
En sisli şekilde iç içe geçen:
Ve tepeler her zaman sesleniyordu ve bir ses
Bağırıyordu: "Yakında, belki, senin seçimin geliyor
Ölümlü ölümsüzlük arasında
Bir daha asla olmayacak olanlar arasında,
En tutkulu-hoş acı arasında
Ve tüm sessiz, çorak sevinçler arasında
Yaşlı adamların oğlanlara gevezelik ettiği."

----

Birçok gece ve gündüz dolaştı--
Sabahları her zaman kristal berraklığındaydı,
Dünya hala hayretler içinde yatıyordu,
Bahar yılının büyüsü altında,
Ve bütün geceler uyanık gözlerle
Başka bir şafağın doğmasını bekledi--
En sonunda dağ tepeleri onu kabul etti, dev destekler gibi
Duruyordu, yoksa her tarafı saran gökyüzü
Yıkılacak ve insanlar ezilecek ve ölecekti.
Ve böylece kavisli bir tepeye ulaştı
Üzerinde boynuzlu ay göründü
En zengin ışıltısı
Paha biçilmez bir akarsu gibi
Sayısız değerdeki nadir mücevherler gibi
Ya da büyücü büyüsü buza dönüşmüştü.

----

Ve en tepesine ulaştığında,
Bak! Olimposlu majesteleri
En yüce ve tutkusuz bir toplantıda oturdular:
Ölümsüz dudaklarıyla ambrosia yediler,
Ve ara sıra altın dalga
İlahi içkiden aktı, ki bu sadece
Bu ölümlü bedeni ölümlülüğünden arındırır.
Ve orada, ve orada Afrodit vardı, o
Altın şafaktan daha güzel
Ve denizin bir dalgasından doğdu:
Ve orada Hera vardı, buyurgan kraliçe,
Ve Dian'ın iffeti, görünmeden avlanan
Baharla birlikte orman dalları ne zaman yeşerir:
Ve orada Pan vardı neşe ve hoşlukla,
Ve Eros'un benliği asla sıkıntı bilmezdi
Sadece güzel Giritli kızın aşkı için; Orada hız kanatlarıyla dizilmiş Hermes,
Ve korkunç Zeus, tanrıların ve insanların kralı,
Ve her zaman ayaklarının dibinde Apollon şarkı söyledi
Çınlayan bir ölçü değişken armoniler
Tüm dünyanın üzerindeki o yüksek dağdan,
Ve savaş gemilerinin tüm yelkenleri sarıldı,
Ve insanlar nefes aldı ve tekrar barış oldu.
Ama gören, alev gibi bir görüntü
Ya da suların derinlikleri yenildi:
Bayıldı, ne de Apollon'un lirinin üzerindeki telli koronun nasıl durduğunu duydu,
Ne de tatlı tanrının nasıl durduğunu
Ve ona nazik bir ruh haliyle gülümsediğini,
Ve eğilip yatarken onu öptüğünü gördü;
Sonra hafifçe doğruldu ve uzaklaştı
Parlak ölümsüz kalabalığa katılmak için
Ve onlar için başka bir şarkı yapmak için.

Son Dizelere

Ey yıldızların ezeli olmayan eşsizliği
Bir bulut sisinin arasından parlayan,
Ey hapishane parmaklıklarının ötesindeki ışık
Uzak, sarsılmaz ve gururlu;
Şanslı yıldız ve mutlu ışık,
Gecenin karanlığını kutsarsın. Selam olsun, bitmeyen göz ve el,
Selam olsun, selam olsun, susturulmamış ses,
Ölülerin anlamasını sağlayan,
Mezarlardaki ölüler bile sevinir:
Eski kitaplarda yazılı olanların sözleri,
Bakana kadar yaşayacaktır.

Sonbahar ağaçlarından yapraklar kadar çok
Yıllar yukarıdan uçuşacak,
Ve çoklu ölümleriyle
İnsanların ruhları düşecek ve ölecek,
Yine de imparatorluklar toza dönüşürken,
Sen yaşamaya devam edeceksin, çünkü yaşamak zorundasın.

Yedi kez mutlu ölen
Muhteşem hasat gelgitinden sonra,
Güçlü ambarlar kış göklerinden koruduğunda
İçeride doğru bir şekilde depolanmış tahıl:
Orada ölüm, yılların düşüşünden daha fazla gözyaşı dökmez:

Evet, mutlu olan yedi kez
Sessiz kapılardan içeri giren
Zamanından önce değil, şefkatle
Ölüm onu ​​çağırır, çünkü
Yorgun ayaklar için içeride dinlenme vardır
Şimdi tüm yolculuk tamamlanmıştır.

"Böylece kalemi bırakıyoruz"

_Böylece_ kalemi bırakıyoruz,
Bu yüzden zamanın inşasını erteliyoruz,
Ve kalplerimizin zamanlar ve bir zaman için çelik olmasını istiyoruz
Çatışma sona erene kadar, ve sonra,
Yeni Çağ gerçekten başladığında,
Tanrı bize yapılmamış şeyleri yapmamızı bahşetsin.

----

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPRING HARVEST ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48371

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
