*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1584 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1584)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of the United Netherlands, 1584
#37 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1584

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4837]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF UNITED NETHERLANDS, 1584 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, 37. Cilt

Birleşik Hollanda Tarihi, 1584

ÖN SÖZ.

Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Tarihi'nin aldığı hoşgörü, görevimi yenilenmiş bir
sanayicilikle sürdürmem için beni cesaretlendirdi.

Mevcut çalışmanın orijinal tasarıma göre aldığı biraz daha büyük oranları açıklamak için tek bir kelime gerekli görünüyor. İngiltere Krallığı ile Hollanda Cumhuriyeti arasında, Sessiz William'ın ölümünden hemen sonra oluşan yakın bağ, iki devletin tarihini ve kaderini bir sezon boyunca neredeyse aynı hale getirdi. Aynı istilayla İngiltere'yi boyunduruk altına alma ve Hollanda'yı yeniden fethetme konusundaki büyük İspanyol projesinin yavaş yavaş olgunlaştığı endişe ve gerilim yılları, bu iki ülkenin gelecekteki kaderi ve ulusal özgürlük davası için en derin öneme sahipti. İspanya ve Roma'nın insan haklarına karşı derin komploları sabırla incelenmeyi hak ediyor, çünkü bu tarihin en büyük derslerinden biridir. Kriz uzun ve şüpheliydi ve İngiltere ile Hollanda'nın ve onlarla birlikte Hristiyanlığın büyük bir bölümünün sağlığı -belki de varlığı- söz konusuydu.

Tarih, batıl inanç ve despotizmden kaynaklanan tehlikelerin ve dinsel ve siyasi özgürlüğün sürdürülmesinden kaynaklanan nimetlerin, İngiltere ve Hollanda'nın bir tarafta, İspanya ve Roma'nın ise diğer tarafta mücadelesinin, anlatmaya çalıştığım dönemdeki kadar verimli örneklerine çok az rastlar. Bu nedenle, kral ve rahibin halka karşı bu komplonun gizli ayrıntılarını olabildiğince ayrıntılı bir şekilde ortaya koymayı ve sonunda iki özgür ulusun bir araya gelmesinin güçlü, kendine yardım eden enerjisi tarafından nasıl şaşkına çevrildiğini göstermeyi gerekli gördüm. Bu iki cildin kapladığı dönem, yıllarla sayıldığında kısadır, çünkü 1584'te başlar ve 1590'ın başlangıcıyla sona erer. Olayların ve gelecek çağlar için sonuçlarının önemiyle değerlendirildiğinde, belki de aldığı yakın incelemeye değer görülecektir. 1588 yılıyla birlikte kriz geçmişti; İngiltere
güvendeydi ve yeni Hollanda topluluğu tamamen organize edilmişti. Şimdi yayınlanan iki ciltle birlikte, mevcut çalışmayı tamamlayacak olan iki ek ciltte, Cumhuriyet'in tarihini Dort Sinoduna kadar taşımak benim tasarımımdır. Bu dönemden sonra Otuz Yıl Savaşları Almanya'da patlak verdi; ve gelecekte, o olaylı mücadelenin tarihini yeniden izlemek ve Hollanda'daki iç ve askeri olayları, Otuz Yıl Savaşları ve Hollanda'nın Seksen Yıl Savaşları'nın her ikisinin de Vestfalya Barışı ile sona erdiği döneme kadar birleştirmek istiyorum.

Şu anda halka sunulan ciltler için malzemeler o kadar boldu ki, konuya haksızlık etmeden onları daha küçük bir alana
sıkıştırmak neredeyse imkansızdı. Tarihin bu belirgin noktalarına tam ışık tutmak arzu edilirdi, tarihsel perspektif yasası ise daha az önemli nesnelerin daha az belirginleştirilebileceği sonraki bölümlerde uzun gölge aralıklarına izin verecektir. Konuşmalar, nutuklar veya mektuplar uydurarak okuyucunun güvenini kötüye kullanabileceğim düşünülmesin diye, bu fırsatı, dipnotlarda tekrarlamış olsam da, bu sayfalardaki hiçbir şahsın, en iyi tarihsel kanıtlara göre, yazdığı veya konuştuğu bilinen kelimeler dışında hiçbir kelimeyi yazmaya veya konuşmaya zorlanmadığını belirtmek için kullanırdım. Bilgi kaynaklarıma dair kısa bir gönderme gereksiz görünmeyecektir:
Hollanda, Flanders, İspanya, Fransa, Almanya ve İngiltere'nin önde gelen tüm
tarihsel kayıtlarını ve broşürlerini dikkatlice inceledim; ancak,
notlarda her zaman yetkililer belirtildiği için,
bunların bir listesini burada vermek gereksizdir.
Ancak, açık ara en değerli materyallerim
tamamen yayınlanmamış olanlardır.

İngiltere arşivleri özellikle on altıncı yüzyıl tarihi açısından zengindir; ve anlatı boyunca,
tarihsel zenginlik madenlerinden, Devlet Kağıtları Ofisi'nden ve British Museum'un Elyazmaları bölümünden ne kadar çok yararlandığım görülecektir. Her iki büyük ulusal depo da hayranlık verici bir düzende olmasına rağmen, hepsinin tek bir koleksiyonda yer almaması üzücüdür, çünkü o zaman tarih öğrencisine çok fazla sorun kalmazdı, çünkü şimdi aynı yazışmanın farklı bölümlerini bulmak için sık sık bir yerden diğerine geçmek zorundaydı. Hollanda kraliyet arşivlerinden, en önemli, tamamen yayınlanmamış birçok belgeyi edindim, bunların yardımıyla yaşlı ulusal tarihçilerin anlatımlarını doğrulamaya, resimlemeye veya bazen düzeltmeye çalıştım; ve en büyük kazancı, M. Groen van Prinsterer tarafından dünyaya verilen Orange-Nassau Ailesinin Arşivleri ve Yazışmaları serisinden elde ettim. O seçkin beyefendiye ve o seçkin bilgin M. Bakhuyzen
van den Brink'e, Lahey'deki ikametim sırasında gösterdikleri sürekli nezaket ve tavsiyeler için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Bana Hollanda'da gösterilen nezaketten daha büyük bir şey olamaz ve ülkenin tarihini en iyi bilinen yerde gösterme çabalarımın karşılandığı hoşgörü için derinden minnettarım.

Ayrıca, orijinalleri Paris'teki Archives de l'Empire'da bulunan ve M. le Comte de La Borde'un nezaketiyle
önüme cömertçe sunulan Simancas Arşivleri'nin bir kısmının incelenmesinden de büyük ölçüde yararlandım.

Ayrıca; bu çalışmanın başladığı dönemden o hükümdarın ölümüne kadar Hollanda işleriyle ilgili olarak II. Philip, bakanları ve valileri arasındaki tüm yazışmaları incelemekten paha biçilmez bir avantaj elde ettim. Bu yazışmaların kopyaları, Belçika Hükümeti'nin emriyle, seçkin arşivci M. Gachard'ın gözetiminde, Simancas'taki orijinallerden dikkatlice yapılmıştır. Gachard, bu yazışmaların bir kısmının özetini veya özetini Fransızca bir çeviriyle yayınlamıştır. Ancak, bu kadar büyük bir belge yığınının çevirisi ve özeti zorunlu olarak uzun yıllar alacaktır ve bu nedenle, tüm yazışmaların -ve özellikle bu ciltlerin kapladığı döneme ilişkin kısmının- gün ışığına çıkması uzun sürebilir. Bu nedenle, belgelerin kendilerini kısaltılmamış ve çevrilmemiş olarak görmek benim için çok büyük bir önem taşıyordu. Bu ayrıcalık bana tanındı ve bu konudaki isteklerimin karşılanmasında büyük ölçüde borçlu olduğum, Belçika'nın İngiliz Mahkemesi'ndeki seçkin temsilcisi Ekselansları M. van de Weyer'e teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Kendisinden, Belçika'daki İçişleri Bakanı Ekselansları M. Rogier'e yazdığı bir mektup--benim görüşlerimi yaymak için en nazik ilgiyi göstermiş olan--bu yazışmaları iyice incelemem için bana izin verdi; ve Brüksel'de birkaç ay geçirdim, 1584 yılından II. Philip'in saltanatının sonuna kadar olan
tüm yazıları okumakla meşguldüm.

Böylece Simancas Arşivleri'ne uzun bir ziyaret yapmaktan kurtuldum, çünkü Kral ve bakanlarının yazışmalarını iyice incelemeden dönemin tarihini vicdanen yazmak imkansız olurdu. Bu nedenle, kendi çalışmalarım hakkında ne tür bir yargı verilirse verilsin, bu çalışmanın içsel bir değere sahip olduğu düşünülmesini umuyorum; çünkü
oluşturulduğu çeşitli materyaller özgündür ve--bildiğim kadarıyla--hiçbir tarih yazarı tarafından kullanılmamıştır.

Bu fırsatı, Belçika Krallığı Arşivcisi M. Gachard'a, kendisinden aldığım tekdüze nezaket ve nezaket için teşekkürlerimi tekrarlamak ve Belçika ve İspanya tarihinin pek çok bölümünü resmettiği beceri ve eleştirel doğruluk için tanıklığımı sunmak için kullanmak istiyorum.

31, HERTFORD-STREET, MAY-FAIR,
11 Kasım 1860.

BİRLEŞİK HOLLANDA.

BÖLÜM I.

Orange Cinayeti--Protestanlığın Yayılması--İspanya'nın Muazzam Gücü--
İsyanın Dini Kökeni--Egemenliğin Dağıtılması--Hollanda Malikanelerinin Cesaret
--Sessiz William'ın Çocukları--
Geçici Devlet Konseyi--Hollanda ve Zelanda'nın kararlı tutumu--
Flanders'ın Zayıflığı--Gent'in Düşüşü--Alexander Farnese'nin Becerikliliği.

Orange Prensi SESSİZ WILLIAM, 10 Temmuz 1534'te öldürülmüştü. Tek bir belirsiz fanatiğin eliyle meydana gelenden daha evrensel bir felaketi hayal etmek zordur. Yaklaşık
yirmi yıldır, Prens'in karakteri, durumunun zorlukları arttıkça istikrarlı bir şekilde genişliyordu. Alışkanlık, zorunluluk ve insanın doğal yetenekleri bir araya gelerek ona en sonunda insandan daha fazla görünen bir otorite kazandırmıştı. Onun zekasına, cesaretine ve saflığına o kadar genel bir güven vardı ki, ulus onun beyniyle düşünmeye ve eliyle hareket etmeye başlamıştı. Bir an için mutlak ve çaresiz bir felç hissi olması doğaldı. Hollanda siyasetindeki teknik nitelikleri ne olursa olsun -ve bunları mükemmel bir doğrulukla tanımlamak
zor olurdu- orada, bir devletin başı olarak, tarihteki birkaç kral, şef veya baş rahip tarafından sergilenen bir tavırla durduğuna şüphe yok. Philip'in hükümetinin işleyen mekanizmasının düzenli ve neredeyse vazgeçilmez bir parçası olan suikast, bu durumda, tekrarlanan hayal kırıklıklarından sonra, sonunda çok arzulanan sonucu üretmişti. Papa'nın yasağı ve Kral'ın teklif ettiği altın, İspanya ordularının şimdiye kadar elde ettiği en büyük zaferi elde etmişti, tıpkı Hollanda'nın kanlı topraklarındaki zaferleri gibi.

Aynı sıralarda İngiltere Kraliçesi'ne karşı unutulmaz projesiyle meşgul olan "aşırı gururlu, temiz ve zarif" Hukuk Doktoru William
Parry, Balthazar Gerard kadar başarılı olsaydı, Hıristiyanlığın kaderi daha da karanlık olurdu.
Neyse ki, Parlamento üyesi zamanında keşfetmişti - kendisi için değil, Elizabeth için - "Tanrı'nın isimlerden çok zarflardan hoşnut olduğu"; bilinen sonuç, hainin asılması ve Hükümdarın kurtarılmasıydı.

Yine de o gün Avrupa'nın durumu böyleydi. Küçük, donuk, yaşlı, eğitimsiz, sabırlı, ağır aksak yürüyen, beyaz saçlı, çenesi çıkıntılı ve kasvetli yüzlü bir hasta, günlerce oturuyordu; nadiren konuşuyor, hiç gülümsemiyordu, yirmi dört saatin yedi veya sekizinde, denizlerin ve dağların çok ötesinde, İspanya'nın tam kalbinde, yığınla bitmez tükenmez mektupla kaplı bir yazı masasında. Bir veya iki memur, arada sırada kapıyı sessizce açıp kapatarak, yeni mektup desteleri getiriyor ve diğerlerini götürüyordu - hepsi sekreterler veya yüksek görevliler tarafından yazılmış ve düzenlenmişti - ve hepsi çalışkan yaşlı adam tarafından büyük bir okul çocuğunun el yazısı ve üslubuyla kenarlara karalanacaktı - eğer bir okul çocuğu, on altıncı yüzyılda bile, bu kadar okunaksız yazabilir veya kendini bu kadar beceriksizce ifade edebilirse; avludaki haberciler, dünyanın en ücra köşelerine - Asya, Afrika Amerika, Avrupa - gelip bu tek bir bireyin sorumsuz emirlerini içeren ve dünyadaki sayısız milyonlarca insanın kaderi ve felaketiyle yüklü bu bitmez tükenmez mektupları getirip götürüyorlardı - Hollanda'nın itiraz ettiği ve isyan ettiği hükümet sistemi böyleydi. Bu, tarlalarının ıssızlaştırıldığı, şehirlerinin yakılıp yağmalandığı, adamlarının asıldığı, yakıldığı, boğulduğu veya parçalara ayrıldığı; kadınlarının her türlü zulme maruz bırakıldığı ve neredeyse bir nesildir hazinelerini ve kanlarını adadıkları bir sonun
verildiği bir sistemdi. Bu, diğer sonuçların yanı sıra, Avrupa'nın en önde gelen devlet adamının ölümüne yol açan ve aynı anda dünyanın en seçkin hükümdarının öldürülmesine neredeyse sebep olan bir sistemdi. Çalışkan Philip, Escorial'in derinliklerinde güvende ve sakin bir şekilde, günde üç kez dualarını örnek bir düzenlilikle ederek, Delft'teki yemek odasının kapısında Sessiz William'ın vücuduna üç kurşun sıkmıştı. "Sadece iki yıl önce yapılmış olsaydı," diye gözlemledi sabırlı yaşlı adam, "çok fazla
sıkıntıdan kurtulabilirdim; ama geç olsun güç olmasın." Paris'teki İngiliz elçisi Sir Edward Stafford, cinayet haberi kendisine ulaştığında hükümetine, İspanyol bakanının evinden aldığı bilgiye göre, "Orange Prensi'ne uygulanan aynı uygulamayı, Majesteleri'ne uygulamak üzere iki veya üçten fazla uygulayıcının olduğunu ve bunun iki ay içinde gerçekleşeceğini" yazdı. Bu istihbaratın kesin doğruluğuna kefil olmadan, Kraliçe'den her zamankinden daha fazla tetikte olmasını rica etti. "Çünkü," dedi elçi, "ateş edilecek en önemli hedef olduğu konusunda hiçbir şüphe yok; ve Hollanda'nın ortasında Orange Prensi'ni öldürmesi için bir adamı büyüyle kandırıp cesaretlendirecek kadar kurnaz adamlar olduğunu ve bunu yapacak kadar çaresiz bir düzenbazın bulunduğunu gördüğümüzde, bundan sonra her şeyin yapılabileceğini düşünmeliyiz. Bu nedenle Tanrı Majesteleri'ni korusun." Tibet'in Büyük Laması kadar görünmez, en görkemli Sezar'ın sahip olduğu kadar geniş ve mutlak bir güçle donatılmış olan Tedbirli Philip, yaşlandıkça ve zihninde ve bedeninde daha da zayıfladıkça daha fazla iş yapmaya aç, asasını hiç görmediği veya görmeyi hayal bile etmediği topraklara uzatma konusunda daha hırslı, hayatının işi olan o canavar Protestanlığı yok etme kararlılığında daha kararlı, sapkınlığı savunan veya evrensel imparatorluğa doğru ilerlemesine karşı çıkan her insan yaratığını, ister meshedilmiş hükümdar ister mütevazı zanaatkar olsun, öldürmeye daha istekli görünüyordu. Bu muazzam güç, bu muhteşem emek, hayırsever bir niyetle kullanılmış veya icra edilmiş olsaydı; Eğer kendisini dünyanın üçte birinin sahibi olarak ciddi bir şekilde gören adam, sakinleriyle birlikte, atalarından miras kalan bu geniş arazilerle, tutumlu bir toprak sahibinin, zeki bir köle sahibinin dürüst niyetiyle uğraşmaya çalışsaydı, bu yanılgıya biraz daha gülümsemek ve bu uygulamaya katlanmak mümkün olurdu. Ancak, başka bir uzak ülkedeki başka bir sarayda yaşayan, Aziz Petrus'un temsilcisi olarak, dünyadaki tüm krallıkları elden çıkardığını iddia eden ve bunları aşağı inip kendisine tapacak olan adama bahşetmeye istekli olan başka bir yaşlı adam daha vardı. Philip, ilahi kararnameyle tüm Amerika, Doğu Hint Adaları, tüm İspanyol Yarımadası, İtalya'nın daha iyi kısmı, on yedi Hollanda ve uzak ve yakın birçok başka mülkün 
enfioff'u olarak duruyordu; ve bu geniş mülke Fransa, İngiltere ve İrlanda krallıklarını eklemeyi düşünüyordu. Guise'nin kılıcı,
papanın yasağı, İspanyol dukaları, İtalyan condottieri ve Alman paralı askerleri tarafından korunan Kutsal İttifak,
sapkınlığı ortadan kaldıracak ve Fransa'da İspanyol egemenliğini kuracaktı.
Aynı makine, suikastçının tabancası veya hançeri tarafından desteklenerek,
İngiliz Protestanlığı ve İngiltere kraliçesinin yerine Roma Katolik dinini ve yabancı bir hükümdarı ikame edecekti. "Kutsal birlik," dedi
dönemin en asil karakterlerinden biri olan Duplessis-Mornay, "hepimizi isim kurbanına mahkum etti.
Birçok ülkeyi ve denizi
aşmış olan İspanyolların hırsı, hiçbir şeyin erişilemez olduğunu düşünmüyor."

Hollanda isyanı bu nedenle dünya çapında boyutlara ulaşmıştı.
Sadece eyaletlerin bir egemene karşı isyanı olsaydı, mücadelenin önemi daha yerel ve geçici olurdu. Ancak
o dönem, ülkelerin coğrafi işaretlerinin neredeyse
kaldırıldığı bir dönemdi. Sınır çizgisi her eyaletten, şehirden ve
neredeyse her aileden geçiyordu. Kilise'nin insan ile Yaratıcısı arasındaki ilişkileri dikte etme ve
bu pozisyonu tartışan herkesi tamamen yok etme konusunda mutlak gücüne inanan bir ülke vardı.
Bu doktrine karşı çıkan ve teorik veya pratik olarak vicdan özgürlüğünü
iddia eden başka bir ülke vardı. Bu ülkelerin toprakları görünür çizgilerle haritalanmamıştı, ancak her birinin sakinleri, ister Fransa, Almanya, İngiltere veya Flanders'da ikamet ediyor olsunlar, ırk veya dil farklılıklarından daha derin farklılıklarda kök salan bir ilişkiyi fark ettiler. Bu tamamen bir doktrin veya dogma meselesi değildi. Dünyanın büyük bir kısmı, her toprak üzerinde papalık üstünlüğünün olduğu eski yanılgısından bıkmıştı ve bir kez ve herkes için bununla
ilgileneceğine dair kararlılığını kaydetmişti. Vicdan özgürlüğüne geçiş, er ya da geç atılması gereken gerekli bir adım haline geldi. Tüm dinler için hoşgörü ilkesini tesis etmek, Hollanda isyanının kaçınılmaz bir sonucuydu; ancak şimdiye kadar, belki de sadece kendi yaşından önde olan tek bir göze çarpan kişi bu doktrini cesurca ilan etmiş ve onu savunurken ölmüştü. Fakat büyük ve doğru bir düşünce asla ölmez - uzun süre toprağa gömülmüş olsa da - ve uzun yıllar sonra, tohumun medeni ve dini özgürleşme hasadına dönüşeceği ve hoşgörü kelimesinin bile bir hakaret ve saçmalık gibi duyulacağı gün gelecekti.

Philip II'nin modern tarihin bu büyük bölünme noktasında kendisini bulduğu bir hükümdarın başına büyük bir sorumluluk yüklenmişti. Onu veya böyle bir konumdaki herhangi bir adamı sadece kendi bakış açısına göre yargılamak zayıf ve mantıksızdır. Tarih, adamı kendi bakış açısına göre yargılar. Bakış açısını kınar veya alkışlar. Bir suçlunun bakış açısı, soygunu ve cinayeti mazur göstermek değildir. Ölümlülerin neredeyse eşit birliklere bölündüğü bir zamanda, çağın ruhu kötülüğü yapanı savunmak için savunulmamalıdır. Philip II'nin
çağ aynı zamanda William of Orange ve dört kardeşinin,
Sainte Aldegonde'un, Olden-Barneveldt'in, Duplessis-Mornay'ın, La Noue'nun,
Coligny'nin, Luther'in, Melancthon'un ve Calvin'in, Walsingham'ın, Sidney'in, Raleigh'in,
Kraliçe Elizabeth'in, Michael Montaigne'in ve William Shakspeare'in çağıydı.
Körlük çağı değil, görkemli ışık çağıydı.
Evrenin Yaratıcısı'nın böylesine sınırsız işlevlere
sahip olarak doğmasına izin verdiği adam, sonsuz karanlıkta büyük görev yolunda el yordamıyla ilerlemek için kendi gözlerini çıkarmayı seçtiyse,
yaptıklarıyla yargılanmalıydı. Kral belki de Hollanda, Fransa veya İngiltere'deki sapkınların ancak ateş ve kılıçla yeryüzünden silinerek ebedi yıkımdan kurtulabileceklerine kesin olarak inanıyordu ve bu nedenle; belki de hayatını onların yok edilmesine adamayı görev biliyordu. Ancak, kendi siyasi otoritesinin,
egemenlik alanları boyunca ve neredeyse evrensel imparatorluğa giden yolunun,
bu sapkınların bedenleri üzerinde yattığına daha da kesin olarak inanıyordu. Bu unutulmaz dönemden bu yana neredeyse üç yüzyıl geçti; ve dünya, Philip'in hayat boyu uyguladığı dogmayı kabul eden devletlerin ve
sisteme karşı çıkanların kaderini biliyor. İspanyol ve İtalyan Yarımadaları, Fransa, Prusya, Hollanda Milletler Topluluğu, Britanya İmparatorluğu ve
Transatlantik Cumhuriyeti'nin kariyerini kaydeden tarihten farklı bir tarihe sahipti. Yine de Kuzey Denizi'nin kum tepecikleri üzerindeki o Yedi yetersiz Eyalet ile büyük İspanyol İmparatorluğu arasındaki mücadele, şu anda meşgul olduğumuz
şu anda yeterince umutsuz görünüyordu. Avrupa haritasına bir göz atın. Sekiz enlem ve on boylam derecesine kadar uzanan, Atlantik ve Akdeniz'e hakim, Afrika'nın engin fırınıyla kışın ısıtılan ve yazın kavurucu sıcaklarından gölgeli dağlar ve ormanlarla ve her iki okyanustan gelen ılıman esintilerle korunan geniş ve muhteşem İspanyol Yarımadası'na bakın. Şarap ve yağla dolu cömert bir güney bölgesi ve bereketli bir doğanın en zengin hediyeleri - muhteşem şehirler - yeni ve her gün genişleyen, modern dünyanın en sanatsal döneminin ganimetleriyle zengin Madrid - o gün Londra kadar kalabalık olan Cadiz, eski ve modern trafik sistemlerinin iki okyanusun karışımı gibi harmanlandığı boğazların kenarında oturuyordu - düşmüş Mağribilerin eski zengin merkezi Granada - yakın zamanda fethedilen Portekiz krallığının başkenti Toledo, Valladolid ve Lizbon, banliyöleriyle birlikte, Avrupa'daki Paris hariç, uzak kolonilerin annesi ve her iki Hint Adaları ile hızla gelişen trafiğin başkenti - bunlar İspanya'nın hazinelerinden bazılarıydı. Ama Sicilya'ya, İtalya'nın daha iyi bir bölümüne ve Afrika'daki önemli bağımlılıklara sahipti,
ve dönemin ünlü deniz keşifleri onun
büyümesine katkıda bulunmuştu. Dünya aniden kanatlarını
Doğu'dan Batı'ya doğru açmış gibi görünüyordu, sadece şanslı İspanyol İmparatorluğu'nu
en baş döndürücü zenginlik ve güç zirvelerine taşımak için. En yetenekli generaller,
dünyanın gördüğü en disiplinli ve cesur piyadeler,
çağın en donanımlı ve en kapsamlı donanması, kraliyet ve ticaret,
hükümdarın mutlak emri altındaydı. İspanya böyleydi.

Şimdi Avrupa'nın kuzeybatı köşesine dönelim.
Kıtaya hafif bir kum kancasıyla bağlı ve
Alman Okyanusu'nun fırtınalı suları tarafından yarı yarıya su altında kalmış bir toprak parçası--burası Hollanda'ydı. Uzun, karanlık, sert kışları ve kısa yazları olan kaba bir iklim, Avrupa'nın daha mutlu kısımlarını gübreleyen ve daha sonra bu daha az elverişli toprakları ıssızlaştırıp boğan üç büyük nehrin sadece yıkandığı bir bölge, o kadar nankör bir toprak ki, dört yüz bin dönümlük ekilebilir arazisinin tamamı tahılla ekilse bile tek başına işçileri besleyemezdi ve büyük ölçüde bir milyon kişi olduğu tahmin edilen bir nüfus, yeni devlete adını vermeye başlayan Eyaletin özellikleriydi. Derin, yavaş akan nehirlerin kıvrımlarına dolanmış veya okyanusla mücadele eden Zeeland adaları ve eski Utrecht piskoposluğu, yabancı boyunduruktan tamamen kurtulmuş diğer tek Eyaletleri oluşturuyordu. Frizya'da, önemli şehir
Groningen hala Kral için tutuluyordu, Bois-le-Duc, Zutphen,
Gelderland ve Kuzey Brabant'taki diğer yerlerin yanı sıra, yine kralcıların elinde
olması bu eyaletlerin durumunu tehlikeli hale getiriyordu.

Bir yandan İspanyol veya "itaatkar" Eyaletlerin, diğer yandan Birleşik Eyaletlerin sınırı, bu nedenle, kısa ve belirgin bir şekilde ifade edilemez. Unutulmaz ihanet -veya 1583-4 yılında Valon Eyaletlerinin "uzlaştırılması"-
Hainault, Arthois, Douay Eyaletlerini, gelişen şehirler
Arran, Valenciennes, Lille, Tournay ve diğerleriyle--hepsi Kelt Flanders'la--kısa bir süre-İspanya'nın eline bırakmıştı. Cambray hala Fransız valisi Seigneur de Balagny tarafından tutuluyordu. Balagny, Anjou Dükü'nün eyaletlere ihanetinden yararlanarak, hem Fransa'ya hem de İspanya'ya meydan okuyarak tanınmayan ancak pratikte önemsiz bir egemenlik kurmuştu; Doğu Flanders ve Güney Brabant ise hala tartışmalı bir bölge ve doğrudan mücadele alanıydı. Bu sınırlamalarla, genel amaçlar için, Birleşik Devletler topraklarının modern Hollanda Krallığı'nın toprakları olduğu, itaatkar Eyaletlerin ise şu anda Belçika toprakları olan toprakları işgal ettiği varsayılabilir. O halde, sivil ve dini özgürlük için verilen büyük seksen yıllık savaştaki savaşçılar böyleydi; bunlardan on altısı artık ölmüştü. Bir tarafta, tarihin en güçlü ve en kalabalık dünya imparatorluklarından biri, o zamanlar refahının zirvesindeydi; Öte yandan, tüccarlar ve zanaatkarlar tarafından yönetilen ve yetersiz, istikrarsız bir
toprağa
tehlikeli bir şekilde ekilmiş, ince bir şehir grubu. Bilinen dünyanın üçte birlik bir bölümünün otokratına karşı bir buçuk milyon ruh. Mücadele, dava kesinlikle kutsal olduğu kadar umutsuz görünüyordu; ancak yerel bir mücadele olmaktan çıkmıştı. Çünkü bu ciltlerde bizi meşgul edecek olan tarih, yalnızca Hollanda tarihi değildir. Bu, despotizm, rahiplik ve kraliyet ile rasyonel insan özgürlüğü ruhu arasındaki büyük mücadelenin hikayesidir. Trajedi Hollanda'da başladı ve ana sahneleri uzun süre orada canlandırıldı; ancak İspanya'nın hırsı genişledikçe ve temsil ettiği ilkeye karşı direniş daha genelleştikçe, diğer uluslar da zorunlu olarak mücadeleye dahil oldu. Vatandaşları Birlik olan bir ülke ve sakinleri Protestan olan başka bir ülke ortaya çıktı. Ve
özgürlük ile mutlakiyetçilik arasındaki ayrım burada yatıyordu. Dinsel soru diğerlerinin hepsini yuttu. Hollanda isyanının erken tarihinde, Eyaletlerin itaatlerine geri dönmediği, vicdan özgürlüğünden veya dinsel barıştan emin
olabilecekleri hiçbir dönem olmadı; II. Philip'in hayatında böyle bir iddiayı asla dinlememe kararlılığında tek bir an bile tereddüt etmedi. Kavga, doğası gereği uzlaşmaz ve
hak ile haksız arasındaki savaş gibi ebediydi; ve Avrupa ve Amerika'da karşılaştırmalı bir medeni özgürlüğün kurulması, on altıncı ve on yedinci yüzyılların dinsel savaşının sonucuydu. Mücadele seksen yıl sürdü, ancak ödül yarışmaya değerdi.

Hollanda ile İspanya arasındaki savaşın amacı, bu nedenle, öncelikle, medeni hakların korunması için yerleşik otoriteye karşı bir isyan değildi. Bu hakları korumak ikincildi.
Birinci neden dindi. Eyaletler yıllardır Engizisyon'a karşı savaşıyordu. Silahlanmasalardı, Engizisyon
Hollanda'da ve büyük olasılıkla İngiltere'de kurulmuş olacaktı
ve İngiltere de İspanyol İmparatorluğu'nun bir Eyaleti olabilirdi.

Sessiz William'ın ölümü, özgürleşmiş Hollanda'nın siyasi düzenlemelerinde ani bir değişikliğe yol açtı. 1583 yılı boyunca, Birleşik Eyaletler, ciddi bir anlaşmanın maddelerinde sayılan belirli anayasal hükümler uyarınca, Francis, Anjou Dükü'nü Brabant Dükü ve tüm ülkenin hükümdarı olarak seçmişti. Bu anlaşma büyük ölçüde ihlal edilmişti. Dük, mutlak güce sahip olmak ve birkaç önemli şehri ele geçirmek için hain bir girişimde bulunmuştu. Anvers'te kesin bir yenilgiye uğramış ve ülkeyi utanç içinde terk etmek zorunda kalmıştı. Eyaletler daha sonra acil durumda izlenecek yol konusunda Orange'lı William'a danışmıştı. Prens, onlara seçeneklerinin üçlü olduğunu söylemişti. İspanya ile uzlaşabilir ve uzun süredir sürdürdükleri din özgürlüğü mücadelesinden vazgeçebilirlerdi; Anjou ile uzlaşabilirlerdi, ancak Anjou onların nezdindeki tüm haklarından tamamen vazgeçmişti; ya da İspanya ile tek başlarına mücadele edebilirlerdi. Son yol, onun fikrine göre, en uygun olanıydı ve hayatını bunun ilerlemesi için feda etmeye hazırdı. Ancak, bu politikanın benimsenmesi halinde, bugüne kadar toplanandan çok daha büyük kaynakların oylanması ve genel olarak bugüne kadar gösterilenden çok daha kapsamlı ve yüce bir vatanseverlik ruhunun kendini göstermesi kaçınılmazdı.

Genel olarak, Anjou Dükü ile ikinci bir düzenleme yapılması kararlaştırıldı, Kraliçe Elizabeth bu yolu hararetle teşvik etti. Aynı zamanda, Anjou'nun Birleşik Eyaletler'in hükümdarı olarak atanması için anlaşma maddeleri hazırlandığında, Prens, kendi
duygularıyla dikte edilen kapsamlı bir anayasal tüzük uyarınca Hollanda Kontu unvanını kabul etmeyi kabul etti. Ne Anjou ne de Orange, kendilerine bu şekilde bahşedilen görevlere atanana kadar yaşamadı. Dük 10 Haziran'da Chateau-Thierry'de öldü ve Prens bir ay sonra Delft'te suikasta uğradı.

Bu noktada Birleşik Eyaletlerin siyasi konumu neydi? Anjou ve Orange'a sırasıyla verilmeye hazır olan, Eyaletler tarafından tutulan egemenlik, Eyaletlerin elinde kaldı. Bu teoriye karşı çıkan yoktu. Toplumsal sözleşmenin daha geniş bir görünümü henüz alınmamıştı. Halk, kendi başına, hiçbir egemenlik iddia etmedi. Herhangi bir şampiyon onlar adına bunu iddia etseydi, onu
anlamakta zorluk çekerlerdi. Ulus gerçeklerle uğraştı. 1581'de Philip'i tahttan indirdikten sonra -Eyaletler tarafından gerçekleştirilen bir eylem- aynı Eyaletler genel mecliste egemen gücü kullanmış ve bu egemen gücü iki kez, kalıtsal bir hükümdar seçerek elden çıkarmıştı. Bunu yapma hakları ve güçleri, İspanya'daki tahttan indirilen hükümdar dışında kimse tarafından tartışılmamıştı. Egemenliği elden çıkarmak için, eğer isterlerse, Estates'in onu elinde tutması mantıklı görünüyordu. Onu tuttular, ancak yalnızca emanet olarak. Orange yaşarken, rıza göstermeye ikna edilebilseydi, sık sık tüm Eyaletlerin hükümdarı olarak seçilebilirdi. Ölümünden sonra, Estates, ex necessitate, egemenliği elinde tuttu; ve yakında bununla ne yapmayı planladıkları anlatılacak. Kesin olan bir şey var ki, ne Orange yaşarken ne de Estates, ölümünden sonra, politikalarında kişisel hırslarla hareket etmedi. Estates'in ilk amacının, tekrar ellerine düşen egemenliği kendi ellerinden almak olduğu görülecektir.

Estates neydi? Şu anda, uzun süredir kendini pekiştiren ve yüzyıllar boyunca daha sağlam bir temel üzerinde var olmaya mahkum olan anayasal sistem hakkında daha fazla araştırma yapılmadan, Hollanda hükümetinin en büyük özelliğinin belediye olduğunu gözlemlemek yeterli olacaktır. Her eyalet, sayıları yirmi ila kırk arasında değişen bir yargıçlar kurulu tarafından yönetilen çok sayıda şehir içeriyordu. Vroedschap (Bilgeler Meclisi) olarak adlandırılan bu kolej, en önemli vatandaşlardan oluşuyordu ve kendi kendini seçen bir organdı - kapalı bir şirketti - üyeler, genel vatandaşlar arasından ömür boyu atanıyordu. Ölüm veya vatandaşlık kaybı nedeniyle boş yerler oluştuğunda, kolej yeni üyeler seçiyordu - bazen hemen, bazen de isimlerin iki veya üç kez seçilmesiyle, bunlardan birinin seçimi eyaletin stadholder'ına sunuluyordu. Bu görevli, Bavyera Dükü veya Burgonya, İmparator veya Kral olan Kont tarafından atanıyordu. Philip'in tahttan çekilmesinden sonra, valiler her Eyaletin Malikaneleri tarafından atanıyordu. Bilgeler her yıl, işlevleri çoğunlukla yargı olan bir senatör veya schepens kurulu seçiyordu; ve genellikle aynı şekilde atanan iki, bazen de üç belediye başkanı oluyordu. Bu,
Eyaletlerin popüler koluydu. Ancak, bu temsilciler topluluğunun yanı sıra, Avrupa'nın genel feodal yasasına göre, mülkleri üzerinde yüksek, düşük ve orta düzeyde yargı yetkisi kullanan ve uzun zamandır siyasi yapının ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilen, eyalet ve genel meclislerde kendi tarikatlarının temsilcileri aracılığıyla görünme hakkına sahip olan soylular, eski soydan gelen ve büyük mülklere sahip kişiler vardı.

En kararlı siyasi kapasiteleri kamu işlerinin yönetimine getirmek ve dini tiranlık sistemine karşı en pratik muhalefeti örgütlemek için bir makine olarak görülen Hollanda
anayasası sağlıklı ve çağına göre aydınlanmış bir anayasaydı. Görevliler, açıktır ki, makam ganimetlerine açgözlü değillerdi;
çünkü ne yazık ki, devletin hizmetinde gerekli harcamaları genellikle karşılanmıyordu. İnsanlar savaşı sürdürmek için muazzam bağışlarda bulundular; ancak sadık hizmetkarlarına karşı aşırı cömert olmayı göze alamadılar.

Sessiz William'ın ölümü üzerine devlet böyle kuruldu. Bu olayın yarattığı kasvet trajikti. İnsanlık tarihinde hiçbir bireyin ölümü için bundan daha dokunaklı ve evrensel bir üzüntü yaşanmamıştır. Kısa bir süre için umutsuzluk mutlaktı; ancak daha sonra daha yüce duygular geldi. Kahramanlarını mezara koyduktan sonra, sanki ruhu hala çok sevdiği ulusun üzerinde dolaşıyormuş ve ona kendi enerjisinin ve bilgeliğinin bir kısmını ilham ediyormuş gibi görünüyordu.

Hatta cinayetin işlendiği gün, o sırada Delft'te oturan Hollanda Malikaneleri, "Tanrı'nın yardımıyla, altın veya kandan ödün vermeden iyi davayı sonuna kadar sürdürme" kararı aldı. Bu kararname Amiral de Warmont'a, Kont Hohenlo'ya, Nassau'lu William Lewis'e ve kara ve denizdeki diğer komutanlara iletildi. Aynı zamanda, on altı üye -ki oturumda daha fazla sayıda üye bulunmuyordu-
yok olan meslektaşlarına mektuplar göndererek, başlarına gelen felaketi bildirdiler, onları hemen konferansa çağırdılar ve tüm Eyaletlerin Meclislerinin derhal Genel Meclis'te toplanması için ısrar ettiler. Ayrıca, ortak sıkıntı üzerine, önde gelen askeri ve donanma komutanlarına ve sivil memurlara, "büyük talihsizlik nedeniyle en ufak bir tereddüt etmeden veya Eyaletler Birliği'nden herhangi birinin kendilerini baştan çıkarmasına izin vermeden, erkekçe ve cesurca davranmaları" için yalvaran, erkekçe başsağlığı dilekleriyle karışık güçlü teşvik mektupları gönderdiler. Bu on altı kişi arasında Van Zuylen, Van Nyvelt,
Seigneur de Warmont, Hollanda Avukatı, Paul Buys, Joost de Menin
ve John van Olden-Barneveldt vardı. Bu temsilcileri tarafından vatandaşlarına hemen asil bir örnek verildi - Orange'ın uzun zamandır öncülük ettiği yolda atılan cesur bir adım. Prens'e son ciddi cenaze töreni yapıldıktan sonraki bir sonraki hareket, ailesinin acil ihtiyaçlarını karşılamaktı. Çünkü isyana neredeyse kraliyet gelirleriyle katılan adam, mülkünü öylesine sıkıntılı bir şekilde bıraktı ki halıları, duvar halıları, ev tekstili, hatta gümüş kaşıkları ve gardırobundaki kıyafetler bile alacaklılarının yararına açık artırmada satıldı. Geride on bir çocuk bıraktı: ilk eşinden bir oğlu ve kızı, Saksonyalı Anna'dan bir oğlu ve kızı, Bourbonlu Charlotte'tan altı kızı ve ölümünden altı ay önce doğan bir bebek, Frederic Henry. En büyük oğlu Philip William, 1567 yılında Leyden'deki okuldan kaçırılıp on yedi yıl boyunca İspanya'da tutsak edilmişti. Kral ve Cizvitlerin ustaca muamelesi altında çoktan o kadar Hispaniolleşmişti ki, yüzü bile kahraman ailesinin tipine olan tüm benzerliğini kaybetmişti ve düşünmesi çok acı veren, uğursuz, kasvetli, yasaklayıcı bir ifadeye bürünmüştü. Sahip olduğu tek iyi şey babasının adına duyduğu saygıydı; bu duyguyu, Madrid'de unutulmaz bir olayda, büyük Prens'ten hakaretle bahsetmeye cesaret eden bir İspanyol subayını pencereden atıp oracıkta öldürerek aşırı bir şekilde göstermişti. Sonraki oğlu, o zamanlar on yedi yaşında olan, koyu mavi gözleri, iyi yontulmuş yüz hatları ve dolgun kırmızı dudakları olan yakışıklı bir genç olan Maurice'ti.
Yüzü ve karakteriyle benzediği Saksonyalı Maurice'in torunu Sessiz William'ın oğlu olan Maurice, damarlarındaki her kan damlasıyla İspanyol mutlakiyetçiliğinin ruhuyla ömür boyu savaşmaya çağrılıyordu ve hayatının işine çoktan hazırlanıyordu.
Birdenbire, kökünden genç bir fidan çıkan düşmüş bir meşeyi tasarladı. "Tandem fit surculus arbor", "dal yine de bir ağaç olacak" sloganı kariyeriyle asilce haklı çıkarılacaktı.

O zamanlar altı aylık bir çocuk olan kalan oğlu da yüksek servetlere ve ülkesinin tarihinde kalıcı bir isim kazanmaya mahkumdu. Şimdilik annesi, asil Louisa de Coligny ile birlikte kaldı. O, babasının ve iki kocasının İspanyol politikasına kurban gittiğini uzun aralıklarla görmüştü. Philip'in St. Bartholomew katliamını önceden bildiği ve onayladığını ifade ettiği kesin olduğu gibi, Orange'ın katili olduğu da kesindir. Hollanda'daki mülkler dul prensese kendi topraklarında kalması için yalvardı. Prenses, kendisi ve çocuğu için cömert bir ödenek belirledi ve ikametgahını Leyden'e yerleştirdi. Ancak durumu çok hüzünlüydü. Gençliğinde, seçkin niteliklere sahip genç bir asil olan Seigneur de Teligny ile evlenen prenses, St. Bartholomew'un korkunç gecesinde kısa sürede hem dul hem de yetim kalmıştı. İsviçre'ye kendi kaçışını gerçekleştirmişti ve on yıl sonra Orange Prensi ile evlenerek birleşmişti. Otuz iki yaşında, kendini yabancı bir ülkede perişan ve sefil bir halde buldu, burada hiç kendini evinde hissetmemişti. Sessiz William'ın dul eşi ve çocukları neredeyse hayatın temel ihtiyaçlarından yoksundu. Prenses, kayınbiraderi Kont John'a "Çocukların ve benim evin şerefine göre nasıl geçineceğimizi pek bilmiyorum," diye yazdı. "Tanrı bize cömertçe lütufta bulunsun ve kesinlikle buna çok ihtiyacımız var." Fransa'nın daha lüks medeniyetine alışkın olan prenses, Hollanda'ya ilk kez nikah için geldiğinde, alışkın olduğu dengeli arabalar yerine, yayları olmayan açık bir arabayla Rotterdam'dan Delft'e yolculuk ederken, beklendiği gibi "çok hırpalanmış ve sarsılmış" bir şekilde vardığında, rahatsız olmaktan çok eğlenmişti. Sessiz William'ın evinin ilkel sadeliği böyle olmuştu. Ama onun ölümüyle, utanç verici koşullar altında, daha da düzeldi. Leyden'i sevmesi için de bir sebebi yoktu, çünkü kocasının suikastından sonra, Hakkius adında acımasız bir vaiz, Fransız evliliğini ve Ocak ayında bebeğin görkemli vaftizini Tanrı'nın gazabına ve haklı cezaya neden olan eylemler olarak kınamak için bu fırsatı değerlendirmişti. Kendisini acınası bir şekilde ifade ettiği gibi, altı aylık çocuğuyla, "ölen efendisinin tek teminatı, tesellisi ve tek zevki" olarak orada dul olarak kalmak yeterince acı vericiydi ve ikametgahını, kocasına ait olan binada, Vere Markisi olarak belirlemeye meyilli olmuştu. Ancak, "ilk başta halkın kabalığından biraz şikayet etmesine rağmen" Hollanda'da kalmaya ikna edilmişti.

Narin yüz hatlarına, mükemmel bir ten rengine ve çok güzel koyu gözlere sahip, küçük, biçimli bir kadındı.
Sonraki yıllarda, başlığının altından bakıldığında, dökülmemiş gözyaşlarıyla donuk gibi görünen gözleri vardı.
Dikkat çekici
zihinsel yetenekleri, melek gibi tatlı bir mizacı, çekici tavırları ve yumuşak sesiyle Louisa de Coligny, kısa sürede kaba Hollandalıların sevgilisi oldu.
Hem kendi çocuğuna hem de ağabeyi Maurice'e karşı her zaman tarafsız ve değerli bir gözetmen oldu.

Çok kısa bir süre sonra Eyaletler Genel Meclisi, Hollanda, Zeeland, Utrecht, Frizya ve Flanders ve Brabant'ın hala Birlik'te kalan bölgeleri için üç aylık bir süre için geçici bir yönetim kurulu olarak bir Eyalet Konseyi kurdu. Bu
kurulun başına, üç günlük müzakerenin ardından, sorumlu pozisyonu kabul eden genç Maurice getirildi. Genç adam, Hollanda ve Zelanda'dan aldığı cömert bir harçlıkla, Leyden Üniversitesi'nde eğitimini tamamlıyordu; ve bu kadar çok umudun çocuğu için o kadar şefkatli bir bakım göstermişlerdi ki, Malikaneler, bir önceki yaz, valisine, Parma Prensi tarafından kaçırılmaması için, hiçbir şekilde kıyıya yaklaşmasına izin vermeme konusunda, özel ve ciddi bir
uyarıda bulunmuşlardı; Prensin kıyıda seyreden bazı savaş gemileri vardı.

Maurice'in maaşı artık yılda otuz bin florin olarak sabitlenmişti,
ve meclis üyelerinin her birine yılda bin beş yüz florin ödeniyordu; bu maaştan en azından bir hizmetçiyi geçindirecekti; seyahat veya diğer ek masraflar için hiçbir
talepte
bulunmayacaktı.

Konsey, Brabant'tan üç, Flanders'tan iki, Hollanda'dan dört, Zeeland'dan üç, Utrecht'ten iki, Mechlin'den bir ve Frizya'dan üç üyeden oluşuyordu; toplam on sekiz kişi. Kara ve deniz yoluyla asker toplamak, donanma ve askeri subaylar atamak, amirallik mahkemeleri kurmak, eyaletler tarafından oylanan paraları harcamak, ülkenin eski ayrıcalıklarını korumak ve eyaletlerin hizmetindeki tüm birliklerin Birliğe sadakat yemini etmesini sağlamakla yetkilendirilmiş ve görevlendirilmişlerdi. Diplomatik ilişkiler, barış ve savaş konuları, antlaşma yapma yetkisi, Eyaletler Genel Kurulu'nun bilgisi ve onayı olmadan Konsey'e emanet edilmemişti; bu kurul yılda iki kez Eyalet Konseyi tarafından toplanacaktı. Böylece tehlike ve karanlık zamanında Eyaletler kendilerine sadık kaldılar ve koşullar altında doğal olmayan bir umutsuzluğa kapılmak
tan uzaktılar.

Çünkü acı dalgaları etraflarında her yerde yuvarlanıyordu. Bu dönemde Hollanda'da basılan bir
madalya, fırtınada sendeleyen, direği kırılmış bir gemiyi temsil ediyordu. "Incertum quo fate ferent" (kaderin onu nereye sürüklediğini kim bilebilir?) sloganı, ülkenin gemi enkazını en canlı şekilde ifade ediyordu. Çağın en yetenekli generali ve en becerikli devlet adamlarından biri olan Parma'lı Alexander, isyankar Eyaletlerin başına gelen felaketten hemen faydalandı. Daha iyi adam ve parayla donatılmış olsaydı,
Eyaletlerin davası umutsuz görünebilirdi.
Eyaletler Genel Kuruluna, çeşitli şehirlerin yargıçlıklarına ve
bireylere birçok mektup gönderdi ve Orange'ın ölümüyle birlikte tüm otoritenin ve İspanya ile mücadeleye devam etme gerekçesinin de öldüğünü düşündü.
Ayrılan hükümdarla kolay uzlaşma koşulları önerdi -ancak dini soruyu her zaman saklı tuttu--çünkü Parma kadar Eyaletler de Philip'in bu önemli noktada taviz verme umudunun olmadığını biliyordu.

Hollanda ve Zelanda'da Prens'in iltifatları işe yaramadı.
Bu Eyaletlerin çeşitli kasabalarına gelen mektupları, onları gören birinin söylediğine göre, "neredeyse sahip olmak veya talep etmek istedikleri her şeyi, hatta
tövbe edene kadar" teklif ediyordu. Ancak yem yutulmadı. Bireyler ve belediyeler de aynı şekilde kararlıydı, inancın sapkınlarla birlikte korunmaması gerektiğini iyi hatırlıyorlardı. Bu örnek, diğer Eyaletlerin Mülkleri tarafından izlendi ve hepsi, kısa süre sonra Delft'te oturuma giren Genel Meclis'e gönderildi, "vekillerine, söz konusu Eyaletler Genelinin, kişileri, malları ve ülkeleri konusunda tasarruf etmeleri gereken konularda mutlak ve geri alınamaz yetkileri; bugüne kadar, hangi çağda veya hükümette olursa olsun, aralarında asla uyuşmayan bir karar ve anlaşma." "İspanya tiranıyla" hiçbir anlaşma önerisinin, "kötü vatanseverler olarak adlandırılma korkusuyla" ne kamuya açık ne de özel olarak ele alınmaması kararlaştırıldı. Ayrıca Dort şehrinde, düşmandan herhangi bir özel kişiye mektup veya mesaj getiren herhangi bir adamın "derhal asılması" kararı çıkarıldı. Bu, hızlı ve iş odaklıydı. Aynı şehir, kararını kamusal eylemle kaydetmede ve trompet sesiyle ilan etmede de öncülük etti, "şimdi üstlenilen davada yaşamak ve ölmek."

Flanders ve Brabant'ta ruh daha az asildi. Bu Eyaletler zaten neredeyse kaybedilmişti. Bruges, Parma'nın kardeş şehri Ghent'i mücadele etmeden teslim olma konusundaki kendi alçaklığını taklit etmeye ikna etme çabalarını destekledi; ve o güçlü, çalkantılı ama çok anarşik küçük topluluk, ayartıcının sesini dinlemeye fazlasıyla hazırdı.
"İspanya'nın dükaları, Madam, öyle bir şekilde dörtnala koşuyorlar ki," diye yazdı elçi Des Pruneaux, Catherine de Medici'ye, "çok sayıda cesareti yendiler. Majesteleri, bir adım daha ilerlemek istiyorsanız, siz de para kullanmalısınız." Hiç kimse Parma'dan daha iyi, bir isyankarı sadakatine geri döndürmek için böyle altın bir retorik kullanmayı bilmiyordu, ancak her zaman bu pratik argümanlardan yeterli bir stokla donatılmamıştı. Ayrıca, bu durumda Eyaletlerden çok daha üstün olmasına rağmen, sahada güçlü değildi. Garnizonlarının yanı sıra, 18.000'den fazla adamı vardı. Eyaletlerin 3000 piyadesi ve 2500 atı vardı ve bunlar çoğunlukla Zutphen civarındaydı. İskender aynı zamanda Gent, Dendermonde, Mechlin, Brüksel ve Anvers'i tehdit ediyordu. Bu beş güçlü şehir, altı milden otuz mile kadar değişen mesafelerde dar bir daire içinde yer alır ve sanki Scheldt nehri üzerinde bir araya getirilmiştir, bu nehir veya onun kolu olan Senne, hepsi birbirine bağlıdır. Parma'nın, arkasında 100.000 adamla, bu önemli yerleri düzenli ve eş zamanlı olarak kuşatması imkansız olurdu. Amacı, büyük nehrin kontrolünü ele geçirerek onları birbirlerinden ve ülkenin geri kalanından izole etmek ve böylece kıtlık yoluyla onları azaltmaktı. Plan
ustacaydı, ancak Farnese'nin mükemmel yeteneği bile, Orange'ın ön suikastı görevi nispeten kolaylaştırmasaydı, bu girişim için yetersiz kalırdı. İhanet, korkaklık, kıskançlık, Vali Genel'in bu şehirlerin meclis odalarında hesaba kattığı ve mantıklı olan ölümcül müttefiklerdi. Teklif ettiği şartlar cömertti. Af, askerlerin teknik onurla geri çekilmelerine izin, reform edilmiş dine dönme veya sürgün arasında seçim yapma özgürlüğü, vicdanlı olanlara işlerini tamamlamaları için iki yıllık bir süre verilmesi; bunlar, Flaman ahmaklarını ve entrikacılarını sık sık susturan iyi bilinen sesin sonsuza dek susturulmuş olmasıyla birlikte, şimdi pohpohlayıcı görünen koşullardı. 17 Ağustos'ta (1584) Dendermonde teslim oldu ve iki vaizden biri asılırken diğeri boğularak öldürülen dışında kimse hayatını kaybetmedi. 7 Eylül'de Vilvoorde teslim oldu,
bu olayla Brüksel ile Anvers arasındaki su iletişimi kesildi.
Artık iyice cesareti kırılan Gent, Parma ile aynı şekilde davrandı;
ve 17 Eylül'de Kral ile uzlaşmasını yaptı.
Bu kadar güçlü ve önemli bir yerin teslim olması, yurttaşların kendileri için utanç verici olduğu kadar vatanseverlerin davası için de felaketti.
Ancak, bu, uzun süredir dönen bir entrikanın sonucuydu,
ancak iplik aniden ve umulduğu gibi,
kesin bir şekilde birkaç ay önce kopmuştu. Yılın başlarında, Bruges'ün Kral ile uzlaşmasından sonra -Prens Chimay'ın ikiyüzlülüğü ve becerikliliğiyle ortaya çıkan bir olay- aynı makine Gent'te de benzer bir sonuç üretmek için gayretle ve neredeyse başarılı bir şekilde kullanılmıştı. Ünlü Kardinal Granvelle'in kardeşi Champagny, o şehirde altı yıldır tutukluydu. Ancak, onun
hapis cezası katı değildi; ve vatanseverlerin
elinden gördüğü çok haksız muamelenin intikamını, bir zamanlar desteklemeye başladığı bir davayı tamamen terk ederek aldı.
Hem askeri hem de diplomatik hizmetleriyle öne çıkan, eşsiz yetenek, cesaret ve enerjiye sahip bir adamdı, artık sonsuza dek yabancılaştığı partinin
korkunç bir düşmanıydı. Bu yılın nisan ayının başlarında, Parma'nın gizli elçileri, nominal hapishanesindeki Champagny ve genel olarak hoşnutsuz burjuvalarla ilgilenerek, kraliyet valisi ile bir anlaşma yapmak üzereydiler. Müzakereler, Kral'ın gizli taraftarlarından biri olan Imbue'nin, valisi olduğu Dendermonde şehrini Parma'ya satma yönündeki açık girişiminin keşfedilmesiyle aniden sona ermişti. Bu suçtan dolayı yargılanmak üzere Gent'e getirilmiş ve ardından alenen idam edilmişti. Olay, hayatının son anına kadar Gent'in vatansever kalplerine, birlik ve özgürlük davasını terk etmemeleri yönündeki çağrılarında son derece ısrarcı olan Orange'ın belagatine yardımcı oldu. Sessiz William, büyük kilit şehir Gent'in geri çekilmesinden sonra, Kelt-Katolik Hollanda ile Flaman-Kalvinist Hollanda arasındaki uçurumun tekrar kapatılamayacağını çok iyi biliyordu. Orange artık ölmüştü. Fransa ile müzakereler de, hala ulusal davaya sadık kalan Ghenter'lerin umutlarını bağladıkları, daha önce Anjou'nun ölümüyle durma noktasına gelmişti; ve Champagny, Imbize'deki felakete rağmen, her zamankinden daha aktif hale geldi. Belediye hükümetinin yardım için Fransız mahkemesine gönderdiği özel bir ajan, karakteri ve davranış biçiminin gerektirdiğinden daha başarılı değildi; çünkü Paris'te ikamet ettiği süre boyunca her zaman sarhoştu ve genel olarak küfürbazdı. Bu iyi bir diplomasi değildi, özellikle de zayıf bir belediyeden kibirli ve kararsız bir hükümete giden bir ajan açısından. Stafford, Walsingham'a yazdığı mektupta, "Bu mahkemede, Gaunt'tan gönderilen muamele tarzında büyük bir kusur buldular." Haftanın bir ucundan diğerine kadar neredeyse ayık değildi ve üç gün içinde hemen bir cevap alabilmek için ayak uçlarında o kadar çok duruyordu ki, aksi takdirde Gaunt'un
kendilerini nereye vereceklerini söyleyebilmeleri mümkün değildi. Onu üç hafta tuttuktan sonra gönderdiler ve o da büyük bir öfkeyle gitti, evet ve hayır diyerek bundan sonra rapor vereceğine yemin etti."

Buna göre, Gentliler çok geçmeden kendilerini İspanya Kralı'na bağışladılar. Şartlar cömertçe kabul edildi, ancak tabii ki vatanseverlerin mücadele ettiği büyük amaç olan din özgürlüğünden taviz verme düşüncesi yoktu. Belediye ayrıcalıkları -bir kraliyet valisi yorumu altında ve İspanyol birlikleriyle dolu bir kalenin silahları altında değerli olabilecekleri gibi-
garanti altına alınacaktı; ayine gitmeyi
seçmeyen sakinlere, "skandal yaratmadan" davranmaları koşuluyla, ebedi sürgüne gitmeden önce işlerini bitirmeleri için iki yıl süre tanınacaktı;
diğer yandan, Kral'ın Flanders Kontu olarak yetkisi tam olarak tanınacak ve tüm mülksüzleştirilmiş rahipler ve başrahipler mülklerine
geri döndürülebilir.

Buna göre, Champagny çabalarının karşılığını hapisten
serbest bırakılarak ve şehrin valisi olarak atanarak aldı: ve,
çok kısa bir aradan sonra, nüfusun yaklaşık yarısı, tüccar ve üreticilerinin en girişimcisi, zanaatkarlarının en çalışkanı, Hollanda ve Zelanda'ya göç etti. O zamanlar Paris kadar büyük olan, hendeklerle
tamamen çevrili ve önceki iki yıl boyunca büyük masraflarla topraktan inşa edilen ve bir yıl yetecek kadar ekmek, et, barut ve saçma sağlanan asil Gent şehri
utanç verici bir şekilde
teslim edildi. Zaten yerin büyük kapsamı ve eski önemi göz önüne alındığında çok az ve zayıf olan nüfus,
70.000 olarak tahmin ediliyordu. Evlerin sayısı 35.000'di, bu yüzden sakinler kısa sürede yarıya inince, her evde sadece bir kişi kalıyordu. Öte yandan, kasabadaki yirmi beş manastır ve rahibe manastırı yeniden dolduruldu - binlerce iplikçi ve dokumacının kaçıp gitmesine ne kadar büyük bir avantaj sağladı ve Gent'in en parlak günlerinde sokaklarda "yürüyüşleri bir ordunun yürüyüşüne benzeyen" işçi grupları göndermişlerdi - sonuçtan yeterince tahmin edilebilir. Brüksel'in düşüşü Mart'a, Mechlin'in (19 Temmuz 1585) ve Anvers'in (19 Ağustos 1585) düşüşü ise ertesi yılın yaz ortasına ertelendi; ancak Gent'in teslim olması (10 Mart 1585) Flanders ve Brabant'ın kaderini önceden haber verdi. Ancak Ostend ve Sluys hala vatanseverlerin elindeydi ve onlarla birlikte tüm Flaman kıyılarının kontrolü de. Denizin hakimiyeti yeni cumhuriyetle birlikte yüzyıllar boyunca devam edecekti.

Parma Prensi, entrikalarının büyük başarısıyla cesaretlenerek silahlarıyla daha da büyük zaferler elde etmeye kararlıydı ve Scheldt'i kapatma ve Anvers'in düşüşünü sağlama yönündeki büyük planını kararlılıkla sürdürdü. O kuşatmanın ayrıntıları -çağın en parlak askeri operasyonlarından biri ve sonuçları bakımından en unutulmaz olanlardan biri- sonraki bir dizi bölümde, bağlantılı bir bütün olarak verilecektir. Şimdilik, Avrupa siyaseti ve Hollanda'nın konumu hakkında net bir görüşe sahip olmak isteyen okuyucunun, dikkatini, Hıristiyanlığın önde gelen devletleri arasında yavaş yavaş yayılan ve dünyanın kaderinin dahil olduğu diplomatik müzakere ve mahkeme entrikaları ağına vermesi daha iyi olacaktır. Diplomatik beceriklilik esas olarak aldatma gücünden oluşuyorsa, on altıncı yüzyılınkilerden daha becerikli diplomatlar asla olmamıştır. Ancak, onlara çeşitli yetenekler yelpazesini reddetmek saçma olurdu; ve hiçbir başka çağın tarihi, milyonlarca insanın en yüksek çıkarlarının söz konusu olduğu büyük siyaset oyununa katılan daha incelikli, kapsamlı, yorulmak bilmez - ancak, ayrıca, eklenmelidir ki, genellikle vicdansız - entelektüelleri, İngiltere, Fransa, Almanya ve İspanya'daki birkaç önde gelen zihnin çıkarlarından daha fazla gösteremez. Yeni doğan milletler topluluğunun burjuva diplomatları, bu tür devlet adamlarıyla kendilerini ölçmek zorundaydı; ve sonuç, kabinede ve sahada kendilerini tutup tutamayacaklarını göstermekti. Ancak, şu anda, yeni devlet gizli öneminin farkında değildi. Yeni yükselen cumhuriyet, bir süre belirsiz kaldı ve diğer büyük güçlerin göreceli çekiciliği onun emilimini belirlediğinde kendini küreden çıkarmaya hazırdı. Anjou ve Orange'ın ölümüyle Birleşik Hollanda egemen bir devlet, bağımsız bir cumhuriyet haline gelmişti; ancak bu egemenlik ellerindeydi ve onu dönüşümlü olarak en yüksek teklifi verene değil, yalnızca dinsel özgürlüklerinin korunmasında onlara yardım etme koşuluyla bağlılıklarını kabul etmeye istekli olan güce teklif ettiler.

BÖLÜM II.

Cumhuriyetin Fransa ile İlişkileri - Kraliçenin Katoliklere ve Kalvinistlere Karşı Şiddeti - İngiltere ve Fransa'nın Göreceli Pozisyonları - Almanya'nın Korkaklığı - Protestan Almanya'nın İlgisizliği - Hollandalıların Öfkesi - III. Henry. Fransa'nın--Kral ve Uşakları--
Guise'li Henry--Navarre'li Henry--Fransa'nın Gücü--Fransa'daki Eyaletlerin Elçiliği--Elçilerin onur kırıcı
durumu--Fransız Huguenot'ların
Görüşleri--İlhakı Sağlama Çabaları--Des
Pruneaux'nun Başarısı.

Orange Prensi her zaman bir Fransız politikasını desteklemişti.
Herhangi bir başka gücün desteğinden daha çok
Fransa'nın desteğine güvendiğini hissetmişti. Bu mantıksız değildi ve yaşadığı sürece
Hollanda'nın eğilimi bu yönde olmuştu.
İngiltere'nin eyaletlerin egemenliğini elde etme isteği hiçbir zaman olmamıştı.
Fransa'da ise tam tersine, Kraliçe Dowager, Catharine de' Medici
sevgili Francis of Alencon için bu egemenliği her zaman arzulamıştı; ve
tasarım, herhangi bir politikanın desteklenebileceği ölçüde,
Fransız tahtını işgal eden
iktidarsız hükümdar tarafından desteklenmişti.

Birleşik Hollanda'nın dini Kalvinistti. Ülkede ayrıca
birçok Anabaptist vardı. İngiltere Kraliçesi Anabaptistlerden,
Kalvinistlerden ve diğer mezhepçilerden nefret ediyordu ve onları
hapis ve mallarına el konulması tehdidiyle topraklarından kovdu. Babasının Roma Piskoposu'nun üstünlüğüne kesinlikle karşı olduğu kadar, o da Reformasyon ruhunu kabul etmekteki babacan isteksizliğin çoğunu hissediyordu. Henry
Tudor, Papa'ya inanan adamları astı ve
transsubstansiyasyona, kulaktan itirafa ve diğer
'Altı Madde'ye inanmayanları diri diri yaktı. Kızı, gizli dini inançları ne olursa olsun, Roma'ya karşı direnişinde kararlıydı ve İngiltere'nin büyüklüğünün ve ihtişamının nerede bulunduğunu
görmeyecek kadar aydınlanmış bir hükümdardı; ancak vicdan özgürlüğüne tahammül etmeyi hiç düşünmüyordu. İngiltere Kilisesi'ne karşı olan herkes, ister Papistler ister Püritenler olsun, sapkın olarak
kına uğradı ve bu nedenle hapse atıldı veya sürgün edildi. Elizabeth, "Kiliselerin zıt ayin ve törenlere izin vermek," dedi, "din dışına din ekmekten, iyi insanların zihinlerini dağıtmaktan, sahte insanların mizahını beslemekten, dini ve toplumu rahatsız etmekten ve ilahi ve insani şeyleri karıştırmaktan başka bir şey değildi; bunlar aslında kötü, örnek olarak en kötüsüydü; kendi tebaamıza zarar vericiydi ve kendilerine - ki kendilerine
verilen şey ne çok elverişliydi, ne de hiç güvenliydi. "--[Camden]
Bu sözler, doğru, Papistlere yönelikti, ancak Anabaptistlerin veya başka herhangi bir sapkının da kamusal ibadet hakkını talep etmeye cesaret etmiş olsalardı benzer bir yanıt alacağına dair çok az şüphe var. Hatta Elizabeth'in saltanatının ilk günlerinde Romalıların Kalvinistlerden daha iyi durumda olduğu bile söylenebilir. Kraliçe, Katolikleri ne sürgün etti ne de hapse attı. Özel dini törenlerini rahatsız etmek veya vicdanlarını sorgulamak için evlerine girmedi. Bu, Philip ve Mary tarafından İngiliz ve Hollandalı sapkınlara uygulanan diri diri yakma, diri diri gömme, asma ve boğma işlemlerinden daha hafif bir muameleydi, ancak Sessiz William'ın Anabaptistlere ve Papistlere karşı aldığı önlemlerde göstermeye alışkın olduğu ruh bu değildi. Dahası, Prens dokuz bin dört yüz Katolik'in Kraliçe Mary'nin ölümünde
menefisleri elinde bulunduran din adamlarının hepsi, Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasıyla
Papa'yı terk etmiş ve onu kilisenin başı olarak kabul etmiş, yalnızca yüz seksen dokuz kişi hariç. Dokuz bin iki yüz on bir kişinin
kalbinde, aniden
döndükleri dine karşı bir miktar şefkatin
kalabileceği düşünülebilirdi, ancak
sürülerinin veya hükümdarlarının
zihinlerine Cenevre doktrinleriyle herhangi bir işbirliği aşılamaya çalışmaları pek de umut edilemezdi.

Daha sonraki bir dönemde, Papa ve Philip tarafından kışkırtılan Katoliklerin
kraliçenin tahtına ve şahsına karşı komplo kurmaları daha
sert tedbirleri gerekli kıldığında; Roma fidelerini, yani ilahiyat okulu rahiplerini ve öğrencilerini, Kraliçe'nin tebaasına, Roma Piskoposu'nun hükümdarlarını tahttan indirip aforoz ettiği ve "bu tür prensleri öldürmenin erdemli bir eylem" olduğu vaazını verenleri hain olarak idam etmenin elzem olduğu düşünüldüğünde, o zaman bile, vaaz veren ve ihanet ve cinayet uygulayan adamlar, Kraliçe'nin elinde diğer "sapkınların" karşılaştığından daha sert bir muamele görmediler. Cizvitler ve Papalık rahipleri, Parlamento Yasası ile kırk gün içinde ülkeyi terk etmeleri emredildi. Daha sonra krallığa geri dönecek olanlar, yüksek ihanetten suçlu tutulacaktı. Yabancı ilahiyat okullarındaki öğrencilere, altı ay içinde geri dönmeleri ve geri adım atmaları veya yüksek ihanetten suçlu tutulmaları emredildi. Yurt dışındaki bu öğrencilere para sağlayan ebeveynler ve veliler, bir preamunire cezasına çarptırılacaklardı - ebedi sürgün, yani tüm mallarının kaybı.

Kraliçe'nin saltanatı boyunca, bu yasalar uyarınca İngiltere'de her yıl birçok ilahiyat rahibi ve diğerleri idam edildi, ancak en azından nominal olarak, Papistler olarak değil, hainler olarak asıldı; özü değiştirmeyi, kilise bekarlığını, kulaktan itirafı veya hatta Papalık üstünlüğünü öğrettikleri için değil, ihaneti ve cinayeti öğrettikleri için - Kraliçe'yi öldürmenin gerekliliğini vaaz ettikleri için. Ancak, Kraliçe'nin hayatına veya tahtına karşı komplo kurmadan İngiltere Kilisesi'nin Cenevre Kilisesi'ne göre yeniden düzenlenmesini isteyenlerin sürgüne gönderilmesini ve hapse atılmasını savunmak veya anlamak o kadar kolay değildi. Yine de, Elizabeth'in saltanatının hem erken hem de sonraki yıllarında, birçok mezhebin bu tür suçlar nedeniyle çok fazla insanlık dışı muamele gördüğüne şüphe yok.

Bu dengede hak ettiği ağırlığı taşıyan başka bir husus daha vardı ve bu da Fransa ve İngiltere'nin iki krallığındaki tahtın ardıllığıydı. Katolik Mary Stuart, Guises'in yeğeni, Avrupa'daki en Romalı olan her şeyin simgesi ve temsilcisi, Philip'in yeminli dostu, tüm sapkınlıkların ölümcül düşmanı, Elizabeth'in meşru halefiydi. Her ne kadar o hükümdar bu iddiayı tanımayı reddetmiş olsa da; Mary'nin halefiyetini onaylamanın "kendi kefenini gözlerinin önüne sermek, evet, onu yaşarken ve izlerken kendi mezarı yapmak" anlamına geldiğini savunmuş olsa da; ve iki tahtın talihsiz
talibi düşmanının elinde tutsak olsa da, yaşadığı sürece Protestanlık için Elizabeth'in hayatta olduğu dönemde bile pek az güvenlik vardı ve ani ölümü durumunda daha da azdı. Öte yandan, Fransa'nın çeşitli siyasi-dini güçleri sadece birbirlerine karşı eylemleriyle dengede tutulmakla kalmıyordu -- bu yüzden Valois Hanedanı'nın, kendisi ne kadar Katolik olursa olsun, Fransız Kalvinizminin hızla genişleyen gücü tarafından Hollanda kiliselerine hoşgörü göstermek için her zaman bir anlaşmaya sadakatle uymaya zorlanacağına inanmak makuldü -- fakat, III. Henry'nin ölümü üzerine taç, meşru bir şekilde Huguenotların büyük şampiyonu ve şefi Navarre'lı Henry'nin başına konulacaktı.

Bu nedenle, kendisi de bir Kalvinist olan Orange Prensi'nin, İngiltere'dekinden daha fazla
Fransa'daki Hollanda reformcularına sempati duyması doğaldı. Soyluların etkili bir kısmı da dahil olmak üzere, o krallığın nüfusunun büyük bir kısmı
Huguenot inancındaydı ve kraliyet fermanıyla kurulan dini barış
o kadar uzun sürdü ki, Fransa ve Hollanda reformcuları
kraliyetin merhametine inanmaya ve kraliyet sözüne güvenmeye başladılar.
Orange, Kutsal İttifak'ın gerçek oluşumunu görmeye yaşamadı ve
sadece sırlarını tahmin edebildi.

Ayrıca, o gün Fransa'nın İngiltere'den daha
korkunç bir devlet, daha
tehlikeli bir düşman ve inanıldığı gibi daha
etkili bir koruyucu olduğu unutulmamalıdır. Dönemin İngiltere'si, kendi ve tüm gelecek çağlar için görkemli olmasına rağmen, bugünün büyük Britanya İmparatorluğu değildi. Tam tersine, istatistiksel olarak konuşursak, şimdi oldukça önemsiz bir güç olarak kabul edilecek bir şeydi. Elizabeth, Walsingham, Burghley, Drake ve Raleigh, Spenser ve Shakespeare'in İngiltere'si, başkentinde ve yakın banliyölerinde yaşayanlardan daha büyük bir nüfusa sahip değildi. Ne daimi bir ordusu ne de önemli bir kraliyet donanması vardı. Cesaretli ve vicdansız, İskoçya'nın Mary'sine, İspanya'nın Philip'ine ve Roma'nın Papası'na sadık ve genel bir isyan çıkarmak için yorulmak bilmeyen komplocularla doluydu. İrlanda'nın yanında, nominal olarak bir tebaa eyaleti olmasına rağmen kronik bir ayaklanma halindeydi - İspanyol komploları ve stratejileri için sürekli bir kaynaktı; İskoçya arkasında, yabancı bir ülke, nüfusunun yarısı İngiltere'nin öfkeli düşmanları ve geri kalanı ise şüpheli dostlar ve o ülkenin meşru hükümdarı, "tartışmanın kızı, hala anlaşmazlık eken" - [Kraliçe Elizabeth'in Sonesi] - Elizabeth'in elinde bir tutsak, ihanetin sürekli olarak kristalleştiği merkezi nokta, Kraliçe'nin reform edilmiş Hollanda dini konusundaki bilinen görüşleriyle, İngiltere'nin Hollanda'nın komşu krallığı Fransa'dan daha az arzu edilir bir koruyucusu olarak görünmesi garip değildi. Elizabeth, Orange'ın dehasını her zaman takdir ettiği, nispeten zayıf bir krallıkta büyük bir hükümdardı. Valois'li Henry, güçlü bir devletin aşağılık hükümdarıydı ve başkaları tarafından hesaplanamaz kötülük veya hatırı sayılır iyilik üretmeye yönlendirilebilirdi. Bu nedenle, St. Bartholomew katliamına ve daha yakın zamandaki Anvers "Fransız öfkesine" rağmen, Orange Fransa ile yeni müzakerelere gönüllü olmuştu. Elizabeth'in de, asla unutulmaması gereken, aşırı cömert olmasa bile, en azından Eyaletlere karşı politikasında tutarlı ve sadık olduğudur. Seçkin bir otorite tarafından haksız yere ima edildiği gibi, Fransa'yı kesinlikle kıskanmıyordu, çünkü Eyaletlerden unutulmaz bir şekilde kovulmasının ardından Anjou'ya egemenliğin yeniden teklif edilmesini güçlü bir şekilde savundu. O dönemde, ayrıca, sadece Anjou ile olan aşk-cilveleri bitmekle kalmamış, aynı zamanda gizlice de olsa, İspanya'nın genç İnfanta'sıyla evlenmek için tüm gücüyle çabalıyordu. Elizabeth, Fransa ile müzakereleri hem aleni hem de özel olarak ilerletti. Bu müzakerelerin nasıl
başardığı yakında anlatılacak.

Eğer İngiltere'nin sorunu olmasaydı, Hollandalılar, kendilerini tek başlarına ayakta durabileceklerini düşünmedikleri için, Fransa dışında, nerede koruma ve destek aramalıydılar?

İspanya'nın geniş ve neredeyse her yerde bulunan gücünü gördük. Egemen olarak komuta etmediği yerlerde, bir müttefik olarak neredeyse aynı derecede korkutucuydu. Almanya İmparatoru, Philip'in yeğeni ve kayınbiraderiydi ve ayrıca katı bir Katolikti. Hollanda isyanı davası için ondan veya kontrolündeki topraklardan çok az yardım bekleniyordu. Rudolph kayınbiraderinden nefret ediyordu, ama ondan ölümcül bir korkuyla yaşıyordu. Ayrıca Büyük Türk'ten de sürekli korkuyordu. O zamanlar "hasta adam" olmayan, tehlikeli durumu ve toprak mirası modern günlerde çok fazla endişeye neden olan o müthiş hükümdar, şu anda İran'da yeterince meşguldü ve orada bir dizi kanlı yenilgiye uğramıştı. Philip ile iyi geçinmek konusunda daha da istekliydi ve yakın zamanda ona bir elçilik göndermişti, ayrıca aralarında "dört aslan, on iki tek boynuzlu at ve beyaz, siyah ve mavi renkli iki at" bulunan oldukça seçkin hediyeler de vardı. Ancak Batı'ya yönelik bu barışçıl tezahürlere ve Türk'ün dokuz yıllığına yenilediği Alman İmparatorluğu ile ateşkese rağmen, Rudolph ve hizmetkarları Doğu'dan gelen her raporda hala titriyordu. "Çok aldatılmış durumda," diye yazmıştı Busbecq, Rudolph'un Paris'teki elçisi, "Türk'ün bu uzun Pers savaşında tek aradığı şeyin sırtını korumak ve düşmanı alt ettikten sonra tüm Hıristiyan aleminin yok edilmesinin yolunu hazırlamak olduğunu ve sonra tüm gücüyle bizimle eşitsiz bir savaşa gireceğini ve bu savaşta İmparatorluğun varlığının tehlikede olacağını düşünüyor." 

Ancak elçi aynı dönemde İspanya'ya karşı daha da büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti. "Hiç kimse," diye yazdı, "iyi bir yargıya sahip değildir, en azından belirsiz bir şekilde, imparatorluğa aç İspanyol ulusu, büyük güçlerine rağmen asla sessiz kalmayacak, ancak Hıristiyanlığın geri kalanının egemenliğini arayacaktır. Zaten elde ettiklerinden daha fazla ne kalacak? Daha sonra, diğer prensler ve cumhuriyetler için yakında özgürlük, onur
kalmayacak. O tek ulus, her şeyin hakemi olacak, bundan daha sefil, daha aşağılayıcı hiçbir şey olamaz.
Şüphesiz ki, güvenlikleri veya onurları onlar için değerli olan tüm krallar, prensler ve devletler, ortak yangını söndürmek için gönüllü olarak silaha sarılacaklardır. Katolik kralın ölümü, 'miscendis rebus' için büyük bir fırsat gibi görünecektir."

Ne yazık ki ne Busbecq'in efendisi ne de başka bir kral veya prens, "yangına karşı silaha sarılmak" için bu takdire şayan çevikliği göstermedi. Almanya, Doğu'dan veya Batı'dan gelen her esintide titriyordu - Philip ve Amurath'ın önünde titriyordu. Papistler, Cizvitlerin istikrarlı ve gizli tecavüzleri tarafından topraklar zayıflatılırken, hızla ilerliyorlardı. Lord Burghley, Latince, Fransızca ve İtalyanca olarak, Seminerlere karşı yazdığı broşürün birçok kopyasını Gebhard Truchsess'e gönderdi; görevden alınan başpiskopos, bu sağlıklı eseri Almancaya çevirmek ve "tüm Almanya'ya" dağıtmakla meşgul oldu. "İngiltere'deki rahiplerin idamlarının dinden değil, vatana ihanetten kaynaklandığını" gerektiği gibi ortaya koyan çalışma, Hollanda'da "harika bir şekilde beğenildi". "Gerçeği söylemek," dedi Herle, "büyük iyilikler yapmak anlamına gelir;" ve ekledi, Saksonya Dükü Augustus "şimdi Cizvitlerin mezhebini ve onların içsel kötülüklerini o kadar derinden gördü ki, onların açık düşmanı oldu ve İmparatorlukta onlara karşı dostlar edindi."

Truchsess'in Agnes Mansfeld'e olan aşkı sadece kendisi için değil, Almanya için de felaket yaratmıştı. Köln'ün tüm seçmenleri partizan savaşlarının sürekli merkezi ve eşkıyaların organize çetelerinin sığınağı olmuştu. Köyler yakılıp yağmalanmış, otoyollar istila edilmiş, şehirler tehdit edilmiş ve tüm ülke sürekli şantajlara (brandschatzung) tabi tutulmuştu - kundakçılar tarafından bizzat tahsil edilen yangın sigortası - rakip piskoposların destekçileri tarafından. Truchsess, Orange tarafından desteklenip hoş karşılandığı Delft'e kaçmıştı. İki şehir hala onun için
elindeydi, Rheinberg ve Neuss. Öte yandan, rakibi, II. Philip tarafından desteklenen Bavyera'lı Ernest ve Parma'lı Alexander'ın ara sıra misafiri olan
kişi henüz bölgede güçlü bir dayanak noktası
kurmayı başaramamıştı. Kendi adamları veya paraları olmayan iki yoksul başpiskopos,
her iki taraftaki yarışan haydutlar tarafından kuklalar gibi ileri geri itildi; Protestanlık veya Katoliklik adı altında soygun ve cinayet, bir süre
yarışmanın tek nedeni veya sonucuydu.

Böylece Ren Nehri boyunca, Maas ve Scheldt'te olduğu gibi, iç savaşın
ateşleri sürekli yanıyordu. Almanya'nın kalbinde daha derinlerde daha fazla
huzur vardı; ama bu huzur, sağlıktan ziyade
felçten kaynaklanıyordu. Korku dolu bir hesap yavaş yavaş birikiyordu ve bu hesap, açıkça tarihin kaydettiği en korkunç savaşlardan biriyle çözülecekti. Bu arada, coşkunun olması gereken yerde ilgisizlik vardı; cömert ve birleşik çabanın her zamankinden daha gerekli olduğu yerde cimrilik ve korkaklık; güvencesiz tembellik. Kilise ganimetleriyle şişmanlayan ve memnun olan Protestan prensler, Truchsess'in inlemelerine sağır kulak veriyorlardı; komşularının yanan çatısının yakında kendi çatılarını da yakacağını unutuyorlardı. "Onlar, 'proximus sum egomet mild' ifadesini, 'humani nihid a me alienum
puto' ifadesini öğrendiklerinden daha iyi anlıyorlar," diye yazdı Lord Willoughby Kronenburg'dan, ". Bu Alman prensleri hala uyuşukluklarında, başkalarının durumuna aldırmadan ve her yerde bulunmalarını hayal ederek devam ediyorlar ve bazılarının, son zamanlarda, daha önce olduğundan daha fazla İspanyol veya Papa olmaya meyilli olduğu düşünülüyor." 

Büyük patronunun ölümünden bu yana her zamankinden daha fazla kederli olan dilenci başpiskopos, Delft'teki dinlenme yerinden Protestan Almanya'ya ağıt yaktı. Tonları, otuz yıllık öfkenin bir sonraki nesilde alevleneceğini neredeyse kehanet eder gibiydi. Nassau'lu William Lewis'e "Almanya'nın her yerinde cesaret eksik," diye yazdı. "Milletlerin alay konusu oluyoruz. Kendinizi koyun yapın,
ve kurt sizi yiyecek. Barışa olan aşırı arzumuzda yıkımımızı bulacağız. İspanya, Almanya'da bir Papalık ittifakı kuruyor. Bu nedenle Assonleville oraya gönderiliyor ve bu yüzden rahip çöplerimiz imparatorlukta bu kadar küstah. Her tarafta nasıl
zafer kazandıkları şaşırtıcı. Tanrı onları vuracak.
Ey sevgili Tanrım! Evanjelistlerimiz Almanya'da ne yapıyor? İki kulağı da
uyumuş. 'Dormiunt in utramque aurem'. Bir gün aniden yeterince uyanacaklarını sanmıyorum ve haykırış şu olacak, 'Bunu kim düşünebilirdi?' Sonra lamba için yağ almak, at çalındığında ahır kapısını kapatmak için" ve benzeri şeyler olacak, Sancho Panza'ya veya Hessen'li toprak sahibi William'a layık bir dizi çirkin atasözüyle.

Gerçekte, işlerin genel görünümüne bakıldığında en acı verici özelliklerden biri Alman Protestanlarının Hollanda'ya karşı soğukluğuydu. Lutherciler ile Kalvinistler arasındaki düşmanlık, Protestanlar ile Papistler arasındaki düşmanlık kadar ölümcüldü. Hatta, biraz daha sonraki bir dönemde, "reformcu" kilisenin mensuplarını Passau barışının faydalarından mahrum bırakmaktan bile bahsedildi. Prensler, Augsburg itirafını ve manastır topraklarını pazarlığa dahil etmişlerdi; köylüler, Augsburg itirafını manastır toprakları olmadan elde etmişlerdi ve tam olarak efendilerinin inandığına inanacaklardı. Bu, Alman-Lutherci on altıncı yüzyıl dini özgürlük fikriydi. Ne prens ne de köylü, Birleşik Eyaletler'deki mücadele eden Hıristiyanlar adına, yıl be yıl, dizlerine kadar kan içinde, alev alev şehirler ve sular altında kalmış tarlalar arasında, İspanya ve İtalya'nın sarı yelekli mızraklılarıyla göğüs göğüse, balta, odun ve Kutsal Engizisyon'un rafı arkalarında açıkça görülebilecek şekilde savaşıyorlardı. O günlerde Hollandalıları meşgul eden gerçeklikler bunlardı, teolojik ay ışığının sulu ışınları, fantastik din eğitimi, isyan ve şehvet sahneleriyle karışık, John of Nassau'yu yarı çılgına çeviren; ziyafetler ve içki içme, içki ve mideye indirme, Hıristiyan olmayan gösteriş ve giyim israfı, abartılı ve şehvetli danslar ve diğer ahlaksız iğrençlikler; bunların hepsi, eski ve kararlı reformcunun kehanet ettiği gibi, Almanya'nın yıkımına yol açacaktı.

Çünkü İspanyol ve papalık mutlakıyetçiliğinin kitlesi, yavaş hareket ediyor ama görünüşte karşı konulamaz bir şekilde, yavaş yavaş Hıristiyanlığın üzerine kapanıyordu.
Hollanda, tek başına sağlam kütlenin parçalanabileceği kamaydı. Eyaletlerin
uğrunda mücadele ettiği Alman, Fransız ve İngiliz özgürlüğünün davasıydı. Onların
acı çekmeleri, Luther'in ülkesinden sıkıntılı zamanlarında para ve barut yerine dogmalar ve Augsburg din dersleri dışında hiçbir şey elde etmemeleri,
ve Alman reiterlerinin İspanyol dukaları karşılığında Parma ordusunu takviye etmek için her gün dörtnala koştuklarını görmeleri şaşırtıcı değildi.

Cesur yaşlı La Noue, demir kollu, Fransızların ve Huguenotların en asili
--İspanyol esaretinde beş yıl geçirmiş, ömür boyu özgürlük savaşını verdikten sonra kurbağalar ve haşerelerle dolu pis bir zindanda askeri söylevler yazmış ve cesur oğluyla
aynı alanda babasının yiğitliğini taklit etmek üzere Hollanda'da--biraz sonra Protestan Almanya'nın ılımlılığını kaprisli bir şiddetle kınadı:--"Şaşkınım," diye haykırdı, "bu prenslerin kendilerinden utanmadıklarına; ezilenlerin kapılarında parçalandığını
gördükleri sürece hiçbir şey yapmadıklarına. Tanrı bana ne zaman lütuf verecek ki
beni görevlerini yapanların arasına, hiçbir şey yapmayanların arasına koyacak ve bu davanın ortak bir dava olduğunu bilmeleri gerekecek. Eğer bir gün Alman cotillon dansı yaparken, Alman flütü çalarken,
ya da Alman soslu turna balığı, umarım dişlerimin arasına fırlatılır."

Papa ve Philip'in büyük birliği istikrarlı bir şekilde güçleniyordu ve Almanya'daki karşı birlik için sadece kasvetli beklentiler vardı. İngiltere ve Fransa'dan başka umut yoktu.
Zaten belirtilen sebeplerden dolayı, Orange Prensi, Meclislerle istişare ederek,
Fransız politikasını bir kez daha denemeye karar vermişti.
Hristiyan aleminde hiç kimsenin onun kadar iyi anlamadığı
Avrupa'daki güç dengesi, Fransa ile İspanya arasındaki dengeyi koruyarak sağlanacaktı (o öyle düşünüyordu). Bu iki büyük krallığın
karşıtlığında Hollanda veya Avrupa özgürlüğü için tek umut yatıyordu. Anjou'nun ihanetine rağmen,
bu nedenle, o Prens ile müzakerelerin yenilenmesine karar verilmişti.
Dük'ün ölümü üzerine, eyaletlerin elçileri buna göre
Kral III. Henry'ye kardeşi için tasarlanmış olan teklifi yapmaları talimatını aldılar. Bu öneri, Hollanda ve Zelanda hariç tüm Hollanda'nın, reform edilmiş dini ve ilgili eyaletlerin eski yasalarını ve ayrıcalıklarını koruyan bir anayasa altında egemenliğiydi. Ancak Anjou'lu Francis'in ölümü, Fransız politikasında önemli bir değişikliğe yol açmıştı. Artık her zamankinden daha keskin bir şekilde tanımlanmıştı, neredeyse matematiksel kesinliğe sahip dik açılı bir üçgen. Üç Henry ve yandaşları diyarı üç düşman kampa böldüler - Fleig antlaşmasından (1580) beri birbirlerini simüle edilmiş barışla tehdit ediyorlardı, bu antlaşma bir önceki yılın "aşıklar savaşı"na son vermişti - Valois'li Henry, Guise'li Henry ve Navarre'li Henry.

Valois soyunun sonuncusu olan III. Henry artık otuz üç yaşındaydı.
Kraldan bile daha az, hatta insandan bile daha az, sanki kraliyet fikrini gülünç hale getirmek ve insanlığın aşağılanmayı sağlıklı bir yiyecekmiş gibi yiyip içme kapasitesini test etmek için doğmuş gibi görünen talihsiz kişilerden biriydi. O yüzyılın insanlarının zihninde krallığın gerekliliğinin ne kadar derin kazınmış olduğunu kanıtladı, çünkü bir tirandan vazgeçmiş ve ona geri dönmektense bir nesil boyunca savaşmış olan dayanıklı Hollandalılar şimdi Valois'li Henry gibi bir şeyin egemenliğini kabul etmeye istekliydi. Doğal yetenekleri olmadan doğmamıştı, Cennet'in prens veya köylüye nadiren reddettiği gibi; ancak bir zamanlar sahip olduğu cesaret Moncontour sahasında tükenmişti, erkekliği Venedik'te geride kalmıştı ve Cennet'in ona bahşettiği zekâ şimdi sadece iftira atarak onurunu kırabildiği saray hanımlarına yılan gibi epigramlar atarak harcanıyordu ve onların çekiciliği yandaşlarının gözünde onları geride bırakıyordu. Çünkü Fransa hükümdarı sıklıkla bir kadın ve fahişe gibi giyinmekten hoşlanırdı. İpek fırfırlar, mücevherli gömleği ve boyalı yüzü, çıplak boynunu ve göğsünü süsleyen büyük değerli incilerle ve narin şekli ve büyüklüğüyle haklı olarak kibirli olduğu saten terlikli ayaklarıyla, günlerini ve gecelerini muhteşem festivaller, turnuvalar, alaylar; maskeli balolar, ziyafetler ve balolarla geçirmek onun için büyük bir zevkti; bunların maliyeti, halkın yükünü ve halkın nefretini günden güne daha dayanılmaz ve daha duyulur hale getiren ışıltılı saçmalıklardı. Fransa'nın en sefahat düşkünü ve en çaresiz "uşak" çetesiyle çevrili, süslü elbiseleri Paris'in her yerine parfüm
saçan ve kanlı karşılaşmaları her sokağı kana bulayan Henry, sonradan ne geleceğini umursamadan, zevk dediği bir hayat yaşadı, çünkü ırkının sonuncusuydu. Onun uşaklarının servetleri, suçları onları, bir kadının böyle şampiyonların cesaretindeki gururunu kendi zayıflığına bağlayan ve sefil evleri daha da sefil hale getirilen bir halk için daha da iğrenç hale getirdikçe, giderek daha da yükseldi; böylece birkaç saray gözdesinin kasası doldurulabilirdi: Şimdi, tam giyimli bir şekilde, kamusal gezinti yerlerinde, görkemli giysilerinin üzerine asılı korkunç küçük ölüm kafalarıyla ve şövalyelik nişanları arasında sallanan insan kemiği parçalarıyla - yürürken kupa ve balo oynuyordu ve aynı heyecan verici mesleği ciddiyetle sürdüren birkaç seçkin saray mensubu tarafından takip ediliyordu - şimdi bir turnuvada cesaret ödülünü vermek için bir güzellik kraliçesi gibi başkanlık ediyor ve şimdi, annesinin tavsiyesiyle, tövbe cüppeleriyle sokaklarda dolaşıyor, tespihini gitti,
halkın dindarlığıyla aydınlanması ve kiliselerde bir varisin kutsanması için ciddi bir şekilde dualar etmesi
için, Valois'li Henry, kendisini ve büyük makamını hor görmek için her sinirini zorluyor gibiydi.

O, ne kadar ortodoks olsa da, korumasını arayan ve tahtını kurtarabilecek olan Huguenot'lardan nefret ediyordu,
yaşamlarını otoritesine ve kişiliğine karşı gizlice entrikalar çevirerek veya Paris kürsülerinden onun çeşitli suçlarına karşı sert suçlamalarda bulunarak geçiren Cizvitleri sevdiği kadar içtenlikle. Zarif ve kanlı bir
züppenin yanında, bir rahibi de çok seviyordu. Bir rahibin varlığının, zihninde en narin ve nazik gıdıklamanın vücudunda yaratabileceği kadar hoş bir etki yarattığını söyledi; ve o büyüleyici varlığın, arzuladığından daha fazlasına sahip olmaya mahkûmdu.

Onun partisi -çünkü o, bir hizbin sadece nominal şefiydi, 'tanquam unus
ex nobis'- sahip olan partiydi -görevlilerin partisi; hazineyi soymak ve kendilerini zenginleştirmek isteyen yağmacılar. Onun yandaşları -çünkü gözdeler başka bir adla anılmazdı- Kral'dan daha az hor görüldükleri için daha da nefret ediliyorlardı. Altın kumaştan giyinmişlerdi - çünkü ipek ve saten onlar için çok kaba bir malzemeydi - başlarının yanlarına küçük kadife porringer şapkaları takmışlardı, uzun saçları pomatumla sertleşmişti ve başları bir ayak genişliğinde iyi kolalanmış bir fırfırın içine yerleştirilmişti, "bir şarjördeki St. John'un başı gibi", öfkeli bir çağdaşının gözlemlediği gibi, kaba ölümlülerin önünden geçerken etraflarını misk ve menekşe tozundan bir hale sarmıştı, bu açgözlü ve küstah saray mensupları Paris halkına gasp ve baskının kişileştirilmiş haliydi. Haksız yere değil, hayatlarını dans ederek, küfür ederek, düello yaparak, zar atarak ve entrika çevirerek, Kral'ı tazılar gibi takip ederek, ayaklarına yaltaklanarak ve dişlerini herkese göstererek geçirmeleri gerekiyordu; ve bu tür erdemler için kilise, kamp ve devletteki en yüksek makamlar tarafından ödüllendirilirken, açgözlülüklerini beslemek ve savurganlıklarını desteklemek için neredeyse her gün yeni vergiler ve harçlar icat ediliyordu. Bu harpilerin gagasını ve pençelerini bağırsaklarında hissetmeye mahkum olan, onu evde soyarken dışarıda aşağılayan bir hükümet tarafından yoksullaştırılan Fransa, sefaletinde boşuna mücadele etti ve şimdi bir dizi başka iç savaşın eşiğindeydi - şehvetli ve ahlaksız bir barışa tek alternatif olarak görünen iç savaş. "Hepimiz burada bakıştık," diye yazdı büyükelçi Stafford Walsingham'a,
"Lyons'a yapılan bu ani yolculuktan önemli bir şey çıkmasını bekliyorduk;
ama, insanların bulabildiği kadarıyla, 'doğum yapan montes'ler, çünkü
bir evden diğerine dans ve ziyafetten başka bir şey olmadı, giyimde cesaret, güneş gibi parıldayan." O, Epernon Dükü'nün atının kırmızı bir pelerinden korkarak bir uçurumdan geri geri gittiğini, kendi boynunu kırdığını, efendisinin omzunun ise sadece
ekleminden çıktığını söyledi. Aynı zamanda Joyeuse Dükü, Savoy'dan dönerken Cenis Dağı'nı aşarken bileğini kırmıştı. Halk, dedi, "Kral, ulusu onlar için ezdiği için, yaptığı gibi," "başka herhangi bir eklemdense" ikisinin de boynunun kırılmasını tercih ederdi. Stafford, Fransızların kendilerini
buldukları zor durumdan dolayı onlara çok şefkat gösterdi. "Mutsuz insanlar!" diye haykırdı, "bir çifti zengin etmek için onları fakirleştirmekten başka bir şey düşünmeyen ve ölümünden sonra ne olacağını umursamayan, böylece yaşarken dolaşıp kendi mülküne iyilik yapmakla veya komşusunun devletine zarar vermekle ilgilenmeyen böyle bir Krala sahip olmak." Ancak Sir Edward, Çavuş Nym'e layık bir şekilde felsefi bir şekilde ekledi, "Bizimle herhangi bir iyilik yapmak için anlaşan bir Kral'a sahip olmaktan o kadar mutlu olamayacağımızı gördüğümüzde, yine de mizahının bize zarar vermek için başkalarıyla anlaşmamasına hizmet eden birine sahip olmaktan mutluyuz; ve bu mizahları takip etmemiz, onu o mizahta tutmak ve onu daha kötüye sürükleyebilecek başkalarına kulak vermekten alıkoymak için bir bilgeliktir." Fransa için karanlık bir zamandı ve büyük bir ulus, III. Henry'nin
distaffı altında olduğu o andan daha zayıf ve terk edilmiş bir hükümet tarafından nadiren daha düşük bir seviyeye düşürülmüştür. Toplum özüne kadar yozlaşmıştı. "Artık gerçek yok, adalet yok, merhamet yok," diye inledi
Başkan L'Etoile. "İftira atmak, yalan söylemek, soymak, fahişelik yapmak, çalmak; her şeye
izin veriliyor, doğruyu yapmak ve gerçeği söylemek dışında. "Dinsizlik
en alaycı, sefahat en açık, aleni ve cezasız
cinayetler, büyü, zehir, kiralık katiller denen şeyle özel cinayetler, doğal, doğal olmayan ve doğaüstü suçlar, o zamanın ortak özellikleriydi. Tüm görevler ve suçlamalar rüşvetçiydi. Büyük adalet
ofisleri en yüksek teklifi verene satılırdı ve toptan
satın alınanlar aynı şekilde perakende satılırdı. Mutsuz
olan, hukukun elinde adalet hayal eden yoksul müşteri. Büyük
dinsel faydalar da eşit derecede birer maldı ve evli
erkekler, kadınlar, doğmamış çocuklar, kilisenin ileri gelenleri olarak gelir elde ederlerdi. Bebeklerin dünyaya, mitre balığı gibi,
yerin amblemleriyle damgalanmış olarak geldiği söylenirdi.

"Bu kadar kıvrımlı bir yengeç bulmak imkansızdı," demişti L'Etoile, ve
hükümet olarak gerileme."

Fransa'daki üç fraksiyonun ilkinin görünümü buydu.
Başındaki Henry böyleydi, kraliyetin temsilcisi.

Lorraine hanedanının tanınmış şefi olan Guise Dükü Yaralı Henry, aşırı papistik partinin şefiydi. Artık
otuz dört yaşındaydı, uzun boylu, heybetli, koyu, savaşçı bir yüze ve Antonio Moro'nun resmetmeyi sevdiği
tehlikeli gözlere sahipti; bu fizyonomi,
Chateau-Thierry yakınlarındaki dövüşte sol yanağını yaralayan ve ona
Balafre adını kazandıran arkebüz atışıyla daha da anlamlı hale gelmişti. O komplocu çağın en çalkantılı ve huzursuz komplocularından biri olmasına rağmen, yine de karakter olarak incelikten ziyade yavaş ve ağır, İtalyan olmaktan ziyade Cermen olarak düşünülüyordu. Parisli burjuvaların idolüydü. Bakkallar, pazarcılar, tüfek ve yay kulüplerinin üyeleri, hepsi ona tapıyordu. Balıkçı kadınlar ona bir tanrı gibi tapıyorlardı. O, Paris ve Fransa'nın diğer şehirlerinin
geliştiği eski güzel dinin savunucusuydu, batılı kumaşçıların, boyacıların ve goblen işçilerinin
benimsediği ve dağlık bölgenin soylularının, Bearn, Gascony ve Guienne'in parasız şövalyelerinin, durmaksızın sahaya çıkıp Fransa'yı desteklemek için sefalete ve kan dökülmesine sürüklediği yeni moda doktrinlerin tavizsiz muhalifiydi. Ancak Balafre ve Madam Birliği için -Fransa, İngiltere ve tüm Avrupa'nın özgürlüklerine karşı büyük İspanyol Katolik komplosu, Paris halkı tarafından sevgiyle adlandırılıyordu- dürüst Katolikler Fransa'da İngiltere'de olduğundan daha iyi durumda olmayacaklardı, çünkü orada, bilindiği gibi, her gün korkunç işkencelere maruz kalıyorlardı: Vitrinler, İngiliz Katoliklerinin kanlı Elizabeth veya Jezebel olarak adlandırılan, altında çektikleri acıları abartılı bir şekilde temsil eden renkli gravürlerle doluydu; ve ağzı açık kentliler bu sanat eserlerini düşünmek için durduklarında, sanki kazara olmuş gibi, üstün bilgiye sahip bazı kişiler her zaman oradaydı ve çeşitli resimleri küçümseyerek açıklayacak, uzun bir sopayla en dikkat çekici fenomenleri göstereceklerdi. Bu karikatürler
oldukça başarılı oldu ve hükümet emriyle bastırıldı,
daha büyük ölçekte, daha da belirgin durumlarda tuval üzerine tekrarlandı, sanki kraliyet otoritesine karşı bir küçümseme gibi,
Kalvinizmle uzlaşma yaparak kendini lekeledi! Bu arada kürsüler,
bir yandan putlara tapan ve tebaasının
çoktan kazanılmış cüretkarlığını şımartılmış gözdelerinin küstah ihtişamını beslemek için feda eden zayıf ve kötü Kral'a karşı kınamalar gürledi; ve
diğer yandan, hükümdarın ölümünden sonra tahtını talep etme ve mutsuz İngiltere'nin zaten inlediği
zulümleri ve dehşetleri Fransa'ya sokma küstahlığını gösterecek olan baş-sapkın, baş-mürted, Bearnese
Huguenot'a karşı kınamalar yağdırdı. Kraliyet ve Huguenot hizbine yönelik bu saldırıların gizlenemeyen kışkırtıcısı, elbette, en belirgin başarısı St. Bartholomew Katliamı olan Guise Dükü'ydü; bu işlemin tüm ön ayrıntıları onun becerisiyle ayarlanmıştı. IX. Charles hayattayken, Balafre, Anjou ve Alencon'un kardeşlerine karşı sürekli entrikalarını eğlendirerek ve kışkırtarak, onun unsuru olan karışıklığı yaratmıştı; Kraliçe Anne ve o zamanlar tahtta oturan çılgın adam arasındaki tartışmalar, Fransa için yeterli düzensizliğe ve felakete neden olmuştu. IX. Charles'ın ölümü üzerine Guise, Alencon'un tahta geçme umutlarını boşa çıkarabilmek için Navarre'li Henry'nin yakınlığını aramıştı. Bearnese'nin Fransız sarayındaki ikametgahının erken döneminde ikisi ayrılmazdı, birlikte yaşıyor, aynı festivallere, turnuvalara ve maskeli balolara gidiyor ve hatta aynı yatakta uyuyorlardı. "Efendim," her zaman Guise'nin Henry'ye hitabıydı; "dedikodum," genç Navarre Kralı'nın cevabıydı.
Ancak kurnaz Bearnese bu yakınlığı yalnızca Balafre'nin kalbinin sırlarını okumak için kullanmıştı; ve Navarre'nin saraydan kaçması ve Huguenotizma'ya dönmesi üzerine Guise, kendisininkinden daha incelikli bir ruh tarafından
oynatıldığını biliyordu. Sahte sevgi şimdi gizlenmemiş bir nefrete dönüşmüştü. Dahası, Alencon'un ölümüyle Navarre artık tahtın yanında duruyordu ve Guise'nin planları daha da kapsamlı ve daha açık hale geldi, çünkü çocuksuz Henry III'ün ölümü üzerine tacı gasp etme hırsı daha da ateşli hale geldi.

Böylece, Paris halkını ve örgütlü konfederasyon grupları aracılığıyla -Fransa'nın tüm büyük kasabalarının- Huguenot'lara ve şeflerine karşı dini duygulara başvurarak ustaca kışkırtarak; ve aynı zamanda, vergi mükelleflerinin her yerdeki tiksinti ve öfkesini, sarayın sınırsız savurganlığının yarattığı vergiler ve ağır yüklerden tahrik ederek, Guise, temsil ettiği büyük Birliğin ilerlemesi için yolu açtı. Diğer iki siyasi bölünme, ustaca, sadece küstah hizipler olarak temsil edilirken, kendi birliği, yalnızca eski dinin ve Fransa'nın değerli kurumlarının korunabileceği gerçek ulusal ve vatansever partiydi. Ve bu ulusal vatansever partinin büyük şefi, Guise'li Henry değil, Escorial'in derinliklerinde yazılar yazan çalışkan yaşlı adamdı. İspanyol tavsiyeleri, İspanyol vaatleri, İspanyol
dükaları--Guise'nin Fransa ve Avrupa barışına karşı komplolarının desteklendiği gerçek makineler bunlardı. Madam Lig, sadece II. Philip'ti. İspanyol mahkemesi tarafından Fransız hükümetine resmi veya gayriresmi olarak hiçbir şey yazılmadı ki aynı zamanda "Mucio"ya iletilsin--Guise Dükü, Philip'in gizli yazışmalarında adlandırılıyordu ve Mucio, Philip'in maaşındaydı, onun gizli ajanı, casusu ve işbirlikçisiydi, Lig'in gerçek varlığından genel olarak şüphelenilmesinden çok önce.

Kraliçe Anne Catharine de' Medici, Dük'ün ekmeğine yağ sürdü.
Dul kaldığı süre boyunca, oğullarını yönetmeye alışkın olduğundan, bir bakıma krallığı yönetmeye alışmıştı. Kendi çocukları arasında anlaşmazlıklar yaratarak, partileri birbirine düşürerek, Fransa'nın dalgalanmalarını dikkatle izleyerek, büyük bölünmelerin hiçbiri ağır basmasın diye, Huguenot'ları sırayla okşayarak ve katlederek, Philip'i kandırarak veya onunla yüzleşerek, övündüğü gibi, yıllık geliri iki bin livre olan her ailede bir casus bulundurarak, Fransa'nın askerleri ve politikacılarının kandırıldığı, sırlarının kendisine iyi disiplinli nedimeleri tarafından sadakatle ifşa edildiği organize bir fahişelik sisteminin başı yaparak, talihsiz oğullarını daha küçük yaşlardan itibaren baştan çıkarıcı şeylerle kuşatarak ve soğuk hesaplamalarla onları en derin sefahatin içine sürükleyerek, zayıflamış yeteneklerinin siyasi konularda anne tavsiyesine güvenmeye ve yönetimi anne iradesine bırakmaya zorlanmasını sağlayarak; Catharine'in nüfuzunu sürdürdüğü sanatlar böyleydi
ve büyük bir ülke bir nesil boyunca yönetiliyordu--Makyavelist devlet sanatı, bir pezevengin daha basit hileleriyle harmanlanmıştı.

Artık Alencon ölmüştü ve III. Henry'nin çocuk sahibi olma umudu kalmamıştı,
onun kararı kızı Lorraine Düşesi'nin çocuklarının tahta geçmesiydi.
Mesele sanki taht boşmuş gibi tartışılıyordu ve Guise ile Kraliçe Anne, başka hiçbir konuda anlaşamasalar bile, ikisi de Navarre'li Henry'den nefret etmekte samimiydi.
Dük, akrabaları olan Lorraine Prensleri lehine planları desteklemeyi düşünürken, İspanyol sarayına bu politikanın sadece bir bahane olduğunu gizlice bildirdi. Kendisinin şefi olduğu bir hanedanın genç kolunun çıkarlarını ilerletmesinin muhtemel olmadığını ve sırtlarının da bu yüke eşit olmadığını söyledi. Yaşlı kraliçeyi eğlendirmek gerekiyordu, ancak Henry'nin ölümünden sonra Fransa'nın tek hükümdarının II. Philip olduğu konusunda derin bir fikre sahipti.
Bu, Dük'ün, İspanyol yardımıyla
Fransa tahtına çıkma planıydı; ve Birliğin şefi Henry le Balafre de öyleydi.

Ve diğer Henry, Huguenot, Bearnese, Bourbon'lu Henry,
Navarre'li Henry, Gascon şövalyeliğinin şefi, serseri kral, her ülkedeki ezilen Protestanların umudu ve gözdesi - onun hakkında tek bir kelime bile söylemeye gerek yok. Adı bile duyulunca, üç yüzyılın sisleri arasından bir figür
sıçrıyor, içgüdüsel olarak kırmızımsı
canlı bir yaşamla. Bearnese prensinin yoğun canlılığı öylesine yoğundu ki,
şimdi bile sahnede saatlerini geçiren gerçek kişilerin yarısından daha canlı ve tanınabilir görünüyor.

Hemen, orta boylu, hafif, güçlü ve kuvvetli bir adam görüyoruz; sürekli açıkta kalmanın etkisiyle esmerleşmiş bir yüz; kavisli bir kaşın ve belirgin elmacık kemiklerinin altından parlayan küçük, neşeli ama etkileyici mavi gözler; çıkıntılı bir çenenin üzerinde neredeyse duran uzun bir şahin burnu, sarkık bir bıyık ve erken kırlaşmış kalın, kahverengi, kıvırcık bir sakal; açık sözlü otoritenin ve muhteşem bir mizahın tavrını görüyoruz, kurnaz Gascon anasının hazır çıkışlarını duyuyoruz, trompet savaşa girdiğinde ondan fışkıran ve etrafındaki tüm kalpleri ateşleyen elektriği hissediyoruz. Baştan aşağı umutsuzca hücum,
ateşin en sıcak olduğu yerde dalgalanan kar beyazı tüy, adamın büyük zevk alma kapasitesi, 'certaminis gaudia'da yapmacıksız isyan etmesi, dövüşten sonra ganimetlerini dakikanın Cynthia'sının ayaklarına bırakmak için çılgınca dörtnala koşması ve böylece meyvelerini kaybetmesi; hepsi bize sanki yedi ayrı savaş, yüz meydan muharebesi, iki yüz kuşatma; Bearnese'nin şahsen hazır bulunduğu, bizim zamanımızda meydana gelmiş olaylarmış gibi tanıdıktır.

En azından o hem kral hem de insandı, eğer tahtı işgal eden hükümdar hiçbiri değilse. O, aynı zamanda, Escorial'in sabırlı mektup yazarının talimatı için, Fransa tacının, Meksika altınıyla iyice ağırlıklandırılmış
en karmaşık diplomatik entrika ağlarının
örgü ve dökümüyle yakalanmaktan ziyade, üzengide ayak ve elde karabina ile kazanılması gerektiğini kanıtlayacak adamdı.

Navarre Kralı artık otuz bir yaşındaydı; çünkü üç Henry
neredeyse aynı yaştaydı. Varlığının ilk belirtileri, Picardy'deki bir kampın top ve trompetleri arasında fark edilmişti ve annesi, Pau'da dünyaya gelirken neşeli bir Bearnese şarkısı söylemişti. Böylece, dedesi Navarre'li Henry, bize asık suratlı ve somurtkan bir çocuk
vermeyeceksin demişti. İyi kral, krallığı olmadan,
çocuğu doğar doğmaz sabahlığının yakasına alarak,
bebek dudaklarını bir diş sarımsakla ovmuş ve
bir damla cömert Gaskon şarabıyla ıslatmıştı. Böylece, dedi büyükbaba tekrar,
çocuk hem neşeli hem de cesur olacak.
Doğum olaylarında mitolojik olarak kehanetsel bir şeyler vardı.

Navarre'ın en güzel kısmı uzun zaman önce Aragonlu Ferdinand tarafından ele geçirilmişti.
Fransa'da dört sağlıklı oğlu olan genç ve savaşçı bir hükümdar hüküm sürüyordu. Ancak yeni doğan bebek, Fransa'nın zambaklarını St. Louis'den miras almıştı ve daha sonraki bir ata, armaya "Espoir" sloganını eklemişti.
Büyükbabası, çocuğun İspanya'dan Albret Hanedanı'nın haksızlıklarının intikamını almak için doğduğuna inanıyordu ve Henry'nin doğası
her zaman Robert of Clermont'un planıyla doluydu.

Aynı mantıklı büyükbaba, eğitim konusunda Catherine de Medici'nin çocuklarına karşı sergilediği görüşlerden farklı görüşlere sahip olarak, çocuğa Bearn'in dağları ve kayaları arasında başı ve ayakları çıplak bir köylü gibi koşmayı öğretmişti, ta ki bir genç ayı kadar sert ve bir çocuk kadar çevik olana kadar. Siyah ekmek, sığır eti ve sarımsak onun basit yemeğiydi; annesi ve büyükbabası ona yalanlardan ve yalancılardan nefret etmeyi ve İncil'i okumayı öğretti.

On beş yaşındayken üçüncü din savaşı patlak verdi. Hem babası hem de büyükbabası ölmüştü. Reform inancını açıkça ilan eden annesi, kocasının ölümünden sonra oğlunu Huguenotların şefi olarak kabul edildiği Rochelle'deki kampa getirdi. Kültürü geniş değildi. Gerçeği konuşmayı, ata binmeyi, ateş etmeyi, az uyku ve az yiyecekle geçinmeyi öğrenmişti. O ayrıca biraz Latince yorumlayabiliyordu ve birkaç askeri tez okumuştu; ancak hareketli bir hayatın güçlü saatleri artık onu elinden tutacak ve onu ileriye taşıdıkça ona çok iyi ve çok kötü şeyler öğretecekti. Şimdi askeri tezlerin amcası Condo, Amiral Coligny ve Lewis Nassau gibi profesörler tarafından Laudun, Jarnac ve Montcontour gibi dersliklerde pratik olarak açıklandığını görüyordu ve asla daha yetenekli bir bilgin olmadı. Arnay-le-Duc barışı geldi ve ardından Valois'li Messalina ile ölümcül Bartholomew evliliği. Bearn dağlarında öğretilen inanç, binlerce katledilen Huguenot'u işaret ederken çılgın Charles'ın göğsüne vurduğu "ayin ya da ölüm" talebine karşı bir kalkan değildi. Henry bu kesin argümanlara boyun eğdi ve Katolik oldu. Dört yıl süren mahkeme hapsi
başladı ve genç Navarre Kralı, dedikoducu Guise'nin
hilelerine kanıt olsa da, Catherine de' Medici'nin
kendisi için yaydığı ayartmalara karşı kararlı değildi. Louvre'da kendisi için eğlendirilen haremde
birçok tuzak onu tuzağa düşürdü; ve o komplocu çağın devlet komedileri ve trajedilerinde
stok oyuncusu oldu.

Saray siyaseti, saray diplomasisi, saray devrimlerinden oluşan ipeksi bir ağ
onu sardı. Planlar ve karşı planlar, stratejiler ve komplolar, suikastlar ve zehirlemeler; güzel hanımların odalarında
çok zarif bir şekilde işleyen, bir krallığa
karmaşa ve yıkım
yaymak için
tüm devlet mekanizmaları gözlerinin önünde sergilendi. Şimdi bir kraliyet kardeşiyle
Huguenotlara karşı seferberlik ediyor, şimdi onların yanında bir diğeriyle savaşıyor, şimdi Kraliçe Anne tarafından oğlunun hayatına kastetmesi için rica ediliyor, şimdi
Henry III tarafından kardeşi Bearnese'yi öldürmesi için yalvarılıyor, çünkü yeni
antagonizmler, yakınlıklar; kombinasyonlar, neredeyse her gün geliştiriliyor, tespit ediliyor,
etkisiz hale getiriliyordu, Medici devlet kimyasında hızla ustalaştı. Charles IX. mezarında, Henry III. tahtta, Alencon
Huguenot kampında--Henry sonunda kaçtı. Monsieur'ün kısa savaşı ve barışı başarılı oldu ve Navarre Kralı resmen Katolik inancından vazgeçti. Taraflar artık keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Guise, Birlik'in üzerine
bindi, Henry Reformasyon'un üzerine
bindi, ölümüne savaşmaya hazırdı. Geçici "aşk savaşı"nı Fleix barışı izledi.

Yine dört yıl barış; dört şişman yıl şehvet ve isyan, en kanlı iç savaşın on dört aç, kıtlık dolu yılını önceledi.
Louvre'un şehveti ve rezilliği, ihtişamda değilse bile, Pau'daki minyatür mahkemeyle neredeyse aynıydı. Henry'nin
Spartalı büyükbabası, eğitimine bu kadar basit bir ölçekte başladığı gençlerin derslerini pek onaylamazdı. Çünkü kocasından nefret eden ve ona karşı apaçık ve ahlaksız bir sadakatsizlik içinde yaşayan Margaret of Valois, annesinin derslerinden faydalanmıştı.
Nedimelerden oluşan bir saray, Henry'nin zevklerine hizmet ediyordu ve krallığın barış ve savaşının ellerinde oyuncak olduğu konusunda dikkatlice eğitilmişlerdi. Paris'te kraliyet umutsuzca zehirli bir bataklığa batarken, Bearnese'nin dayanıklı doğasının bile yaşadığı atmosferden ölümcül şekilde
yıpranması tehlikesi vardı.

Guise'ler tarafından kandırılan, Alencon ve annesi tarafından endişelendirilen mutsuz Henry III, Navarre Kralı'ndan Paris'e ve Katolik inancına dönmesini rica etti. Navarre konseyinin başkanı olan ve başkente yaptığı bir ziyarette ikna olan M. de Segur,
"III. Henry'nin bir melek, bakanlarının ise şeytan olduğunu" keşfettikten sonra Pau'ya geri döndü ve efendisinin kraliyet davetini kabul etmesi için
zorladı. Henry tereddüt etti.
Huguenotların ve arkadaşlarının en sadık olanı olan cesur D'Aubigne, ertesi gün
özel olarak Segur'a Bayae'nin üzerindeki çok dik bir uçurumda açılan bir saray penceresi gösterdi ve neşeyle ona, eğer anında
işlemlerini tersine çevirip efendisine
farklı bir tavsiyede bulunmazsa oradan atılacağına dair güvence verdi. Eğer ben bu işi kendim yapamazsam, dedi
D'Aubigne, bana yardım edecek bir düzine kişi daha var. Konsey başkanı
arkasına bir göz attı,
şapkaları kaşlarına kadar çekilmiş, çok ciddi görünen bir dizi asık suratlı Püriten askeri gördü; böylece
yayını yaptı ve davranış tarzını tamamen değiştirdi.

Aynı sıralarda, Philip II. gizlice
Navarre'li Henry'ye elinde dört yüz bin taç ve eğer Henry III'e savaş açmayı kabul ederse yılda bin iki yüz bin taç teklif etti. Mucio veya Guise Dükü hala Philip'in maaşında olduğundan, Ligciler ile Huguenotların talihsiz Valois'e karşı birleşmesinin iyi bir üçlü mücadele olacağı düşünülüyordu.

Ancak Henry--artık Coarasse uçurumları arasında yalınayak koşmaya alışmış
olmayan saf genç--İspanyol veya Medici hilelerine bulaşmayacak kadar kurnaz bir politikacı olmuştu. Anjou Dükü artık
ölmüştü. Kendisiyle taht arasında duran tüm prenslerden geriye,
şimdiki sakini olan çaresiz, çocuksuz, emekli gençten başka kimse kalmamıştı. Navarre Kralı, Fransa tacının meşru varisiydi. "Espoir" artık kalkanının üzerinde ışık harfleriyle yazılıydı,
ama büyüklüğe giden yolunun çok sayıda tehlikeden geçtiğini ve
sadece Huguenot şövalyeliğinin başında yolunu kesebileceğini biliyordu. Gaskonya soylularının, veliahtlarının ve
Guienne'in dağlık bölgelerindeki, dokumacıların, bıçakçıların ve zanaatkarların, gelişen üretim ve ticaret kasabalarındaki lideriydi.
Atalarının tahtına onu getirebilecek olan İspanyol altını değil, karabinalar ve palalar, yaylar ve siperlerdi.

Ve böylece o büyük, katı Huguenot partisinin reisi olarak ayakta duruyordu,
savaşa diz çökerek, göğüslerini demir eldivenleriyle döverek ve Filistinlilerin kalça ve uyluklarına
vurmadan önce Davut'un bir ilahisini koro halinde söyleyerek ilerleyen adamlar.

Onların reisi, neredeyse temsilcileri bile değildi - savaş meydanında Püritenlerine liderlik etmeye uygundu - başka yerlerde onlar için pek de örnek değildi. Yine de, bir konuda savurgan olsa da, diğer her konuda ılımlıydı. Yemekte, şarapta ve uykuda her zaman ılımlıydı. Kendini savunmada incelikli ve kurnazdı, eski gerçeğe olan sevgisinden, yalancılara olan nefretinden bir şeyler
kalıyordu. Belki de pek cömert değildi, adaletin dostu idi, kendisi gibi
gezgin bir Kral için ise tutumluluk, Fransa'nın bir gün hayırsever eylemini hissedeceği
gerekli bir erdemdi. Görünüşte pervasız ve pervasızdı, aslında en dikkatli adamdı. Dini
sorularda, hepsinden daha temkinli olarak, her zaman kapıyı açık
bırakırdı, tüm görüş bağnazlığını reddederdi ve Papistlere onu yok etmelerini değil, eğitmelerini içtenlikle
yazardı. Yine de doğası gereği her konuda ihtiyatlı olmasına rağmen, hayatı boyunca bir kadının veya bir başkasının kölesiydi ve efendisinin tutkusuna itaat ederek cesaretinin ve davranışının meyvelerini tekrar tekrar kaybetmemesi, sağduyusundan ziyade şans eseriydi. İnancı konusunda her zaman ikna olmaya açıktı, sapkın
tanıtılmasını reddetti. Bir inancın, bir gömlek gibi değiştirilmemesi gerektiğini, ancak uygun şekilde düşünülerek ve özel tavsiyeler alınarak değiştirilebileceğini söyledi. Gizli kalbinde muhtemelen iki dini de kendi atları olarak görüyordu ve her biri onu savaşta güvenli bir şekilde taşıma olasılığı daha yüksek olduğu için dönüşümlü olarak birine veya diğerine binmeye hazırdı. Bearnese, Püriten değildi, ancak kendine ve kendi ilerlemesine en sadık olandı. En büyük eylem ilkesi hedefine ulaşmaktı ve bu ilkeye her zaman sadıktı. Ayrıca, kendisinin başarılı olmasının Fransa'nın çıkarına olduğunu hissederek, sahnedeki diğerleriyle karşılaştırıldığında neredeyse yüce bir vatanseverlikten bile ilham aldı. Doğası ve alışkanlıkları gereği cana yakın olan, St. Bartholomew'un ardından gelen korkunç yıllar boyunca en bozulmamış iyi mizahını korumuştu. Bu yıllar boyunca hayatını elinde taşıdı ve kalbini kolunda taşımamayı öğrendi. Minnettarlık duymadan, kızgınlık duymadan, korkmadan, pişmanlık duymadan, tamamen keyfiydi, ancak tüm insanların yargılarını kullanma kapasitesine sahipti; hanedan çıkarları dışında hiçbir inancı yoktu, başarı için gerekli tüm niteliklere sahipti. Düşmanlarını nasıl kullanacağını biliyordu. Arkadaşlarını nasıl kullanacağını, onlara nasıl kötü davranacağını ve onları nasıl atacağını biliyordu. Henry III'ün emriyle Francis Alencon'u öldürmeyi reddetti, ancak kendi arkadaşlarının en sadık olanını, çağın en asil karakterlerinden birini öldürmeye çalıştı - göğsünde hizmetlerinde aldığı on iki yara izi vardı - Agrippa D'Aubigne, çünkü dürüst asker pezevengi olmayı reddetmişti - Kral'ın dizlerinin üzerinde yalvardığı bir hizmet. Sürekli umursamaz iyi huyluluğun maskesinin altında, en keskin göz, incelikli, huzursuz, genişçe birleşen bir beyin ve demir bir irade gizleniyordu. Doğal zekâ, daha zayıf doğaların çözüldüğü ateşli atmosfer tarafından mükemmel bir esnekliğe dönüştürülmüştü. Zekası, kılıcı kadar
parlak ve çabuk kınından çıkarılmıştı. Savaş meydanında umutsuz, görünüşte pervasız cüretkarlık, dünyanın bir Kral'da bir kahraman ve şef tanımasını sağlamak için kasıtlı olarak şımartıldı. Merovenj soyundan gelen işe yaramazların yerini Pepinler almıştı; bitkin Karlovenjlere bir Capet gelmişti; güçsüz Valois'e St. Louis'in daha değerli bir torunu gelecekti. Bu, anayasal korkusuzlukla desteklenen kurnaz bir Gaskonya hesabıydı. Haberci, görünmez Philips, yıldızlara bakan Rudolph'lar ve etekli Henry'ler Avrupa tahtlarına oturduğunda, dünyaya çağın telaşında ve işinde hareket edebilen ve süvarilerinin başında çoğu asker kadar iyi hücum edebilen bir Kral'ın kaldığını; İngiltere'yi yöneten görkemli Bakire'nin yanı sıra, insanlar üzerinde hüküm sürmeye uygun bir hükümdarın daha olduğunu göstermek sağlıklıydı. Böylece cesur, kurnaz, ileri görüşlü, tutarlı, yorulmak bilmez, sarsılmaz,
komutana doğuştan sahipti ve hüküm sürme hakkına sahipti.
Tahta ihtiyacı vardı ve tahtın ona daha da çok ihtiyacı vardı.

Bu, o zaman, krallığın reformcuları olan üçgenin üçüncü tarafının temsilcisi olan üçüncü Henry'di.

Ve Fransa'nın bu kaynayan kazanının önünde, entrikaların, yabancı ve yerli, çatışan ihtirasların, stratejilerin ve umutların hiç bitmeyen bir kargaşa içinde döndüğü yerde, Hollanda elçilerinin biraz şaşkına dönmesi garip miydi?

Yine de, işlerin gidişatını iyi düşünmeleri gerekiyordu;
çünkü tüm umutları, kendilerinin ve dinlerinin varlığı, bu kaostan doğacak organizasyona bağlıydı.

Ancak, bu devlet adamlarının -en bilge veya en bilgili olanlarının bile- Fransa ve politikalarına ilişkin bizim üç yüzyıl sonra sahip olabileceğimiz kadar doğru bir görüşe sahip olamayacakları unutulmamalıdır. İç ittifaklar, yeraltı planları, çatışan hizipler yalnızca tahmin edilebilirdi; yakın gelecek, William of Orange gibi uzak görüşlü politikacılar veya Henry of Navarre gibi yerinde tahmin edilemezdi. Hollandalılar için, hizipler arasında bölünmüş olmasına rağmen Fransa'nın büyük ve güçlü bir ülke olduğu açıktı. 1580'deki aşıklar savaşı hariç, sekiz yıllık bir dini barış olmuştu. Huguenotlar o dönemde ibadetlerini sakin bir şekilde yerine getirmişlerdi ve Kral'ın iyi niyetine tam bir güven duyuyorlardı. Şehirlerin sarayın lüksünü sağlamak için aşırı vergilendirildiği Hollandalılar tarafından pek bilinmiyordu. Yine de krallığın, İspanya'dan sonra Hristiyan dünyasının en zengin ve en kalabalık krallığı olduğunu biliyorlardı. Çağdaşları tarafından "dünyanın özeti" olarak adlandırılan başkenti, gezginler tarafından "kapsamı bakımından muazzam ve sayıları bakımından mucizevi" olarak tanımlanıyordu. Hatta sekiz yüz bin cana sahip olduğu bile söyleniyordu; ve gerçek nüfusu muhtemelen üç yüz yirmi bini geçmese de, bu Londra'nın sakinlerinin sayısının iki katından fazlaydı ve yabancı sakinlerinin büyük bir kısmı korkutulup kaçırıldığı için Anvers'in o zamanki övünebileceği sayının üç katıydı. Paris, Avrupa'nın herhangi bir şehrinden en az yüz bin kişi daha kalabalıktı,
belki de uzak ve barbar Moskova hariç, Fransa'nın ikincil şehirleri, kuzeyde Rouen, merkezde Lyon ve güneyde Marsilya, diğer ülkelerin başkentleriyle neredeyse eşit büyüklükte, iş, zenginlik ve sayıca eşitti. Tüm krallıkta muhtemelen on veya on iki milyon kişi vardı, kolonileri olmadan İspanya'daki kadar ve belki de İngiltere'de yaşayanların sayısının üç katı.

Askeri açıdan da, Fransa'nın ittifakı bitişik Hollanda için çok değerliydi. Deneyimli Mareşallerinden birinin komutası altındaki birkaç Fransız askeri alayı, İspanyolları Valon Eyaletlerinde durdurabilir, Gent, Anvers ve Flanders ve Brabant'ın diğer büyük şehirlerine karşı operasyonlarını etkili bir şekilde durdurabilir ve kuzeydeki Birleşik Eyaletlerin birleşik eylemiyle, Parma kuvvetlerini öyle bir şekilde kuşatabilir ve sakatlayabilir ki, Philip'in gücü, birkaç güçlü ve iyi düzenlenmiş darbeden sonra, Aşağı Ülkelerde mutlak bir hiçliğe indirilebilir. Bu sonuç, Protestan veya Katolik olsun, Fransa ve Avrupa'nın gerçek çıkarları için Eyaletler için olduğu kadar hayati önem taşıdığından ve Fransız hükümeti, İspanya'nın evrensel imparatorluğa doğru ilerlemesine karşı çıkmak için özel olarak güçlü bir istek gösterdiğinden, tek başına ayakta kalamayacağını hisseden Genel Eyaletlerin Fransa'ya başvurması şaşırtıcı değildi. Bunu İngiliz hükümetinin bilgisi ve onayıyla yapmışlardı. Hollanda devlet adamları yüzeyde ne olduğunu görüp iyi düşündüler. Altında ne olduğunu olabildiğince kurnazca tahmin ettiler, ancak
ellerinde şakül ve derinlik çizgisi varken, bataklığın sürekli kaydığı ve rotanın derinliğinin veya sığlığının sürekli değiştiği
yerde yolu mükemmel bir doğrulukla ölçmek imkansızdı. Kendi niyetlerini bilmeyen ve değişen politikası birçok gizli akım tarafından kontrol edilen bir hükümetin niyetlerini keşfetmek kolay değildi.

Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, elçiler ve temsil ettikleri kişiler, bize bahşedilenle aynı sonuca ulaşma araçlarına sahip değildi. Avrupa'nın birçok modern hükümetinin cömertliği sayesinde, gömülü yüzyılların devlet sırlarının uzun süre çürüdüğü arşivler artık tarih öğrencilerine açık. Sabırlı ve çalışkan olana, hiçbir politik zekanın veya eleştirel zekânın tahmin edemeyeceği birçok gizem böylece açığa çıkar. Yazı masasında oturan İkinci Philip'in omzuna yaslanır, Kral elinde şifre anahtarıyla Parma, Guise veya Mendoza'nın en gizli
hiyerogliflerini sabırla heceler. "Fabius"un gizli düşüncelerini okur, [Paris-Simancas Yazışmalarında genellikle Philip'e verilen isim.], o dokunaklı Romalı her yazının kenarına apostillerini karalarken; Camillus, Hortensius, Mucius, Julius, Tullius ve 16. yüzyılın diplomatik maskelilerine isimlerini veren diğer antik kahramanların tüm
stratejilerini araştırır; Derin düşüncelere dalmış Burghley'nin kabinesine girer
ve en özel çekmeceden o bakanın dile getirilemez şüphelerini
kaydeden muhtıraları alır; gizlice, yumuşakça kayan Walsingham'ın sabahlık katlarından
İmparator'un güvercin deliklerinden veya Papa'nın cebinden
aldığı ve
ne Hatton'ın, ne Buckhurst'ün, ne Leicester'ın, ne de Lord Hazinedar'ın
göremeyeceği son sırrı çıkarır; Elizabeth'in kendisinden başka kimse; Nassaus, Barneveldt ve Buys'un en gizli
konseylerinde görünmez bir şekilde oturur veya Farnese ile
gelen zaferleri ve evrensel fetih planlarını gözden geçirir;
Kırklar'ın eğitimi için
dedikoducu Venedikliler tarafından kaydedilen
en son skandal parçasını, kralın veya bakanın en küçük özelliğini
okur; ve tüm bu merak etme ve dinlemelerden sonra, karanlıkta
çatışmaları, rüşvetleri, dolandırmaları, çitleri gördükten sonra, sistematik olarak aldatılanların her zaman doğru sonuçlara
varamamasına şaşırmıyor.

Noel de Caron, Seigneur de Schoneval, Anjou Dükü'nün ölümü sırasında Fransız sarayında Eyaletler temsilcisiydi.
Bu olayın
oluşması üzerine, La Mouillerie ve Asseliers, Eyaletler tarafından Kral III. Henry'ye, kardeşine vermeyi amaçladıkları egemenliği teklif etmek üzere görevlendirildiler. Bu arada, o
kardeş, ölümünden hemen önce ve Henry'nin yakınlığıyla, II. Philip'in küçük kızıyla evlenmek için pazarlık ediyordu. Bu, Philip'in isyan eden Eyaletlerinin egemenliğini ele geçirme planıyla biraz uyuşmayan bir düzenlemeydi. Aynı zamanda, Savoy Dükü'nü uzlaştırmak ve onu Fransız sarayına davet etmek için bir girişimde bulunulmuştu; ancak o sırada Torino'dan dönen Duc de Joyeuse, yalnızca Anjou ile olan evliliğin hoş karşılanmadığı haberini değil (Anjou öldüğü için bunun pek de bir önemi yoktu), aynı zamanda Savoy Dükü'nün de İnfanta ile evlenmek zorunda olduğu ve bu nedenle kayınpederini gücendirme korkusuyla Paris'e daveti reddetmek zorunda kaldığı haberini getiriyordu. Daha sonra belirtilecek olan diğer konular da devam ediyordu ve Hollanda elçilerinin müzakerelerine çok fazla müdahale ediyordu.

La Mouillerie ve Asseliers, Dieppe'den Paris'e giderken Rouen'e vardıklarında, Kraliçe Anne'den daha fazla ilerlememeleri yönünde kesin bir emir aldılar. Bu yasak, resmi olmayan bir kişi tarafından getirilmişti ve onlara değil, Fransa'ya elçilere eşlik eden, Eyaletler Geneline Fransız elçisi Des Pruneaux'ya iletildi. Üç haftalık bir sürenin ardından, "kendilerini sürekli olarak Rouen'de sakladılar" ve şehre Sekreter Brulart'ın genç bir yeğeni geldi. Bu yeğen, Kral için ne yapacaklarını duyması için ona yetki veren mektuplar getirdi. Kendisine taç teklif ettikleri bu adamın bu kadar küstahça davranmasından pek de hoşlanmayan elçiler, hakareti en iyi şekilde sindirmeye ve zamandan tasarruf etmek için tüm işi bu ast gence açtılar. O,
Majestelerine sunulmak üzere onlardan kapsamlı bir anı aldı ve aynı gece postayla ayrıldı. Sonra, dost bir gücün temsilcileri olmaktan ziyade, hırsızlar veya casuslarmış gibi gizlenerek on gün daha beklediler.

Sonunda, 24 Temmuz 1854'te, milletvekilleri böylece bir ay boyunca kapalı kaldıktan sonra, Bakan Brulart Fontainebleau'dan geldi.

Kralın, kendisine yaptıkları teklif için eyaletlere ve özellikle de milletvekillerine bu kadar uzun bir yolculuğun zahmetine girdikleri için kraliyet teşekkürlerini ilettiğini; ancak ülkesinin bu kadar uygunsuz bir şekilde yabancı bir savaşa girişmek için uygun durumda olmadığını belirtti. Diğer her konuda, Majesteleri eyaletlere "mümkün olan her türlü iyiliği ve zevki" teklif etti.

Elbette, bir ay boyunca bu şekilde hapiste tutulduktan sonra, elçilerin bu çok soğuk
iletişimle yetinmek için pek de nedenleri yoktu. Kraliyet huzurunun yasaklanması ve anavatanlarının egemenliğini sundukları bir
iletişime resmi ve akredite bir cevap bile olmadan ülkeden
kovulmaları, onların onuruna yakışmıyordu. "Böyle bir cevabı almayı pek düşünmemiştik," dediler Brulart'a, aralarında kısa bir istişareden sonra, ". Majestelerinin bize bir görüşme
verme onurunu bahşetmemesi bizi sonsuz derecede rahatsız ediyor. Efendilerimiz olan Eyaletlere
çok fazla küçümsemeyle yaklaştığımızı söyleme özgürlüğünü almalıyız. Daha önce kamusal şahsiyetlere görüşmeyi
reddetmeyi kim duydu? Krallar genellikle sadece mektup
getirenlere görüşme izni verirler. Hatta İspanya Kralı bile, kendi hükümetinden şikayet etmek için İspanya'ya gelen Hollandalı milletvekillerine
bir görüşmeyi asla reddetmedi. Eyaletler Genel Kurulu birçok başka tür ve prense elçiler gönderdi ve her durumda anında görüşme izni verdiler. Majesteleri de, daha önce Anjou Dükü ile yaptığımız sözleşmeler konusunda çok az bilgi sahibiydi ve bu nedenle kişisel bir görüşme daha da gerekli. "Elçiler Paris konusunda inatçı olduklarından, Brulart "Kralın kendisi Lyon'da olsa bile, kimsenin kendi özel işleri için başkente gitmesini engellemeyeceğini" söyledi; ancak
şüphesiz, eğer o şehri kamusal bir şekilde ve vekil olarak ziyaret ederlerse bunu çok kötü karşılayacaktır."

Des Pruneaux, "bu sonuçtan dolayı çok üzgün olduğunu ve bunun sonucunda yüz kişinin ölmesini istediğini" söyledi.

Ghent'in kurtarılması için bir ay içinde 3.000 atlı ve 13.000 piyadeden oluşan bir orduyu sahaya getirmeye hazır olacaklarını, ayrıca Zutphen'e karşı askeri operasyonlarını; ve düşmanın yakın zamanda Fort Lille'e yaptığı saldırıda utanç verici bir şekilde yenildiğini ve en iyi 2.000 askerini kaybettiğini belirttiler.

Burada cesaret verici gerçekler vardı; ve Fransız hükümdarının, böylesine güçlü ve elverişli bir konumdaki eyaletlerin teklifini duruşma olmadan reddetmeden önce bir an duraksamaya kesinlikle değdi.

Des Pruneaux, dürüst ve ciddi bir adamdı, ancak belki de böylesi bir durumla başa çıkmak için yeterli
yeteneğe sahip değildi Şimdi neredeyse tamamen omuzlarına düşen ciddi meseleler, kısa bir süre sonra Kral'ın huzuruna çıktı. Hollanda'nın Fransa'ya ilhakını içtenlikle destekleyen ve bunu gerçekleştirme fırsatının şimdi veya asla olmadığını hisseden
O, Kral'ı, Eyaletler Genel Kurulu ile doğrudan müzakerelere devam etmek için kendisini Eyaletlere geri göndermeye ikna etti. Mahkemenin çekingenliği ve gecikmesi daha fazla aşılamadı.

Gizlice Paris'e giden iki Hollandalı elçi, Kraliçe Anne ile
son derece kısır ve anlamsız bir görüşmeye
bırakıldı. Ancak, Fransa'dan ayrılmadan önce, kraliyet konseyinin önde gelen üyeleriyle, Paris ve Rouen parlamentolarının ve ayrıca reform edilmiş dini benimseyen çeşitli kişilerle çok fazla sohbet etme avantajına sahiplerdi. Böylece, Kral'ın önerilerini kabul etmekte neden bu kadar zorluk çektiğini ve Majestelerinin İspanya Kralı'na karşı savaşmaya ikna edilip edilemeyeceğini ve hangi yollarla ikna edilebileceğini olabildiğince iyi öğrenmeye çalıştılar.

Hollanda ve Zeeland'ın Hollanda'nın geri kalanıyla birleşmesi halinde, Kral'ın "şüphesiz bu davayı en ciddi şekilde üstleneceği" bildirildi. Danışmanları da - Majestelerini böyle bir politikadan caydırmada en aktif olanlar bile - o zaman Eyaletlerin ilhakını ve İspanya ile savaşı desteklemek konusunda hemfikir olacaklardı. Böyle bir durumda, Hollanda ve Zeeland'ın güçlü yardımıyla, Kral çok kısa bir süre içinde Hollanda'daki her bir İspanyol'u kovmakta zorluk çekmeyecekti. Bu amaca ulaşmak için, Fransa'daki birçok önde gelen kişi, elçilere "hayatlarını ve servetlerini riske atma ve sarayda sahip oldukları tüm nüfuzu kullanma" kararlılıklarını itiraf etti. Aynı kişiler, Kral'ın, eyaletler tarafından koşullar ve nedenler konusunda tatmin edildikten sonra, İspanya'nın gücüyle ilgili herhangi bir endişe tarafından caydırılmadan neşeyle savaşa gireceğine dair inançlarını dile getirdiler. Ancak, her eyaletin ayrıntılar hakkında mümkün olduğunca az pazarlık yapması ve Majestelerine her türlü makul avantajı sağlaması uygundu. "Krallığını tehlikeye atan büyük, güçlü bir hükümdarla" uğraştıklarını ve kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir Anjou Düküyle uğraşmadıklarını unutmamalıydılar. Elçilerin konuştuğu tüm Huguenotlar aşırı derecede iyimserdi. Kral bir kez getirilebilir mi, Hollanda'ya korumasını vaat ederse, en ufak bir korku bile
yoktu, sözünü tutacaktı. Gücü dahilindeki tüm araçları kullanacak; "evet,
başından tacı alacaktı," geri dönmektense. Her ne kadar
bu kadar güçlü bir hükümdarla savaşa girmek konusunda isteksiz olsa da, bir zamanlar yardım sözü vermiş olmasına rağmen, sözünü sonuna kadar tutacaktı, "çünkü o sözünün eri bir Kraldı" ve reformcu dinin mensuplarıyla olan inancını asla bozmamıştı ve asla bozmayacaktı.

Fransa'nın önde gelen Huguenot'ları, Nemours'da yayınlanan ünlü imha fermanından birkaç ay önce, Hollanda elçileriyle gizli bir iletişimde böyle konuştu.

O anda reformcular özgüven doluydu; yakında ülkeyi kasıp kavuracak olan uzun savaş ve kuşatma alayını öngöremiyorlardı.
Papalıkçıların onların yok edilmesi konusundaki aciliyetine rağmen,
Fransa'da Kalvinistlerin ve Katoliklerin sahip olduğu dini ibadet özgürlüğünü yüksek sesle övdüler ve her iki dinin mensuplarının sarayda iyi karşılandığına ve
krallık boyunca güven ve onur makamlarını eşit olarak paylaştıklarına işaret ettiler.

Hollanda elçileri, her iki dinin profesörlerinin ziyaret ettikleri tüm büyük şehirlerde "suçlama veya kavga olmadan" yan yana yaşayıp ibadet ettikleri kesintisiz huzur ve uyuma tanıklık ettiler. Aynı hoşgörünün Fransız egemenliği altındayken tüm Eyaletlere gösterileceğine dair inançlarını dile getirdiler; ve eski anayasaları ve ayrıcalıkları söz konusu olduğunda, Fransa Kralı'nın Eyaletlerin isteyebileceği kadar sadakatle bunlara saygı göstereceğinden ve bunları koruyacağından emindiler.

Des Pruneaux, iki Eyaletin elçileriyle birlikte derhal Hollanda'ya doğru yola çıktı. 24 Ağustos 1584'te Eyaletler Genel Kurulu'nda bir konuşma yaptı ve bu konuşmada III. Henry'nin beklentilerini çok genel terimlerle açıkladı ve farklı Eyaletlerin o hükümdara koşulsuz bir teklifte bulunmakta vakit kaybetmeyeceklerini çok açık bir şekilde ima etti. Hollanda ve Zeeland ile ilgili olarak, bu Eyaletler için özel bir komisyon verildiğini gözlemledi. Çok geçmeden, bir Eyalet birbiri ardına egemenliği Kral'a yazılı koşullar olmadan, ancak dini özgürlüklerine ve eski anayasalarına kutsal bir şekilde saygı gösterilmesi gerektiği genel anlayışıyla teklif etme sonucuna vardı. Bu arada, Des Pruneaux Hollanda ve Zeeland'da göründü ve Kral'ın Eyaletlerin davasını benimseme ve tüm Eyaletlerin egemenliğini kabul etme niyetini açıkladı. Ancak, Majestelerinin Hollanda ve Zeeland'da ve ülkenin geri kalanında tanınması gerektiğinin koruyucu olarak değil, egemen olarak olduğunu açıkça gözlemledi. Bu ciddi soru üzerine çok fazla tartışma ve çok fazla görüş ayrılığı oldu. Hollanda ve Zeeland hiçbir zaman yabancı bir egemenliği kabul etme olasılığını düşünmemişti ve mevcut planın muhalifleri yüksek sesle ve öfkeliydi, ancak açıklamalarında çok makuldüler.

Fransızların, ayrıcalıklara veya kişilere saygı duymadıklarını söylediler.
Anjou Dükü, Orange'lı William'ı aldatmış ve Eyaletlere ihanet etmişti. En bilge ve en deneyimli prensten daha uzağı görmeyi umabilirler miydi? Anversli burjuvaların güçlü kalpleri, "Fransız öfkesinin" korkunç gününde "sevinçli giriş"ten daha güçlü bir Brabant özgürlüğü savunması sağlamasaydı, o zaman ve sonsuza dek Hollanda'daki özgürlük ve din davası için kötü durumda olurdu. Fransa Kralı bir Papistti, bir Cizvitti. Sözlerini yerine getirmekten acizdi. Şimdi önerilen düzenlemeyi yaparlarsa ve egemenliği ona verirlerse, derhal İspanya ile barış yapacak ve
Fransa'nın her zaman arzuladığı Milano düklüğü karşılığında Eyaletleri tekrar o taca devredecekti. Hollanda, ocaklarını ve sunaklarını savunmak için çeyrek asırlık bir mücadeleden sonra, kendilerini tekrar teslim edilmiş, bağlı ve zincirlenmiş bir şekilde, İspanyol Engizisyonunun şefkatli merhametine teslim edilmiş bulacaktı. Fransa ve İspanya Kralları her zaman birlikte hareket ettiler, çünkü din
en güçlü bağdı. Mons'ta kendi hükümdarları tarafından Alva'ya yapılan binlerce Fransız askerinin fedakarlığına tanık olun, Genlis'in kaderine tanık olun, St. Bartholomew'un kanlı gecesine tanık olun, Anvers öfkesine tanık olun. İnsanlar, Fransa ile bu müzakerelerde
William of Orange'ın tavsiyelerine atıfta bulundular ve onlara güvendiler. Ancak Orange asla şimdi önerilen
bu noktaya kadar gitmeyi hayal etmedi. O, Hollanda ve Zelanda Eyaletlerini her türlü yabancı efendiden korumak için her zaman dikkatliydi. O nokta
kutsal toprak olacaktı. Kişisel hırs yüzünden değil. Tanrı korusun, onun anısını böyle bir
suçla suçlamasınlar, ama özgürlük ruhu için güvenli bir
sığınak istediği için.

Uzun yıllar boyunca karadan ve denizden İspanyollara karşı direnmişlerdi,
ve şimdi, bu Des Pruneaux omuzlarını silktiği için,
aynı İspanyol'un Fransız kılığına girmesine kapıyı açacak kadar endişeli mi olmalılar?

Prens Maurice ayrıca Hollanda Eyalet Meclisi'ne kısa bir sunum yaptı,
Fransa ile müzakerelere açıkça karşı çıkmadan,
bu kadar ciddi bir konuda aceleyle ilerlememeleri konusunda onları uyardı.
Onlara, egemenliği merhum babasına sunmada ne kadar ileri gittiklerini hatırlattı ve Fransa ile ilişkilerinde, onun ve ailesinin çıkarlarını unutmamalarını istedi.
Onlara, sadece hizmetlerinde borç yükü altında olan o ailenin durumunu hatırlattı.
Kendisinin genç ve deneyimsiz olduğunu bildiği halde,
kendisinin yararlı olabileceği her şekilde hizmetini en şefkatle sunarak sözlerini tamamladı; çünkü o
uzun zamandır hayatını ülkesinin refahına adamaya karar vermişti.

Bu tutkulu çağrılara, Fransız egemenliğinin şansını denemeye karar verenler tarafından aynı şiddetle karşılık verildi.
Bu arada Des Pruneaux, eyaletten eyalete ve şehirden şehire seyahat ediyor, daha önce yeterince belirtilen argümanları kullanıyor ve Fransız Kralı'nın önerilerine hızla uyulması için ısrar ediyordu. Aynı zamanda, talimatları doğrultusunda, kendini genellemelerle sınırlamak ve Anjou Dükü'nün canını sıkan kısıtlamalarla kraliyet efendisini rahatsız etmekten kaçınmak konusunda çok dikkatliydi.

"Eyaletler Genel Meclisi konuşmamın bir kopyasını talep etti," diye yazdı, o nutuk çekildikten sonraki gün, "ama ben onlara sadece kısa bir taslak verdim;
Majestelerinin niyeti ve emrine göre kendimi olabildiğince az uzattım [25 Ağustos 1584]. Buraya geldiğimde,
onları yardım umudumuz olmadan ve İspanya partizanları tarafından çok
tedirgin buldum. Panik halinde düşmana geçmeleri tehlikesi vardı. Şimdi yine çok değiştiler ve İspanyol partizanlar
dillerini kaybetmeye başlıyorlar. Eğer Majestelerine hitap etmeyi düşünüyorlarsa, eski laf cambazlıklarını, eyalet çekincelerini veya şüphe uyandırabilecek başka hiçbir şeyi araştırmadan, gerçek anlamda büyük bir hükümdara doğru ilerlemeleri gerektiği gibi devam etmelerini rica ediyorum.
Gelderland ve Friesland'a gönderdim, çünkü Hollanda ve Zelanda'da kalmam gerektiğini görüyorum. Bu iki eyalet kapılar ve surlar
içerisinden girmemiz gereken. Bana göre,
Fransa tacına bağlı olarak
tüm denizlere hükmetmek muhteşem denebilecek bir şey. Ve Fransa da
bu ülkenin yardımıyla karaya da hükmedecek.
Ancak, Majestelerinin niyetinden hiçbir şey söylememem onları çok şaşırtıyor. Majestelerinin ülkelerinin bu teklifini
kabul etmemesi halinde, Majestelerinin ipi
boyunlarına geçireceğini söylüyorlar."

Fransız elçisi, efendisine teklif edilen
ödülün parlaklığı karşısında giderek daha fazla etkileniyordu. "Kral bu Eyaletleri alırsa," dedi
Catherine'e, "Prens'in şimdiye kadar fethettiği en muhteşem miras olacak. "

Birkaç hafta içinde elçinin ve Fransız tarafının gayreti
başarıya ulaştı. Diğer tüm eyaletler çok geçmeden daha önce Asseliers ve La Mouillerie aracılığıyla yaptıkları teklifi
tekrarladılar. Ekim ayının başında
Hollanda'nın muhalefeti yenildi. Ancak
bu eyaletin mülkleri--üç şehir hariç--İngiltere ve Fransa'dan Hollanda üzerinde ortak bir himaye
almalarını talep etmeye karar verdiler. Fransa Kralı bu teklifi reddederse,
o zaman onu İngiltere Kraliçesi'nin bilgisi ve onayıyla ve Birleşik Devletler'in onaylayacağı koşullarla prens ve efendi olarak kabul etmeye hazırdılar."

Hemen ardından, tüm eyaletlerin Genel Meclisi, egemenliği Kral Henry'ye "sonradan belirlenecek koşullarla" teklif etmeye karar verdi.

Böylece muzaffer olan Des Pruneaux, iki bin florin değerinde bir altın zincir aldı ve Ekim ayının sonundan önce Fransa'ya doğru yola çıktı.

Kral'a egemenliği teklif etmek amacıyla o ülkeye giden ciddi elçiliğin ayrılışı Ocak ayının başına kadar ertelendi. Bu arada, İngiltere'nin bu önemli işlemlerle ilgili konumuna bir göz atmak gerekiyor.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Diplomatik ustalık esas olarak aldatma gücündedir
Lutherciler ve Kalvinistler arasındaki düşmanlık
Bul Barışa olan ölçüsüz arzumuzdaki yıkımımız
Alman-Lutherci on altıncı yüzyıl din özgürlüğü fikri
Kendi niyetlerini bilmeyen bir hükümetin niyetleri
Tanrı isimlerden çok zarflardan hoşnuttu
Kendinizi koyun yapın, kurt sizi yer
Kraliyetin gerekliliği
Komşunun alev alev yanan çatısı yakında kendi çatısını da yakacaktı
Çağın ruhu da savunmada savunulacak bir şey değil
Yasanın elinde adalet hayal eden yoksul müvekkil
Kraliyet fikrini gülünç kılmak için doğmuş gibi görünüyor
At çalındığında ahır kapısını kapatmak
Sancho Panza'ya layık bir dizi çirkin atasözü
Hoşgörü kelimesi bile hakaret gibi duyulacaktı
Coşku olması gereken yerde ilgisizlik vardı
Sağlıklı olmaktan çok felç olma halinin verdiği dinginlik
Bu kadar okunaksız yazmak veya kendini bu kadar beceriksizce ifade etmek

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF UNITED NETHERLANDS, 1584 ***

************ This file should be named 4837.txt or 4837.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

