*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Girls and the Tea Room (Altı kız ve çay odası)
Yazar: Marion Ames Taggart
Yayın Tarihi: March 1, 2015  [eBook #48389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Six Girls and the Tea Room, by Marion Ames
Taggart, Illustrated by William F. Stecher


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Six Girls and the Tea Room


Author: Marion Ames Taggart



Release Date: March 1, 2015  [eBook #48389]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX GIRLS AND THE TEA ROOM***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sağlanan sayfa resimlerinden
Hathitrust Dijital Kütüphanesi (http://www.hathitrust.org/digital_library)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 48389-H.htm veya 48389-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/48389/48389-h/48389-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/48389/48389-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Hathitrust Dijital Kütüphane. Görmek
      http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39076002272016;view=1up; seq=1





[İllüstrasyon: "Heyecan verici günler vardı, yorucu da"]


("Six Girls and Bob" ın devamı)

Altı kız ve çay odası

Bir Hikaye

ile

Marion Ames Taggart

"Six Girls and Bob" un yazarı "
Gray House, "" Wyndham Girls ", vb.

William F. Stecher tarafından resmedilmiştir







[İllüstrasyon]

W. A. ​​Wilde Company
Boston Chicago

Telif hakkıyla korunan, 1907
W. A. ​​Wilde Company tarafından
Her hakkı saklıdır

Altı kız ve çay odası




                            _ To Gertrude, _
                         _AMID Dağlar: _


Yine düştüğümüz altı kızın bir hikayesi,
Sen. Çaylarından ne kadar keyifli şeylerin büyüdüğünü söyleyecek
Oda ve "patty-pans düz" nin mutlulukla nasıl dolduruldu
daha büyük bir eve taştı.

En iyi zamanların her zaman harika olmadığını kanıtlıyor-bildiğiniz gibi-
kez. Altı kızımız-ve erkekler-meşgul genç halk ve iyilik
Cesaret, Azim ve
Masumiyet ve tatlılığın bir parçası olan neşeli kalpler.

Her şeyden daha fazlası, altı kızımız-ve bir erkek-birbirimizi çok sevgilim
Başarılı ve mutlu olmaya yardımcı olamayacaklarını. İnanıyoruz-biz
Değil mi?-Bu sevgi dolu bir ev gerçek bir evdir.

Margery, Happie, Gretta ve Bob, ""
Dünya 'yuvarlak. ”Hikayesini okuyanların sevgisini soruyorlar
Bu kadar öngörülemeyen birçoğuna mutluluk getiren çay salonu
yollar. Bir kışın hikayesi, ama bir kış güneş ışığı.

Nasıl yazıldığını hatırlamak, size uygun bir şekilde adanmış mı canım
Gertrude.




                               İçerik


      I. Patty-Pans yine 11

     İi. "Tanıştığımıza memnun oldum" 26

    III. Tezahürat yapan fincan 41

     IV. Noel ve Bir Davet 54

      V. "Yakışıklı Bayan Angela Key Taş" 69

     VI. Yukarı ve Aşağı Merdiven 85

    Vii. Açık bir kapı 99

   VIII. Sert seyahat 115

     İx. Önyargısız bir görünüm 130

      X. "Görmek İnanıyor" 145

     Xi. Elastik Patty-Tasarlar 161

    Xii. İki Keren-Happuchs 176

   Xiii. 193 baharın bir ipucu

    Xiv. Küçük Serena 207

     Xv. "'Somerset'in tepeleri, yine de bir roamin' idi!" 224

    Xvi. Happie Amnness 240

   Xvii. Jones-Dexter Pride 256

  Xviii. Siegeslied 272

    Xix. Patty-Pans artık 288

     Xx. Doğu ve Batı 304




                             Çizimler


                                                                   SAYFA

  "Heyecan verici günler vardı, yorucu
  Çok "_frontispiece_ 36

  "Çay Odası ... sert bir gerçek oldu" 54

  "Bay Felton kutsal alanından çıktı" 127

  "Atladı, onu düzeltti
  Bükülmüş giysiler .... "185

  "Bob, Gretta ve Don Dolor kırıldı
  Karda Yolları "261





                      Altı kız ve çay odası


                               Bölüm I

                         Patty-Pans yine


"Bu patty-pans mı?" diye sordu Gretta, sepeti ayarlayın
sarı kedi yavrusu Jeunesse Doree'yi tuttu ve küçüklerin etrafına bakıyor
Büyük ilgi ile yemek odası. Ve sesini kaldırarak sordu
"Patty" de ve aşağı "tavalarda", çünkü o gerçek bir Pennsylvania'dı
Ülke kızı.

"Bu bizim şehir konutumuz, Patty-Pans-on-Hudson" dedi Happie
Scollard. "Güzel bir şekilde queer değil mi, gördüğümüz gibi
Yine bir şey var mı? Hepimiz en çok düşen çöplükteydik
Geçen Nisan Crestville, sonra bu sabah Dumpy'nin geldiğini hissettik
Çünkü çiftliğe çok bağlıydık-ve bu bir risk alıyordu
Gretta ilk kez evden uzakta! Ve şimdi hepimiz çok mutluyuz
Sevgili Küçük Patty-Pan Dair'imizi, çiftliği sevmemiş gibi görün ve
İlkbaharda çiftliği tekrar görmek için çok çılgın olacağız-ve böylece
gitmek! Bir şey bıraktığım için üzgünüm ve sadece bir başkasını gördüğüme sevindim! "

Bayan Keren-Happuch Bradbury, Scollards'ın evlat edinilmiş teyzesi
Adı Happie deldi, güldü. "'Atlama Memnuniyetiniz' her zaman daha fazla
Pişmanlığınızdan daha kanıt, Happie, "dedi." Şimdi ek ailem,
Eve gidiyorum. Ben olmadan kendi alan adında geçebilirsin ve ben
Bu uzun aylarımızda benimkinde ne olduğunu görmek istiyorum
sürgün. Margery, Happie, yarın gelip seni alacağım
Önerilen çay salonunuz için cevap vereceğini düşündüğüm odayı görün.
Zil var! Delicatessen'den malzemelerle Bob ve Laura
Alışveriş, muhtemelen. Charlotte, erken yatağa gidin ve hazırlanmak için iyi dinlenin
Sorumluluğa devam etmek istiyorsanız yarın. Güle güle, canım. BEN
Noah'ın hayvanlarından ayrılmayı nasıl sevdiğini merak ediyorum! "

Tempılı yolunda üç metrelik küçük salona başladı, ama Happie
onun peşinden koştu ve kendini bu "nuh" üzerine attı
sığınak önceki baharda alınmıştı. O zaman
Zır alma suları onları batırmakla tehdit etmişti ve
Küçük "Charlotte-Mother" tamamen kayma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
Altı çocuğunu desteklemek için uzun mücadelesinden ayrıldı
onları eğitmek için.

Scollards, Bayan Keren-Happuch'un "The Ark" çiftliğine iyi adlandırdı
Sebep, çünkü onları korumuştu ve en sevdikleri anneleri
Tekrar yükünü almak için uyumdan geri dönün. Emin olmak için, sırasında
Çiftliğin kanıtladığı Crestville'de geçirdikleri dokuz ay
Haklı olarak Happie'nin sahip olduğu genç kız Gretta Engel'e ait
böylesine hızlı arkadaşlar edindi ve şimdi onlarla geri döndü
ilginç olacağına söz veren bir kışın deneyimleri, ama bu
Scolards'ın o güzel yaşlı nazik kadına olan borcunu değiştirmez veya azaltmaz,
Büyükannelerinin eksantrik arkadaşı Bayan Keren-Happuch Bradbury.
Gerçekten onları yıkımdan kurtaran "nuh" olmuştu,
Ve Happie onların peşinden koştu.
O kadar akıllıca kendini çöker ki, sahip olduğu açıktı
Eski adının bağışçısından korktuğu her parçasını kaybetti. Şanslıydı
Küçük salon sadece üç metre genişliğindeydi, çünkü Bayan Keren altında sendeledi
Saldırı, Happie'nin parlayan yanağını kadar yürekten öpmesine rağmen
Kız onu solgun olanı öptü. "Hayvanların Nuh'un yürüdüğünü gördüklerinde nasıl hissettiklerini biliyorum, en sevgili
Keren Teyze! "Ağladı."
Ve Ham ve Japhet ve tüm eşleri onları teselli edemezse
beslendiklerini görmek için sık sık geleceğine ve patlamaya söz vermemişti
başları ve elini yalamalarına izin ver! Teyze Kerens'den en sevdiniz! "

"Umarım orijinal Nuh'un sözcüsü olarak ayı yoktu.
Geri kalan hayvanlar! "Nefes Bayan Keren." Happie, boğuyorsun
Ben. Orada, canım, gitmeme izin ver! Bob'un merdivenleri ıslık ettiğini duyuyorum ve
Laura daha yavaş gitmesi için yalvarıyor. Gretta şimdi Ark'ın sahibi. Git ve Sarılmak
o!"

Pretty Margery, salonun aşağısındaki bir odadan çıktı ve açtı.
Bayan Keren'in dışarı çıkmasına izin vermek ve Bob'a izin vermek için bir Scollard Boy,
ve üçüncü kız Laura. Bayan Keren'i nazikçe, tatlı ile öptü
bir şekilde, sorumlu farklılık duygusunu sessizce aktarmak
Happie'nin dublaj ettiği daireye dönüşlerinin koşulları
"Patty-Tasarlar" ve o ön kapıyı kapattıkları kişiler
İlkbaharda Crestville'e gitmek için arkalarında
Scollards bu iyiliği Bayan Keren'e borçluydu.

Bob ve Laura paketlerle dolu kollarla geldi, çoğu
Laura'nın yüzü bir
Teklif Pucker.

Penny-Penelope, bebek-boşuna açmaya çalışıyordu
Jeunesse Doree'nin sepetinin kapağını tutan kordonlar,
onun mews empling. Polly, Gretta'yı daireden yürütüyordu,
ki kıza vurdu, ilk kez ikamet eden bir başkasına giriyor
Önceki bir tür mucize olarak Crestville çiftlik evlerinden daha
Açıklamalar zihnini hazırlamamıştı.

Gretta, "Happie'nin buna 'patty-pans' dediğine şaşmamalı
Bir dizi teleskop odasından salon penceresine geldi.
"Devam ediyor, birbiri ardına bir oda, sadece böyle tüm dünya için
Pişirme teneke kutuları! Ve bu evde böyle bir çok şey var mı? "

Polly, onda, uzun boylu gretta'nın yanında nefis bir şekilde deneyimli hissetti
daireler bilmeyen on beş.

"Her katta iki tane var ve bu ev altı kat yüksekliğinde;
Burası dördüncü kat, doğu. Gordons-Ralph ve Snigs, sen
Bilin,-hemen karşısında, dördüncü kat, batı. Bu on iki yapar
Bir evde daireler, "diye açıkladı." Sanırım hepsi
kiralanmış; Genellikle Aralık ayında, bunun gibi. Onlar en güzel
Bu kira mamma için daireler gördü. İçeri girmek için ref'runces olması gerekiyor,
Ve Mamma bizi bütün gün yalnız bırakmak istemez.
Şehirde o firma için yabancı mektupların sorumluluğunu üstleniriz
Ref'runces konusunda katı oldukları bir evde. "Polly-Many,
Ama kimse ona bunu söylemedi,-en güvenilir, özenli, dolgun bir
küçük insan ve o Gretta'yı aydınlatmayı amaçladı.
Dairelerin özellikleri, korkunç bir yırtma sesi geldiğinde,
Gretta'yı yarıya kadar atlayan yırtılma, vurma, çarpma
küçük oda ve sonra iki elini ona tutarak duvara yaslanın
boğaz, güzel yüzü zengin renginden tamamen sıyrıldı, büyük
Gözler nefes nefese her zamankinden daha büyük ve daha koyu: "Bu nedir?"

Polly en yakın sandalyeye düştü ve o kadar sert güldü ki
Konuşamadığı dakika. Nefesini yakalamadan önce Happie geldi
Gretta'nın yüzünü görürken Polly's Mirth'e katıldı ve
Her zamanki gibi yüksek sesle devam eden korkunç raket.

"Çatıdan çıkacağımızı düşündün, değil mi?
Gretta? "Ağladı." Seni suçlamıyorum ama bu sadece buhar sıcaklığı
Devam ediyor. O kadar uzun süre kapatıldı ki borular doluydu
Su ve borular soğuk olduğunda her zaman böyle devam eder. BT
Şöminemiz ve Crestville'deki kütükler kadar yarısı çok güzel değil
BT? Ama güvenli. Dışarı çıkın, ikiniz de ve önce öğle yemeğine yardım et ve
Sonra ye. Ne düşünüyorsun? Doree lavabonun altına gitti
dakika dışarı çıktı ve en son oturduğu süt tavasını aradı
kış! Kim hatırlayacağını varsayardı? O bir şey değildi
Yavru kedi gittiğimizde. "

Kolunu Gretta'nın etrafına sarmıştı ve Doree'nin kanıtını ilişkilendirmişti.
Koridordan aşağı inerken hafıza. Teleskopik evi çok görünüyordu
Happie'ye güzel ve ona geri dönmekten memnuniyet duyamadı
eski hayat, ama Gretta için o kadar yeni bir hayattı ki korkuyordu
Onu sevmiyor. Sevdiği kızın en endişeliydi
Ve kimin mutluluğu hiç tatmamış, her gün New York'ta geçirmelidir
tüm içerikte.

Margery ve Laura, Happie ve Gretta geldiğinde masa seti vardı
Sahnede. Bob onları teneke ile ince bir ahşap tabak sallayarak selamladı
Delicatessen-Shop patatesleri yeni boşalttığı köşeler
salata.

"Pompaya tükenebilir ve biraz su getirebilirsin, Gretta,"
önerilen. Ama Gretta başını salladı.

"Şimdi gel, bu kadar kötü değilim!" Ağladı. "Su akıyor
Mountain otellerinde spigotlardan ve gördüm! Ve yapacağım
Gazı da patlatmamak! "

"Happie sana söyledi!" dedi Bob. "Havaya koymuyor musun, Gretta! Anne,
Leydi anne, gel ve kendini yeniden düzenle. "

Bayan Scollard bu daveti kabul etmek için acele etti. Penny'nin okşadı
Margery onu zirveye kaldırırken tombul, ülke-kahverengi küçük el
annesinin tarafında sandalye. O güzel bir anneydi-evlilik gibiydi
O ve hala genç; Çocuklarının içine düşmesi şaşırtıcı değildi
Masanın etrafındaki eski yerleri onu görürken mutlulukla parlayan
Bir kez daha kafasında, tüm eski zayıflık ve yorgunluk görünüşü patladı
Crestville Dağları'nın ötesinde bir yerde.

Aceleyle hazırlanan öğle yemeği çok iyi tadı ve herkes yapıyordu
tam adalet, yönden bir vuruş geldiğinde
Gretta'nın çatalını ağlatmak için bırakmasını sağlayan küçük mutfak: "
Bu? "Ve Bob'u kısmen eklemli bir şekilde ona doğru uçurdu
Ünlem: "Ralph ve Snigs!"

"Her zaman bizimkine aptalca kapılarından bir çubukla dövüyorlar,
Ve sonra kapıya gidiyoruz-ön kapı-içeri giriyoruz, "diye açıkladı
Polly, Gretta'ya eğitimin rolünde.

Ancak bu kez böyle bir kayıt dışılık elde etmek değildi. Bob geri döndü
Yüzünde geniş bir sırıtma ve elinde bir notla.

"Oraya vardığımda orada değildiler; dövülmüş olmalılar ve sonra
Geldiğimi duyduklarında yere düştüler, "dedi ailesine.
"Bu not, aptal-bekleyen kapımızın üzerine bir şişle sabitlendi."

Notu ortaya çıkarmaya devam etti ve şunları okudu: "Bay Ralph Gordon, Bay
Charles (takma ad snigs) Gordon, iltifatlarını Bayan
Charlotte Scollard, Bayan Scollard, Misses Keren-Happuch, Laura,
Mary ve Penelope Scollard, Bayan Gretta Engel ve Bay Robert Scollard,
ve onları aramanın zevkini isteyin.
en erken kolaylık. LÜTFEN CEVAP VERİNİZ."

Gordon çocuklarının Şükran Günü'nü harcadığını düşünerek
çiftlik ve o sabah Scollards ile ondan aşağı inmişti
Şükran Günü'nden sonraki Salı günü, gerçekten bu gibi görünmüyordu
Resmi not, hatta aileyi görmek için bu aceleci acele
Düzin karşısında, gerekliydi. Bob notu buruştu, içine itti
cebini ve salonun içine çıktı, burada canlı bir dövmeyi dövdü
Patty-Pans'ın girişinin karşısındaki kapıda, her şeyi unutarak
onların üstünde ve altındaki insanlar için dikkate alma kuralı ve ağlıyor:
"Şimdi gel, sen kepçeler! Gel!"

Ralph ve Snigs ortaya çıktı, Bob'un sevecen darbelerini atlattı ve geldi
yemek odasına ışınlar
Bir saat önce ayrıldıkları Scollards
hepsi trenden gelmişti.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim!" diye bağırdı Ralph yürekten. "Ne kadar iyi bakıyorsun
Hepiniz! Uzun bir yaz yaptığını duydum
Madison County, Pennsylvania, dağlar arasında. Açıkçası
Seninle anlaştı. Ülkenin o bölgesinde koşmak istiyorum
Bu günlerden biri. Onu keşfeten bu Bayan Engel mi
Büyükannesinin iradesi, üveybabasının bulunduğu at saç gövdesinde
gizlemişti, çiftlik Bayan Bradbury'den kopmasına neden oldu
Gemiyi hangisini aradın? Seni gördüğüme çok sevindim Bayan Engel. Yapmıyorum
Daha önce bir varisle tanışmayı hatırlayın. Önlemeliyin
İkinci bir koca için bir scamp ile evlenmekten büyükanne. Yanlış
Büyükannelerle pervasız olun! "

"Çiftlik bana varisi demek için yeterli değil Bay Gordon. Keşke
Bu yaz bizi görmek için gelebilirdin, "Gretta'yı yeniden canlandırdı.
Ralph ve Ralph'ın buzağıları nasıl kovaladığını, saman yaptığını ve baktığını göz önünde bulundurarak
Don Dolor'dan sonra, at birlikte Gretta'nın öğrendiğini kanıtladı
Bu yeni arkadaşlarla saçma nasıl konuşulur.

"Gretta'nın büyükannesi doğmadan önce tekrar evlendi, Ralph," dedi
Polly, her zaman herkesi doğru ayarlayan Polly.

"Ruhlarım ve üstleri, Ralph, ama uzun süredir sarılırsın!
Gab hediyenizi kullanabileceğiniz yasaya! "Diye bağırdı Bob.

"Söyle, orada geminin içinde olmak iyi oldu, ama çok mutluyum
Hepiniz tekrar buraya geri döndün! "Dedi Snigs, odanın etrafına bakarak ve
Scollard çemberi derin memnuniyetle. "Anne, eğer yapabilirsen diyor
Seni geri almak için ne kadar mutlu olduğunu bilin, ayrılmaktan utanırsın
diğer tarafta yalnız. "

"Hayır yapmazdık, çünkü gitmeseydik öyle olmazdı
Şimdi mutlu, "diye bağırdı Happie." Whoop-la nerede? "

"Ah, kes ve Whoop-la getir!" Ralph gençliğini emretti. Ve kokular
Acele etti, büyük büyüdü Gordon Tiger Cat ile hızla dönerek
Doree her saçı rahatça kurdu.

"Keren Teyze, yarın gelecekteki çay odasını görmek için bizi getirmeye geliyor,
Ralph, "dedi Margery, annesine bir fincan sıcak çay getirdi ve geçti
Krakerler ve peynir çocuklara. "Artık yarı korkuyorum, şimdi
Deney denenecek. "

"Her zaman çay sinirler için kötüdü," dedi Ralph, ustaca yakaladı
Düşmek üzere olan biraz Neuchatel peyniri,
takviye etmesi gereken kraker. "Neden korkuyorsun?
Japonca bir Rusya kaydolmasını sağlayacak bir çay odasına sahip olacaksınız
Ordu, ve para parayı alacaksın-bir sahtecilik gibi. "

"Sahte Japon mu?" Önerilen Happie. "Çok korkmuyorum
Çay Odası-Çay olabilirim! Yapmam gerekmediği sürece
İçki de bundan korkmayacağım. Ama daha çok görünüyor
Margery ve ben sadece gretta ile bir çay salonu koşmak için harika
ve Laura yardım edecek ve bütün gün kasabada anne, müfettiş
Yabancı bir firmanın büyük yazışmaları-yani büyük bir firmanın yabancı
Yazışma-ve Bob tekrar Bay Felton'un ofisinde ve siz çocuklar
okul ve ne olursa olsun, geceye kadar geri çekilecek kimse! "

"Mümkün görünmüyordu," diye başladı Laura, "
Çay Odası hayalimizi şimdiye kadar gerçeğe dönüştürebilir. Ama bizimle
Kasaba ve Teyze Keren'e geri dönün.
Oda neredeyse _un faitarar_. "

"Bakalım, bu bir kaderin suç ortağı anlamına geliyor, değil mi Laura?"
Bob sinsice sordu. Asla baloncuğunu dikme şansını kaybetmedi
Laura'nın makyajı. "Çay odasının bir
kaderin suç ortağı. "Atladı ve uyarı olmadan bir sandalye taktı
niyetleri. "Kardeşlerim ve ayrıca benim kız kardeşim," diye vaaz etti
vaaz veren bir sesle. "Bu, bir şeyin yol açtığı bir dünya
bir diğer. Bu yuvarlak gezegende çok fazla seyahat etmek benim için olmadı
Yuvarlak olduğunu görmek benim de çok şey değildi. Sınırlı oldum
Gözümün ulaşabileceği kadar uzanan bir düzlüğe. Ama ben
Biliyorum-çünkü Columbus bir yumurtanın sonunu parçalayarak kanıtladı-bu
gözüm olabilir ama devam edip üzerinde yakında düşecekti
Rotund dünyasının kenarı. Ve bu yüzden biliyorum, tatlı on altı olmasına rağmen
Yıllar beni insan deneyiminin derinliklerine taşımadı,
Her birimizin dünyası da etkinliklerin yuvarlandığı yuvarlak bir dünya
Etrafta ve etrafında, tıpkı içeri giren dikkatsiz yavru kedi gibi
Coy kuyruğundan sonra daireler. Ve hatta, kardeşlerim ve kız kardeşim,
Yavru kedinin flitasyonu, peşinde koştuğu kuyruğa neden olur, biz de öyle, biz,
Bilmeden, bizi kovalayan olaylara neden olur. Hiç şüphem yok
o rahibe Laura gerçekten güzel konuştuğu kadar konuştu
Ne zaman, eski Galyalıların kibar haleflerinin dilinde,
Çay odasının kaderin suç ortağı olduğunu kanıtlayacağını söyledi.
Küçük çaydanların burunlarından çay akışı gibi
Gelecekteki Serinletici Odası, o odanın sonuçları da
Sevgili kız kardeşlerimizin hayatlarında varoluş akışı Margaret ve
Keren-Happuch ve muhtemelen bizim için bilinmeyen başkalarının. "

Gretta inledi, cemaatlerin modasından sonra toplandı
Ormanda eski zaman kamp toplantıları,
çok küçük. Ralph ve Snigs alkışlamak üzereydi, ancak Happie kontrol etti
Bob sandalyesinden inerken onları sert bir yüzle. "Sus, sen
Asla bir vaaz alkışlayın! "Fısıldadı." Cemaat bana katılacak
ilahide. "

Şarkı söylemeye başladı ve Margery bir Alto ve Laura ile bir araya geldi.
Tenor, sanki "ilahi" zaten tanıdık geliyordu. Havaya söylendi
"Rhody Teyze Teyze" olarak adlandırıldı ve sözleri şöyle dedi:

    "Bir bilgelik kelimesi, bir bilgelik kelimesi, bir bilgelik kelimesi
      Faydalıdır.
    Bu kelime geldi, bu kelime geldi, bu kelime geldi
      Bir kazdan. "

Ralph ve Snigs bağırdı. "Sen en büyük kalabalıksın!" diye bağırdı Ralph
hayranlıkla. "Her zaman üzerimize yeni bir şey yayıyorsun. Asla
Bu vaaz raketini daha önce duydum. Eğer avukat olmalıysam, yapmalısın
Vaaz etmek için Bob. Ve _did_ ilahiyi nerede yakaluyorsun? "

"Bob, küçükken vaaz ederdi ve bir ilahinin şarkı söylemesini istedik
vaazlarında. Gerçek bir ilahi söylemeye cesaret edemedik, korktuğu için
saygısız, bu yüzden anne bunun sözlerini bizim için yazdı. Umarım
Bu sizin için bir fayda olacak, "dedi Happie rahatsız edici.

Polly mutfaktan suçlu görünüyordu. "Whoop-la atladı
masa ve sardalyaların geri kalanını aldı, "dedi.
Hatta yarısı bile, ona ve Doree'ye. Sana söylemek istemedim
Korku Ralph Whoop-la'yı azarlardı. Ama çalması iyiydi-onları al,
Çünkü Doree'nin hırıltısını bıraktı. Bir kuyruk vardı,
Üstündeki küçük parça, ben bölündükten sonra bile çıkmadı, bu yüzden
Bunu Whoop-la'ya verdim çünkü o şirketti. Umarım söylemezsin
onun için bir şey. "

Polly tüm hayvanların şampiyonuydu ve Ralph'in harikaydı
arkadaş. Büyük çocuk kolunu sevgiyle onun etrafına koydu. "Arayacağım
Bu günden itibaren whoop-la'dan önceki sardalyalar 'Herrings'
Onu utandıran Sweet P., "dedi.

Çan çaldı ve kokladı, "Bu anne, senden bahse gireceğim
beğenmek."

Penny kapıyı açmak için koştu ve Bayan Gordon'un sesi: "Ben
Oğullarımı özledim ve onları nerede bulacağımı hissettim. Gelebilir miyim? "

Bayan Scollard, misafiriyle tanışmak için acele etti ve Margery, Happie ve
Gretta masayı temizlemeye ve bulaşıkları onlar kadar hızlı yıkamaya düştü
yapabilir.

"İçeri girmeden önce sizinle birlikte yaşadığım iyi bir şey
kasaba, ya da asla yoluna alışmamalıydım. Ve şimdi bile sen
Burada farklı görünüyor, ancak nasıl olduğunu söyleyemem, "dedi Gretta Happie'ye
Kırıntıları masadan çıkardılar.

"Tabii ki; farklı bir durumdayız! Bu New York değil ve
O Pennsylvania? "Happie diye sordu." Saçma, Gretta; Biz sadece biz
Aynı, sadece daha fazlası. "

"O çay odasını korkutmuyor musun, dürüst?" diye sordu Gretta.

"Sadece biraz, ama öyle dediğimi söylemez misin," diye döndü Happie. "Biz
Gitebilir ve yararlı olabilir, güzel olacak. Tek şey
Bu konuda gerçekten korkutuyor. "

Kısmen Gretta'nın planı olmuştu, en azından önerdi ve ekledi
Margery ve Happie'nin bir çay salonu fikrine, denedikleri bir çay odası fikri
O kışa ihtiyaç duydukları parayı biraz kazanmak için. Nazik Miss
Keren-Happuch Bradbury, kiralarını garanti edeceğine söz vermiş ve
Odayı amaç için buldum. Yarın gösterecekti
onlara. Müthiş görünüyordu, şimdi bu kadar kesin olarak alıyordu
şekil, sahip oldukları kütüphaneyi ve çay odasını kurma planı
uzak Crestville'de tartışıldı. Ama Bayan Stewart
Oda kiralayacak mı, dans okulu ile birlikte olacaktı
onları şaperon ve belki de gençleri küçük işletmeyi yapar
daha iyi git. En azından Happie'nin timary olmanın yolu değildi.

"Tabii ki gerçekten korkmuyorum, Gretta," dedi küçük
Gretta'nın bildiği ve sevdiği parlak kırmızı-kahverengi saçlarını atın. Ve o
Bir Amazon gibi dairenin küçük mutfağına yol açtı.
savaşçılarının başkanı.




                              Bölüm II

                         "TANIŞTIĞIMIZA MEMNUN OLDUM"


Kimse Bayan Keren-Happuch Bradbury'yi kaçırmak için
randevu.

Dört kız betimes için hazırdı, çünkü hiç kimse tutmadı
Bekliyor ve bir başkasında en güçlü itirazda bulundu.

Küçük dairenin zilini on dakika önce çaldı.
Scollards onu aramıştı ve her zamanki gibi dik ve tempolu görünüyordu,
Bu kapsamlı üreme ve dışsallar için göz ardı etme kombinasyonu ile
ki bu kendine özgü.

Ancak bu sefer Bayan Bradbury'nin kendisini geçmiş gibi görünüyordu
günlerinde iyi ve maliyetli olsa da, giysi sınırı
günlerinin bir takvim uzunluğunda işaretlendiği gerçeğiyle damgalanmış
yerini aldı.

"Çocuklarım, ben bir frump!" Başkası olmadan girmeyi duyurdu
selamlama. "Eminim benimle görmekten utanacaksın. Ben
Araştırma günümüzü daha sonra yapmalıydım ve kendimi bulmalıydım
Her şeyden önce bu Grace yılının giysilerinde kaplanmış.
Bu cekete bak! Büyük ağızlı gibi kolları yüksek sesle ağlıyor
İki yıl önce yapıldıkları, benzedikleri trombonlar. Biri
Kollar her zaman hain döner ve bir taneye ihanet eder! Palto benim o kadar da kötü değil
Kollar hariç. Ciddiye alacak mısın? Ve söz verecek misin
Her iki tarafımda bir yürüyün, her dakika yakın bastı, böylece kimse yapamaz
Ne kadar utanç verici olduğumu gördün mü? Sanki gerçekten çıkmışım gibi görünüyorum
Dün Ark! "

"Her zaman sevgili, eski moda bir nazik kadın, Keren Teyze gibi görünüyorsun,"
dedi evlilik, içten ve sevgiyle.

"Güzel bir bez, Keren Teyze; Parlaklığını bir parça kaybetmedi,"
Happie tesadüfen ekledi. Scollards,
Bayan Bradbury'nin eski etkisi bir seçim meselesi değildi,
sadece iyi giysileri atamayacak kadar az parası vardı, çünkü
modası geçmiş.

"Bir şey var: Şimdi eşyalarından daha fazla büyütmüyorsun!"

"Kelimenin tam anlamıyla ve fiziksel olarak mı?" diye bağırdı Bayan Keren-Happuch. "Neden yapmalıyım?
Elbette altmışın ötesinde olmak için biraz tazminat olmalı
amaç!"

"Ama biz yapıyoruz," diye ısrar etti Happie. "Son kış katlarımızda daha kötüyüz
seninkinden daha fazla. Kolların zamanın arkasında, ama bizimki
bileklerimizin, evlenmelerin ve benimkinin üstünde. Laura güvenli çünkü o
miras alır. Sen geldiğinde kızartılmış muffs diliyorduk. "

"Ve bence yeni katlar istemek daha mantıklı olurdu,"
eklendi.

"Bizim gibi, yola çıkmalıyız. Bizi tanıyanlar biz bilecekler
rustik ve diğer dört milyon, az ya da çok
Bakın, "dedi Bayan Bradbury kapıya doğru dönüyor." Polly ve
Penny güvenli bir şekilde yalnız bırakılacak mı? Öğle yemeğine geri dönmeyebiliriz. "

"Bayan Gordon gözlerini onlara tutmaya söz verdi," dedi Margery,
İki küçük kız kardeşini iyice öpmek için. Ne kadar gürültülü, şaşırtıcı derecede gürültülü, kalabalık ve kirli sokaklar
Great City, rüzgar süpürülen alanlardan sonra evlilik ve mutlu görünüyordu,
Dağların derin sessizliği! Gretta onları ayrıntılı olarak görmedi.
Onları Happie'nin kolunu tutarak yürüdü, güvenli bir şekilde iplik yapma fikri
Arabalar, kamyonlar, otomobiller ve diğer tüm canavarlar arasında
Margery ve Happie'nin pervasız göründüğü onu suçladı
Kayıtsız ve Bayan Bradbury ve Laura, her biri farklı şekilde,
korkunç bir şekilde habersiz.

"Ah, Teyze Keren, burada değil, değil mi?" diye bağırdı Happie, özledim
Bradbury, alışverişe yakın, en çok arzu edilen bir caddeye dönüştü
Bölge ve Broadway ve Beşinci Cadde arasında. O istikrarlı bir şekilde
Kızlara düşündüğü yeri nerede bulduğunu söylemeyi reddetti
Önerilen çay odası için en iyisi olurdu. Bu mahalle aldı
nefes alıyor. Çok dehşet vericiydi, ama çok arzu edildi!

"Buraya yakın bir odanın kirasını asla ödeyemedik, Keren Teyze," dedi
Evlilik.

"Daha yüksek kiralar daha fazla iş anlamına geliyor,
Zengin! "Dedi Bayan Bradbury tam anlamsız yolunda." Bu blok
Senin için kararım; Daha sonra konuşacağız. Kira ise
İlk başta ilerlemez, sorumlu olduğumu anlıyorsunuz
BT. Çay salonu gerçekten herhangi bir şey anlamına gelirse,
Burada kiradan daha fazlasını ödeyin. Başka yerlerde yapmanın ötesine geçeceğinden şüpheliyim
kendi düşük kirası. Kare yay penceresi olan o evi görüyor musunuz?
Bir dükkan gibi, ama yeşil kanat perdeleri ile kapalı mı? Bu Bayan
Stewart'ın Dans Okulu ve dükkanı altına almak için endişeli
alt kat. Size makul bir figürde verecek ve var
kullandığı odaların altında olmanın en büyük avantajı
Sevgili küçük kadının tavsiyesinden ve şaperonunun yararına olabilir.
Bayan Stewart'ı uzun zamandır tanıyorum, ona hayran kaldım ve acıyor
Tüm kalbimle. İşte buradayız! "

Perdeli bir kapı dükkana üç adım attı, ancak Bayan Bradbury
House Bell'i çaldı ve bir hizmetçi onu kabul etti, dört kızla birlikte
Tren, salona ve arkasında bir resepsiyon odasına.

Büyüleyici bir yüzü olan küçük bir bayan, ritmiyle hareket eden
Şiir, gelenleri selamlamak için hızla odaya geldi.

"Ah, umarım küçük dükkanı seveceksin!" Girlishly ağladı, verdi
Evlilik Anında yakışıklı dahil olan hızlı bir hayranlık bakış
Gretta ve Happie, düzensiz, çekici yüzü ile. "Asla
dükkan olarak kullanılır. Ben onun ilk kiracıyım ve dans dersleri için kullandım
Çocukların tamamen daha iyi tutulduğuna karar verene kadar
birinci kat-bu bir bodrum dükkanı olurdu, bilirsiniz, eğer ev olsaydı
oldukça normal. "

"O zaman böyle genç kiracıların görünüşünden dehşete düşmüyor musunuz?"
Miss Keren önerdi. "Evlilik, bu kız, onu on sekizinci tutacak
Doğum gününden daha erken, varlığın cezalarını fark etmişse
yetişkin. Happie, talihsiz ismim, on beş, Laura
on üç-ama sorumlu bir kişi değil, sadece bir asistan
Proje, Gretta gibi, bu Pennsylvania kızımız
Çiftliğimin gerçek sahibi-sahip olduğumu düşündüğüm çiftlik demek istiyorum.
Sonra, küçük hanımefendi terpsichore, odayı görmemize izin verecek misin? "

"Evet, gerçekten," diye kabul etti Bayan Stewart, öncülük etti. O açtı
Büyük bir odaya kapı, piyano hariç tüm mobilyalardan çıplak ve birkaç
sandalyeler, tutuklanmış gibi düzgün bir şekilde yığıldı
Leap Frog oynuyor.

Odanın ahşap işi beyaz, yeşil panelli; Hakkında vardı
Büyük neşe ve her türlü olasılık önerileri.
Kızlar birbirlerine parlak, heyecanlı gözlerle baktılar.

"Beğendin," dedi Bayan Keren, sormaya gerek yok.

"Biz onu seviyoruz, Keren Teyze-karşılayabilirsek," dedi Happie kaprisli.

"Aşk maliyeti saymaz," dedi Bayan Keren. "Bayan. Stewart ve ben haritalandık
Toprağın genel yatağından-Krallığınız-bu: karşısındaki bir perde
Burada, kısmen çizilmiş, arkadaki ışığın bir kısmını kesmek ve izin vermek
Küçük masalarda çay servis ettiğiniz fenerler. Burada bir gaz sobası-
Bu boru ve bir ekranla gizlenmiş. Bunun üzerine, su sürekli kaynar.
Burada bir şifoniyer, gördüğünüz gibi gizlenmiş,-ekran bunu keser
Tüm köşe,-çay fincanları, kekler ve tüm bu tür şeyler için. Etrafında
Önde, kitap-shelves, dolaşan bir kütüphane eklemeye karar verirseniz
Çay salonunuz, ilk başta planladığınız gibi. Ve muhtemelen burada tablolar,
Çok, gerekirse-kanallar? Happie, Fudge'unuz bir özellik olabilir. İle
Asma, akıllıca verilen renk dokunuşları ve biraz planlama, bu
Keyifli bir oda yapılabilir, Bayan Stewart ve bence. Ama yapmıyorum
Seni önyargı istiyorum. "

"Mükemmel olurdu, Keren Teyze," dedi Margery. "Kimse yardım edemez
beğeniyorum. Ve sokak-şehirde daha iyi bir yer yok,
kurs. Eğer risk alabileceğimizi düşünüyorsanız. Görüyorsun, hiç bir şeyimiz yoktu
karar vermek önemlidir ve daha az şeyi çözmek zordur
anne. Bizim için karar vermelisin. Sadece-lütfen, Keren Teyze Sevgili
Kira eksikliklerini tedarik etmenizi hesaba katın. Yeterince kötü olurdu
Eğer yapmak zorunda kalırsan! Bu yüzden hiçbir şey riske atmayın, içeri girmeye güvenme,
mısın?"

"Evet, bunu bir iş olarak ciddiye alacağımızı biliyorsun.
Eminim ki hepimizde yaptığımız her şeyden daha eğlenceli olacak
Yaşıyor, ama sadece buysa, evde ovma olmalıyız, "
Happie kız kardeşini destekledi, dinleyicilerine uygulamayı bıraktı
sözleri.

"Şey, kızlarım, gerçekten başarı şansının daha büyük olduğunu düşünüyorum
Burada başka bir yerde, biraz daha fazla kira garanti. Çok daha fazla değil.
Bayan Stewart, görüşlerinde en mütevazı. Sanırım karar verildi, Bayan
Stewart! "Dedi Bayan Keren.

"Alacaksın Bayan Scollard?" diye sordu Bayan Stewart.

"Teyze Keren Mayıs dediğimi söylüyorsa," diye onayladı Margery, Happie'ye bir bakıştan sonra,
Sert başını salladı.

"O zaman ilk iyiliği soracağım," dedi Bayan Stewart. "O piyano! Ben
Sınıflar için kullandığım başka bir yukarı merdiven var. Bu özellikle
İyi bir ve genç piyanistim gerçek dans okulu ağırlığına sahiptir.
dokunmak. Bu piyanonun burada durmasına izin verme yolunda bulur musunuz-
bir süre? "

Kimsenin danışmadığı ve Gretta ile birlikte oynadığı Laura
Dinleyicinin odayı alma tartışmasına rol oynadı, aniden konuştu.

"Bazen oynayabilirsem," dedi. "Sadece diliyordum
Burada olabilir, bu yüzden gölgede çay alan insanlara oynayabilirim
Fenerler onları aydınlatıyor. "

Gretta belirgin bir şekilde şok görünüyordu ve Happie kızardı, Margery's
İmtiyaz kolayca görüldü. Ama Bayan Stewart açıkça
sanatsal mizaçla tanıştı. Güldü ve sordu:

"O zaman oynıyorsun canım?"

"Ben besteliyorum," dedi Laura. "Bence yumuşak müzik çaya yığın katacak
oda."

"Zayıf çay ile yumuşak müzik, güçlü çay ile yüksek sesle müzik. Gel,
Laura! "Diye bağırdı Happie, ama gerçekten ondan gurur duyuyordu
Gerçekten yetenekli Junior, sürekli olarak "Yapmaz!"

Sonra, pert gibi göründüğünden korkarak, Happie Bayan'a döndü.
Stewart. "Laura, müziğinin tadını çıkarmamız için yeterince iyi oynuyor
anlaşmak. O piyanoda biraz oynamak istediği anlamına geliyordu,
Eğer ona zarar vermekten korkmadıysan, ama bunu kastetmedi
Korkmuş olsaydın burada kalamazdı, ne dediğine rağmen
öyle geliyordu. Tabii ki yolda olmayacak; Yapacak
Çay salonu, yaşanabilir bir odaya benzemesine rağmen
Piyano kilitli. "

"Kesinlikle asla olmayacak," diye gülümsedi Bayan Stewart. "Belki senin
Laura bazen müziğini dinlemek için çalmama izin verecek. "

"Belki de bazen size yardımcı olabilir, dersleriniz için oynayabilir" dedi
Margery, Happie'nin Laura'nın örtüşme çabasını endişeyle destekliyor
kibir ve ikincisinin sessizce olduğu glum ifadesi
bu çabayı tanıdı. "En güzel zamanlara sahip olacağız, her türlü şekilde, ben
Elbette, "dedi kızların çekici küçük ev sahibesi. Ve Bayan Bradbury
Yeni kiracıları gerçeği düşünmeden uzaklaştırdı
kiralarının ne olduğunu bilmiyorlardı, ne de tamamen
Tüm röportajın dengesizliği tonu.

Bayan Bradbury, dükkanın boyutlarını almıştı,
Margery veya Happie'de sıcak olmuştu, bu yüzden parti öğle yemeğinde
Animasyonla Gelecek Çay Odasına en yakın büyük otelde ve
Gretta ilk iyi ipin müziğinde tamamen kaybetti
şimdiye kadar duyduğu orkestra, çayın düzenlenmesi planları
Oda kararlaştırıldı.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Bradbury, marangoz arayışında ayrıldı.
Kitap kabukları ve portiere direkleri koymak için ve kızlar eve gitti
Güvenilir Polly'yi temizlik.

Margery onu bekleyen bir mektup buldu, Baltimore ile bir mektup
Postmark ve Happie'nin her zaman gördüğü ince yazıda ele alındı
isteksizlik ile. Margery, mektubu onunla odalarına taşıdı,
Şapka ve ceket bırakmaya gitti ve Happie Gretta'ya inledi,
Düşük bir anahtarda dikkatli bir inilti, bu yüzden evlilik duymamalıdır.

"Robert Gaston'un bu kış New York'ta geleceğini, işaretimi işaretleyecek
Kelimeler! "Karanlık bir şekilde kehanet etti." Arkadaşlara inanmıyorum! "

Gretta güldü. "Ralph ve Snigs'e ne dersin?" önerdi.

"Çocuklar, sadece çocuklar!" dedi Happie. "Ama zarif gençlere inanmıyorum
Margery'nin bu Baltimore'u söylediği gibi, size yüksek sesle okuyan erkek arkadaşlar
yaratık geçen yaz Bar Harbor'da yaptı ve altı yaş büyük
Sen! Tabii ki biliyorsun ve ben de böyle şeylerin her zaman nasıl döndüğünü biliyorsun
Dışarı ve Margery o kadar güzel ki, kör sağta sağır bir fikirli
Adam ona aşık olur! En sevdiklerini görmek şaka değil
Tehlikeli kız kardeşi, Gretta. "

Bu konuşmanın sonunda Happie'nin sesi o kadar muazzamdı ki
Gretta'dan uzakta, mücadele ettiği gülme arzusu
dinlerken. "Sadece kör, sağır ve
zayıf fikirli, o zaman belki ona aşık olmaz ve belki
Eğer bütün bunlar ise onu umursamayacak, "dedi Gretta
Konforlu bir şekilde, önemli olasılık gösterisi ile. "Ve en kötüsü
En kötüsü, neden kötü olmayacağını bileceğiz, göründüğü kadar kötü olmayacak
gelen. Endişelenme, Happie, bu senin yolun değil. "

"Hayır," Happie kasvetli bir şekilde kabul etti. "Ama onun korkunç olduğuna eminim, giyiyor
Ciddi, çok iyi oturan kıyafetler, şiirden alıntı, zarif konuşuyor ve
Sadece nazik olmaya çalışıyormuş gibi gülümsüyor. Ug-gh, ama ben de baharat yapıyorum
Bu tür bir adam! "

"Hiç bir tane görmedim," dedi Gretta.

Happie bir an için düşünceli bir şekilde baktı, sonra patladı
Gülüyor, yüzü eğlenceli çizgilerle kırışıyor ve biriyle çukurlaşıyor
Happie'yi çok sevimli hale getiren ani ruh hali değişikliklerinden.

"Neden, ben de, Gretta, şimdi bundan bahsediyorsun!" Ağladı. "Bence
Onu hikayelerden çıkardım. Sanırım ben bir kazım. "

Margery yeniden ortaya çıktı, en azından bu mektup tarafından değişmedi, bu yüzden Happie koy
Robert Gaston'u zihninden tehdit ediyor ve Scollards çay konuştu
Anneleri ve Bob eve gelene kadar oda, daha fazla konuştuklarında
her zamankinden ve akşam yemeğinden sonra Ralph ve Snigs geldi, ki
Çay odası iki kişi ile konuşuyor.

Sonraki ikiye dahil olan heyecan verici günler de yorucu günler vardı
haftalar. Bayan Bradbury, odanın hazırlıklarını acele etti.
Kızların tatil alışveriş zamanının bir kısmına sahip olsun.
Onlar asma için malzeme seçimi için keyifli günlerdi,
Çay bardağı, kaşık, sevgili küçük tıknaz Japon çaydanlıkları, şeker seçmek
Kaseler ve krema sürahileri ve güzel tabaklar. Sanatsal tarafından yapıldı
Japonca o kadar iyi tasarım ve renklerde, sadece onları çevirdiğinde
Bitti ve eşyaların kalitesini gördü. Birinin olduklarını fark etti
Mardine's'in cazip Japonca'daki masalardan birini aldı
Knickknacks, kendi başına bir tür ilerici oyun oynar,
Dolara kadar on beş yüzyıl masası, daha sonra emekli olurlar
Kazananlar olarak raflar.

Patty-Panlar, yadsınamaz bir şekilde ihmalden muzdaripti.
İyi temizlikçiler ve Bayan Scollard ve Bob sabırla ne kabul ettiler
Bob "taklit akşamları" dedi. Kızlar sırayla gördü
Çay salonu düzenlemeleri, Gretta Margery ve
Happie, hem temizliğe bakarken gider hem de sonra
daha iyi gitti.

Çay odası on beşinci Cumartesi günü açılacaktı. Ralph ve
Snig'lerin sıraya girene kadar görmesine izin verilmedi,
Son rötuşlar ve bunlar için Scollards ve Gordons bir
Çarşamba gecesi arı.

High Feather'da düştüler, Bayan Gordon ve iki boylu çocuğu, hepsi
Miss Bradbury gelerken Penny bile dahil olmak üzere Scollards
Odada buluşmak için aşağı.

Margery anahtarı taşıdı. Gururla kendi kilitlerine koydu ve
kapıyı açtı. Happie ileri fırladı ve elektriğe dokundu
Düğme ve ışık her cam ampulün içine neşeli bir şekilde sıçradı, bunların çoğu
krep kağıt mendil tarafından sınıflandırılmamış çiçeklere dönüştürüldü
çeşitler.

Etrafta duran, arı partisinin açılmaya geldiği, ancak olmasına rağmen
Onlardan oda zaten güzeldi.

"Bayan Keren!" Bir bakışta ne olduğunu fark ederek
Tutuş masalar, sandalyeler, portiyerler ve fenerler ile temsil edildi,
Hala açılmamış vakaların içeriğinden bahsetmiyorum bile.

"Charlotte, hala ol!" Bayan Keren'i uyardı. "Annen değil miydim
En yakın arkadaş, kendine özgü hassasiyet bağlarıyla ona bağlı mı? Ve
Ruhsal olarak kinless değil miyim? Sana daha önce söyledim
Eski arkadaşlarımla oynamak benim heves olup olmadığını hatırlatmak için değil
Torunlar, ve bir bakışla 'biz kızlar' eğlencesini şımartmayacağım!
Kalplerini korusun, para hakkında hiçbir fikirleri yok. İpucu vermiyor musun! "

Bayan Keren Yasası, düşük bir sesle hızla yatırıldı,
Ralph'ın çay odasının selamlaması.

"Tanıştığımıza memnun oldum, eminim," dedi, şapkasını hava ile doldurarak
Bu, Bob'un onu tanıttığı gibi bir Romeo'nun tüylü şapkasını önerdi: "R.
Gordon, T. Odası; T. Odası, Hizmetkarınız, R. Gordon. Şimdi işe başla
bayanlar ve baylar. "Cebinden çekiç ve keski üretti
dış paltosundan ve onun cesaretine eşlik etmek için bir örnek koyarak,
en yakın davanın bindirilmiş tepesine cesurca saldırıyor.

Başlamak için çok fazla kitap yoktu, ama kanıtlandı
Bob'un açılması durumunda olmak ve hızlı bir şekilde kurulmuştu
Raflar.

"Bizden ödünç alan herhangi birinden, değerini yatırmasını isteyeceğiz.
Daha sonra iade edilecek olan kitap ve beş ücret alacağız
bir okumaya başlar, "diye açıkladı Ralph, bir şüphe duyduğunda
Çay salonu bakireleri en son roman stoklarını sağlam tutuyor.

"Ve eğer işin bu kısmı iyi giderse çok satın alacağız
kitapların, "dedi Laura.
Bu yapılması gerekiyordu, Bayan Stewart'ın piyanosuna gitti ve
doğaçlama, diğerleri alma işinde aceleyle acele ederken
Dışarı ve tozlu bulaşıklar ve kasaların diğer tüm içeriği ve
onları raflara ayarlayın.

Uzun sürmedi-Penny'nin uykulu olması için yeterince uzundu
Ve Bob tarafından şekerleme için boş durumlardan birine konulacak, iyi yastıklı
Excelsior ile etrafında.

Her şey bittiğinde ve çocuklar davaları gerçekleştirmişti
Arka ve Penny, Nane'den yeni bir kuruş kadar parlak uyanmıştı,
Çay odası bakmak bir zevkti.

Yumuşatılmış ışıklar, donuk, sıcak perdeler, güzel Çin, bağları
Kitaplar, hepsi sanatsal olduğu kadar homelikli bir etkiye katkıda bulundu. "Bir zamanlar gelen iki kez gelecek," dedi Bayan Gordon etrafa bakıyor
o.

"İyi giyilen bir atasözü gibi geliyor, anne," diye gözlemledi Ralph. "Ama bu
Bu yeni kadar doğru. Eski hizmetçiler ve çay her zaman kombinasyon olmuştur.
İlginç bir işaret koyalım: "Ye Yonge Maids'in Çay Odası."

"Evet, ne olduğunu bildiğimizi kanıtlamak için tüm harflerle higgledy-piggledy
Gerçek sanat, "diye bağırdı Happie." Bir oturum açmak istediğimize inanmıyorum. Ayrıca,
Yaşlı insanları uzak tutabilir; Bunun demek istediğini düşünebilirler
içeri giremedi. "

"Ya da onları ordulara gelmeleri için onları düzleştiriyor," diye ekledi Bayan
Keren. "Gaz sobanızı, kızları aydınlatın ve ilk çayın bize demlen.
Çay odasını vaftiz et. "

Gretta itaat etmek için fırladı, gizlice korkusunun üstesinden gelmekten gurur duyuyor
Maça sıçradığında gazın ilk hamle.

"Ben de dahil olmak üzere misafirlerimizin bir kısmı için sıcak limonata yapmamız gerekecek"
dedi Happie, bir bakışla bardak ve kraker koymaya devam etmek üzere
Çayı seven çocuklarda olduğu kadar az.

Margery İngiliz kahvaltısı ve kokulu formosa oolong'u ikiye koy
en güzel çaydanlıkların
Bayan Keren tarafından önerilen işletmenin başarısı.

"İyi geceler, güzel bir yer," dedi Polly, odaya geri döndü
Anahtarı kapıya koyarken Margery's kolunun altında.

"Evet, iyi geceler," dedi Ralph. "Dediğim gibi geldiğimizde: 'Memnun kaldık
tanışmak için. '"




                              Bölüm III

                          Tezahürat yapan fincan


İki gün boyunca Patty-Tasarlar genç metreslerinden neredeyse hiç yoksun değildi
bir saattir. Kurbanlarının kokularıyla koklamacıydı;
Pasta yapımı ve şeker yapımı tüm Perşembe ve Cuma günleri
Cumartesi günü Çay Odası'nın açılmasına hazırlık.

Happie'nin güçlü nokta fudge idi ve o kadar çok şey yaptı ki
Olası görünmüyor, özellikle Margery olduğunda satılacaktı
Her bir vanilya ve çikolata karameline üç tavasına katkıda bulundu.

Bob ve Ralph en büyük üç kıza çay odasına kadar eşlik ettiler
Cuma günü akşam yemeğinden sonra, iyi şeylerle dolu ve emin olmak için
Yarın için hiçbir şey istemiyordu. Uyku hafif ve yarı için kırıldı
kalabalık patty-pans'ın sekiz heyecanlı kiracısından sonra
Dün gece geri dön ve sabah bastırılmış olandan daha erken geldi
belirtilen küçük odaların ışığı.

Laura, o açılış gününde Margery ve Happie'yi takip edecekti,
Öğle yemeğinden sonra Gretta düştüğünde, ama bu hoşnutsuzluğu
Düzenleme o kadar harikaydı ki küçük Polly beklemek için gönüllü oldu,
Ve Laura, Bayan Scollard gittiğinde Margery ve Happie ile yola çıktı
Bob ile günün işine.

"İyi şanslar, üç kız kardeş!" dedi Bob, ayrılıkta el sıkıştı. "Yani sen
Üç kız kardeş-kaderler, görüyorsun! Hepsi harika değil mi
ABD Scollards iş adamları mı? "

Bayan Scollard, sanki arzu edilebilirliğine itiraz edebilirmiş gibi görünüyordu.
durum. Kendisini uzlaştırması kolay değildi
onu mahrum eden kocasının ölümüne görevli talihsizlikler
Doğum ve sosyal konumların doğum hakkındaki çocuklar. Kendisi için
Kahraman küçük kadın şikayet etmek için cazip değildi, ama onlar için!
Happie'nin hafif yürekliliği bile sokmayı çıkaramadı
kaybettiklerini hatırlamak. Ama tek söylediği şuydu:

"Akşam yemeği için restoranda buluşacağız, kızlar ve Bob getirecek
Sen. Gretta onu aldıktan sonra Penny'ye hiçbir şey olmadığına dikkat et
Bu öğleden sonra. Ve güle güle, sevgili küçük çay bayanlar! İyi servet,
Ve daha az eğimli müşterilerle karşılaşırsanız dehşete düşme
Çay Odanızın tadını sizden daha çok keyif almak için. "

Her zamankinden daha fazla zevk almaya meyilliydiler, üç kız
Portres, Margery onları itiraf etti. Happie yumuşak yeşili geri çekti
Pirinç halkalı çubuklarında perdeler ve sevdiği güneş ışığına izin ver.
Laura piyanoyu açtı ve Fern'in yapraklarını yeniden düzenledi.
yalvarmış olsaydı, güvenli bir şekilde büyük bir pirinç tepsisine oturabilirdi. Evlilik
Her bir çay caddy'i numaralandırılmamış süre boyunca açtı ve hassas bir şekilde kokladı,
Aright Seylan'ı etiketlediğinden mükemmel bir şekilde emin olmak için İngilizce
Kahvaltı ve oolong.

Kızlar, renk açısından farklı, tarzda gibi önlük giyeceklerdi.
Margery's, çok mükemmel bir lavanta ipucu ile güvercin rengiydi
Güvercin gözleri ve Madonna yüzüne uygun. Happie's güzel bir yeşildi
Laura yumuşak, soluk pembe, gretta's-geldiğinde-karışabilir
onları sarı, buff ne de kahverengi olmayan altın renk tonunda, ama
üçünü de önerdi. Polly's mavi idi-parly gerektiğinde hizmete yardımcı olacaktı
olacağını umdukları gibi. Tam, sıkışmış önlüklerdi
etek, basit sıkışmış waistler ve kabarık nokta d'esprit fichus
Küçük kostümleri Marie'nin önerisi arasında bir şeye dönüştürdü
Petit Trianon'da Antoinette ve Puritan Kızlık Priscilla,
Yahuda olmasını umuyoruz.
Alden sonunda "kendisi için konuşmaya" gelebilir.

Bob'un önerilen işareti kadar kötü olmayan bir kart, pencerede durdu
Burada "altı kız tarafından yürütülen bir çay odası ve kütüphane" idi.

"İyi bir ölçü için Penny'de de sayabiliriz ve onu memnun edebiliriz,"
Happie, "Altı Kız" ın kendilerini açıkladılar.

"Keşke bundan sonra ne yapacağımı bilseydik," dedi Laura. "Açıldı mı?"

"Evet, sanırım," dedi Margery etrafında aceleci bir bakışla. "İnsanlar
Onlar geçtikçe bak ve bazıları doğru gitmiyor; Bakmak için duruyorlar
Ve kartımızı okumak için. İçeri girmiyorlar. "

"Çok erken," dedi mutlu. "Bu saatte kimse çay istemez
Sabah, yabancı olmadıkça. Şimdi kesinlikle biri var
Amerikalı görünmüyor. "

Ağır pelerinli bir pelerinli bir adam, geniş kısraklı yumuşak keçe şapkası
Gözlerinin üzerinde sarkmak ve uzun bıyık ve bir emperyal ile
pencereye bakıyorum. Uzun boylu ve büyük bir çerçeveydi, ama
Bıyıklara çekilen el esnek, beyaz ve inceydi. O
kendini asker bir şekilde taşıdı, ancak bir belirsizlik havası vardı,
Yatak ile varyansa sahip olmayan fikirli etki. Tamamen,
Uzun süre kaldı ve sonra yavaşça kapının yanından geçerek içeri bakarak
Gittikçe zor, üç Scollard ona itiraz ettiklerine karar verdi;
Onları gerginleştirdi. Birçok bayandan biri olan bir rahatlamıştı
işaretlerini oku, nükçe döndü, tam yüzle ilgili ve onların
düşük adımlar.

"İlk müşterimiz!" diye bağırdı Margery.

"En azından ilk ziyaretçimiz," diye ekledi Happie.

O, kararlı bir şahsiyetti, son derece iyi bir şekilde,
Dünyayı istiridye bulmanın böyle bir etkisi-
Bu,-bir inç olabileceğini keşfetmek şaşırtıcıydı
Beş metre uzunluğunda.

"Burada ne var?" Margery'nin hafifçe cevap vererek dedi
mırıldandı, "iyi sabah."

"Bir çay salonu ve dolaşan bir kütüphane," dedi Margery gereksiz yere
Kart ona bu kadar söylemişti.

"Neden diyorsun: 'Altı kız tarafından yürütüldü'?" küçük bayan istedi.

"Altı kişiyiz," dedi Happie, bir bakışta Margery'nin yardımına geliyor
ondan. "Ama, doğru olmak için, en küçüğü sadece sessiz bir ortaktır."

"Mülk sahipleri misin?" Bu ilk ziyaretçi ağladı.

"Biz, başka bir kızla yaşım ve küçük kız kardeşim bize yardım etmek için" dedi
Affedilebilir gururla mutlu.

"Saçma! Şimdi çay istemiyorum ama daha sonra isteyeceğim. Yaşıyorum
Yakın. Öğlen tekrar gelip ne saçma çayı göreceğim
sahip olmak. Zavallı mısın Bayanlar gibi görünüyorsun, "dedi bu samimi kişi.

"Bu bizim tek servetimiz," diye yanıtladı Happie. Evlilik
Konuşmak için çok sinirli, ama Happie'nin mizah anlayışı bu biçimini yaptı
Süreksizlik sadece eğlenceli görünüyor.

Bir gölge kapıyı kararttı ve ilk ziyaretçi taşımadan önce
Bayan Scollard'ın eski arkadaşı Mrs. Charleford,
Onunla evlenen "teyze kamerası"
Önceki yaz odaya geldi, ardından kızı Edith,
Elsie Barker ve Eleanor Vernon, Happie'nin en iyi üç arkadaşı
Nisan ayından beri onu New York'tan uzaklaştırdığından beri görmemişti.
dağlar.

Kızlar Happie'ye koştu ve neredeyse onu yuttu. "Ah, ben çok
Sevinmiş! "" Ah, Happie, seni çok özledik! "" Ah, sen komik, sevgilim yaşlı
Happie, eğer bu en tuhaf şema değilse ve tıpkı senin gibi! "
bir üçlü içinde ağladı.

İlk ziyaretçi takip etti. "Çayım için geri döneceğim," dedi
giden.

"Arkadaşın kim?" diye sordu Elsie Barker.

"Onun ilk müşterimiz olmasını umuyorduk, ama hepimiz bu
Bilin, "diye cevapladı Margery.

"Bayan Jones-Dexter," dedi Bayan Charleford. "Eksantrik, dedi
En kararlı bir insan olmak, çok zengin ve sarılmış
Teyzen Keren'in arkadaşının küçük bir öğrencisi olan torunu
Yukarı Kart, Bayan Stewart. "

"Şey, onu bir daha asla görmeyeceğiz," dedi Happie. "Önemli değil.
Oh, kızlar, herhangi biri gelmeden önce bana kendinizden bahset. "

Ancak bunun için zaman yoktu. Eksikti ama bir haftalık alışveriş
Noel için günler ve sokak yakında kalabalıktı. Happie alamadı
onun konuşması. Çay odası doldurmaya başladı. Bir saat içinde daha fazla insan vardı
kızların bakabileceğinden daha ve Edith Charleford sundu
Gretta ve Polly'ye kadar işletmenin sonuna katılmak için
ulaşmış. Elsie ve Eleanor sadece Bayan Charleford ile ayrıldılar.
Happie'den fısıldayan bir ipucu, iyi bir zaman için bir planı vardı
Çok yakında, onları memnun etmek için.

Yirmi beş, tüm kitapların verilmesinden çok uzun sürmedi
Ve Margery değeri onunla yatırıldı, düzgün bir şekilde girdi
Her birinin gittiği kişinin adı.

"Bir kitap kalmadı!" Happie'ye dedi. "Ve düşündük
Yirmi beş satın almak için neredeyse çok fazla! Ne yapmalıyız? "

Edith Charleford, "Daha fazla kitaba yatırın," dedi Edith Charleford
derhal. "Hauss'taki kitap bölümüne koşmama izin verin"-öyle
Yakın!-Ve yatırım yap. Kitap almayı seviyorum. Elçi alacağım
Onları taşımak için, bu yüzden ben olur olmaz burada olacaklar. "

"Tamam," dedi Happie. "Bütün parayı 'içine koysan iyi olur
Bir ruhun infüzyonu, 've diğer iki kişi istedi. Ah hayatım,
Gretta sadece acele ederse! "Edith kitapları satın almak için kaçtı ve ne zaman
Gretta geri döndü. Polly zaten çay içiyordu
En istikrarlı, en yetenekli bir şekilde ve Gretta ekranın arkasındaydı,
Margery'nin gaz sobasında yerini alarak,
çok fazla müşteriyle karşı karşıya.

Edith sonunda eve gitti, yorgun görünüyordu ama nimetleri taşıyor
Yardımına ihtiyaç duyan kızlar.

Happie, tarttığı fudge'dan baktı ve Bayan'ı gördü.
Jones-Dexter beklenmedik bir şekilde adımları geri dönüyor.

"O onun sözünün bir adamı, başka ne olursa olsun," diye düşündü Happie
üzerinde gurur duyduğu altın ve mavi kordon, kutunun etrafında
Fudge. "Onu beklemesem iyi olur; Margery'yi ezerdi."

Büyük küçük hanımın tahsis ettiği masaya acele etti.

"Formosa Oolong," dedi ciddi bir şekilde. "Umarım olduğundan eminsin
İçinde yeşil çay yok! "

"Sadece Yeşil Küçük Çay-Maidens," diye gülümsedi Happie ve müşterisi:
"Humph!"

Çay çok güçlü olduğunu kanıtladı, krakerler çok tatlı, her ikisi de
Hatalar mutlu felsefi olarak düzeltildi.

"Limon yok!" Amable Bayan Jones-Dexter'ı boşaldı. "Aklı başında insan yok
Çayına limon alır. Bu bir Rus heves. Rusça hiç okumadım
romanlar. Burada başarılı olmayı beklemiyor musun, değil mi? "

"Umarız," dedi Happie.

"Yapmayacaksın. Ancak çayın geçilebilir. Tekrar geleceğim. İstiyorum
bir kitap. Gel ve bana bir tane al. Kız kardeşin senden daha güzel ama ben
senin gibi daha iyi. Piyanoda o kız ne yapıyor? Eğer gidiyorsan
Çayınızla müzik almak için bir daha asla gelmeyeceğim. Nasıl olabilir
Senkoplu paçavra zamanı veya muhtemelen sindirilmesi bekleniyor-
bir fügu? Yıkıcı sindirime, müziğe karşı küfür, yürütülebilir kötü
Tat, tüm yemek yerlerinde bu müzik. "

"Burada müziğimiz olmayacak, Bayan Jones-Dexter. Kız kardeşim Laura öyle
Piyanoya zorlukla direnebileceğine bayılıyor. Keşke yardım etseydi
Dört kişilik parti ile evlilik, "dedi Happie istemeden.

"Her büyük ailede her zaman öyle; o
Will---bu zamanlar bir o!-diğerleri yapmaları gerekeni yaparken. Göstermek
Bana kitapların, "dedi Bayan Jones-Dexter Rising."
isim?"

"Camilla Teyze-Mrs. Charleford-dışarı çıktıktan sonra bizi uzattı" dedi
Happie.

"Bu Bayan Charleford muydu? Sen onun yeğeni misin?
Çay Odası mı? "Bayan Jones-Dexter'ı istedi.

"O annenin en eski arkadaşı, ama gerçekten benim teyzem değil," dedi Happie.
"Yardım etmek için bir çay salonu falan olması gerekiyor, Bayan Jones-Dexter
anne şimdi yeterince yaşlı olduğumuza göre. Sadece en yeni romanlarımız var; Ben
Üzgünüm."

"Ben değilim. Bana bir fosil düşünmeye ne hakkın var?" Ama bu sefer Bayan
Jones-Dexter'ın gözünde çapraz olmayan bir parıltı vardı. O seçti
En son dedektif hikayesi, Happie'nin şaşkınlığı için ve ayrıldı.

Happie görevlerine döndü ve orada yalnız oturdu
Masaların en küçük ve en uzak, pelerin büyük adamıydı
ve kızların isteksizce fark ettikleri sombrero benzeri şapka
O sabah pencereye baktı. Polly yanında duruyordu
Gerçek bir yol, arzularını sormak için dikkatini çekmeye çalışıyor,
Ama onun bilinçsizdi.

Laura her zamanki gibi oynuyordu, iyi oynuyordu. Gizemli
Stranger onu izliyor ve dinliyordu ve hasta Polly
fark edilmeden.

Happie masaya doğru yürüdü, piyanodan önce geçti ve böylece
Adamın gözlerini Polly'ye yönlendirdi.

"Evet, eğer istersen," dedi onu duydu. "İngiliz kahvaltı çayı,
olabildiğince güçlü. Krem yok ama limon, evet. Orada kim oynuyor? "

"Kız kardeşim," dedi Polly gururla. "O da şarkı söylüyor ve telafi ediyor
Yazdığı kelimelere güzel müzik; Şiir, biliyorsun. Üstün yetenekli. "

"Zavallı çocuk! Kaç yaşına sahip?" diye sordu adama.

"On üç, sadece," dedi Polly. "Çayını alacağım."

"Queer küçük bir anaokulu çay salonunuz var," diye belirtti tekil
adam onu ​​geçti. "Yukarıdaki küçük ayaklar ve küçük sesler duyuyorum
merdiven."

"Dans eden bir okul, ama bu bizim değil," diye yanıtladı Happie. Ama görünüyordu
Cevabı duymayan kulaklara düştüğü için, çünkü
tekrar Laura'ya dönen melankolik yüzde yanıt,
Uzun el sarkan bıyıklara gitti ve adam onu ​​bekledi
çay.

Orada uzun süre oturdu. Laura, ilk başta bir gözüyle oynadı
alkış, ama bir süre sonra müziğinde kendini kaybettikten sonra, her zaman olduğu gibi
Do ve doğaçlama, tamamen dinleyicileri unuttu. O şaşırtıcıydı
Düpedüz Happie'ye karışım, pozu, etkileri,
bencilliği ve yine de müzik ve onun gerçek tutkusu
olağanüstü yetenekler.

Bu kadar uzun süren garip adam evlilik yaptı ve Happie çok tedirgin
Sonunda bu evlilik piyanodan Laura'yı aradı, ama yine de oturdu
Orada, o kadar çok çay içmek için Gretta diğerinden tedirgin oldu
neden.

"Onu bırakmamalıyım," dedi nadir bir nükseterek ona
Aşırı ciddiyetten kaynaklanan lehçe. "Bizim için hastalanacak,
Tam burada. Behekslendi. "

"Ah, Gretta, bu nedir?" Happie güldü. "_Hexe_, bir cadı, içinde
Almanca,-Anlıyorum! Kendine zarar vermekten korkmuyorum ama keşke
Giderdi. "

Bir süre sonra adam büyük boyuna çıktı ve yavaşça aşağı indi
oda. Piyanoda durdu, bir eli anahtarların üzerinden hareket ettirdi
Onlara vurmuş olmasına rağmen, sarkık şapkasını giydi,
anında kaldırıldı, döndü ve çayın genç hizmetçilerine eğildi
oda ve ayrıldı. Öğleden sonra iş dünyasında bir durgunluk vardı; yeniden canlandı
Dört ila beş arasında ve altı yaşında, Polly perdeleri kapattığında
pencerenin ve kapıyı kilitlediğinde, Bayan'ın olduğu saattir.
Scollard, günün işinin bitmesi konusunda ısrar etmişti,
Beş yorgun, ama beş uzun nefes alan ve bakan muzaffer kız
birbirinde.

"Ne gün!" Ağladı Happie. "Olabildiğimiz kadar meşgul ve bak
Benim fudge! "

"Bu ufalanan bitler dışında nasıl gittiğinde nasıl olabiliriz?" sorumlu
Polly.

"Ve tüm kitaplar, sadece bu dördü ve en güzelleri vardı
Bağlantılar! "Ekledi Laura.

"Bunu her gün böyle tutamazdık. Eğer yapabilirsek ne olur
Daire mi? "Diye sordu Gretta.

"Ah, elbette böyle devam etmeyecek! Bu tatil zamanı.
Eğer başarılı olursak, başka zamanlarda sessiz bir işimiz olur.
Sayalım! "Margery, konuşurken nakit kutusunu üretti, yüzü
kızarmış ve heyecanlı.

Faturaları, yarım dolar, çeyrek, dimes ve nikelleri ayrı ayrı kazdı,
ve tezahürat yığınlarını saydı. "Otuz sekiz dolar altmış sent!"
Zaferle ağladı. "Ve bu kitap kirasını içermiyor,
Çünkü geri dönene kadar ödenmez. Kırk altı kitap var
Dışarı-bu iki dolar otuz sent daha yapar. Oh, nasıl olduğunu merak ediyorum
Bunların çoğu kâr mı? Tanrım, Happie, ne ödediğimizi merak ediyorum? "

Happie güldü. "Tabii ki! Oh, önemli değil, o kadar değil
Günde kırk dolar ve doksan sent ve biz de aldık
Kraker, şeker, çay, limon, krema, şeker olduğundan emin olmak için
Malzemeler ---- En kötüsü çok şey yaptık. "

"Polly canım, ne yapıyorsun?" Diye sordu Gretta.

Polly vardı, neredeyse bir masanın ortasına yaslanmış, kalem
elinde,-büzülmüş dudaklarında sık sık ıslatıyor,-
Bir sarma kağıdı üzerine figürler.

"Bir yılın ne kadar paramız olacağını görmeye çalışıyorum," dedi bu pratik
On yaşın küçük bir kadın. "Bak, Happie. 40.90 $ 'ı altı ile çarptım;
Doğru, değil mi? Çünkü Pazar günleri düşmeyeceğiz. Ve-oh, yapma
gülmek! Doğru olup olmadığını görün. Altı kez olmalı ve altı kez dokuz
Elli dördü mi? Dokuzlardan asla emin değilim. Altı kez-hayır,
Beşini ve altı kez dördü yirmi dört. O iki değil mi
Haftada yüz kırk beş dolar ve kırk sent? O zaman kaç tane
Yılın haftaları? Bunu elde etmenin yolu bu değil mi? "

"Her şey yolunda, polly-pet. Tek şey saymak
Sadece bir sepet yumurta gördüğüm tavuklar! "Diye bağırdı Happie."
Kesin bir şey; Bütün bir nehir bankası gibi çalıştın,
Ve bu günü başarılı kılmak için tam payınızı yaptım. Ama ne
Başarı, Margery ve Gretta! Laura, sadece bir küçük vals oyna
Bob'u beklerken duygularımızı hafifletin; Kapı kilitli! "

Ama konuşurken bile Bob kapı düğmesini salladı ve kuruş damgalı
İçeri girmesine izin vermek için, zavallı küçük kuruş,
sıkıcı bir öğleden sonra.

"Biz zenginiz Robert!" Ağladı Happie. "Harika oldu."

"Fragmanlar için iyi!" Bob bağırdı. "Beni Waldorf'a götür ve
Yemek beni! "

"Şey, başlıyor-iyi başladı," dedi Happie uzun bir nefesle "
Teasers "Bob ile sokakta ortaya çıktı, kapılarını kilitledi ve set
Yüzleri akşam yemeği. Ama ne kadar başlamıştı, ne de nerede
Son, küçük hayal etti.




                              Bölüm IV

                     Noel ve bir davetiye


Çay odasının açılışı arasında müdahale eden hafta ve
Noel, Patty-Pans kızları yeni girişimlerini geliştirirken buldu
bir tür yüceltilmiş bebeğin evinden,
"Anne Yardım" ın en sevdiğim çocukça oyunu sert bir gerçekliğe. Eşit
Happie gece sessiz ve beyaz eve geldi, Laura açıkça Bemoaned
Kaderi, Margery ve Gretta çok ve gevşek bir şekilde ihanet etti
Yatak ve uyku dışında her şeye kayıtsızlık. Tabii ki oldukları kadar başarılı olmak keyifliydi; yani,
Her günün başarısını Vantage'den gözden geçirmek keyifliydi
Ertesi sabahın zemini. Ama geceleri, ayaklar ağrıldığında, kafa
yorgun, eller yorgun ve sabırlı kadınlar tarafından denenmişti,
Kendileri saygılı olmak için alışveriş yapmaktan çok yorgun, sonra çay salonu
Bir froliğin tüm benzerliğini kaybetti ve sert bir gerçek oldu.

Noel Arifesi sonunda geldi, tıpkı kızların inanma inancına sahip olduğu gibi
Yirmi dördüncü sırada gelirdi. Herkes çok meşgul görünüyordu
Çay iç, bu yüzden kolay bir gündü ve Happie, Laura ve Polly eve geldi
Bob onları aradığında erken, iyi ruhlarda. Margery ve Gretta
bütün gün evde olmuştu, çünkü hepsi için asla yapmazdı
Noel arifesinde patty-panları terk edin.

[İllüstrasyon: "Çay Odası ... sert bir gerçek oldu"]

"Bir Noel hediyem var!" Bob, anı neşeyle duyurdu
Quartette küçük salonun içine girdi. "Anlatmak için patlıyordum
Happie-ve Laura ve Polly, elbette-eve giderken, ama sakladım
Hepinize birlikte anlatmak için. Bay Felton'dan. Ne tahmin ediyorsun
Kızlar? "

"Güzel bir köpek," diye bağırdı Penny, gizli arzusundan esinlenerek.

"Altın bir saat," Tehlikeli Polly.

"Para," dedi Laura.

"Ah, her şeyi tahmin ettiler!" Happie başladı ama Margery ağladı:
"Promosyon! Yalnız kendisi için hiçbir şey sevgili eski bob yapamaz
Çok mutlu görünüyor. "

"Ah, söyle, evlilik!" Protested Bob. "Ama doğru tahmin ettin. Bay Felton
Said-Şey, onun için yararlı olduğumu söyledi ve bir arkadaşa sahip olmayı sevdi
'Kime güvenebileceği tur ve bana bazılarından sorumlu olacak
Ofiste iç işleri, kiralama ve bu tür şeyler,
Bilirsiniz, beni göndermek yerine. Ben on dolara başlayacağım
hafta."

"Ah, Bob, canım!" diye bağırdı Bayan Scollard.

"Şey, seni takdir etse iyi olur!" Happie ilan etti, kanıtlamak için acele
Bob'u boğarak takdir etmesi.

"Çok mutluyum, sen en iyi kardeşler!" mırıldanmış evlilik, gözlerle
yanar.

"Bob gibi kimse yok," dedi Gretta, herkesin sürprizine ve ona
kendi şaşkınlığı.

"İşte bir ailenin geldiği yer. Hepiniz bunun benim sadece benim olduğunu düşünüyorsunuz
Aidat, ama size yumruk kadar memnun olduğumu söyleyebilirim, "dedi Bob.
"Anne, kendinizi bu promosyonda tutabilirsin. Eğer iyi olmasaydım
Muhasebeci Bay Felton bana şansımı veremezdi ve sen benimsin
Öğretmen. Sahip olduğun iki kat daha fazla gelir elde edeceksiniz
Bana yatırımınız. Bu bana ana nokta olarak vuruyor. "

İnce Bob'un gözleri nemliydi. O on yedi değildi ve
Uzun yorgun, onun bir kısmını yapabileceği günü bekliyor
Yalnız mücadele eden cesur anne için yapmak istedim
çocuklar küçüktü. İşte ayağı alt basamağına yerleştirildi
Noel tanıtımıyla merdiven ve her zaman emin olmuştu,
İlk basamak göz önüne alındığında, tırmanabilirdi.

Bayan Scollard, Bob'un kalbinde ne olduğunu anladı. Elini kaydırdı
Çocuğun kolundan, küçük salondan aşağı iniyor.

"Bunu yapan ben değil, Robert," diye fısıldadı. "Bu senin
Kendi dik, doğru dürüstlük ve endüstri; Sterling benliğin. Biliyorum,
Oğlum ve tek oğlumun olduğu için minnettarım. "

"Scollards zenginleşiyor!" diye bağırdı mutlu
Bronz saçları, zaten rüzgar tarafından yeterince düzensizdi. "Evlilik,
Gelecek yıl Plaza veya Beşinci Cadde'de bir ev alalım mı? Ben her zaman
Tüm New York'un North Washington Meydanı'nı sevdi. "

"İtaatsiz saçlarını daha da kötüleştirme, Hapsie!" protesto edilmiş
Evlilik. "Sanki yastıklı bir hücre alacakmış gibi görünüyorsun." Ancak
Happie'den daha az memnun değildi ve bütün bir alan gibi şarkı söyledi
Larks, masada akşam yemeğine yardım etti.

Scollards, Noel hediyeleri vermenin modasını tuttu
Noel Arifesi ve kızlar akşam yemeğini yoldan çıkardığında ve
Sonuçta yapılan çalışmalar, uzun süredir bulundukları hediyeleri ortaya çıkardılar
Birbirleri için yapmak ve değerlendirmek. Yaz aylarında aile geleneğini öğrenen Gretta
Bu gece Crestville'de hazırlandı. Şimdi çanta getirdi ve
kızlara tanıdık malzemelerden yapılmış tüy dikişli önlükler
Sık sık onları Siyah Don Dolor'un All-Sorts mağazasında görüyor
Onları dağ yolundan aşağı indirirdi. Ve bunlar olduktan sonra
Üretilen Gretta, kendisi gibi yapılmış güneş kubbeleri getirdi
Happie onu yalnız bulmuş, çitleri kuzenlerinin çiftliğinde boyamıştı,
Neredeyse hoşgörülü bir şekilde tolere edildi.

Gretta, elinden gelenin en iyisi olmasına rağmen hediyelerinden utanmış görünüyordu
Bulun veya satın almayı göze alır. Kuzenleri ona paraya izin vermemişti; eskisinde
küçük şekillerde kazanabileceği dışında hiçbirine sahip olmadığı günler ve
Crestville dükkanı stoğu değişmedi. Yanıltıcı yoktu
Ancak, Scollards'ın Gretta'nın hediyelerini sevdiği gerçeği. Getirdiler
Yaz günleri, hoş Ark, Görkemli Dağlar ve
Komik, ev benzeri küçük mağaza.

Happie aynı anda pembe güneş kemiğini giydi ve diğerleri onu takip etti
örnek. Böylece Crestville taçlandırıldı, New York'u açmaya devam ettiler
her turun doldurulduğu paketler. Pahalı hediyeler değildi,
Ama zamanı, düşünceyi, sevgiyi temsil etmeyen hiçbir şey yoktu,
ve alıcının ihtiyaçlarına ve zevklerine uymayan. Sonuç olarak
Her birinin açılışına çok fazla kahkaha ve daha fazla zevk eşlik etti
Sıkı bağlı paket.

Hediyelerden birinde Happie kasvetli görünüyordu. Margery posta ile almıştı
Sevgili Küçük Yumuşak Deri Sonnetler Kitabı ve Happie gibi görünüyordu
onu ele alırken okşadı. Şimdi, hevesli bile
Kitap sevgisi kitaplarını pek de evcilleştirmiyor ve bu yüzden mutlu görünüyordu
Tartışın-Heim olursa olsun, bu Noel arifesi ve insanın iyi iradesi olmalı
Bir çaba ile Robert Gaston'u dahil edin.

Bir haberci Bayan Bradbury'den bir paket getirdi. Bayan Scollard imzaladı
bunun için ve onunla çocuklarına geri döndü. "Keren Teyzeden!" o
söz konusu.

Margery, en büyüğü olarak açtı. Altı ökseotu içeriyordu
Yeşil emaye ve incilerin dantel pimleri, tasarımda güzel pimler ve
işçilik. Holly-kırmızı kurdele uzun bir zarfın etrafında tuttular
"Altı Çay Kızlığı" na hitap etti. Bu zarf tarafından açıldığında
Altı aylık kira için makbuzu içerdiği kanıtlandı
Çay odası! Modaya bakılmaksızın, henüz Teyze Keren Teyze
Ani yolunda başkaları için çok şey yaptı!

Kendi beyaz kutusunda bir eşarp pimi, Bob için,
Olivinler, beyaz satenlere karşı yeşil renk tonları.

"Sonunda çok yönlü adamım, bahçıvanım, antrenörüm, çiftçim ve guardianım
Yaz Yeşil Tarlaları, "dedi kart.

Bayan Scollard sessizce küçük bir kitap ve bir parça sarı dantel tuttu.

"Annemin küçük ilahi kitabı ve sevgili Bayan Keren'in kendi annesi
Dantel, "dedi, kısa bir not okurken ve kitabın içine attı.

Arkadaşlardan birçok küçük hediye vardı. Happie'nin üç E'si Edith,
Elsie ve Eleanor, hatırladılar-Laura sanki bulmuş gibi görünüyordu
Üçüncü kız olmak zor ve iki yaşlı kadar zengin değil
olanlar. Ancak Gretta'nın yüzü, ilk önce ele alırken bir çalışmaydı ve
Başka bir hediyesi. Bir ev Noelinin ilk deneyimiydi,
Ve onu tatlılığı duygusuyla şaşkına çevirdi.

"Acaba Rosie kutusunu nasıl seviyor?" Dedi, yukarı bakarak. Rosie Gruber,
Geminin sorumlu bırakılması unutulmamıştı. Bayan Bradbury ve
Scollards, ona şölen için böyle bir hüküm göndermişti
Günlerce ilçenin konuşması olun.

"Eunice ve Reba'nın azarladıktan sonra gece yalnız oturduğunu düşünün
Bütün gün birbirlerine muhtemelen! Çapraz olmalarına şaşmamalı! "Dedi
Gretta, onu yücelten iki kadın için ani bir yazık
Çocukluk şimdiki mutluluğunun sıcaklığından yayılıyor.

"Hayır, yataktalar, Gretta," diye güldü Happie,
Gretta'nın kuzenlerini Gretta'dan daha fazla affet.

"Evet, Gretta, geceye gitmeyenlerin düşüncelerinin acıma düşünceleri!" söz konusu
Bayan Scollard, Gretta için bir gülümsemeyle. "Sevmek çok korkunç
Hiçbir şey; sevilmemekten daha kötüsü, iki koşul olabilir mi?
ayrılmış. Şimdi Noel ilahileri, Laura ve sonra uyumak, Penny için
sarkıyor ve parlak ve erken olmalı, çünkü Noel Baba
Sabah ona geliyor. "

Laura piyanoya gitti ve diğerleri onun etrafında durdu. Hepsi
Sang, az ya da çok; Marger'in sesi, değişmeyen bir sevinçti ve
Küçük aile korosunun uyumu oldukça dikkat çekiciydi.

"Ralph ve Snigs! Hızlı, Bob, onları getir!" Ağladı Happie. Ve Laura
Beklerken Noel yayınlarının bir karışımını doğaçlama yaptı. Değildi
uzun; Gordon çocukları çok memnuniyetle ve anneleri onlarla birlikte geldi.
Holly ile bağlı daha heyecan verici küçük beyaz paketler getirdiler
Şerit ve ilahiler bir süre daha beklemek zorunda kaldı. Ralph Happie'yi teslim etti
"Ralph the Ready" un aksine komik bir yay ve hileli bir görünümle hediyesi
Scollards'ın dediği gibi.

"Annen onu giymenize izin verecek çünkü görgü kuralları yok
bir çocuktan bir hediye hakkında; Sadece hediye alamayan genç bayanlar
genç erkeklerden. Ve-ve giymen için çok şey istiyorum,
Mutluluk, "dedi Ralph.

Sol bileği için hassas bir altın kasnuydu. Happie onu yakaladı
zevk çığlığı ile. "Bir bileklik istiyorum; bir tane ile ihtiyacın var
Kısa kollu ve bu çok ince. Tabii ki giyeceğim
O, ve elbette Mamma bana izin verecek! Teşekkürler yığınlar, Ralph. Burada sen
Keşke! "

Elini tuttu Ralph'ın bilekliği kayması için katlandı
BT. Bunu yaptı, Bob onu ağır bir şekilde izlerken ve
Snigs Laura'yı en belirgin şekilde dürttü.

"Şimdi açık ve dilek zamanı söyleyene kadar çıkarmayacağım
bitti. Umarım bu iyi bir dilektir, Ralph! Teşekkür ederim ve teşekkür ederim! "Dedi
Happie tamamen karşılanmamış.

Saat onları yarım past on ve kuruştan uyarana kadar ilahiler söylediler
Bob tarafından hızlı uykuya daldı.

"Bir şekilde sevgili bir Noel arifesi; çok sessiz ve özel olmayan, sadece
canım, "dedi Happie, düşünceli bir şekilde, saçlarını fırçalayarak
Gece için örgü. Gretta sürekli iç çekti. "Bu benim ilk.
On beş yirmi dördüncü dekemboyu görmedim ama asla bir Noel arifesi
önce. Nasıl daha güzel olabileceğini anlamıyorum. "

"Ve altı ay çay salonu kirası! Sevgili Teyze Keren. Sevmiyorum
almak için; Eminim bize vermek için çok şey olmadan gitmeli
O. Sanki zenginmiş gibi değil, "dedi Margery,
Kimono beyaz elbisesinin üzerinde ve küçük yeşinin sayfalarını çeviriyor
deri kitap.

"O kitabı okumak için oturmayacaksın, Margery!" protesto edilmiş
Happie. "Sadece neredeyse bir yabancıdan bir kitap, neredeyse hiç tanımadığın bir çocuk!"

Margery güldü. "Bar'daki o uzun haftalarda onu oldukça iyi tanıyordum
Liman, Rahibe Keren, "dedi." Ve yirmi dört yaşında. Şimdi
Bileklik bir çocuktan! Neredeyse bir yabancı! Bilmiyorduk
Gordons geçen Noel. "

"Mamma, başka bir çocuktan bir bileklik tutmana izin vermeyeceğini söyledi.
Ama neredeyse bir kuzenden bir hediye gibiydi, Ralph içeri girip çıkıyor
Öyleyse, ve güzel dostluğunuzu itiraz edeceğini düşündü
Onun durumunda, "dedi Laura, üç yaşlıyı paylaşmak için içeri girmeyi seven
Kızların rahat görüşmeleri geceye hazırlanmanın samimiyetinde. O
annesini bir dudak ve Bayan
Scollard acımasızdı.

"Ah, elbette, bunu bir dakika içinde biliyordum," dedi Happie kolayca. "Bu bir
Güzel küçük bileklik. Ben şöyle diyorum ki: '
Beni fark etmen için beni giy; Beni giydi çünkü beni sevdi
kendini!' Ve bu bileklik ipucu budur. Elbette Ralphy değil
"Nankör geliyordu, ama saf kardeş bir sevgiydi.

Noel sabahı postası hoş selamlar ve birkaç küçük
Patty-Pans'a Hediyeler. Ayrıca Happie'yi delen bir zarf getirdi
"Davet" kelimesi görülmesi gereken-görünmez olsa da-
adı ve adresi. "Elsie bir şey olacak!" Happie'yi tanıdığı gibi bağırdı
Elsie Barker'ın hanedan mührü. Bu mühürün üzerindeydi ve
Elsie, Happie'nin saygısız bir şekilde düştüğü bir düşüşü vardı
Elsie'nin bir kat kol yerine bir köpeğin başını kullanmasını önerdi, çünkü
Barkers'ın en eski ailesini temsil ediyordu.

Happie şimdi zarfı açtı, her zaman şansını selamlamaya hazır
bir parti ve baktığı daveti buldu, bir davetiye
Eski zaman oyunlarının "Noel partisine" ve Yılbaşı Gecesi'nde Merry yapımına.
Davet ile gayri resmi bir nottu. "Sevgili Hap," diye yazdı Elsie.
"Sana ve Laura ve Bob'u sordum ve Margery'yi bıraktım çünkü o
Konuklardan daha yaşlı ve ben bunu genç bir parti yapacağım.
Ama keşke Margery'ye onu gelmesini istediğimi söylersin
On altı yaşında sınırımı küçümsemiyor. Davet etmek istiyorum
Arkadaşlar, Gordons, eğer onları tanırsam. Güzel erkekler için zorlanıyorum
yaş. Bir iki gün içinde onlarla tanışmamı isteyemez misin? O zaman olur
onları davet edin. Bir züppe partim olacak; Sadece sana kadar bekle
Bak! Mutlu Noeller! Aceleyle seninki, Elsie. "

"Şahmetli!" Ağladı Happie. "Sana sorulduğunuzda Laura; Bob ve Elsie
Margery'yi soracağını söylüyor, gelmek isteyip istemediğini ve ---- "Happie durdu
aniden ve davetiyeyi okumaya başladı, sonra not döndü
Her bir kağıt, bir şey kaçmış gibi. "Kuyu!"
diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Gretta. "Ne kadar queer görünüyorsun! Ve sen böyle
İlk başta memnun! "

"Evet; hiçbir şey mesele değil. Margery-ve anne söyleyeceğim."
Happie, yemek odasına acele ederek, Jeunesse Doree'yi yakalayarak dedi
Kendini onun üzerinden geçirmekten kurtarmak için yolda.

"Sadece buraya bak, Mamma ve Margery," diye heyecanlı bir fısıltıyla başladı.
"İşte Elsie'den hepimiz için bir davet-küçük olanlar değil
Tabii ki, ama Laura ve o Gretta'yı dışarıda bıraktı! Ve onu daha da kötüleştiren
Gordons ile tanışması için burada istenmek istiyor mu, böylece yapabilir
Ralph ve Snigs'i davet edin! İlk başta Gretta'nın dışarıda bırakıldığını görmedim
Ve gitmek için deliydim. Ama Elsie bunu kasıtlı olarak yaparsa gitmezdim.
Gretta'nın burada olduğunu biliyor; Bunu kastetmiş olmalı, öyle düşünmüyor musun? "

"Evet, elbette," dedi Margery.

"Şey, sevgili Happie, Elsie muhtemelen Gretta'nın tam olarak olmayacağını düşünüyor
Tüm bu kızlara uyuyor ve anlayacağınız, "dedi Bayan
Scollard. "Gretta'nın bunu umursayacağına inanmıyorum."

"Davetiye aynı şekilde yapmalı," dedi Happie.
"İstediği takdirde reddedebilir. Tabii ki onun bir ülke olduğunu biliyorum
Kız, asla toplumu görmedi-ama iyiliğim! Kızlara söyledim
Onun hakkında her şey, ne kadar yakışıklı ve güzel olduğu ve Elsie'yi düşünmeliyim
Devam etmesi riski olabilir! Eminim Elsie çok sayıda kız tanıyor
Yeterince kötü görgü! Gretta'nın kötü davranışları yok; O sadece alışkın değil
şeyler. Ve toplum hakkında konuşun! Elsie bunun genç bir parti olduğunu söylüyor-
Cotillion ya da bunun gibi bir şey değil. Gretta'nın yapabileceğini düşünmeliyim
Elsie hakkında söyledikleri anlamına gelirse, on beş yaşındaki kızların arasına geçin
Bir çeşit eski moda bir Noel neşeli yapımı vermek. Herhangi bir şekilde
O benim arkadaşım, burada bizimle kalıyor ve ben de toplumu yeterince biliyorum
Bilmen Gümrük Elsie'nin sorduğunda misafirimi hafifletecek hiçbir işi yok
Bu aile ve onu kaydırmayacağım. Bu öğleden sonra yukarı çıkıyorum
Elsie'yi görmek ve Gretta'yı unutup unutamayacağını öğrenmek ve
Onu kasıtlı olarak dışarıda bıraktı, partisine gitmeyeceğim; Bob da olmayacak
Ve Elsie'nin Laura'nın ne yaptığını umursayacağını hayal etmiyorum, çünkü o sadece
On üç-Herhangi bir zaman, bizsiz nasıl gidebileceğini görmüyorum. "

Happie uzaklaşmak için öfkeyle döndü, ancak annesinin dediği gibi durdu:

"Sevgili Happie, dünyayı aşamazsın. İnsanlar kabul etmeyecek
diğerleri değerlerinde. Gretta'yı seviyoruz ve onu tam olarak görüyoruz
O ve küçük eksikliklerinin bir eksikliğinden geldiğini biliyoruz
fırsat. Ama sosyal koşulları değiştiremezsin canım ve bu
Dünyayı bulduğunuz gibi almak akıllıca. "

"Anne, mi demek istiyorsun?
Sights Gretta? Sanki büyümüş kadın gibiymiş gibi değil; Biz sadece
kız öğrenci. Ve her zaman komik şeylerin hikayeleri duyuyorsun
Kadınlar onları topluma götüren paraları olduğunda yaparlar-yani
Kahmetli, yeni zengin kadınlar, iyi insanlara alışkın değil. Gretta asla olmaz
Kabulluktan gelen hatalar yapın. Oldukça kabul etmemiz gerekiyor mu
Korkunç insanlar, çünkü paraları var ve rafine bir genç kızın
Kaydırdı, çünkü sadece biraz parası var ve
ülke? Elsie'nin partisine gitmenin benim için iyi olacağını düşünüyor musun
Gretta'ya sormayacaksa? "Happie, konuşmasını döktü.
İlk, genç karşılaşmasında büyük doğanın tutkulu protestosu
Hissedilen kalplerin tutarsızlıkları ve adaletsizliği ile
Gören gözler dünyayı çok dolu bulur. Bunu henüz öğrenmemişti
Gümrükler ortalama bir deneyimden büyüdü ve
Bütün, sosyal ise hayat ilgili kimse için daha mutlu olmaz
Standartlar farklıydı.

"Sevgili Küçük Hapsie, hayır, kabul etmenizi onaylamam
misafirinizi kaydıran davet, "dedi Bayan Scollard onu bıraktı
Happie'nin omzuna elle. "Gretta'ya bir şey borçlusun; yapmalısın
Onu savun. çünkü ailemize olduğu gibi geldi. Ama ben
Sadece Elsie'nin çoğu insanın yaptığı gibi hissettiğine dikkat çekmeye çalışmak,
ve kendisinin esasını araştırmak için çağrılmıyor
belirli bir durum. Canım, saçma olan sabırlı olmayı öğreneceksin
Yıllar devam ediyor. Sadık olduğun ve Shams'tan nefret ettiğin için seni seviyorum
ve adaletsizlik, ama sadece diğer tarafa da olun. Sosyal Gümrükler
onları yapan insanlardan daha tutarlı değildir. BEN
Kendinizi bariyerlere karşı çok şiddetli bir şekilde yenmenizi istemiyorum; BT
Seni yaraladı, onları değil. Sadece cennette, hapsie, gerçek standartlar olabilir
hüküm sür. Dünyanın putlara ibadet etmesini beklemelisiniz. "

"Senin gibi kimse yok, fotorumlar, çok nazikçe sağlam, sabırla
Earnest, "dedi Happie." Gretta'nın yanında durmaya çalışacağım
Elsie'ye karşı şiddetli. "

"Elsie'nin şimdi koş, canım ve seçme hakkı olduğunu hatırla
misafirleri, "dedi Bayan Scollard, kızarmış yüzü öpmek
onun.

Happie ceketine ve şapkasına acele etti ve barkerlere uçtu
Elsie ile odasında beş dakika, harika bir
Eski modaya bağlı olan büyükannesinde aile yemeği
Festival yemeklerinin saat birinde, onun ciddi Pazar günü olduğu gibi
nesil.

"Evet, Happie, Pennsylvania Hollandalı kızını dışarıda bırakmak istedim veya
Ne olursa olsun, "Elsie, Happie'nin doğrudan sorusuna sıkıca cevap verdi.
"Onu dairesinde olması senin için çok iyi ve büyük olasılıkla
O güzel ve kaba değil, ama ona setime soramam-sen
Bunu görmeli. "

"Ona sormak zorunda değilsin, Elsie. Nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum
Onunla tanışmadıkça ona sorup sormasın-istediğin gibi
çocuklarla tanışın, "dedi Happie sessiz bir şekilde ve bir ev itişiyle.
Happie'nin garantisi konusunda erkekleri riske atmak için tehlikeli değildi! Elsie
Happie'nin avantajını fark ederken kızardı. "Ama öte yandan,
Scollard, davetiyenizi kabul edemeyiz, Elsie. Tamam, sadece
Bob ve ben gelmeyeceğiz, teşekkür ederim, "Happie devam etti.

"Eğer kaz olmak istiyorsan," dedi Elsie çok rahatsız oldu, "Yardım edemem.
Kendin toplumda değilsin, Happie, bu yüzden anlamıyorsun. "

Happie'nin atalarının, imzalayanların ve Püritenlerin kanı, istemeden
Bu ipucunda ona ortaya çıktı, onu söylemeye zorladı, unutkan
Noel Ruhu: "Edith Gretta'yı kaydırmazdı, ama
Charlefords kimi memnun ettiklerini sorabilir. "

Tövbe ettiği bu sözün topuklarına gitmesini aldı
Bir blok yürümeden önce. Çünkü Charlefords gerçekti
Aristokratlar, Barkers "yeni insanlardı. "Ama doğruydu
Edith Gretta'yı yakmazdı.




                               Bölüm V

                 "Yakışıklı Bayan Angela Key Taş"


Elsie Barker'ın partisi her yerde bir rahatsızlık kaynağıydı.

Gretta, Scollard'ların hiçbirinin neden kabul etmediğini öğrendi.
ilk başta Happie'ye bu kadar zevk veren ve
sıkıntılı. Hiçbir şey için gitmezdi, protesto etti, sonra
Happie neden Elsie'nin ülkeyi davet etmeyi reddetmesi için bir şehit olmalı
kız?

Laura somurtkantı çünkü bir partiden tutuldu. Fırsatı vardı
En iyi ihtimalle çok az parti için. Happie'nin kendisi rahatsız oldu çünkü
"Üç E" den birini düşündüğü şeyle davrandığını bulmuştu
kaba züppelik ve ayrıca eski dostça ilişkileri
Elsie bozuldu.

Tatil haftası sürüklendi. Yağmur yağdı ve sıcaktı, bir kere ve
Noel keyfi için insanları kaldırıyor. Bir diğeri için katılım
Çay odasında günlük bir zorunluluktu, ama neredeyse hiç kimse ziyaret etmedi,
Ve üç kişi için günler uzun sürdü. Onlar her zaman değildi
Aynı üç, Margery için Gretta ve Happie sırayla gitti ve
evde kalmak ve bazen Laura ve bazen Polly
Çay odasında gün olan büyük ikisine eşlik etti.

Yeni Yıl öğleden sonra Happie, Charlefords'a düştü.
saat, bir önceki gecenin Elsie'nin partisini duymak ve konuşmak
Elsie ile olan farkı üzerinde. Edith Charleford her zaman bir rahattı,
"Teyze Cam" mevcutsa annesinden bahsetmiyorum bile.

Hizmetçi Hizmetçi Edith'in odasına geniş, yastıklı merdivenleri koştu
onu kabul etti. Yeni yıla kadar bir Noel ile buldu
kitap, ama okunmamış, elinde bir kutu şeker açılıyor ve
Kimono kaplı formu yatağın ayağına lüks bir şekilde uzandı,
Her boyutta aşağı yastıklarla doldurulmuş ve kapak tonları.

Edith mutlu bir şekilde Happie'yi selamladı; Üç e nadiren yas tutmuştu
Happie Scollard'ın bakışlarından ve Edith bir kerede ona atladı
Sanki şimdi geldiğine göre kaçmasından korkuyormuş gibi.

"Mutlu yıllar!" "Mutlu Yıllar," diye bağırdı Edith
Happie'nin ceket düğmelerinde tek elle çekilmeye çalışırken
diğeri ile şapkası.

"Şimdi Edith, bekle! Bir süre kalmaya geldim,"
Saçlarını şapka pimleri ile zorla çıkarılmaktan korumak. "BEN
Parti hakkında her şeyi duymak ve geçtiğinizde sizinle konuşmak istiyorum. "

"Başlamak güzel bir partidi," dedi Edith, şeker kutusunu geçerek
Happie'ye düşük rocker'da kuruldu. "İşte, biraz al; hayır, al
Lot, o zaman ben, sevdiğim gibi uzanabilir ve konuşabilirim. "

"Evet, ve dinlerken ellerimin her yerinde eritmelerini sağlayın! Biraz içeri
Onlara ulaşabileceğim kapak, eğer somun gerekiyorsa, "geri döndü Happie.
"Şimdi! Orada mu?"

"Elli, hakkında," dedi Edith. "Ama Elsie erkeklerden yoksundu. Bu bir
Şanslı şey, bir frolic, oyunlar ve bu şeyler, dans değil,
O zaman daha önemli olurdu. Her türlü hoş hileleri yaptık,
Birçoğu on ikinci gece gümrüklerinden ödünç aldı. İyi vakit geçirdim. Biz
gece yarısı vurulduğunda bir tablo için gruplandırıldı. Akıllıca yapıldı.
Müziğe yürüyorduk ve seste pozisyonlara düştük
akorlar. Ama kızların güzelleşmesini sağlayacak kadar erkek yoktu
önlük. "

"Elsie Gordons ile tanışmak istedi, böylece onlara sorabilirdi ve orada
Bob olurdu, "diye gözlemledi Happie.

"Elsie bana bundan bahsetti," dedi Edith sessiz bir gülümsemeyle. "Ben
Sizi orada olmamaktan korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım-o zamandan beri çok uzun
İçinde Scolards ile bir şey vardı, ama doğru yaptın. Ben söyledim
Elsie Haklı olduğunu düşündüm. Muhtemelen kabul edemezdin
bir misafirden kaçan davet ve hepimizin sahip olduğunuzu anladık
Bu Gretta'yı bir yardım kızı olarak değil, arkadaşınız için aldı. Ve gerçekten
Elsie'nin ona sormayı reddetmesi için böyle görünüyordu. Her zaman vardır
Bir tanıdık bırakmanın birçok yolu, eğer tutmak istemiyorsanız
Up, ama Elsie'ye söylediğim gibi, bir kızı sevmemenize güvenebiliriz
sevmezdi. "

"Ah, Edith, sen ördek!" Ağladı Happie. "Biraz mutlu değildim
Bu hafta mutlu. Doğru davrandığımı biliyorum, ama olduğumdan emin değilim
Noel öğleden sonra Elsie'ye mükemmel bir şekilde sevimli. Hakkı var
Anne'nin dediği gibi tanıdıklarını seçmek için, ama nefret ediyorum, _hate_
Airs gibi bir şey! Gretta'ya partinize soracağını biliyordum, ama
En kötüsü, Elsie'ye Charlefords'un herhangi birini sorabileceğini söyledim
bir."

"Ah, Happie!" Edith tekrarlandı. "Ama elbette söylemezdin
Eğer tahriş olmasaydın. Yine de, olduğunu düşünüyor musun
Bitişinizin ovmayacağından emin olmak güzel! Seni görmek çok eğlenceli
Elsie ile! O çok zengin ve sen çok bilinçsizsin
Para kaybı ve fakir olmak-çok güzel! "Edith gülmeye durdu.
"Teyze Charlotte gibi bir anne için böyle iyi bir bayana sahip olmak geliyor
Scollard. "

"Ya da Teyze Camilla Charleford!" Happie ekledi. "Beni dinle Edith!
Elsie'nin Gretta olduğunu bilmeden Gretta ile tanışmasını sağlayamaz mıydık?
O gördüğünüz en yakışıklı kız; onu güzel kıyafetlerle giydirin ve
O hakkında okuduğunuz gibi bir güzellik olurdu-Beatrix Esmond ya da bir tanesi
bunun gibi. "

"Onu çok isterdim!" Edith'i kendi geçmişine ihanet eden bir ateşle ağladı
Elsie'nin havacılığıyla karşılaşır. "Ama-beni, mutlu et-olmaz
Gretta farklı konuşuyor mu? Ülke yetiştirildi ve
Şans, bize yazarken ----? "Edith müstehcen bir şekilde durdu.

"Çok konuşmak zorunda kalırsa ya da heyecanlansa olabilir," dedi Happie
Açıkçası. "Ama Gretta zeki ve fikirleri yakalamak için çok uğraştı.
Onun açılışını bulacağını sanmıyorum. O harika davranabilirse
Sadece o kendini bırakacak. Bir kez gülünç bir şekilde giyindik
ülke ve okulu ve hatta öğreten kızı ziyaret etti
Gretta'yı keşfetmedim, onu iyi tanıyor olsa da-belki seni yazdım
bu konuda. Oh, Edith, beni dinle! "Diye bağırdı, tutukladı
Kendisi okuldaki maskeli balo hikayesinde. Edith zaten
Dinleme, böylece Happie devam etti: "Anne bir parti verebileceğimi söyledi,
Tiyatro partisi veya hepinize bir şey çayda bir gece kız
oda. Hepinizi Patty-Pans'a sormak için hiç yerimiz yoktu. Ama varsayalım
Bunu yapıyorum: Diyelim ki bu kar, eğer bu kar
Düşmeye başlamak herhangi bir şey anlamına gelir ve size ve Eleanor ve
Elsie parkta bir sürücü için. Belki Teyze Cam şaperon olarak giderdi;
Mamma yapamaz. Yapacağını düşünüyor musun? Ve varsayalım Gretta
Borç alabileceğimiz, yalvarabileceğimiz veya çalabileceğimiz ve onu tanıtabileceğimiz tüm güzel şeylerde
Elsie'ye bir arkadaşınız olarak-Say, Baltimore. Bu sesler
Eskiden yerleşti ve F. F. V-Fified! Ve sonra Gretta'nın sürmesine izin vereceğiz!
Neredeyse herkinden daha iyi sürebilir. Ve o da bakardı
Bir çift atı, koyu tüylerle ve
Büyük bir şapka ve kürkler ve Elsie'ye bir kelime söylemeyiz
Bir hafta sonra. Şişlikten korkmaktan korktuğunu biliyorum
Arkadaşının! Korkmazsın, değil mi? "

"Uzun tüyler, büyük şapka ve kürklerde bir çift at mı?
Ol, "Güldü Edith oturuyor, gözleri eğlenerek parlıyor
Prospect'te bir şey. "Ama yapacağıma inansan iyi olur!
New York'taki tüm tiyatrolardan daha eğlenceli! Eminim anne söyleyecek
Evet, ve bizimle de git; Benden birkaç yıl daha genç olduğunu biliyorsun!
Ama şimdi beni dinliyorsun, Happie canım! Bütün bunlar çok olacak
masraflı----"

"Edith, dinlemeyeceğim! Bizim için oldukça zenginiz ve fotorlar diyor
Biz kızların zevk için biraz para kullanma hakkımız var. Bu olmayacak
Bir tiyatro partisinden veya çay odasında bir partiden daha pahalıya mal oluyor, "diye bağırdı
Happie.

"Evet, ama Happie! Atlarımızı al ve üç koltuklu kızağı kiralayın
Sadece, "dedi Edith. "Gretta'nın çok daha fazla görüneceğini görmüyor musun?
Atlarımızı kullanırsak misafirimiz olmak mı? Ve ayrıca, daha güvenli. Evet,
dürüst! Atlarımız genç ve gösterişli, ama zor değiller
Gretta sürecek olsaydı, atları bildiğimizi hissetmek daha iyi olurdu
Bir üniforma ahırından sabit olanları alma riskiyle karşı karşıya. Sadece değil
parkta sorun çıkaran kendi atları; Biri olabilir
Başka muhtemeldir ve kendi atlarınızı bilmek her şeydir
Bir başkası keserse davranır. Eminim Mamma bizim kullanmamızı isteyecek
Atlar, bu yüzden bu noktada vermeye karar ver, Happie. "

"Şey," diye karar verdi Happie'yi isteksizce. "Evde Cam Teyze mi?
Şimdi öğrenin Edith? "

"Evet, ben bir elbiseye girene kadar beklersen.
burada ve kimono'mdaki salonun etrafında izlemek istemiyorum "dedi
Edith, konuşurken sargısından kendini elden çıkarmaya başlıyor.

Bayan Charleford, tüm kalbi ile kendini plana attı. Ne zaman
Happie ev için başladı, Bayan Scollard'ın
rıza ve kızak gelirse ve her şeyden önce Gretta olabilirse
Planı bir eğlence olarak görmeye ve onu taşımak için elinden geleni yapmaya ikna etti
Dışarıda, Elsie'yi tanıtmak için parkta bir kızak parti olacaktı
Edith'in arkadaşına, "Baltimore'dan Bayan Angela Key STONE"
Partiyi sürdüğü başarılı bir at kadın.

Gretta'nın varsayılan adı Happie'nin ilham kaynağıydı: _angela_
Kendi Sur adından Engel; _Key-Stone_, kendi durumundan sonra.

"Ve tire ona son ihtişam dokunuşunu veriyor!" Ağladı Happie
neşeyle, başkalarını sallamak için adımların dibinden geriye bakıyorum
Edith'e zirvede iyi geceler ve tekrar dilemek için: "Mutlu bir yeni
Yıl!"

İlk başta Gretta plana karşı isyan etti, ama yavaş yavaş bunu
Happie'nin kalbi üzerine kuruldu, verdi ve sonunda kendini attı
Happie ve
Edith hissetti. İlk olarak yapmak zor olurdu
Bu genç kuşun son derece ince tüylerin tadını çıkarın-"Genç
Jay-Bird, "Gretta bunu aradı-dizilecekti.

Bayan Charleford çok güzel kıyafetleri vardı ve hepsini koydu
Kızların hizmeti. Uzun bir kat en iyi tarl, harika bir şapka ile
En yumuşak ve en zengin kürkler, altı ağır sarkık devekuşu tüyleri,
Gretta'yı Happie'nin Edith'e vaat ettiği güzelliğe dönüştü, sadece değil
Güzelliğe, ama daha nadir olan zarif genç yaratığa. İçin
Gretta'nın mükemmel kasları, ücretsiz taşıma ve uzun figürü ona
Gereken hava ama pozitif olarak vurgulamak için ince giysiler
stil. Happie, Gretta'nın arkadaşlarını bulduğunu bulmak için raptures içindeydi.
Charlefords, anne ve kızı, ikisi de onu seven
Happie onları istedi.

Kar ama kardan eksikti ve bu geldi, bolca geldi ve hepsi
Her türlü koşucuya girebilecek New York çıkıyor gibiydi
Gala-Day için çok yaygın olmayan kızaktan zevk alması
Seaboard City.

Elsie davet edildiğinde-Edith'e, "Bayan
Key-Taşın "Konuğu Olması-
Parti, kızakta sürmek yerine. Yeni bir eyer atı vardı,
ona o Noel göz önüne alındığında, ve hiçbir şey onu ondan vazgeçmeye teşvik edemez
parlak geri. Bunun yerine Elsie'nin yolculuğuna çıkma planını şımarttı
Happie ve
Edith onu yapmasını amaçlamıştı, ancak öte yandan evlenmeye izin verdi
Happie'nin ona bir dezavantajıyla uğraşan partiden olmak
zevk. Her durumda alternatif yoktu, çünkü Elsie ısrar etti
Yeni "Trump" a biniyor. Ve sonunda Elsie'nin bu seçimi verdi
Gretta, kahramanın kahramanı olmaktan daha fazlasını yapma fırsatı
vesilesiyle.

İki yarıya kadar kızak Charleford kapısına sürüldü,
Charleford mükemmel bir şekilde eşleşen genç atlar,
Tüyler, ondan önce pençeler.

Elsie ona eşlik eden damadın reddetti ve yerini aldı
Büyük kızağın yanında. Bayan Charleford ve Margery basamaklara indi,
Edith, Eleanor ve Happie ve arkalarında uzun katlı uzun bir kız,
Muhteşem kürkler, onun karanlık, yakışıklı yüzü zenginler tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış
yanaklarında renk, koyu saçları süpürüldü ve birçok uzunluğunda gölgeli
tüyler. Gauntlet eldivenleri üzerinde çiziyordu. Yavaşça geldi
büyük bir haysiyet ve Elsie'ye birleşmiş bir ilgisizlikle baktı
Dikkat çekici güzelliğiyle, o genç bayanı bilmeyi uzun sürdü
Harika bir prenses.

"Angela, canım, monte edilmiş bir girişin zorluklarını affedin," dedi
Edith. "Bu benim arkadaşım Bayan Elsie Barker; Bayan Angela Key Stone,
Elsie. Şimdi, Angela, eğer hala sizi sıkmayacağından eminseniz
Sürüş, başlayacağız. "

"Sürüş gibi bir zevk yok," dedi "Miss Key-Stone,"
ön koltuğa ve dizginleri antrenörden almak
onları şapkasının bir dokunuşuyla bıraktı. "Seninki iyi bir at, özledim
Barker. "

O kadar kayıtsız bir şekilde, yakışıklı bir övgü olduğunu söyledi
Trump ve Elsie, atların vizyonlarından derinden etkilendi
Trump onu uyandırmazsa, "Bayan Key-STONE" alışkın olmalı
daha büyük coşku.

Bayan Charleford ve Margery Arka Koltukta, Eleanor Vernon
Edith ile orta koltuk, Happie ön tarafta yakışıklı
Kız sürücüsü ve parti kapalıydı, cadde parka, yavaşça,
Tehlikede olan kızak hattında pacing bir şekilde ilerliyor.

Elli dokuzuncu caddede, kapılara girerken hızları gelişti
ve doğu tarafında parkın yukarı doğru yoluna başladı. Elsie Ride
ve atları sevdi; Mükemmel bir şekilde takdir edebildi
"Baltimore kızının" dizginleri ele alma şekli ve
Fırsatını gördüğü yargının harika netliği
atlarını hattaki bir boşluktan, onları dışarı çıkarmak için veya ne kadar hızlı
Onları içeri çekecek ya da büyüdüklerinde bir kelime ile yatıştıracaktı
hızlarının sabırsızlanması. Hayran bakışları görmek için yavaş değildi
Charleford kızağının genç şoförü göz önüne alındığında, her biri tarafından ve o
Bayan Charleford'un taleplerle kuşatılacağından emin hissettim
Ondan çok daha yaşlı görünen kıza tanıtımlar için
Sosyal talepte olmak için yeterli. İçgüdülerle doğan Elsie
bir toplum kadınının, bununla tanışmak için avantajını kullanmaya karar verdi
Eleanor ve
Happie Scollard. İkincisi saymadı, çünkü talihsizlikleri
Bu tel çekiş dünyasından. Elsie bu şekilde planlarken
Happie Scollard, görmek için hızlı, basit bir genç kız olsa da,
Elsie'nin zihninde geçen ve kıkırdıyordu
Gretta'nın zaferinde zafer kazanmanın yanı sıra planının başarısı. O
Elsie'ye açıklanmanın eğlencesini öngörerek birkaç kez güldü
Bu etkileyici genç bayanın kimliği ve yankılanan bir kıkırdama geldi
Eleanor ve Edith'in arkasındaki-kesinlikle _was_ bir keyifli
Elsie'de oynadıkları hile!

Elsie, sürerken "Miss Key-Stone'un" tarafına gitti.

"Bayan Key-Stone," dedi en iyi şekilde, "Umarım olmazsın
Sürüşünüzden bahsedersem unutmayın! Babam kadar da araba kullanıyorsun ve o
iyi bir süvari olarak kabul edilir. SÜRÜMÜNDE ALMAYINDA
En erken yılların. "

Happie Edith'teki omzunun üzerinden baktı,
Wink'in değeri düzgün davranan bir kızı yasakladı. Böyleydi
Elsie'nin Gretta'yı etkilemeye çalıştığını duymak için söylenemez bir sevinç.

"Evet, her zaman atlar arasındaydım," diye cevapladı seçkin
Kısaca yabancı.

"Keşke bana atların hakkında bir şeyler söylersah
iyi olanlardı, "dedi Elsie kazanan bir gülümsemeyle.

"Bir kalabalığa giderken asla konuşmam," dedi "Miss Key-Stone."

Elsie her zamankinden daha fazlasıydı. Bir tarafından kazanılan insanlar var
samimi bir şekilde ve bir snub tarafından kazanılan başkaları da var. Elsie
Bir insanın kim olduğunu bilmeye değer olduğunu düşünen insanlara aitti
onları tanımak için özellikle umursamıyor. Ancak bunun için daha yakın tanıdıkları ertelemek dışında hiçbir şey yoktu
Tüm dikkati atlarına verilen bu kibirli güzellik ve
Elsie, Edith ve Eleanor'un yanına binmek için biraz geri döndü.

"Kasabaya devam etmeyebilir miyiz anne?" Edith'e ulaştıklarında önerdi
Yüzlerce sokakta parkın kapısı ve atlar
bir karar için itaatkar bir şekilde gevşedi.

"Eve gitmek için acelem yok. Sık sık böyle kızak alıyoruz
Bu gibi. Evet, devam etmek istiyorum. Diyelim ki Albany'ye gidiyor
Akşam yemeği! "Diye bağırdı Bayan Charleford.

Parti yedinci caddeyi açtı ve geniş bir şekilde daha hızlı sürdü
sokak. Her iki yönde hala birçok kızak vardı ama
Burada parkta olabildiğince daha iyi zaman geçirdiler.

Rüzgardaki yol boyunca bir parça kağıt çırpındı. Charleford
Atlar gördü, ama Edith'in onların övgüsünü haklı çıkardılar.
görmezden geliyor. Öyle değil Trump. Onun olmayan olağanüstü at
Kendi özel zihinsel zayıflığı, kendi özel ve evcil hayvanlarından kaçınma
Kendini parıldamada garanti ettiğini ve birçok atın değişmesi
Ruh haline veya hava durumuna göre bu isteksizlik. Trump itiraz etti
Kağıt uçuyor, ancak bazen kağıt üzerinde süslü yürüdü,
ve bir taşa sallandı. İyi bir at, gergindi ve sinirlere
Her zaman normal görünmek için hiçbir şey kesin değildir. Günümüzde çırpınan kağıt
Biraz tehdidi aldı ve Trump titredi ve cıvatalı.

Elsie sağlam bir koltuk tuttu. İyi bir biniciydi, kendine güveniyordu, iyi
öğretilen. Korkmadı ve kontrolü kaybetmediği için kimse
Trump'ı durdurmak için müdahale etti. Gretta Charleford atlarına dokundu ve onlar
Onu takip ederek takip etti.

Aniden Elsie ellerini kaldırdı ve Gretta anında ne olduğunu biliyordu
olmuş; Eyer kayıyordu ve Elsie, yan eyerde biniyor,
Ayağını serbest bırakamadı. Zaten atın aşağı kayıyordu
ve Trump korkuyla titriyordu, ama hızı gevşedi,
Merhametle, cıvataya hazırlanırken.

Her şey o kadar hızlıydı ki kimse kızın durumunu fark etmedi, ama Gretta,
Gözleri onun üzerinde, onu takip ederek, tehlikeyi gördü ve tanıdı.

"Dizginleri al," dedi Happie. "Korkma. Vay!"

İtaatkar atlar gevşedi, durdu. Gretta üzerine fırladı
Elsie'nin korkmuş atının hemen önündeki kızak, dizginini yakaladı
tarafı ve güçlü bir el koyarak kızın özgürlüğünü kırdı
ayak. Elsie düştü, ama netleşti ve Trump birkaç kişi gibi durdu
Erkekler Gretta'nın yardımına koştu.

"Yaralandın mı?" Diye sordu Gretta, Elsie'ye Trump'ın kaldırımına yardım etmesine yardım ediyor
yönetildi ve Happie'yi onlara gitmek için hareket ettirdi.

"Hayır, biraz değil," dedi Elsie, sesi titriyor. "Ama bu sadece
Çok hızlıydın. Sarsıntıyım, korkuyorum, sanırım, ama hepim
Sağ. Muhtemelen hayatımı kurtardın, Bayan Key-Ste. "

"Yapma! Bu sadece eğlence içindi; ben Gretta Engel," dedi Gretta. Bir şekilde
Getirdikten sonra masum saçmalıklara devam edemedi
Elsie ile son üç dakika sürdürdüğü gibi ilişkilere. "İle ilgili
Tabii ki hiçbir şey yapmadım; Başka kimse görmedi, hepsi buydu. "

"Gretta Engel!" Nefes Elsie. Sonra ne kadar hızlı olduğunu fark etti
toplanan kalabalığından hepsi daha iyi olurdu ve o
Bayan Charleford ve Edith ile tanışarak kızaka yürüdü
ona doğru. Elsie korkak değildi, ne de histerik değildi. Kanıtladı
hissi ve cesareti vardı.

"Buradan uzaklaşmalıyız; beni rahatsız etme Bayan Charleford,"
dedi. "Çok güvende. Trump'a geri döneceğim. Sıkılacaklar
Benim için eyer ve yaygara yapacak hiçbir şey yok. Atlamak
Kızak, insanlar ve çok korkmuyor! Onlar bizim
Uçmazsak sabah kağıtlarındaki resimler! Gretta'nız benim kurtardı
Hayat, Happie. "

"Sürebileceğinden emin misin, Elsie canım?" Bayan Charleford endişeyle
başladı, ama Elsie Gretta'ya dönmüştü. "Eyerin olup olmadığını görecek misin
Şimdi güvenli mi? Teşekkür ederim. Evet, elin lütfen ve bana yardım et, "diye ekledi
Yardımını teklif eden polise. Eyere atladı ve
Dizginleri artık titremeyen bir grupta aldı.

Gretta koltuğuna girdi ve parti caddeden aşağı indi,
Ardından, tüm kalabalıklar gibi koparmayı seven kalabalıktan bir tezahürat izledi.

Batı tarafında eve doğru ilerleyen sessiz bir partidi
park. Küçük numara mizahi bir şekilde bitmemişti, ama Gretta çok uzaktı
ona atanan iyi bayan rolünü aştı. Elsie güvenle sürdü.
Hiçbir zarar verilmedi, ama ah, ne kadar farklı olabilirlerdi
Eve dönüyor!

Elsie'nin kapısında kızak parti onu terk etti. Elsie söküldü; o
Damat onu bekliyordu. İyi geceler demek için kızağa döndü
arkadaşları.

"İyi geceler. Bana iyi bir numara oynadın kızlar, ama sana bir
Daha iyi biri, "dedi." Bana şişen bir kız gösterdin, ama sana bir
kahraman. Gretta Engel, yaptığın için sana teşekkür edemem; o da öyleydi
büyük. Ama affediyorum ve biz arkadaş mıyız? "

Gretta o kadar utanmıştı ki erken konuşmasına nüksetti.
"Evet, sanırım," dedi.




                              Bölüm VI

                       Yukarı ve aşağı merdivenler


Polly, çok az kader talep eden ve en az tüm scollard
Aile kendini iddia etti, bazı şeyleri aranmamıştı. Örneğin,
Onuncu doğum günü Ocak ayının başlarında ona geldi ve hafif bir küçük getirdi
Polly'nin çift sayılara geçmesinin kutlanması.

Onuruna tüm kızlar öğleden sonra çay odasına indi,
Polly'nin hiçbirinden ayrılması gerekmiyor ve bunu umuyorlardı
Oyun süresine izin verecek kadar bulutlu bir gün olduğunu kanıtlayabilir.

Bunun yerine parlak, gevrek, ozon bir gündü ve insanlar içeri girdi
Noel'den beri geldiklerinden daha fazla sayıda, bu yüzden kızlar
Arılar kadar meşgul. Çekici ev sahibinin çoğunu görmemişlerdi.
Şaperonu, onun olduğunu bilerek ahlaki etkiydi.
Gerçek hizmetten daha ihtiyaç duyulması durumunda merdivenlerin üstünde. Çay
Maidens ona bakışları yakaladı ve onunla birkaç kelime değiştirdi
Bazen, onları yapmak için yeterli, özellikle evlilik, keşke
Onu daha iyi tanıyın. Sınıflarıyla meşguldü ve az oldu
fırsat.

Ancak günümüzde Bayan Stewart saat bire geldi ve onu gülümsedi
Onunla konuşmak için evlilikten beklemeye hazır olması boş zamanlarda olmalıdır.
Bayan Jones-Dexter, on günlük bir yokluktan sonra tekrar ortaya çıktı ve
Evlilik sabırla ona uymaya çalışıyordu; Fiziksel olarak, çay ile
Ne çok güçlü ne de çok zayıf, çok sıcak ne de çok soğuk olmalı ve
Zihinsel olarak eşit derecede mükemmel bir romanla.

Margery Henüz Happie's Fakülte ile birlikte almamıştı.
Bu tekil kişinin deneme yolları altında eşitlik.

Bayan Jones-Dexter, Bayan Stewart'ı gördü.
Evlilik ve kitap rafları ve küçük dansa geçti
Öğretmen.

"Küçük Serena Jones-Dexter'ime ne yapıyorsun?" o
talep etti.

"Ona dans etmeyi öğretmek mi?" dedi Bayan Stewart bir sorgulama noktasıyla
Sesinde, küçük Serena'nın büyükannesinin ne yapabileceğini bilmeden
Anlam.

"Ona danstan başka bir şey yapmamasını öğretmek!" Bayan Jones-Dexter.
"Akar sandalyeleri arka arkaya koyar, dikkatlice aralıklı ve
Ve eğer kimse müdahale etmezse, gün boyu etrafında. Ne deniyorsun
onu yapmak için? "

Bayan Stewart güldü. "Bu tür bir şey yapmamasını sağlamaya çalışmak,"
dedi. "Ama büyük çocuklar için bu uygulamayı önerdim,
Tersini öğrenmelerine yardımcı olmak için. Sanırım küçük sera
çoğu tots kadar taklit. O yaşa ulaşmadı
Küçük kadınlardan zorluklar talep ediliyor. "

"Umarım olmaz!" dedi Bayan Jones-Dexter ve Margery sorusunu gördü
Bayan Stewart'a hata bulma yoluyla konulmamıştı, ama gururla,
Ve Bayan Charleford'un sarıldığını söylediğini hatırladı
Küçük torununda. "Küçük Seren'imi gördün mü?" Bayan.
Jones-Dexter, Margery'ye dönmeye sordu.

"Korkarım öyle değil. Dersler sırasında hiç sterla çıkmadım "
Margery cevapladı.

"Görmeye değer," dedi Bayan Jones-Dexter net bir şekilde. "Bu bir
Büyükannesinin ona bir çocuğun nadir bir çiçeği bulan doting, değil mi? "
Serena'nın öğretmenini istedi.

Bayan Stewart başını salladı. "Bir çocuğu hiç güzel görmedim"
dedi ve Margery övgünün samimi olduğunu gördü.

"O tam olarak adına benziyor, tatlı, zarif, biraz
Eski zaman porselen. Onu takdir edersiniz. Bayan Stewart, lütfen
Bayan Scollard ve kız kardeşinin küçük kızımı görmesini ayarlayın "dedi
Bayan Jones-Dexter. Margery bu konuşma kanıtını keşfetmeye şaşırdı
Zor hanımın onu düşündüğü ve mutlu olmaya uygun olan
Bu nadir çocuğun inceliği.

"Miss Margery Scollard'dan bu öğleden sonra merdivenlerden çıkmasını istemeye geldim.
Sanırım her iki yaşlı kız da bir araya gelemez mi? "Bayan Stewart
Margery'nin mırıldandığı olumsuz için durakladı. "Şey, o zaman biri olacak
Gelip yanınızda en küçük iki kız kardeşin mi getiriyorsun? Ve göstereceğim
Siz Bayan Jones-Dexter'ın torunu; Onu dediğimiz her şeyi bulacaksın, "Bayan
Stewart devam etti. "Eğer yapabilirsem, senin için bir iyilik sormak istedim."

"Kendimi kulaktan çıkaracağım," dedi Bayan Jones-Dexter hemen. "BEN
Bakın kız kardeşinin çayım var. Samimi duymak için yarın geleceğim
Serena'nın görüşü. O utangaç bir çocuk, arkadaşlıklara meyilli değil, ama
Bence onun saygısını kazanacaksın. Keşke denemeyi isterdim. O değil
Güçlü, hassas bir yaratık ve onunla oynamasını istiyorum
Serena kadar güçlü ve normal olan güzel küçük Penelope
doğaüstü. "

Polly'nin sabırla beklediği masaya odanın karşısında yürüdü
onun geliyor. Margery Bayan Stewart'a döndü. "Bana inanamıyorum
kulaklar! "Ağladı." Bir daha asla denemeyeceğimi düşünüyordum
lütfen onu, onu sonsuza dek mutlu etmek için bırakmalıyım ve aniden
Kahecirsiz dönüyor! "

"Kendisine özgü," diye güldü Bayan Stewart. "İnsanlar bunu söylüyor
Bayan Jones-Dexter, ailesinde bir martinet oldu, kendisi ve onun
Oğlum, bu küçük Serena'nın babası,
yeğenleri, yeğenleri, erkek ve kız kardeşleri ile. Ama Serena'ya doğru
O acıklı olarak hassas ve hayran. Ve her şey doğru
küçük kız. Altı yaşında ve en çiçek benzeri, melek
Birinin hayal edebileceği çok az şey. Şimdi benim lehim: Sevgili Bayan Margery, istiyorum
Polly ve kuruşunuzu sınıfıma almak için, sadece zevk için
Onlara sahip olmak,-bu ve çünkü bir şey yapmak istiyorum
Bayan Bradbury'den zevk verin. Onun için yapabileceğim hiçbir şey olmadığı için
Doğrudan, lütfen çocuklara öğretmeme izin verin. Biliyorum-senden daha iyi,
Muhtemelen-hepinize ne önem veriyor ve tatmin edebileceğimi biliyorum
onu bu şekilde. Benim için çok şey yaptı! Evet deyin, lütfen canım! "

"Nasıl hayır diyeceğimi bilmemeliyim," dedi Margery. "Harika olurdu
çocuklara avantaj, onun zevkinden bahsetmemek için-Penny's
Ayaklar, diğer çocuklar gibi doğal olarak dans etmeye ayarlanır
yürümek. Senden daha fazlasın, Bayan Stewart, ama pek görünmüyor
adil."

"Sınıfın öğretilmesi gerektiğini ve iki küçük
İçindeki kişiler işimi etkilemiyor mu? Sonra yerleşti. Seni duydum
Geçen gün Polly'nizin on yaşında olacağını söyleyin; irade
Bu öğleden sonra onu mı gönderdin? İlk dersinin olmasını isterim
Doğum Günü hediyesi-Penny de elbette. "Bayan Stewart hevesle görünüyordu
O gün on yaşındaymış gibi sevindim ve evlilik
Merak edebilecek onurlu çay içenlere rağmen onu öptü. "Hasta
Beyaz frock'larını ve terliklerini düşürmek için Gretta'ya telefon edin, "
dedi. "Anneye teşekkür etmek için göndermem gerekecek; yapamam. Ne
Çocuklar gelmeli mi? "

"İki yarısında, lütfen. Bana böyle bir şey verdiğin için teşekkür eden
Zevk, "dedi küçük dans öğretmeni.

"Gretta ve Laura bundan çok önce düşecekler," dedi Margery. Ve o
Mrs.'yi izledi Stewart uzaklaşarak, "Hiç kimseyi görmedim
Üzüntü ve ifade parlaklığı kombinasyonu. O _is_ a
Teyze Teyze dediği gibi sevgili küçük kadın. "

Bayan Stewart, bir gölge düşmeden önce neredeyse ortadan kaybolmamıştı.
Kapı şeridi, çay bakirelerini her zaman daha koyu olarak vuran bir gölge
ve sıradan gölgelerden daha uğursuz. İçerideki adam tarafından atıldı
anında onu ortadan kaldıran pelerini ve sombrero
kendi kişisinde eşik ve köşeye düşerek
Çay Odası Sahipleri isteksizce başladığını gördü
Kendini düşünün.

Çok düzenli olarak sandalyeyi ve küçük masayı işgal etmeye geldi, sadece büyük
burada duran biri için yeterli, onlara tanıdık gelmişti
Hepsi, ama ilk başta olduğundan daha çekici değil.

Happie ona çayını getirmeye geldi. Onun yaptığı anlaşıldı
daha zor insan problemleriyle başa çıkın, çünkü bir yolu vardı
onun erimiş kranklılığını ve belki de, zekâsızlığı silahsızlandırabilir veya
kötülüğü dönüştürün-en azından evlilik, mutlu olsa da,
Dön, Margery'nin sevgisine mümkün olan her şeye inanıyordu.

"Müzisyeniniz nerede?" diye sordu gizemli adama.

"Henüz gelmedi; daha sonra burada olacak," diye yanıtladı Happie. Daha sonra
Adamın yüzünde daha önce fark etmediği bir şey veya
şimdi analiz etmek için durdu, sadece üzüntü olmayan özen, ama
Boşluk, eğer bu kadar açıklayabilirse, onu ilk gönüllü eklemesini sağladı
Bu müşteriye hitap ettiğini belirtti. "Sen müziğe düşkünsün
Sen değil mi? "Dedi.

"Ona düşkün mü? Havaya, yiyeceklere, dünyaya, hayatına, çocuğa düşkün mü?
Müzik benim hayatım, "diye bağırdı tutkulu bir görünümle
ciddiyet.

"Yine de küçük bir kızın oyununu dinlemeye hazırsın! Tabii ki biz
Kardeşimin on üçlü bir kız için harika oynadığını düşünüyorum, ama biz
Kısmi, "dedi Happie.

"Kısmi olabilirsin, ama oldukça haklısın," dedi adam sanki
Diktum yeterli. "Olağanüstü yeteneği var. Tüm hayatı
müziğe kutsanın. "

"Ah, bunu söylediğini duymadığına çok sevindim!" Ağladı Happie. "Lütfen
Ona söyleme. Hayatını müziğe kutlayamaz ve bu
Onu bu kadar sarmış olması için yeterince kötü. "Happie durdu,
Kendini korktuğu kişiye güvenen yarısını bulmayı merak ediyor.

Adam sabırlı bir şekilde başını salladı ve bu açıklanamaz sesi çıkardı
Protesto, Dillere Karşı Dil: "T-T-T!" Happie'ye baktı, çizim
Kaşları birlikte, ama yönlendirilmiş bir kaşif için hata yapmadı
Kendisinde, ama can sıkıcı koşullarda. "Ach!" O bir
Happie'ye uyruğuna ilk ipucu veren Alman aksanı
Yakalanmıştı. "Yetenek her şeyden önce düşünceler olmalıdır. Bu
Küçük kız kardeşin herhangi bir fedakarlıkla müzik konusunda eğitilmelidir. "

"Ah, hayır, öyle değil," dedi Happie, kendi cesaretine şaşırdı
Böyle ağır bir kaşıntıdan farklı. "Başka şeyler daha var
Laura on üçten fazla olsa bile, yetenekten daha önemli. Ama o
değil, bu yüzden yetenekler için de bir şans olabilir. Daha fazla olduğunu düşünüyoruz
Görevini yapması ve muhteşem bir kadın olmaması önemli-onun gibi
anne-ve onu seven insanları mutlu et, bundan daha
Dünyanın en büyük müzisyeni. "

"Evet, haklısın," dedi gizemli adam yürekten ve beklenmedik bir şekilde.
"Sanatının bir kalbi kırdığını hissetmek siyah bir şey." İç çekti
Ve o kadar kasvetli görünüyordu ki Happie karakteristik olarak anında hissetti
onu rahatlatmak için özlem duyuyor. Nasıl buluşacağını karar vermeden önce
Bu vahiy, konuk çayını karıştırdı ve sordu: "Sadece on üç,
Sen mi diyorsun? Daha fazla görünüyor. O gerçekten harika bir çocuk. "

"İşte geliyor," dedi Happie, Gretta ile kapıya çıkarken
Laura ve dans okulu dizisinde Penny ile. "Lütfen, lütfen,
Onunla konuşuyorsun, onun harika olduğunu düşündüğünü bilmesine izin verme. Anne
Kendini düşünmesini engellemeye çok zorlanıyor. "

"Şey, Happie!" Happie ona doğru geldiğinde Gretta'yı bağırdı. "Diyelim ki hepimiz:" Eh, Happie! " Nasıl cesaret ettin
olumlu dostça; Gretta ve ben seni izliyorduk, "dedi Margery.

"Çok mutsuz, inanıyorum," dedi Happie, böylece onu tam olarak açıkladı
Gizem ile sohbet. "Gidersen Polly'yi hazırlayacağım
orada ve saç ve tilki boas ile bu iki kabarık kıza gülümseyin
Benzer. "

Gizem çayını alırken genellikle Laura piyanoya gitti. A
hayranlığa karşı olduğundan daha az duyarlı kız keşfederdi
Pelerin'deki adam müziğiyle ilgilendiğini ve Laura
gerçeğin tam olarak farkında. Ama günümüzde gökyüzü kurşundu çünkü
Polly ve Penny, dans okuluna gitme fırsatı buldu.
onu reddetti ve onu elde etmeleri yetersiz bir rahatlıktı çünkü
ondan çok daha gençti. Laura'nın dehası onu dolduramadı
Bununla birlikte, çocukça denemeler, bu nedenle herkes bu dahi
çocukça.

Pelerindeki adam Laura'yı kasvetli bir şekilde iki kişilik çay servis ederken izledi
kadınlar, biri diğerine ekonomik eğlence veren, onu
Ülke konuğu. Görevini bitirdiğinde, küçükünü geçerken
Köşedeki masa, gizemli adam onu ​​durdurdu. "Oynamayacak mısın
Benim için küçük Clara Schumann? "Dedi.

Laura gözle görülür bir şekilde parladı. "İstersen," diye cevapladı ve oynadı.

Ruh hali o öğleden sonra müzik için uygun değildi ve
Pelerin onu algılamak için hızlıydı. Masadan çıktı ve geçti
piyanoya.

"Günümüzde kötü gidiyor, küçük müzisyen, değil mi?" Nazikçe dedi.
"Bu küçük enstrüman melodi.
Sen, öyle değil mi? Eh, geçecek-ve tekrar gelecek
Korkunç kalıcı bir uyumsuzluğa veya güzel bir zamana ulaşacaksınız,
Hayatınızdan ne yaptığınıza göre kalıcı uyum. MİYORUM
Bugün sana mı oynayın? Bana sık sık zevk verdin. "

Laura gizemli adama aptalca baktı, ama beklemeden
Bir cevap için piyano taburesini uygun bir yüksekliğe çevirdi ve
oynamaya başladı.

Ellerinin ilk dokunuşunda Anahtarlar Happie anında oldu
çocukları almadığı gerçeğiyle uzlaştı
Dans sınıfına ve o zamanlar çayda bulunan birkaç kişi
Oda dinlemek için her şeyi unuttum. Çünkü yanlış bir şey yoktu
Burada bir müzik büyücüsü olduğu gerçeği.

Gizemli adam uzun süre oynadı. İnsanlar gitti ve geldi ama
Hala oynadı, Beethoven'ın yüce kavramlarından geçerek
Yarı dünyevi, yarı cadı müziği olan Macar dansları Chopin'in
Kalp kırıcı nocturnes, Schumann'ın asil düşünceleri, Mendelssohn's
Cesur umut, Grieg'in masum hayalleri.

Laura yakalanmış dinledi, Laura Scollard'ın anısının ötesine süpürüldü,
Madenleri, küçük hayal kırıklıkları ve arzuları.

Gizemli adam sonunda oynamayı bıraktığında uzun bir nefes aldı.
ve onunla yüzleşmek için dışkı açtı. "Ah!" dedi uzun çekilmiş
İç çek, ona teşekkür etmeyi unutuyor.

"Güle güle," dedi bu tekil kişi aniden ve acele etti
kapı.

Happie onu ele geçirdi. "Bize çok naziktiniz," dedi. "Biz
sana teşekkür etmek isterim, ama herhangi birine teşekkür etmek oldukça aptalca görünüyor
böyle müzik. Keşke sana ne diyeceğini bilseydik. "

Adam ona baktı, sarkık bıyığını okşayarak
başparmağının sonu ve işaret parmağının tarafı, oyuk
ağzını teslim et.

"Bana Lieder diyebilirsin, Hans Lieder," dedi ve gitmişti.

"Lieder! Şarkılar!" Happie'nin peşinden bakarak mırıldandı. "Eminim
Bu onun adı değil. "

Bu müzik bayramı üç şanslı kız için yayılmışken
Aşağı merdivenler, Polly ve Penny,
Başka bir sanat yukarı merdiven ve Margery çocukları izlemekten zevk alıyordu
tüm gücüyle.

Küçük Serena Jones-Dexter hemşiresinin bakımı altına girmişti ve
Her şeridi içine düşerek giyinme odasından çıktığında
En iyi mull'un uygun katı, Bayan Stewart elini tuttu ve onu yönetti
Margery'ye.

"Bu Margery Scollard, Serena," dedi. "İşte bizim küçük kızımız
Evlilik. Hayır, Margery'yi dans eden bir curtsey yapmayın, canım; Sen
İyi arkadaş olmak için, bu yüzden sert bir curtsey ile başlamanıza gerek yok. "

Margery öne doğru eğildi, gülümsedi, ama konuşmadı. Yumuşak renk
Yanakları, gözlerindeki sıcak ışık, gençliği ve sevgisi yalvardı
Küçük Serena utangaç olmak değil, ona güvenmek. Çocuk yukarı baktı
Büyük gri gözlerle evlilik ve solgun yüzü kızardı. O öyleydi
eterik, çok zarif, çok iyi ve zayıf olduğu gibi
Yine de ortak kilin bir çocuğu olmasına rağmen.

"Büyükanne arkadaş olacağımızı söyledi; olacak mısın Serena? Benden hoşlanacak mısın
Biraz mı? "Dedi evlilik yumuşak bir şekilde.

Serena tereddüt etti ve sonra gülümsedi. "Arkadaş olacağım," dedi ve
Samimiyetini kanıtlamak için Margery'nin yanındaki sandalyeye çıktı.

Çocuğun dans etme zamanı geldiğinde daha güzel dans etti
oradaki diğer çocuklardan daha. Penny kalbini hemen ona kaybetti ve
sonra mutlu, sağlıklı küçük bir ölümlü gibi gitti
Fairyland'dan başıboş ziyaretçi. Serena ilk başta Penny'den küçüldü, ama
Kalbini oldukça evliye çok kaybetmişti ve bulduğunda
İkisi kuruşa tahammül etmek için kefil ettiği kız kardeşlerdi, o neşeli küçük
Ruh'un alçakgönüllü bir zevk.

Margery'nin kulağındaki bir ses şöyle dedi: "Peki, sana söylediğim değil mi?"

Bayan Jones-Dexter'ı beklenmedik bir şekilde dirseğinde görmek için baktı.

"O herhangi birinin tarif edebileceğinden çok daha fazlası," dedi Margery,
Doting büyükannesinin tatmin olduğu hariç.

"Miss Margery'nin görmek için kelebek dansı verelim, Bayan
Jones-Dexter? "Diye sordu Bayan Stewart.

"Geceye değil; çok uzun sürüyor. Serena yalnız dans etsin, kuşu
Dans, istersen ve sonra onu eve götürmeliyim, "dedi Bayan
Jones-Dexter, sevgilisinden başka kimseye sahip olmayan
sergiliyor.

Böylece Serena, kuş yeni gelen kuşun küçük bir alegorisini dans etti.
İlkbahar, çiçekleri selamlamak, eşine şarkı söylemek, kendisini güneşlenmek
Sıcaklık, duştan uçan, sonunda yumuşak tüylerini yaratarak,
ve güvenli bir şekilde uyumak için sarılmak, ağaçta rüzgar rock.

Margery, öğleden sonra Polly'den daha az memnun kalmadı
Ve Penny, bu genç bayanlar daha bilge ve polly olmasına rağmen
Bütün bunların onun üzerinde olmasının şaşkınlıktan kurtulamadı
doğum günü ve kış için dans dersleri onun doğum günüydü
hediye.

Ralph, Bob'un sahip olduğunu açıklayarak kasabadaki kızlara eşlik etmeye geldi
Bay Felton tarafından gözaltına alındığı için ona bir talepte bulundu.
her zamanki saatinin ötesinde. Polly, Ralph'ın sol elini aldı
Bu büyük çocukla onun olan kayırmacılık hakkıyla. O
doğum günü hediyesinin hikayesini, zaten sahip olduğu adımlardan döktü
öğrendik ve Ralph'a verilen belirli temel ilkeleri
Taşıma ve hareket, bilgisini göstermekten gurur duyuyoruz.

"Ve Serena!" Ekledi. "Serena'yı görmelisin!"

"Şimdi Serena nedir?" Ralph istedi. "Orada kim var
Eski bir isim mi? Bu büyük büyükannemin ismiydi, annenin
Büyükanne, ama onu taşıyan yaşayan birini hiç bilmiyordum. "

"Bu küçük sahibi yaşıyor," dedi Margery temayı aldı,
ve Ralph ve Polly'ye katılmak. "Çok canlı, ama daha çok
Bir ölümlüden ziyade bir peri hayatı. Altı yaşında küçük bir yaratık,
Akla gelebilecek en güzel çocuk. Ve garip kısmı o
Çay odasını kullanan ve
Bugüne kadar bir ejderha olduğunu düşündüm: Bayan Jones-Dexter. "

"Jones-Dexter!" diye bağırdı Ralph, o kadar kısa dururken Happie ve Gretta,
Hemen arkasında, neredeyse onun üzerinde yuvarlandı. "Neden, o annesi
hala! O zaman çocuk benim kuzenim. O'nun adını vermeli
Büyük büyükanne! Gerçekten de Bayan Jones-Dexter bir ejderha! "




                              Bölüm VII

                             Açık bir kapı


Her Boyuttaki Scollard kızları ve Gretta da Ralph çevresinde kapandı
Bir sokak ışığının ışığında, inanılmaz bir şekilde ona bakmak için
duyuru.

"Bayan Jones-Dexter senin büyük teyzen!" Ağladı Happie.

"Bu hata bulma, Snappish Kişi!" Laura'yı nefes aldı.

"Kuzenin o sevimli küçük çocuk!" diye bağırdı Margery.

"Sözünüzde gurur verici bir şey yok, evlilik. Ne tür bir
Kuzen Muhtemelen sevimli küçük bir çocuk dışında olabilir mi? Sen olur
Bir aile benzerliği bekleyin, değil mi? "Ralph istedi."
Kızlar harikalar ve bu köşede uzun süreli duruyoruz,
Hepsi bir polis tarafından yürütülecek, itme arabalarını yasaklayan yasalar uyarınca
kaldırımları engelleyen şeyler. "

Happie güldü ve aynı anda devam ederek diğerlerine bir örnek verdi.
"Böyle şaşırtıcı bir haber duymamızı bekleyemezsiniz.
hareketsiz, "dedi.

"Hayır, ama hareketsiz duyuyordun; ben de öyle konuşuyordum
Hakkında, "Ralph'ı geri döndürdü." Karıştırmanın bir faydası yok. Bayan.
Jones-Dexter, doğmadan önce annemin teyzesiydi-hiçbir şey yok
Bu konuda yeni. "

"Şey, ama Ralph, nasıl olduğunu duymak istiyoruz," dedi Laura
hevesle.

Ralph, "Büyükannemin kız kardeşi Laura olarak," diye açıkladı Ralph.

"Ah, hayır!" Laura'yı sabırsızlıkla ağladı. "Demek istediğim, nasıl bu kadar çapraz oldu,
Ve onu tanımıyorsun-onu tanımıyorsun, değil mi? "

"Hanımızı hiç görmedim, bu kadar bir torunu olduğunu hiç bilmiyordum
Gece şu an olduğu gibi, "Ralph'ı teyit etti." İlginç bir hikaye yok;
Üzgünüm, senin uğruna Laura, çünkü için müzik yazabilirsiniz
BT. Büyük teyzem Lucinda, kronik ile rahatsız olan bir kişi gibi görünüyor,
çok yönlü uyumsuzluk. Ait olan herkesle kavga etti
Eğer kendi zihnine sahip olmaya cesaret edersek. Annem her zaman onun
Kendi ekseninde döndüğü için dünyaya karşı bir şikayet vardı.
Doğrudan annesiyle hiç karışıklık yaşamamıştı, ama onunla düştü
kız kardeşi, annemin annesi, annem küçük bir kızken ve o
Makyaj yapmazdı, gökyüzü düşerse ya da büyükanne ona düşerse
dizler. Büyükanne biraz onun gibi değildi-Dear Soul, Büyükanne,
Ve kız kardeşi ile dışarı çıkması için endişelendi, ama yapabilirdi
Asla onu ins. Ve nazik Lucinda anneyi içeriyordu
Onun hurdası, çünkü anne büyükannenin kızıydı ve bu yüzden
Onu hiç tanımadık. Lucinda Teyze bu son derece zengin Bay ile evlendi
Jones-Dexter ve bundan sonra büyükanne öldüğünde ve annesi
Çok fazla parasız dul, neden yamalamaya çalışmak istemiyordu
Korku için Row Bayan Jones-Dexter güdülerini yanlış anlayacaktı. Biz
Bay Jones-Dexter'ın öldüğünü biliyordu-özel olarak ölmek için çok zengindi,
Konuşun-ve Lucinda Teyze'nin sadece onunla acı bir şekilde kavga ettiğini duyduk
Oğul-onu seçtiği kızla evlenemeyecekti-ve öldü
'Bir yerden uzakta. Bu küçük Serena onun çocuğu olmalı. Merak ediyorum
Anne nerede? Lucinda Teyze Torunu'na almış olmalı
iyilik."

"Ovaya bunu ifade etmiyor," dedi Margery. Kızlar dinlemişti
Bu kadar dikkatli bir şekilde aile tarihinin taslağına tehlikeye atacak
Ayakları ve yoldan geçenler, diğer her şeyi unutmuyorlar. "O
ona mükemmel bir şekilde sarıldı ve ona olan sevgisi açıkça onun
Emici Tutku. Onunla çok gurur duyuyor, çok hassas, öyle görünüyor
Asla böyle bir şey görmedin! Gerçekten keşke
Küçük kuzenini görebiliyordun Ralph, adaletini yapamam. "

"Onu göremem," dedi Ralph. "Muhtemelen Lucinda Teyze
Oğlunu sürdüğüm için özür dilerim, özellikle insanlar kızı derken
umurumda her şekilde güzeldi, sadece onun annesi değildi
seçmişti. Muhtemelen vicdanlı, haksız,
Kötü huylu insanlar sonunda, hikaye kitaplarında ve yapıyor
Hayat boyu adaletsizliği için bu küçük Serena'ya kadar. Yaşlılık
iyi bir anlaşma için de saymak; Bu yapan bir şey gibi görünüyor
En güçlü olanı altına girecek. "

"Bayan Jones-Dexter korkunç olmalı," dedi Polly mahkumiyetle.

"Korkunç bir hayat sürmüş olmalı," dedi Ralph nazikçe. "Olmalı
omzunun tüm hayatını çürümesi oldukça kötü
Her zaman cips tutmak! Yetmiş yılı geçirmekten nefret ediyorum
Benim yarasamla ev tabağı, herhangi bir eski top, faul veya adil vurmaya hazır.
Dikkat et, Happie! Bunlar yükseltilmiş yol merdivenleri. Seçmek istiyorsun
Ayaklarını yukarı kaldır, çocuğum! "

Happie güldü. Ralph onu düşmeden kurtarmıştı, yüz yüze,
merdivenlerden yukarı. Söylediği şeyle o kadar ilgiliydi
Kendi eteğine ve Laura'nın arka şemsiyesine takıldı.

"Cep kitabın için beceriksiz olmana gerek yok, Margery. Bob bana bir şerit verdi
seni eve getirmek için l biletleri. O katı konusunda ısrar etmek için bir terör
Adalet, "dedi Ralph, koyu pembe eklemli bir macun sahası şeridi üretiyor
ve bütün onu bilet helikopter kutusuna bırakıyor. "Tam olarak vardı
kalabalık için doğru sayı. "

"Ve biz her zaman Bob ile yerleşiyoruz. Araba ücretlerimiz masrafların bir parçası
çay odasının "dedi Margery."
Böyle küçük eşyalar hakkında. "

"Bir sonraki dairedeki insanların eksik olduğunu hiç düşünmemiştim
kare, "gözlemledi Ralph, çılgınca saran Penny'yi istikrarlı bir şekilde
Tren başladı. "Beni diz etrafında tut, pfennig; faydası yok
Kayışa ulaşacak kadar uzun büyüyene kadar yuvarlanıyor! "

"Küçük Serena Jones-Dexter'ı görebileceğini biliyorsun," dedi Happie
Birden. Açıkçası kendi düşünce çizgisini takip ediyordu
uzun zamandır geride kalan Ralph'lerin bir açıklaması
konuşma.

"Senden görmek kolay, Happie!" dedi Ralph. "Devam ediyorsun
Hikaye birkaç bölümden geçiyor ve siz
Bana izin verecek-HERO- yanan Jones-Dexter konağına girin ve
Çiçek benzeri sevgiliyi alevlerden geçirin veya
Serena'nın denize takılmak için buhar teknesinde beni intheigle
kurtarmak için veya beni sadece çaya indirecek misin
Oda yaşlı bayan beklendiğinde, beni zambak beyaz elimden al ve
Beni o büyük mayın teyzesine götürün-gör, o büyük bir yaşlı teyze,
değil mi?-ve deyin: 'Bayan Jones-Dexter, uzun süredir devam et, senin
Güzel çocuk! ' En iyi yol bu, Happie. Hiçbiri beni sevmekten başka
Ben, biliyorsun, bu yüzden gerekli olan her şey bu ve aşınmayı kurtaracak
ve küçük Serena üzerinde gözyaşı. "

"Ralph, mükemmel kaz!" diye bağırdı Happie, yarı gülüyor, yarısı
alay etti. Çünkü böyle melodramatik eğlendirmese de
Ralph'ın ona atfedildiği gibi şemalar, nasıl çalışacağını planlıyordu
Bayan Jones-Dexter ve onu bir araya getirerek endişe duyan herkese iyi
yeğeninin ailesi.

"Bence çay odası harika," dedi Gretta aniden. "Öyle
İlginç, çok fazla para getiriyor. Böyle bir müziğimiz vardı
Bugün, Ralph! Ralph'a o queer adamı ve nasıl
oynadı. "

"Hans Lieder," dedi Happie. "Hayır, ama kimseye nasıl olduğunu asla söyleyemedik
! Ralph, harikaydı. O bir pelerin ve sombrero'da bir adam
Ve o kadar çok geliyor ki diliyoruz-ya da dilemedik-olmazdı. Biz
ondan yarı korkuyordu; Ona gizem dedik ve düşündük
Mephistopheles gibi görünüyordu. Ama bugün onunla biraz konuştum,
Ve üzgün göründüğünü sanıyordum. Laura'nın her zaman ilgileniyor gibiydi
Oynama ve günümüzde bizim için oynadı. Ralph, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Oyun! O harika bir müzisyen. Keşke onu duyabilseydin. "

Laura Ralph'a çok ciddiye baktı. "Bir şarkı yazacağım
O, sözler ve hepsi. Çok güzel olacak,-üzgün, belki,
Ama güzel, "dedi." Nasıl gizlendiğini göstereceğim ve
Gölgeli, şafak gibi ve sabah gibi nasıl patladığı gibi
Tüm güzellik, dünyanın müziği. Muhtemelen benim en iyim olacak
Şarkı, çünkü oynadığı şekilde ona ödeme yapmak için her şeyi yaparım. Ben değilim
Ondan korkuyor, kızlar gibi, çünkü ben de müzisyenim. Müzisyenler
Ve şairler asla anlaşılmadı. "

Laura, solgununda ciddi şekilde yükseltilmiş bir ifadeyle Ralph'e baktı
Küçük yüz ve Ralph şaşkınlığına baktı. O öyleydi
Kalabalık koridor, sarsıcı arabanın komik kontrastı, hatta kendi başına
On üç yıl. Ralph asla Laura'yı sevmeyi başaramaz, ne de sabırlı
onunla. Haklı olarak ailedeki payını korkuttuğunu düşündü
yükler, yine de, onu daha iyi anlayan Happie gibi, bazen
queer çocuğunun zekası onun içinden parlayan
kibir.

"Şey, sanırım gizemli müzisyenlere şarkı yazmak için yavaş kalacağım
Dramatik pelerinler, "Ralph şimdi Laura'ya tavsiyede bulundu." Adamın ne dedin?
İsim miydi? "

"Ona ona Hans Lieder diyebileceğimizi sorduğumda dedi, ama ben
Bunun gerçek bir isim olmadığından emin, "dedi Happie.

"Ne inandığımı biliyor musun?" diye sordu laura, fısıldaması için sessiz durur
Böylece Happie ve Ralph, ama etraflarındaki kalabalık onu duyabilir.
"İnanıyorum ki Chopin'in ruhu başka bir bedene geri dönüyor."

Sözlerinin etkisini gözlemlemek için zaferle geri döndü, ama
onun istediği şey değildi. Happie ve Ralph bağırdı
kız ve erkek moda. Laura geri çekilirken dengesini kaybetti ve
Ayak ipuçlarından aşağı, araba durdu, öne doğru eğildi ve aldı
Hisse senedi okuyan büyük bir adama doğru haksız bir başlık
piyasa raporları ve yüzü en delisi kadar sinirlendi
Wall Street Bulls, ceketi Laura'ya tüylü ve sert hissetti
Grizzli en çok ayının ceketi.

"Özür dilemek için durma; bu bizim istasyonumuz," dedi Ralph,
Laura'yı kolundan şaşırttı ve ipotek etti ve onu itti
Yollarını engelleyen kalabalığın içinden kapı.

Patty-Pans'ta akşam yemeğinden sonra olacağı kuraldı.
Pazar ve festivaller hariç her gece dersler. Kararsızdı
Aile doğum günlerinin hesaba katılmayacağına dair soru festivaller
ya da değil. Sorun, hepsini kutlayan çok şey vardı
sınırlı olan çocuklar için çalışmadan çok sayıda gece kesin
Dersleri için gece. Bayan Scollard, çocuk öğretmeniydi. .
En büyük üçü okula çok az, Laura daha az ve Polly ve
Penny hiç değil. Bayan Scollard bir yıl daha Laura'yı göndermeyi umdu
Bir müzik eğitiminin başlangıcı için, genel olarak
çalışma ve Polly'yi okul hayatının denizinde başlatmak.

Evlilikte eğitim yöntemleri konusunda hiç bir seçim olmamıştı ve
Happie'nin davası; Anneyi destek yapan servet kaybı
ailenin, iki yaşlı kızı erken almaya zorlamıştı
Okulda olamayan temizlikçi ofisi.

Bayan Scollard, gençlerin evde olması için daha güvende hissetti.
Sisters, okula gitmelerine izin vermekten daha uzaktayken. Yani
Scollards, nitelikli bir annenin öğretimi ile evlendi
çoğu kadının görevi için ötesinde.

Bir doğum günü geldiğinde, her zaman bir soruydu
derslerin ihmalini garanti etti. Happie inanılmaz görünüyordu
Akşam yemeğinden sonra annesinde ve imkansız bir şekilde dedi: "Polly asla
On yaşına kadar geceye kadar, Motorumlar! İşaretleyebileceğimizi düşünmüyor musun
Bu vesileyle diğer tüm dersleri bırakarak ve kimya alarak,
Isının tereyağı, çikolata, süt ve şekeri nasıl değiştirdiğini göstermek
Fudge? "

Bayan Scollard tereddüt etti ve kayboldu. Penny kucağına sıçradı
Annesinin gözlerinde okuduğu bir rıza için ona sarılın ve
Polly, istikrarlı bir tür tecavüzle ağladı: "Bu benim doğum günümü yapacak
Mükemmel-dans ve fudge! "

Daireler minnettar olmak için bir buluş. Onlar olmadan nasıl
Çok az gücü olan insanlar için evler mümkün olur mu?
Ve yer yok mu? Ama dezavantajları var, her şey gibi
Kusurlu bir dünya ve bunların en azından değil, sesler ve kokular
Düzenleme nedeniyle bir ucundan diğerine doğru dolaşın
Happie'nin "patty-pan mimarinin tarzı" adını vermişti. Hiç kimse
Bir dairede sırları güvenle konuşabilir ve kimse gizli iksir demleyemez,
İyi niyet veya hasta için, uzamalarının en uzak ucunda
bağlantılar.

Happie, onun uzmanlığını küçük mutfakta iyi bir şekilde geçirdi ve
Hala sihirbazın büyüsü altında olan Laura
öğleden sonra, piyanoda veya
Şarkısının kompozisyonu, küçük küçük atmosferinde
salon. O vazgeçti ve daha az yetenekli katılmaya geliyordu
Zil küçük dairede çaldığında mutfakta genç halk;
Üst çan, böylece kim gelmişse eşikte,
Aşağıda çalmadan dış kapıya girdikten sonra. Laura açtı
Kapı ve orada Bayan Barker ve Elsie güzel bir şekilde durdu.

"Ah!" Laura'yı boşaldı ve ilkinin ilk olduğu açıktı
Duygu dehşete düştü, hoş karşılanmadı, şekerleme kokusu bilinci
Ezici misafirperverlik. "Evet, Mamma içeride. Happie ve Gretta,
Evet, Elsie, "dedi Laura, toplanıyor." Bir an beklersen, ben
Onları arayacak. "

"Keşke Happie'nin bulunduğu yere çıkabilseydim. Fudge yapıyor, kokuyorum
Ve hepimiz Happie'nin eski fudidini biliyoruz, "dedi Elsie.

"Sadece bir dakika Elsie ve Happie gelecek. Şüphesiz gidebilirsin
O zaman onun fudge yaptığını görmek için. "Laura'nın haysiyeti etkileyiciydi.
Onu salonun köşesinde onunla birlikte taşıdı.
Küçük salon, ama ikincisini mutfağa koşarak dökerek
Yolda haysiyet.

"Barkers, tüm insanların!" Bir aşamada fısıltıyla duyurdu. Ancak
Bayan Scollard dehşete düşmedi ve Happie bakmadan dedi
Tüm dikkatini iddia eden tavadan, "Elsie'yi buraya gönder;
Bu bırakılamayacağı noktada. "

Bayan Scollard, bunu söylemek için geri dönen Laura ile hemen içeri girdi
Bayan Barker, Margery, Happie ve Gretta Engel'i görmek isterse
belki.

"Ah, canım Laura, bu fudge'ı şimdi bozmadan bırakamıyorum
BT! Elsie'ye buraya gelmesini söyle ve Bayan Barker
Bana çeyrek saat verecek kadar nazik mi? Sonra hepimiz içeri gireceğiz.
Gizem ne olabilir? "Happie Margery sorusunu sordu; Laura
zaten ayrılmıştı.

"Sanırım Gretta'nın Elsie'yi kurtaran Elsie ile bir ilgisi var
Kızak yolculuğu, "Fısıldadı Margery."
Barkers'dan haber almadım. "

"Tanrım! Muhtemelen ona Victoria Cross'u getirdiler ya da
onur lejyonu, bir carnegie madalyası veya
Adil Maidens Tasarrufu! Oh, Margery, gidip Gretta'nın
Kendisi en güzel mi bakıyor? Bu fudge'ı deli gibi yenersem hazır olacağım
Olduğunuz zamana kadar oraya gitmek için-hazır. "

Margery, Gretta'nın kendine bir kredi olduğunu görmek için isteyerek ayrıldı
Ve büyük kıza olan bakımı olan Happie'ye, ondan daha genç olmayan
Patty-Pan ailesini eğlendirdi. Happie onun sözü kadar iyiydi ve geldi
Margery'nin gözetlendiği odaya Gretta'nın Tourette Two
bitmeden birkaç dakika önce.

"Neden gitmem gerektiğini anlamıyorum," Gretta beşinci kez protesto ediyordu.
Utangaçlıktan kurtulmamıştı ve yabancıların neredeyse
Bir diş hekimini hayal ettiği kadar.

"Çünkü bizi istediler, üçümüz de," dedi Happie. "Yaptı
Hiç benimki gibi kırmızı bir yüz gördün mü? Lütfen ortayı düğmeli
belimin düğmesi, evlilik; geri alındı. Şimdi cesaret, Gretta! Sen
Zaten Elsie ile tanışmış, hafifçe söylemek gerekirse ve Mrs.
Barker. Teyze Cam'dan korkmuyordun. "

Gretta'nın çok daha iyi göründüğü her zaman evliye ve mutlu görünüyordu
kapılardan. Onun güzelliğinde cüce bir şey vardı
Patty-Pans. Yine de, ikisini takip eden yakışıklı bir yaratıktı
Scolards salona ve oldukça sert bir şekilde Bayan'a koydu.
Barker o bayan onu selamlamak için ortaya çıktı. Elsie onu gerçekle öptü
samimiyet. Bayan Barker ona keskin bir şekilde baktı ve dedi ki:

"İyi görünümlerini abartmadılar canım; olumlu bir şekilde
bunu yapamadı. Seni hiç görmedim ve şimdi seni nasıl görüyorum
Küçük kızım için yaptığın şey için teşekkür edebilir miyim? "

Happie'nin Gretta'nın bunun utançıyla birlikte
konuşma, en sınırsız övgü ile başlayıp bir
cesaretine ima. Ama keskin zekâlı Gretta kötü tadı algıladı
açılış ve mizah anlayışı onu rahatlattı.

"Bana teşekkür etmeyi sevmemeliyim," dedi hoş bir şekilde.

"Ah, ama buraya açıkça bunu yapmak için geldim!" Bayan Barker'ı iade etti. "Bu
sahip olduğum ilk fırsat, ama nasıl sahip olduğumu hayal edebilirsiniz
Elsie'nin hayatı olmasa da, Borçlu Krave kızı görmek için yandı.
Kuşkusuz onun bir sakat olmadığı gerçeği. "Bayan Barker gururlu
kendisi onun konuşmasında; Her türlü her türlü toplantıya hitap etti
vesilesiyle, ama bu cümle onun olduğu kadar iyi çıkmamıştı
Bekliyor. Tekrar başladı: "Bir kere Bay Barker ve ben var
Birbirinize danıştı ve hangi formda teşekkür etmesi gerektiğini düşündü
almak. Buraya sana bir iyilik yalvarmaya geldim, sevgili gretta-yapacaksın
Sana Gretta diyeyim mi? "

"Ah, lütfen," dedi Gretta.

"Evet. Bayan Scollard, Margery ve Happie, yalvaracağınız için yalvarıyorum
Benim için arkadaşın benim yolum olabilir. Anlıyorum Gretta,
Ülkenin bir yerinde küçük bir mülkünüz var, ancak yeterli değil
İstenen bir eğitimin avantajlarını ele geçirmenizi sağlayın. Arzu ediyorum
Mükemmel bir okulda, yatılı bir okulda size altı yıl vermek. BEN
Sadece her avantaja sahip olacağınız yere yerleştirilmenizi diliyorum, sadece değil
Zihnin eğitimi, ancak rafine dernek, böylece
Altı yılın sonu, yirmi bir yaşındayken,
kendi yaşınızdaki genç kadınlar arasında yerinizi almaya hazır,
Yetiştirme, görgü, başarılar, onların olacağınız gibi
Güzellikte üstün. Bayan Scollard, lütfen sesinizi benimkine ekleyin.
Gretta muhtemelen bunun onun için ne yapacağını fark etmiyor. "

"Gretta, canım, farkına varıyorsun, biliyorum," dedi Bayan Scollard yumuşak bir şekilde.
Elini Gretta'nın üzerine koydu. "Reddetmeyeceksin, değil mi?
tüm hayatınızı değiştir. "

Gretta başını salladı. "Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim ama yapamadım
Git Bayan Barker, "dedi.

"Benimle kalmak istediğin için değil, Gretta!" diye bağırdı Happie, yükseldi
Kollarını Gretta'nın etrafına atın. "Bize her tatilde gelirdin,
Ve bizi ayırmazdı, gerçekten değil. Bu şansı alacaksın
Gretta? "

"Hayır," dedi Gretta sessizce, "yapamam."

"Hayatını mahvedeceksin, çocuk!" Bayan Barker'ı protesto etti.

Gretta yine başını salladı. "Geceleri okuyorum ve çok şey okuyorum
Happie ile. Ve söylediklerinizin bir parçası olmayı öğreniyorum-sanırım
daha iyi bir görgü öğretmeni olamazdı. "
Bayan Scollard, soluncu olarak dinleniyor. "Çok iyi, ama ben
Teklifini kabul edemediğimi düşünüyorum. "

"Umarım gurur değildir," dedi Bayan Barker.

"Umarım hayır," dedi Gretta bir gülümsemeyle. "Çok aptal olurdu
Yanlış olacağından dahaahı, çünkü neden gurur duymalıyım? Bu sadece
Yapamam, teşekkür ederim. "

"Teklifi birkaç gün açık bırakmayacak mısın? Gretta ile konuşalım.
Sanırım her zaman onun her şeyi alma şansını kabul etmesi gerekiyor
İstenen Bayan Barker, "dedi Bayan Scollard.

"Kesinlikle," dedi Bayan Barker Rising. "Bir hafta boyunca düşünün, iki
haftalar ve kararınızı bana bildirin. Hayır, gerçekten kalmamalıyım
Başka bir an. Taşıma bekliyor ve
atlar. Gretta, ne olursa olsun sana çok minnettarım. Gelmek
Ve bkz. Elsie. Marger ve Happie, çay salonunuz bunu daha zorlaştırıyor
Hiç bir göz atmak için! Bizi görmeye gel! İyi geceler canım
Bayan Scollard; Seni çok daha güçlü bulmak bir zevk
geçen kış. Fikrini değiştir Gretta, sana yalvarıyorum! İyi geceler canım
insanlar."

Bayan Scollard, Bob'u konuklarına arabalarına katılmaları için çağırdı,
Ve kapı arkasında iyi kapanır kapanır başa çıktı
Gretta.

"Neden bu kadar emin olduğunu hayal edemedim ki
Seni okula göndermesine izin ver, "diye bağırdı." Ama "Çay dedi.
Oda 'üzerime parladı! Gretta, sensiz devam edebiliriz! Yapıyor musun
O çay salonu için bir eğitimi reddetmenin doğru olacağını mı düşünüyorsunuz? "

Gretta, bir kasayı dinamik olarak yakalanmış gibi suçlu görünüyordu.
"Hepimizin yapabildiğimiz kadar var," dedi. "Bu kış sanırım
Sana yardım etsem iyi olur. Ayrıca, ihtiyacım olan tüm eğitimi alıyorum-bir
Okuldan daha iyi, birçok yönden. Kurtulmak istiyorsan
Ben, Happie ---- "Durakladı, karanlık gözlerinden gülerek ve Happie
Derhal onu boğdu. "Kaz!" dedi.

Bob her seferinde iki adım ortaya çıktı. Teklifi Bayan'dan duymuştu.
Barker. "Senin için iyi, Gretta; seni ayıramayız!" Ağladı. "Ayrıca,
Şimdi eğitildiniz! Kimse araba kullanamaz, tereyağı yapamaz, yığınları yapamaz
Senin gibi. Eğitimi rahatsız et! "

"Evet, bu bir rahatsız," diye onayladı Gretta.




                             Bölüm VIII

                            Sert seyahat


Bayan Bradbury, ertesi gün, Pazar günü olan,
Kiliseden eve giderken Scollard. En azından onun üzerinde olduğunu söyledi
Washington kemerinden uzakta olmasa da,
Fiftheth Caddesi yakınlarındaki kiliseye gitti ve patty-pans
Central Park'ın üst girişinin üzerindeki alt kiraların kemeri. Ama
Scollards tuhaf ifadelerine alıştı ve
Topografisine itiraz etmek için onu herhangi bir şartla ele geçirin.

Keren-Happuch Teyze hepsini solgun ve yorgun görünüyordu. Vardı
Onu iki hafta içinde görmedim ve Bayan Scollard yorgunluktan rahatsız oldu
Bakın gözlerine, enerjik Bayan Keren'in giydiği. O öfkeyle
normalden daha az iyi hissetmeyi reddetti ve Gretta'ya bakarsa
değiştirildi, dağlardan kirli olanlara iniş yapmalı
Seaboard şehrinin nemli havası.

Bayan Keren Scolards'ı veya en azından anneyi ve ikisini buldu
En büyük kızları, Gretta'yı Bayan Barker'ın onu okula göndermesine izin vermeye çağırıyor.
Bayan Scollard, Gretta'nın sıkılığından rahatsız oldu; onu korkuttu
Kız, o kadar gençken tüm hayatı boyunca yanıyor olmalı
Reddetmesinin tam etkisini gerçekleştirin. En önemlisi rahatsız oldu
Çünkü Happie, Gretta'nın ona yardım etmek için reddettiğine inanıyordu.
O yoğun kış boyunca arkadaşlar.

"Ah, Bayan Keren, Gretta'yı dönüştürmeme yardım et!" diye bağırdı Bayan Scollard. "Bende
Düşünebileceğim her şeyi söyledi, ama mantıklı dinlemeyecek. "

"Bu, işleri senin gibi görmeyeceği anlamına geliyor; 'Sebep' her zaman benim
fikir ve diğer kişinin 'ortodoksisi benim gibi' mantıksız '
Doxy ve heterodoksu diğer adamın doksudur, '' diye yorumladı Bayan Keren.
"Gretta'yı neye dönüştüreceğim? Heathen'i mi çeviriyor?"

"Hollandalıların her zaman inatçı olduğunu biliyorsun," dedi Gretta sessizce.

"Heathen? Hayır," dedi Bob çabucak. "Gretta'nın korkusu için endişeleniyorlar
Çok Hıristiyan'a dönüp komşusunu kendisinden daha iyi sevmek;
Onu putperestliğe dönüştürmenizi istiyorlar. "

"Kiliseden tazeliyim," diye belirtti Bayan Keren. "Diyelim ki bana söyle
dava."

Bayan Scollard, Margery ve Happie'nin üçlüsünde ona söylediler.
Gretta en çok müstakil olarak dinleyip gülümseyerek otururken,
Kişisel olmayan yol.

Scollards, Bayan Keren'deki bir müttefikten çok emin oldu.
dünyadaki insanlara yardım etmek için her zaman endişeli ve
İyi bir okulda altı yılın Gretta için ne anlama geleceğini anlayın. Onların
Sınırsız sürpriz, hikayeleriyle geçtiklerinde özledim
Keren kesinlikle şunları söyledi: "Gretta tamamen haklı. O alıyor
Tüm eğitim-santral eğitim-ihtiyaç duyduğu ve harika bir
Hiçbir okulun ona veremeyeceği başka anlaşma. O zaman ona ihtiyacın olduğunu düşünüyorum
bu kış. Beklemek! Bunun önünde durmasını tavsiye etmem
daha büyük ilgi alanları. Gretta kalarak kaybediyor olsaydım bunu söyleyemedim
Sadece olurdu, ama o değil. Ve o senin için çok önemli
Kuvvetleri burada ve çay salonu arasındığınız gibi bölün. Ve son,
Ama en önemlisi, nedenlerden dolayı: Barker tanıdıklarınızı umursamıyorum,
Charlotte ve bence Bayan Barker'dan alınan bir eğitim
Bir yük, Gretta'da bir tür ipotek olun. Bayan Barker'ın
Hediyesini yönlendiren minnettarlığı unutur ve hatırlar
Sadece Gretta'nın ona borcu. Benim deneyimim oldu
ellerinde bir iyilik alacak en güzel insan türü
en külfetli olmamak. Barkers kalitesizdir. Sanırım tüm hesaplarda
Gretta reddetme hakkındadır. Ve bence gelecek devam edebilir
Onun için oldukça iyi bir şey, reddedilmesi gerekmiyor. "

Gretta oldukça ışıltı. "Sen sevgili Bayan Bradbury," dedi. "Ben öyle hissettim
Diğer tarafta olacağınızdan emin! İfade edemedim
Benim için yaptığınız gibi kendi anlamı, ama ben de benim gibi düşünüyorsun. Ben
Sana bu kadar çok zorunlu. "

"Tamamen hoş geldiniz. Ama onların
Seninle birlikte, onların yanında olsam bile, değil mi? "
Bayan Keren.

Gretta da güldü, ama kesinlikle başını salladı. "Madison'ı biliyorsun
İlçe tüm kayalar ve ben doğdu ve oraya getirildim. Sanırım ben
Büyürken kayalık yakaladı. Geri kalanı kadar inatçıyım
Hollandalılardan! "Dedi.

Bayan Keren ayrıldığında, akşam yemeğinden sonra, Margery, Happie, Gretta
Ve Bob, tekrar eve yürüme uğruna onun kasabasıyla gitti
gün batımında. Altı milin üzerinde bir yürüyüştü, ama çok uzak değil
Keskin ve kuru kış rüzgarında parktan yukarı
Azalan güneş ağaçların iskeletini bir güzelliğe aydınlatan güneş
Yaz ayırtından daha düşük.

"Hayır, kesinlikle iyi görünmüyor," diye kabul etti Gretta
Kaçırma arkasından kapandığında yüzlerini kasabaya çevirdiler
Onunla yalnız yaşadığı büyük apartman evinde Bradbury
iki hizmetçi.

"Ama Keren Teyze hasta olamazdı," diye açıkladı Happie iyimser. "BEN
Nasıl olacağını bileceğine inanma ve hastalık zorunda kalacaktı
Uygun bir resepsiyon eksikliği için onu bırakın. "

"Birkaç gün içinde aşağı inip onu göreceğiz," dedi Margery, bakarak
ikna olmamış.

"Oraya gidebilirsek yapacağız," diye değiştirdi Happie. "Sen ve ben
Çay Odası, Laura bize günün yarısına yardım ediyor ve Gretta'ya evde yardım ediyor
Diğer yarısı, hiçbir şey yapma şansımız yoktur ama bizim
Başka bir Pazar günü çalışın. "

"İyi yapmaktan hoşlanmıyor musun, Happie?" ima etti Bob.

"Şimdi Robert, böyle görünen bir şey söyledi?" istenen
Happie sitemle. "Sadece gerçekleri belirtiyordum. Sence
Orada olduğumuz kadar iyi yapmaktan bıkabilir mi? Bunun farkında mısın
Promosyonunuz ve haftada beş dolarınız ve çay odamız, biz
Sevgili Motherum'un maaşının diğer yarısını oluşturuyor
Bu kış kazanacak kadar güçlü değil miydi? Yirmi doları temizliyoruz
en kötüsü hafta ve evlilik ve ben vermek için para yatırıyoruz-ya da
Verme teklif-Aunt Keren kiralık, ayrıca. Kendimizi rahat hissetmiyoruz
Kendi kiramızı ödemediğimizi bilmek, özellikle de karşılayamadığı için
bunu yapmak. "

"Bir Noel hediyesini geri ödemek için gıdıklayan bir mesele," diye belirtti
Bob.

"Keren Teyze değil," dedi Happie. "Nasıl kastettiğimizi bilecek,
Ve eğer yapabilirse bir işletmenin kendi masraflarını ödemesi gerektiğini görecek. "

"Bu Teyze Keren ile ilgili en güzel şeylerden biri," dedi Margery.
"Asla birini yanlış anlamaz, her zaman tam olarak bir tane olarak alır
diyor ve ne olabileceğine dair deneyimiyle yorumlıyor
Anlam. O kaba olabilir ve sanırım onu ​​bilmeyen insanlar
O çok fazla, ama bence onun altında daha fazla gerçek sevimlilik var
Tatlılıktan daha da akıllıca küntlik tutmayan
dışarı."

"İyi bir anlaşma," diye kabul etti Happie kesinlikle. "Sanırım insan
incinmiş ve kırgınlık kolayca en kötü eğilimlere sahip olmak, çünkü onlar
Her zaman duyarlılıklarından gurur duyar ve herkesi suçlayın
başka."

"Ve bence," dedi Gretta sessizce, "bu gün onlardan biri
bahsettiğiniz hoş şeyler,
tutun. "

"Bir değişiklik mi olacak?" Bob, Jake aksanını taklit ederek
Bir önceki yaz çiftlikte Scollards için çalışan şeyl.

"Sanırım," Gretta'yı aksanla yeniden canlandırdı. "Böyle bir doğu rüzgarı var
üfleme. Güneşin etrafında ne kürk bir yüzük? Fırtına değil mi? "

Üç Scollard, iki ya da üç
Yoldan geçenler sempati içinde gülümsedi. Madison County'nin lehçesi geliyordu
Geri ve hoş, geminin resmini yeşil alanlarına getiriyor
Yakışıklı Beşinci Cadde'ye.

Patty-Pans'a soğuk ve aç, toptan yorgun
İyi bir gece uykusu. Hava koşullarında uyandıklarında Gretta kanıtlandı
Yetkili bir peygamber ve güzel Pazar ama yaşlı insanlar ne diyor
"Hava Yetiştiricisi." Soğuk bir yağmur düşüyordu, dolu ile karışıyordu. BT
Düştüğü gibi dondu ve taş asfalt kaldırımlar büyük bir tehditti
Zavallı atların olduğu asfalt gibi insanlara
görmek acı verici bir şekilde kayma ve süzme.

"Evlilik, günümüzde Happie ile aşağı inmeme izin verdin," dedi Gretta. "Ben
Surer ayaklı ve senden daha güçlü. Ve olmadan devam edebiliriz
Laura ya da Polly. Kimse kalabilecek olan kimse dışarıda kalmayacak. Bu
Korkulu yürüyüş. Mutluluk ve ben çay odasına gideceğim; gerisi
Burada kalın. Oh, bir at gidiyor! "

Gretta gözlerini kapladı, ürperdi. Atlara olan sevgisi bir
ona tutku ve neredeyse görebileceğinden daha fazlasıydı
Islak veya karıncalanmış bir dayanak için çabalarken acı çekmeleri
asfalt, mermiden ölümüne düşecek
kırık bir bacağın ağrısı veya daha da kötüsü, bir yaralanmaya girdiklerinde değil
Hemen ölümcül, ancak tedavi edilemez.

"New York'ta nasıl yaşayabileceğini anlamıyorum!" Nefes nefese, geri döndü
en son kurbanın yardım edildiği için beyaz bir yüzü olan pencereden
Altlarına yerleştirilmiş yem torbalarıyla ayakları.

"Hiç evde misin, Gretta?" Happie'ye ani bir şüphe ile sordu.

"Hayır, çünkü hepiniz buradasın, ama oh, içinde olmayı tercih etmez misin
havanın kuru ve net olduğu dağlar, kalabalık, içinde kalabalık
Bu ıslak rüzgar, atlar gözlerinin önünde mahvoldu mu? "diye bağırdı Gretta.

"Zavallı Gretta! Dağlarını özlediğine inanıyorum!" dedi evlilik
nazikçe.

"Ev evde," dedi Gretta. "Ama sensiz değil," diye ekledi
aceleyle.

Margery gün boyu buldu. Başından yakın yürüyüşe kadar
Daha az tehlikeli değildi ve annesi Happie'nin vizyonları vardı,
Kırık bir ambulansla eve gelen emin ayaklı gretta bile kırık
kemikler. Laura, evliliğe kadar tüm gri gün boyunca kasvetli müzik çaldı neredeyse
çığlık attı, ama Laura'yı sefil nazik olmaktan mutlu ederse
Onu engellemekten hoşlanmıyor, bu yüzden küçük suşları şikayetsiz bir şekilde taşıyordu.

Annesi geri döndüğünde ve sağlam geldiğinde büyük bir rahatlama oldu,
Her zamankinden biraz daha erken, çünkü Margery onun hakkında daha endişeliydi
kızlardan daha çok. Onlar da her kemik bozulmadan geldi,
o gün doğası gereği belirlenen tuzaklar üzerinde zafer kazandı, ama yalnız geldiler
ve geç.

"Bob nerede?" diye sordu Bayan Scollard. Ailenin çocuğu asla başarısız olmadı
Bir yedek göndermedikçe kız kardeşlerine eskort görevinde.

"Merak ediyoruz," dedi Happie. "On beş dakika bekledik
Onun için kapıyı kilitledik ve beş dakikadan fazla bekledik
Dışarıda, onsuz geldik. Garip değil mi? "

"Gelemezse telefon ederdi-----" Gretta
kendini durdurdu. "Telefonlayamadığı sürece," Bayan Scollard cezayı bitirdi
onun için. "Polly, aşağı merdivenler, canım ve herhangi bir mesajın olup olmadığını görün
çocuk tarafından ihmal edildi. "

Polly itaat etmeye başladı, ama kapıya yaklaşırken bir rap kontrol etti
ve Happie onu koklamaya açtı, queer, heyecanlı bir yüzle kokladı
ve bastırılmış bir şekilde.

"Ah, Hallo, Happie!" Dedi zorunlu münzevi ile. "Anlatmaya geldim
Sen o bob bir tür kaymış-bir kuma gibi yıkıldı ve o düşünüyor
Ayak bileğini incitti ve hoşuna gitmeyeceğinden korkuyordu-yani o
korkuyor muydun, olduğundan daha kötü olduğundan korkuyorsun, bu yüzden beni öne gönderdi
Size bunun kötü bir şey olmadığını söylemek. "

"Bob nerede?" diye bağırdı Bayan Scollard ileriye doğru ilerliyor.

"Ralph'i onunla tanışmak için telefon etti. Kapıda aşağı inişler.
Sanırım hadenin ona yardım etmesini beklemeli-eve geldi
Bir taksi, "dedi Snigs.

"Ah hayatım!" İnanmış Laura her zaman bir sansasyonla karşılaşmaya hazır
sansasyonel olarak ve Margery, annesinin nasıl
eve bir arabaya gelmişti, tamamen parçalanmış, bir yıldan az
önce.

"Gidip bakalım, Motorumlar!" dedi mutlu, neşeyle, kötü olmasına rağmen
korkmuş.

Aralarında üç uçuşun bir uçuşunu almamışlardı.
Aşağı salon, yavaş adımlar ve birçoğu duyduklarında ve Bob'u gördüklerinde
Onlara Ralph'ın omuzlarının üstünde gülümsemeye çalışıyor, şişman Alman
hademe, renkli itfaiyeci ve salon çocuğu onu taşırken
yukarı merdivenler.

    "LO! Bizimle birlikte hero-
      ! Fetih Graeme'yi getiriyoruz,
    Bir Victor en iyi taç giydi
      Şöhretinin sunağından "

Bob, Ralph'ın paten şapkasını belirledi, ki
emperatif olarak ödünç alındı, sıralı bir şekilde bir göze işaret etmek için
alıntı yapmak.

"Bob, sevgili Bob, ne oldu?" annesini ağladı.

"Ben Tennyson's Brook gibiyim, anne; 'Kayma, kayıyorum'-'Gleam' yapmıyorum,
Yine de. Uzun bir planım değildi. Sadece buzlu üzerine oturdum
Olgunlaşmak için kaldırım ve kalktığımda-kalkmadım,-
Bir boğa yap-yukarı çekildim. "Bob neşeyle bu bilgiyi aradı
Merdivenlerden yukarı, endişeli annesine, aşağı yüzüne gülümseyerek,
ve diğer kiracıların ne düşünebileceğine tamamen kayıtsız
anlamsız.

"Bu bir burkulma ya da gerginlik, Bayan Scollard; ciddi bir şey değil,"
Ralph desteklendi. "Ama Bob, Bayan Stewart'ın sınıflarından birine katılamıyor
Bu hafta."

Doktor geldi ve Bob'a Bandaj, acısını telaffuz ederek
Eğer zorlamaya çalışmazsa makul bir zamanda iyileşin.

Bob akşam yemeğini o gece kanepeye aldı ve kızlar onu bekledi
O kadar özverili ki, aciz olmak oldukça hoştu.

Ama saatin keyfini çıkarmasının altında, Ralph ve Snigs '
bir sonraki daireden onlarla birlikte getirdikleri ve tuttukları saçmalık
Bütün akşam muslukta, yarın için bir endişe vardı ve
Morrows. Bob,
Ofis, ama buradaydı, ortaya çıktı!

Happie endişeyi gördü ve evlilik de öyle, ama sevgi dolu yaşlı nerede
Kız sadece üzüntü çekebiliyordu, daha genç onu iyileştirmeye başladı.

Margery ile bir konfabtan sonra, o gece Gretta ve Laura
Gordon Boys gitmişti, Happie Bob'un odasına geldi ve kendini oturdu
dar beyaz yatağının kenarı.

"Sana duyuracak bir şeyim var, Robert, yaralı kahramanım"
dedi, tabakayı çenesinin altında rahatça düzeltmek. "Ben
Kızlarla konuşmak ve onu yönetebiliriz. Gretta tutacak
Burada ev, Margery çay odasının sorumluluğunu üstlenecek, Laura gidecek
Orada onunla birlikte, Polly de öyle ve Penny her evde kalacak
Gün, dans günleri hariç. Ve Bay Felton'a gidiyorum
Her sabah ofis ve yapabilseydim işini yapacağım ve
Yararlı olmanın bir yolunu bulamaz mıyım? "

"Şey, sanırım yapmayacaksın!" diye bağırdı Bob, sesi tüylü
ünlem puanları.

"Şey, sanırım yapacağım!" Happie onunla alay etti. "Bob, yapmayı çok isterim! Ben
Korkma. Ve senin kadar aritmetik biliyorum. "

"Yeterince biliyorsun, Happie, ama ofis işini öğrenmek zorunda kalacaksın,
Ve öğrendiğinde geri dönmeliyim. Ve sen, bir kız,
iş yapamam. Ama yerimi tutabilseydin iyi olur
Benim için, "diye ekledi Bob, Crestfalfined Happie'nin nasıl göründüğünü gördü.
kız kardeşinin yarısı olup olmadığını merak ettiği yeteneğine sınırsız inanç
Sonuçta yapmak istediği şeyi yapamadı.

"O zaman deneyebilirim!" diye bağırdı Happie, Bob'un ipucunun altında parlıyor
Acenting.

"Değil, Hapsie, ama keşke olsaydı," dedi Bob belirsiz bir şekilde.

Happie annesini konuştu ve sabah yolunda gitti. .
tüm hane, kurtar gretta, bob ve kuruş, iniş yaptı
Bir önceki günün çözünen buzunun nemliği, ancak güneşle
Mükemmel bir güne kurutmak için tırmanmak.

Happie, ofiste beklenmedik çekingenlik sundu.
Bob çıraklığını iş dünyasına hizmet etmişti ve nerede
Geleceğin umudu ona gülümsedi. Üç genç katip ona baktı
spekülatif olarak, bu çok erken müşterinin gençliğini merak ediyorum ve
İster satın almaya, satmaya, kiralamaya veya işe almaya gelmiş olsun.

"Bay Felton burada mı?" diye sordu Happie ve sorusuyla cesareti
gül.

"İçeride," dedi en küçüğü. "Onu görmek ister misin?
Mesajınızı al. "

"Sadece ona, Robert Scollard'ın kız kardeşinin görmek istediğini söyle
o. Happie, ayak bileğini burkadı ve günümüze inemez. "Dedi.

[İllüstrasyon: "Bay Felton kutsal alanından çıktı"]

"Ah, bu üzücü!" diğer katiplerden birini haykırdı. "Evet, bu bir
Utanç!
Bay Felton'a gitmek için yükseldi.

Happie daha iyi hissetti; Bu bayanlar Bob'u sevdi.

Bay Felton kutsal alanından çıktı ve Bob'un Emissary'sine nazikçe gülümsedi.

"Scollard'ın düzenlendiğini duyduğuma üzüldüm. Ciddi bir şey yok, umarım?" O
söz konusu.

"Hayır efendim," dedi Happie. "Ama ayağını kullanamaz ve olmayacak
en az bir hafta boyunca kullanabilir. Aşağı indim çünkü istiyorum
Hakkında olana kadar burada yerini al. Ben oldukça iyiyim
Hesaplar-birlikte çalıştık-ve bence yararlı olabileceğim. Lütfen izin ver
Deniyorum. "

Bay Felton güldü. "Yani kardeşinle aynı bezden yapılırsın.
Tam olarak burada yaralandığında görevlerini unutmamak onun gibi,
Ama sizi yerine geçmesi gerekmiyor; Anlaşabilirim. "

"Bana göndermedi, geldim-ama elbette ben dediğimde sevindi
gelebileceğimi düşündüm. Önce ne yapmalıyım? "Diye sordu Happie, bak
iş gibi bir şekilde.

"Bu mektupları kardeşinizin masasına açın, onları
sınıflar; Faturalar, ücretli ve ödenmemiş, evler, ofisler için başvurular,
Daireler, vb ve genel yazışmalar. Sonra o kirayı ekle
Orada yuvarlan, "dedi Bay Felton, Bob'un masasında kağıtlar gösteriyor. Gitti
İç ofisine geri dön ve Happie ceketini ve şapkasını astı
Kanca, ona "Diğer Çocuklar" dan biri tarafından işaret etti.
Kendisi, Bob'un taburesine tırmandı ve işe gitti.

Ofisteki üç genç adam önerilerle hazırdı ve
Bilgi ve Happie görevlerini bir gün boyunca oldukça iyi başardı
Bu, daha fazla bir ofiste olacağı kadar uzun değildi
şehir. Bununla birlikte, alışılmamış kasları için tünemişti
Dizlerini süzen bir taburede çok saatlerce sırtıyla
bir masanın üzerine eğildi.

"Geri döneyim, Bay Felton? Yarın, yani ve Bob'a kadar
Kendisi gelebilir mi?
iyi geceler.

"Neden istersen," diye yanıtladı, Happie'nin istekli yüzüne gülümseyerek.

"Yardımcı olursa, hoşuma gidiyor," dedi.

"Evet, yardımcı oluyor," dedi Bay Felton. "Kardeşinin işini yaptın
Bugün. Tabii ki ne kadar yardımın olduğunu bilmiyorum. "
Üç genç adam, ama bir erkeğe Happie'nin yanında durdular.

"Ah, sadece bir iki ipucuna ihtiyacı vardı," dedi en eskisi. "Sadece biraz
hiç koşmadığı bazı şeyleri göstererek, "diye ekledi
Happie en çok sevdi. "Zahmetli olmadı," dedi en küçük olanı patronluk ile
Happie'yi kulaklarını kutlamak için uzun süren hava.

"Çok iyi, işimin acı çekmesine izin vermediğin için minnettarım
Kardeşinizin yokluğuyla, "dedi Bay Felton kibar bir yayla.
Ve böylece Bob tekrar dışarı çıkana kadar Happie içinde olacaktı
Emlak işi.

Bu nedenle yorgun ama muzaffer bir mutlu oldu
Ralph'ın eskortunun yerine kız kardeşleriyle eve gitmek için oda. .
Çay Odası Bay Felton'un ofisinden çok uzak değildi.

Bob, günün hesabını kahkaha patlamalarıyla dinledi.
hayranlıktan tamamen uyuşturuldu.

"Hapsie, sen her türlü iyi bir adamsın!" Sonunda dedi ki
resital. "Bunu aceleyle unutmayacağım! Ama Gretta bir koz oldu
fazla! Bandajlarıma baktı ve Penny ve beni iyi besledi ve
beni pazarlığa eğlendirdi. Sanırım altı güzel kız kardeşim var! "

Bob, Happie's Pat ile büyük ve küçük kızlar grubuna ışınlandı
Zevkle kızaran Gretta için kol ve özel bir gülümseme ve
O günün çalışması için büyük bir şekilde geri ödendi.

"Bayan Barker olarak o okula gitmiş olsaydım şimdi iyi olmaz mıydı
Beni istedim ve evde kalacak kuruştan başka kimse yoktu? "
sordu.

"Şey, gerçekten, Gretta, argümanın en iyisine sahipsin," dedi
Bayan Scollard, bir yastık getirirken kızın saçını düzeltiyor
Bob'un ayağı ve Happie'den önce en büyük portakalları ayarlayın.




                              Bölüm IX

                         Önyargısız bir görünüm


Happie biraz önemli hissetmeye yardım edemedi
aynanın önünde parıldayan saçlarını fırçalarken büyüdü
Gölgeli Patty-Pan Odası, onu almak için işe gitmeye hazırlanıyor
Kardeşin yeri.

Bir sonraki oda Bob'lardı ve portiere'ye rağmen
Kapıyı bağlayarak, Bayan Scollard'ın sesini duymak kolaydı
Endişeyle evin adamına danıştı ve cevapladı.

"Sence gerekli mi Bob? Gerçekten yararlı olabilir mi?
Gidişinden hoşlanmıyor, "diyor Bayan Scollard.

"Şey, sana söyleyeceğim anne," diye başladı Bob. "Ben sadece yaşımı verebilir misin
Gardırobun kapladığı melek annesi gibi mi? Hayır yok
İş takımımda Lolling kullanın. Teşekkürler. Sana söyleyeceğim: değil
Tam olarak gerekli, ama bence-biliyorum-Bay Felton
Happie'yi aşağı çekin. Görüyorsunuz, bizim tarafımızda ona hizmet etme arzusu gösteriyor,
Ve o benim için çok iyi oldu. Orada diğer üç arkadaş
Beni tercih etmeye meyilli olduğunu düşünüyorum. Ve elbette yararlı olabilir, hatta
Eğer olabildiğince devam edemezse. "

"O çok genç Bob,-sadece on beş! Ve çok açık, arkadaş canlısı
bir ofiste arkadaş bulmayı bekleyeceğinden emin olduğu yaratık
onları her yerde bulur. Ve bir şeyle karşılaşmasının için rahatsız oluyorum
Hoş olmayan. "Bayan Scollard'ın yumuşak sesi,
Kapı ve portiere kaygısını gizlemek için.

"Orada değil, Motorumlar. Bunlar üç güzel genç ahbap
ofis; Happie için iyi olacaklar. Biri taze olabilir-Dan
Lipton-Ama sanırım sivil olacak. İşe gitmek gibi değil
Benim yerimde Felton'a git. Neye karşı olacağını biliyorum
Bilirsin, ya da yapmasına izin vermem. Belki küçük deneyim olacak
onun için iyi ol; Bana yardım etmeye çalışmaktan çok memnun olduğunu görebilirsiniz. "
Bob sesini düşürdü, ama yine de Happie onu duydu.
konuşma ile beş yıl içinde azaltılmıştır.

Bob ne kadar erkeksi ve olmaya çalışmadan tonda ne kadar iş benzeri
Bu yüzden! Happie, aniden bunu keşfeden küçük bir kız gibi hissetti
Yetişkin insanlar onunla ev oynamaktan hoşlanmadı.
onlara sahip olmak. Ama erkek kardeşinde ne kadar şanslıydı ki
Yüzü, ne olacağını bilmesi dışında denenmemiş bir şey
aykırı!"

Margery ve Gretta'nın sahip olduğu lezzetli kahvaltıya çıktı
hazırlanmış, biraz bastırılmış, ancak hala yararlı olmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır
Bay Felton'un ofisinde, tamamen yetkin bir yedek olmayacaksa
Bob için.

Önümüzdeki iki gün boyunca her şey sorunsuz gitti ve gizlice mutlu oldu
tutkusuna ulaştığı inancını azalttı ve
Gerçekten yararlı. Üç genç adam ya da "iki genç adam ve
Boy, "Happie gibi Bay Felton'ın katiplerini zihinsel olarak sınıflandırdı, çünkü
samimi olarak sevilmeyen pert Dan Lipton, en kibardı, hizmet etmeye hazırdı
Onu, açıkça dostça olmaktan arzu ediyor, ama "Scollard'ın güzel davranıyor
küçük kız kardeş, "onu kendi aralarında aradıkları gibi, saygıyla
Bu, Happie'yi rolünü haysiyetle oynatma başarısına ikna etti.

İş kariyerinin dördüncü günü Cuma idi. Ayrıca olacaktı
Son günü, Bob için masasına devam edebilmesi gerektiğini düşündü
Cumartesi, eğer kızlardan biri onunla kapıya geldiyse
İhtiyaç durumunda destekleyici omuz.

Happie, varışındaki neşeli haberleri duyurdu ve bir şekilde
Etrafındaki atmosferi değiştirmiş gibiydi. İki yaşlı katip
ona hizmet etme arzularında güvenilir oldu ve açıkça ifade edildi
Bunlardan birini kaybetme ihtimaline pişmanlıkları,
Duygu ve şiir, "güneşli yüzünün günlük ilhamı" tarzında.
Ancak Dan Lipton farklı etkilendi. Görünüşe göre orada hissetti
Elini alay ederken denemek isterse kaybolacak zaman yoktu
az yedek olarak yok oldu ve o sadece alayın değil, ortaya çıktı
onun tercih ettiği eğlence, ama alay etme fikri
Pratik Joker.

Livelong sabahı, kendisini Happie'ye rahatlattı,
Dışkısının parıltısına mal olan iyi huylu bir şekilde örtüşmeleri; kayıp
kalem, kağıt, kalem, bloter; Yanında düşük bir ıslık
Bu imkansızın yanına eklendi ve harflerin kopyalanması çok
zor.

Öğlen, ofise en büyüğe giden bir adam geldi
katip masası ve listesinde istenen daire olup olmadığını sordu
Genç bir adam için-kendisi ekledi-New York'a yeni gelmişti
Ve haftalarca kalmayı umuyordu. "Banyo ile iyi odalar istiyorum
İyice bakımlı bir ev, "dedi." Dönmeyi umursamıyorum
herhangi bir yer; Ben önerilen yeri istiyorum. Bir arkadaşım bana söyledi
Bay Felton'ın tarafından gönderilebileceğim eve güvenebilir
ofis."

Happie yukarıya baktı, dikkatini çekti.
yabancının isteklerini bildiği hoş aksanı,
r eleded veya yumuşatılmış ve
Tembel, en çok yavaş etkisi oldu. Bir adam gördü
Aradığından daha genç. Olağandışı onun bilincindeydi
girerken yükseklik ve yıllarca yüklendiğini görmeyi bekliyor
inçleriyle orantılı. Bunun yerine otuz yaşın altındaki bir adam gördü, hafifçe
ama güçlü bir şekilde inşa edilmiş, hareketlerinde yasanın lütfu,
Aynı zamanda, kıvrak ve uyarı. Yüzü yakışıklı, yerine
Düzenli güzellikten daha fazla ifade ve incelik. Gözleri, saçları ve
Bıyık eşit derecede kahverengiydi ve gözler ruhla doluydu
ve birçok kişiden yoksun bir yüzü kurtaracakları zeka
Buna sahip olan takılar.

"Ne kadar güzel!" Happie'yi düşündüm, yeni gelenleri inceleyerek
Ona unutulmasının Vantage zemini. "Sanki öyle görünüyor
Sadece beyefendi kelimesini göstermek için yapılmış. Kıyafetleri bile, "bu
Keskin gözlü genç eleştirmen düşüncelerini ekledi.

"Kitaplarımızda erkek daireleri taşımıyoruz,"
Bu arada. "Ama sana iki adresini verebilirim veya
üç,-isterseniz daha fazla,-birinci sınıf yerler,
İstiyorsun, eğer bir boşluk bulursan. "

"Çok teşekkür ederim. Çok sevmeliyim, eğer öyleyse
çok sorun, "dedi yabancı."
Evler sizin elinizde değilse onunla uğraşın. "

"Birkaç adresi not etmek çok sorun değil," diye döndü
bir gülümsemeyle katip. "Dan, varsayalım bunu yaparsın. Sayıları ve isimleri kopyalayın
Bu listede işaretlendi. "Dan'ın masasına konuşurken bir kağıt attı,
Sonra bir jestle uzun boylu genç adam için bir sandalyeyi ileri itti
Onu almaya davet ediyor ve kendi işine geri döndü.

Dan Lipton bir kalem keskinleştiriyordu. Bıçağı soluna kaydırdı
Kalemi tutan el, ve sağına ulaştı ve
Happie'nin masasında lisans dairelerinin listesi. "İşte, Junior Katip,"
söz konusu. "Bu senin büyüklüğündeki işin. Yapıyorsun."

Happie kızardı. Tamamen sorulan herhangi bir şey yapmaya hazırdı
onu, ama sormanın tarzını ve gerçeğini sevmedi
Bay Felton'un eski asistanlarının hiçbiri şımarık transferi duymamıştı,
Yabancı onun sürpriziyle ve onunla ilgiliyken ve
İlk kez, özellikle denemesini sağladı.

"Size söylenenleri yapmak umursamıyorsan Dan Lipton, konuşmalısın
Bana yardım etmemi umuyorsan bana düzgün bir şekilde, "dedi yumuşak bir şekilde.

Çocuk küstahça güldü. "Gel, Puss, geri dönme," o
dedi, o zamanın oturduğu masanın üzerine eğilerek neredeyse
Dışkı onun diğer tarafından düştü, ondan çekildi. "Bilirsin
Sana istediğim her şeyi yapacaksın. Sadece beni almak için deli gibi davranma
seni fark etmek için. Eğer iyi bir küçük pussun, eğer okşadı
Ters Yön."

Happie Scarlet'i kızardı. "Bu masadan in," dedi. "Ve eğer cesaret edersen
Bir tane daha belirsiz bir kelime konuşmak için kulaklarını kutlayacağım ve Bay'a söyleyeceğim
Felton neden yaptım. "

Tehditini yerine getirebilecek mükemmel görünüyordu, ama öfkesi
Dan'ın impish ruh halini memnun etti. Bunun yerine biraz daha ileri doğru ilerledi
Happie'nin masasından geri dönme emrine uymak. O açıkça
Dilinin altında biraz tatlı bir süreksizlik hariç. ve
Hangi formu almış olabileceğini söylemez ama güçlü bir
Sinir eli onu omzundan aldı, bir diğeri çaldı ve
onu serinletici bir bükülme ile ceketinin altında bir yerde ele geçirdi. Usta
Dan kuvvetli bir şekilde düzeldi, taburesinden kaldırıldı, yola çıktı
tekrar vurgu yaparak ve önce bir ses manşet uygulandı
sağını ve sonra sol kulağına,
bel bandı.

"Şimdi, efendim," dedi yabancı lezzetli İngilizcesindeki
Labials, aspiratlar ve sesli harfler, görünüşe göre "Şimdi, o zaman efendim, sen
sadece bir yavru ama şekle yalamaya ihtiyacın var ve memnun olmalıyım
Genç bir kızla tekrar konuştuğunu duyarsam görevde yardımcı olmak için
Daha az duyduğumda bununla konuştuğunu duyduğumda. "Şaşkın diğerlerine döndü
Dan'ın yüksekliğinden önceki hiçbir şey gören veya duymuş olan iki kişi ve
ve manşetlerini yerleşirken gülümsedi. "Affetine yalvarıyorum
Elbette, bu ofisin disiplinine müdahale etseydim, ama bu
Küçük kız o aptal çocuğun tarafından rahatsız oluyordu ve ben aldım
Onu kelepçelemek kendime. Umarım aldırmazsın. "

İki katip birbirlerine, Happie, Crimson, Yarım'a baktı
gülmek, yarı ağlıyor, Dan'da, öfkeli, ama inek ve ışınlar
takdir. "Biraz değil!" Birlikte ağladılar.

"Bu genç bayan, geçmiş için bize yardım edecek kadar iyiydi
Dört gün, çünkü erkek kardeşi döşendi ve yerini aldı.
Dan şimdiye kadar anlaşılmaz değildi. Onu yaparken yakalaydık
Kendini-özellikle ona-onu-
Pulp, "dedi yaşlı.

"Kesinlikle," diye kabul etti ziyaretçiye. "Eğlence iyi, ama bir çocuk olmalı
Bir hanımın nedeni olanı asla unutma. Seninle sorun, usta yavru,
yanlış bir mizah duygusu. Kesinliğin asla olmadığını öğrenmelisin
Komik, çok daha az zeki. Listeyi kopyaladıysanız, şimdi alacağım
Lütfen."

"Kendi listelerinizi kopyalayın," diye homurdandı Dan. "Senin için asla kaleme dokunmayacağım. "

"Bir kalem de yapardı," diye döndü yabancıyı bozulmamışken
Happie ağladı, "Adresleri kopyalayayım, lütfen. Ben hiç ve hiç öyleyim
sana çok zorluyor. "

Uzun boylu genç adam, Dan'ın masasından kağıtları bıraktı, eğildi ve
gülüyor. "O zaman düşündüğün kopyalanma değildi? Ve tamamen sen
Hoş geldin. Arada bir kas oyununun tadını çıkarıyoruz, değil mi? "

"Bazen yaparız, ihtiyaç duyduklarında ve kendimiz güçlü değil
Yeter, "geri döndü Happie, sevgili yaşam için kopyaladı, kızardı
Yanak makalesinin üzerine eğildi. Birkaç satır adresi bitirdi
çabucak ve onları minnettar bir gülümsemeyle savunmacına verdi,
taburundan yaparken kayıyor.

Genç adam onları aldı, ona teşekkür etti ve ne kadar genç olduğunu belirterek
Kırmızımsı kahverengi saçları çukurlu yanaklarının etrafında dururken ve
Ayak bileği uzunluğunda eteği. Sonra yenilenerek ayrıldı
Kıdemli katip ve ona bakan Dan'a bir başını sallayarak
ruhu affetmekten uzak.

Ofisi bozulmuş bir atmosfere bıraktı. Happie bunun için mutluydu
Son günüydü, ancak iki yaşlı katip onu bitirdiğinde
Eşsiz pişmanlıkla güle güle ve Bay Felton ona ciddiyetle teşekkür etti
Kardeşinin yerini doldurma ve onun için büyük nezaketi için
İlgi alanlarında sadakat ve zeka.

Çay odasında, Happie Margery ve Laura ile eve gitmeye geldiğinde,
Yarı şok oldular, yarı eğlendirildiler ve ondan tamamen etkilenmişlerdi
O günün macerası. Happie kurtarıcısını hevesli olarak tanımladı
Terimler ve evlilik çok ilgiliydi.

"Gerçekten düşünmeliyim ki, söylediklerinizden biri
Bilin!

Happie, keşfi yaparken notayı sesiyle yakaladı ve
başını fırlattı. "Hayır, gerçekten, evlilik!" Olumlu ilan etti. "Bu
İnsan şimdiye kadar tarif ettiğiniz herhangi birine benzemedi. O basit
Güzel görgü kuralları var, en az benek değil veya etkilenen. Ve
Yakışıklı ve erkeksi olarak! "

"Evet," dedi Margery sessizce. "Bütün bunlar tam olarak birine benziyor
Bilin, ama tabii ki şövalyeni bilmiyorum. Çocuk ne kadar komik olmalı
Baktı, sarkın ve kulakları kutulu! Ve ne kadar iyice
Hak etti! Ama oldukça korkunçtu, mutlu canım. Buna sevindim
Yarın Bob masasına devam edebilir. "

Sabah, patty-taillerde biraz heyecan vardı,
Bob dışarı çıkıyordu ve ajite etmek bundan daha fazlasını gerektirmiyor
Bu erkek ve kız ailesi gibi birbirlerine sarılmış aile,
"Ve sevgili bir anne," diye ekledi Polly.

Gretta, Bob ile güçlü omzuna, ofis kapısına gidecekti,
saman yapımı ve bahçecilikle güçlendirilmiş, durumunda en güvenilirdi
Bob'un ayağı zayıftı ve onu yanlış oynadı. Kızlar hepsi havada kaldı
Bob endişeli yüzlerine gülene kadar başlıyor.
"Değerli BRIC-A-BRAC olduğumu düşünürdün!" diye bağırdı, patladı
Margery'nin büyükanne tedbirleri, başıboş buz parçalarını izlemek için
kaldırım ve arabanın ayrılmadan önce durdurulduğundan emin olmak için.

"Evin adamı BRIC-A-Brac'tan daha fazlası," dedi Happie.

"Adamım! O on yedi değil!" diye bağırdı Laura.

"Bu bir ev kadar bir adam," diye karşılık verdi Happie. Ve hepsi
güldü, sevgili küçük patty-pans dairesi küçük değildi ve kimse
Kalabalık olduğunu inkar edebilir.

Happie çay odasına geri dönmekten memnun oldu. Yoğun bir gündü ama
O acele ve acele zevk uçtu. O gibi şarkı söylemeye cazipti
Çay pembe bir Amerikan tanrıçası gibi döktü. Bayan Jones-Dexter
içeri girdi ve Happie'ye samimi bir hoşgeldin gülümsemesini kefil etti
Margery, artan tanıdıklarından bu yana onun favorisi olmuştu.
kızlar. Hans Lieder de geldi ve Happie kendini bulduğuna şaşırdı
Bir zamanlar ona acıyan gizemli adamı gördüğüme sevindim.

"Seni özledik, Little Bayan Sonnenschein," dedi. "Sen böylesin
Her biri kendi yerini boş bırakan farklı genç kız kardeşler
gitmek. Sıcaklık ve bağımlılık yapacak ve olmanız gereken kişi sizsiniz; .
En eskisi tatlılık, senin ruhu ve üçüncüsü, ah, o
yetenekli; O küçük Clara Schumann! Keşke onu ruh edebilseydim
Almanya, olması gerektiği gibi yapılacak. "

Mutlu hissetti. Büyük pelerin hakkında bir şeyler vardı ve
Bu gizemli Herr Lieder'in sarkan şapkası ona hissi verdi
Laura'yı Almanya'ya büyüleyebileceğini ve yarısından fazlasını
duygusal kızlarına olan ilgisini sevmedi.

"Ah, elbette bu nazik," dedi aceleyle. "Ama Laura asla
Anneden uzaklaşın; En çok annemize ihtiyacı var. "

"_Natuerlich_, dahi olmak," dedi Hans Lieder, gülerek.
"Onun dehasına sevmediğinizi görmek ne kadar komik!
Sonnenschein, kız kardeşin güvenli ev hayatı için yapılmadı ve
Onun için daha iyi veya daha kötü olsun, yardım edemezsin. O bulacak
Dünyadaki yerinin yolu beni işaretle. "

"Şey," diye istifa eden bir felsefeyle mutlu etti, "
Gerçekten, onun için en iyi yer olmalı. "

Gretta o anda geldi; Bob'u Bay'a hasar görmemiş bırakmıştı
Felton'ın kapısı, birkaç iş yapmıştı ve parlak ve parlayan geldi
Soğuk rüzgardan ve yeni bir şekilde geçirme yeteneğinden gurur duyarak
Sadece New York'un şaşırtıcı sokakları ve dükkanları. Margery kalıyordu
Mr.'ye Polly ve Penny'yi getireceği öğleden sonraya kadar evde evde
Stewart.

"Biraz müzik, Clara Schumann?" Herr Lieder'i Laura'ya ima etti, geçti
o. Laura başını salladı.

"Benim değil," dedi. "Kızlara yardım etmeliyim. Eğer istersen ----"
Durdu, harika oynamasını istemekte tereddüt etti.
İzleyicilerinin kesinlikle büyük olacağı saat.

Ama günümüzde müzik ruh hali bu garip adamın üzerindeydi ve başını salladı
Laura'ya ve piyanoya gitti. Bayan Jones-Dexter, devam eden,
Çayıyla müziğe karşı orijinal itirazını unuttum ve oturdu dinledim
Yüzünden aşağı akan gözyaşları ile yetmiş yılının kaplı bir yüzü
dünyadaki her şey ve herkesle zorla mücadele etmek; hangisi geldi
Sonuçta, ama bir şey demek: Kendisiyle sürekli çekişme.

Yavaş yavaş çay odası dolduruldu. Gelenler gitmedi ve daha fazlası
Ve daha fazlası gelmeye devam etti ve yine de Herr Lieder oynadı, unutkan,
Yer, insanlar, müziği dışında her şey. Bunu mutlu ediyor gibiydi
Daha önce oynamamıştı, mükemmel oynadığını düşündüklerinde,
Bu gün oynadığı gibi. Laura tamamen işe yaramazdı; Müzik onu yaptı
Asistan olarak umutsuz ve Happie ve Gretta fikirlerindeydi '
biter. Margery'nin vadesi geldiği zamana eksik olan bir saat vardı,
Oda kalabalıktı ve Laura'dan çok daha iyi değillerdi
Misafirlerine bakın, Herr Lieder Orpheus'un olması gerektiği gibi oynuyor
Eurydice'nin ruhunu geri çağırmak için oynadı.

Happie ona çılgınca baktı ve kapıda uzun boylu duruyordu
Genç Adam, Bay Felton'un ofisindeki macerasının kahramanı gün
önce.

Birbirlerini tanıdıkça eğildi ve gülümsedi, çok daha az görünüyordu
ileriye doğru ilerlerken ve şöyle dedi: "
Tekrar görüşürüz. Her yerde bir dahi gibi görünüyorsun. Senden biri misin
Pencerede altı kartı? "

"Evet, sanırım altı kişiden ikincisiyim," dedi Happie. "Umarım sen
İyi mi? "

Genç adam güldü. Açıkçası bunu söylemek istememişti ve
sorumlulukları ile oldukça demoralize.

"Çok iyi, teşekkürler, Bayan Happie Scollard," dedi ve mutlu
Adı hakkındaki bilgisini merak etmek için çok karışıktı. "Var
Çay salonunuz için muhteşem müzik. "

"Ona ait değil," dedi Happie. "Bu gizemli bir Alman
Buraya çok gelen ve bir kez bizim için oynayan beyefendi
önce. Böyle bir oyun duymadım. Ama ne yapacağımı bilmiyorum.
Kimse gitmez, laura- benim kardeşim-ondan çılgınca ve bize yardım edemez,
Ve insanlar gelmeye devam ediyor ---- "Happie bir jestle patladı
Çay örtüsü yükü ile küçük tepsiyi görmezden gelmeye yaklaştı
tutulmuş. Uzun boylu genç adam onu ​​ondan aldı. "Bırak bana," dedi serin bir şekilde
Eğer bir partide olsaydı ve kremini getirmeyi teklif ediyor olsaydı.
"Şimdi bana bunları nereden istediğini söylersen onları oraya götüreceğim.
Ve sana yardım etmeme izin verebilirsiniz. Eminim çay servis edebilirim
Siz kızlar da. Sık sık daha zor şeyler sundum
Örneğin TeAnis Balls. "

Kahverengi gözleri Happie'nin daha açık kahverengi olanlarına çok neşeyle güldü ve
O kadar samimi bir güvenle, teklifini kabul edeceği,
tepsisini istemeden çıkardı, ancak zayıf bir protesto.

"Ah, nasıl yapabilirim? Ben bile yapmıyorum ----"

"Beni tanıyın," yabancı onun için bitti. "Sana yardım etmeme izin ver
yine de. Sözüm ve onur üzerine seni temin ederim, hepsi
Sağ. Eğer sana yardım etmeme izin verirsen, öğleden sonra bitmeden önce
Beni iyi tanıyacak ve umarım tüm hayatın boyunca beni tanırsın. "

"Bu Herr Lieder'den daha gizemli geliyor," dedi Happie
Frank Laugh. Bu genç adam hakkında taşıyan bir şey vardı
ne dediği veya yaptığı konusunda inanç. O çok açık bir şekilde
İyi yetiştirilmiş, o kadar basit, açık ve dürüst ki kimse ondan şüphe edemez.

Laura, müzikal deliryumundan açık gözlü ve bakmaya kendini uyandırdı.
Aynı zamanda neredeyse bir maliyeti olan gösteride açık ağızlı
Soluk Kadın Gretta'nın elinde sıcak çay banyosu da gördü
Aniden tamamen geri alma. Uzun ve çok zarif bir
Genç Adam, kalabalık odadan geçerek, taşıyan genç adam
Çay, Happie'nin ardından, çeşitli küçük masalara, Happie
onu daha fazla çay ve küçük kek ile tamamladı, son derece görünümlü
rahatlamış ve sanki olağandışı bir şey yokmuş gibi
durum.

"Tanrım! O kim? Bu ne demek olabilir?" Laura'ya Gretta'ya fısıldadı,
Başını o kadar sert salladı ki saç örgüsünün sonu kaydı
Şaşkın bir müşteriye teklif ettiği gibi, sınırlama yayından
Zaten kullanılmış olan limon dilimi. Margery kapıdan geldi
Ve kısa durdu, oda bu kadar dolu bulmak için şaşırdım. Orada dururken
kızarmış ve sevimli, Polly ve Penny her iki elinde, gözleri düştü
Happie'nin asistanı ve renk saçlarına doğru koştu
Ve dudaklar parlak bir şekilde gülümsedi. "Neden Bay Gaston, ne yapıyorsun ve
Bizi nasıl buldun? "Dedi, Happie'nin şaşkınlığına, uzun boylu
Genç adam ona doğru fırladı.




                               Bölüm X

                         "GÖRMEK İNANMAKTIR"


"KUYU!" Happie nefes aldı. "Benim merhametim! Bu Robert Gaston!"

Nerede olduğu konusunda tamamen unutkan olduğunu söyledi.
kurtarıcının kimliğinin inanılmaz keşfinde. O anlattı
daha sonra annesi, iyi bir servetten ve büyüklüğünden başka bir şey değildi
Bu onu bir çaydanlık içine, biraz da Dormouse gibi bırakmasını engelledi,
ve sadece onu yere düşürmesini engelleyen alan eksikliği.

İnanılmaz mahkumiyet acele ederken Bayan Jones-Dexter'ın yanında durdu
Robert Gaston'un zihinsel portresine benzemediği
herhangi bir özel ve o aslında orada olduğunu ve yardım ettiğini
Bir saat boyunca çay servis ediyor. Bayan Jones-Dexter onaylamayan bir şekilde baktı.
"Sana izin verdiğini mi söylüyorsun?
Sana yardım etmeyi bilmiyor muydu, Bayan Secunda'yı sertçe istedi.
Margery ve Happie ve Laura "Prima deme alışkanlığına düştü,
Secunda ve Tertia. "

Happie ona boş bir şekilde baktı. "Bu en kötüsü değil," dedi.
"En kötüsü, Margery'nin onu tanıması ve gerçekten
Çok, çok güzel. Onun mükemmel dayanılmaz olacağını düşündüm, ama herkes
onu kolayca taşıyabilirdi. Oh, canım, oh, canım! Margery onu sevecek-yapıyorum
kendim!"

Bayan Jones-Dexter bir an için Happie'ye baktı, sonra güldü.
"Sanırım görüyorum!" Gözlemledi. "Canım, teselli ol. Bir
Bunun ötesinde kötülük derecesi. Prima onun cazibesini görebilir ve sen
gör. Bu çok daha kötü olurdu. Ve yaşlı bir kadının tavsiyesini alın; yapmamak
Kız kardeşlerinize kendi seçimlerinin mutluluğunu kınayın. Daha iyi
Kendinizi saplamaya çalışan tattılara yenmekten ziyade akımlarla yüzün
onlara. Prima sürükleniyorsa, ondan sonra sürüklenin, geri çekmeyin. "

Happie, Bayan Jones-Dexter's'a dayanarak bu mükemmel tavsiyeye dikkat etmedi
kişisel deneyimler. Cevapladığı gibi Margery izliyordu
Robert'ın soruları ve onun gülen bakışlarını anladı
kendisi, evlilikle ilgili olduğunu tahmin ederek
son kullanışlılık saati.

Herr Lieder oynamayı bıraktı, belki de hızlı bir şekilde rahatsız oldu
Bir müzisyenin telepatik içgüdüsü, Laura'nın pertürbasyonu tarafından
Neredeyse Happie'ninki kadar büyük, Margery'i Selam Edece
ve kimliğini tahmin etti.

Herr Lieder, tek kelime etmeden hızla gitti, çünkü yapmayı tercih ettiği gibi
İlk oyununun sonunda. O gittikten sonra sahip olan insanları
Çay odasında kalıyordu iç çekerek karıştırıldı ve bir
Genel kalkış hışırtı, evlilik için alan ve fırsat bırakarak
Happie ve Gretta'ya Robert Gaston ile odaya gelmek için
Yaklaşan çift elinizden gelene kadar hızlı fısıltılar takas etti
Gretta aceleyle arkada güvenliğe kaydı.

"Happie, canım," Margery başladı, "Sana tanışmalıyım arkadaşım Bay
Gaston, ama seni zaten tanıyor. Bu benim mutluluk kardeşim Bay Bay
Gaston, eskiden çok sık konuştuğum-boşta kalmama izin veren
Ve tüm yaz mutlu, o gemide kalırken ve brunt'u taşıyordu
zor olan büyük bir şey. "

"Ve Baltimore'dan genç bir adam için bu kadar büyük bir nezaket yaptı
ve daha önce hiç duymadığı kız kardeşi Mary, "diye ekledi Robert Gaston,
eski moda formalite karışımı ile Happie'nin elini alıyor ve
Onun cazibesi olan çocuksu sadelik. "Umarım Bayan Happie gidiyor
Bana dostluğunu ver, Bayan Margery'den oldukça bağımsız,-
Başladı! "Bir parıltı ile ekledi.

Happie acı verici bir şekilde utanmış görünüyordu. "Benim için önemli olmayacak
Arkadaşlık, evlilikten üç yaş küçüküm, "dedi garip bir şekilde
Ve çok alakalı değil.

"Ailenizin sevgilerinin yanlış sonu
Bir teleskop, Bayan Happie? Tüm Scollards'ın dostluğunu istiyorum,
Dans eden okul öğrencilerine kadar, dindar bir şekilde isterdim
Kendimi çıkar ve kız kardeşlerinin onları sınıfa götürmesine izin ver, "dedi Robert
Gaston, Happie'nin garipliğini o kadar hafifçe geçti ki
minnettar. "Onların arzularını yerine getirmeliyim."

"Geçen gün beni Bay Felton'un ofisinde tanımadın mı?" sorulan
Happie.

"Biraz değil," dedi Robert. "Bana izin veren neşeli bir şans değil mi
Sizin için o belirsiz şeritli kulaklar? Olduğunu bilmiyorum
Sen, yani! Ama buraya geldiğimde kimi bekleyeceğimi biliyordum; BEN
Demek istediğim, bilinmeyen Scollards'ı burada bulmalıyım. Niyetli geldim
Hepinizi şaşırtmak için,-Kendimi gururlandırdım başardım! Ben aşağı indiğimde
Seni gördüğüm adımlar, Bayan Happie, uçuyor ve kendi kendime dedim:
'Her şey harika! Benim küçük bayan ofisten küçümseme özledim
Margery'nin kız kardeşi Happie! ' Ve sen de öylesin, "O memnun kaldı
Happie'yi isteksizce gülümseten gülün.

"Evet," diye itiraf etti. "Ben Keren-Happuch Scollard. Ve sen
Kesinlikle çok güzeldi, hem boks kulaklarında hem de çay servis. "Bu
Sabitçe gülümsedi ve Margery kolunu üzerine koyarken dedi
Happie'nin omzu: "Bu Scollards'ın en sevgili. Sen
Anneyi görmeye mi geliyor? "

Robert Gaston, "Bana izin verdiğin anda," diye döndü Robert Gaston. "Geceye? Teşekkürler
Sen. Belki annen en büyük iki kızını ödünç almama izin verecek
Bana Charlefords'un yarın gecesine giden yolu göster? Endişeliyim
En kısa zamanda Bayan Charleford'a kendimi hatırlayın. "

"Teyze Cam eski arkadaşları unutmuyor, Bay Gaston," dedi Margery. "BEN
Eminim ona annenden teslim edilecek çok mesajınız var. BEN
Teyze Cam ve Bayan Gaston'un birbirlerine çok düşkün olduğunu düşündüm. "

"Emin olmak için, onları yalnız taşıyamayacağım kadar çok mesaj.
Sen ve Bayan Happie'nin bana yardım etmesi gerekecek. Ve mesajlarım var
Annem sana, 'güvercin gözlü küçük kız'-annenin adını hatırlıyorsun
senin için? Ve Mary'den! Sevgili ben, Mary'nin yarısını hatırlayamıyorum ama
Tesisatım, bana söylediği her şeyi yazacak
Söyle ve daha fazla değil! "Robert Margery'ye baktı ve Happie
çırpındığını, mutlu olduğunu, mutlu olduğu memnuniyeti
Annesinin ve kız kardeşinin hayranlığını ima ettiği için utanç
o. Happie'nin kalbi battı. O güzeldi, çok güzeldi. Aslında hiçbir şey
Onu görmek onu ne kadar çekici olduğuna ikna edebilirdi. Ama
sadece sorundu; Burada zaten büyüleyici bir evlilikti, kendi
Evlilik, on beş yaşındaki asi bir atmosfere uzak
Happie nefes alamadı.

Robert, geri döndüğünde Happie'nin yüz bulutunu gördü. "Lütfen tanıtın
Ben daha az Scollard, müzikal çocuğa ve iki tatlı P'ye,
Ve sonra çay odasından ve kızlıklarından ayrılmalıyım. Sahibi nerede
Ark'ın mı? Bayan Margery bana bulmanın harika hikayesini yazdı
küçük yıpranmış at kılı gövdesinde, garrette
karlı gün. Bayan Gretta'nın burada mı? Lütfen hepinizi bana bildirin ve
Sonra gece geldiğimde eski arkadaşlar arasında olacağım. Hatırla
misafirperver güneyden bir sürgün ve beni nezaketine götür,
Bayan Happie, "diye yalvardı, bu kadar komik bir pathos varsayımı ile
Happie tekrar çukurlaştı. Sunumlar için onu sorumlu aldı
Gretta, Laura ve Hemen Margery ile birlikte iki küçük kız
Daha sonra yukarı çıktı, hoş bir gayri resmi başını vererek
tehditkar arkadaş, şu an için biraz güvence verdi.

Robert Gaston, doyurucu kazanmak için gerekenden daha uzun sürmedi
Gretta ve Laura'nın beğenisi. Hak hakkında içgüdüsel bir duygusu vardı
Her birini rahatlatmak için söylenecek bir şey. Gretta kendini cevaplarken buldu
Korkusuz, hala utangaç en utangaç olmasına rağmen. Laura
Kendi şarkı söyleme ve oynadığı önerisiyle anında kazandı
O gece kız kardeşinin arkadaşına besteler.

"Sanırım aramızda bilinmeyen bir şarkıyı yapacağım,
Happie'yi savunmak ve susuzluğa çay taşımak ve bayılmak
İhtiyaç saati, "dedi queer Laura tüm samimiyetle.

Çay salonu terk edildi, çayını yudumlayan bir kadın için kurtardı
Önünde bir roman ve muazzam kırlangıçlar alan bir adam,
Kendini haşladı, gözyaşlarını sildi ve çılgınca anlamaya düştü;
Çayın ateşli olduğunu unuttum, başka bir aceleci ağız dolusu ile kendini haşladı,
Performansı üç kez tekrarlamak,
Onu kötü bastırmış kıkırdamalarla izleyen kızlar.

Sadece iki ve bu tür emilen iki müşteri ile Happie, Gretta ve
Laura, bir konu olan Robert Gaston'u tartışmakta tereddüt etmedi.
Tam o sırada ve kendilerini çekinmeden bıraktılar,
masada dirsekler, ellerindeki çeneler, önerilen bir köşede
mahremiyet. Kişisel görünüşüyle ​​ilgili notları karşılaştırarak-
Happie ile farklı, daha analitik olarak, onu tanıdığı için
kendisi-ve yüz, hava ve tarzda çok zor olmayabilir
Daha ince bir beyefendi ol, nezaketini övmeye devam ettiler ve
Happie kollarını masaya düşürene kadar evrensel iyi nitelikler ve
Yüzü üzerlerinde ve kasvetli bir şekilde inledi.

"Sorun ne?" Laura'yı istedi, oldukça korktu.

"Boş ver, Happie, kaba ve evlilik için anlaşılmaz olabilir,"
Dudakların eğlendirilmiş bir bükülmesi ile önerilen gretta, anlayış
Happie'nin Laura'dan daha iyi inilti.

"Ah, evet, muhtemelen!" dedi Happie onun boğulma virajından
dirsek. "Elbette kör bir adam bunun sonunu görebiliyordu."

"Bir romantizm mi olacak?" Laura sordu. "Tabii ki herhangi bir
Biri evlilikle ilgilenir-onu deli gibi seveceklerini düşünmeliyim,
Kendisi çok sakin. Eminim neyin inlediğini görmüyorum
Hakkında, Happie. Sadece ne kadar güzel evlilik görüneceğini düşün
Gelin perdesi altında, yavaşça göksel müzik suşlarına yürüyor!
Müziği yazacağım. Sanırım ona zikredilmiş bir yürüyüş yapacağım, bir şey
Lohengrin gibi. Kelimeleri de yazacağım. Sanırım
Çay Odası, o zamana kadar bizim için yeterli para kazanacak, böylece karşılayabiliriz
İleride yürümek için beyaz fazlalıklarda bir sürü erkek işe alıyor mu? Hayır, ben
daha ziyade onları kadife diz pantolonunda, tokalarla ---- "

"Bobby Shafto gibi," diye ara verdi Happie, ama güldü.

"Ve kızlar-Silver ve Pembe!" Laura'yı zaferle ağladı,
Bir an için tereddüt etti. "Tüm güzel epitaphalium'umu zikrediyor."

"Sen ne? Oh, Laura, neden bahsediyorsun? Kitaplar için
Mezarlar! "Happie'yi protesto etti.

"Belki bu doğru kelime değil," dedi Laura.
"Epithalami-bir şey olduğuna inanıyorum, şimdi düşünüyorum.
Kitaplığımızdaki şairlere bakmak ve eskiden yazdıklarını gördüm
Düğünler için epithalami-things. Herhangi bir durumda hatırlayacağımı sanıyordum
Siz kızlarınız bir gün evlendiniz. Ben de sadece müzik yazmalıyım. BEN
Şimdi gidip Bay Gaston'un için belirsiz bir şey oluşturacağım inanıyorum
gelen."

"Ah, Laura Scollard, Jeunesse Doree'yi güldürmek için yeterli!
Akıllıdan daha mantıklı olmaz mısın? Ne demek istiyorsun
_ImperTende_ Music? İlgili mi demeye çalışıyorsun? "Diye bağırdı Happie,
Kazandığı kadar neşeli bir kahkahanın bir peal'ında öngörülmelerini unutmak
Propped-up-novel'in hanımından bir bakış.

"Önemli değil," dedi Laura, piyanoya doğru uzaklaşıyor
Bayan Malaprop'un çarpıklarını telafi etmek için yeterli haysiyet
dil.

Laura bir süre anahtar kurulunun önünde düşünceli oturdu, sonra başladı
Lohengrin düğün yürüyüşünü anımsatan akorlara çarpmak için
Aynı zamanda, çok tatmin edici olan nefes sözlerinin altında şarkı söylerken
Kendisi, renginin bilinçli soesy'nin gururuna monte edilmesi.

Margery, Bayan Stewart'ın tam da bu kompozisyonundan aşağı indi.
Masum bir şekilde şüpheli değildi, iyi başlamıştı.

"Laura, canım," dedi piyanoda durakladı. "Bayan Stewart'ın piyanisti
gelmedi; Bu öğleden sonra sınıfı için müziği yok. Yapmaz mısın
Gel ve onun için mi oynayın? Ona seni ayırabileceğimizden emin olduğumu söyledim
Burada."

"Ah, evlilik, hayır, istemiyorum! Dans oynamayı hor görmeliyim
bütün öğleden sonra müzik. Ben de önemli bir şey yapıyorum, "Laura
Protesto etti, anında bulanık.

"Laura, canım! Bayan Stewart'a yardım etmek istemediğini nasıl söyleyebilirsin
Polly ve Penny'yi sınıfına çok nazikçe götürürken! "
Evlilik.

"Ama ben değil!" diye bağırdı Laura, bazı günlerin hissine ihanet ederek '
ayakta duruyor. "Ayrıca, çocuklarımızı Keren Teyze için aldığını söyledi.
hatır. Bunu umursamamıza izin vermemeliyim. "

"Laura! Hiçbir şey, koyduğunuz gibi, bizim payındaki paydan kurtulamazdı.
yükümlülük. Fayda sağlanan Polly ve Penny, Keren Teyze değil
Dans sınıfına göre. Her halükarda, polly ve kuruş yoksa,
Sweet Little Bayan Stewart için bir nezaket yapmaktan memnun olmaz mıydınız?
Sevgili Laura, bencilliğe karşı çok savaşmalısın; olmak
en azından almaya hazır. Ve ne olursa olsun
Bu öğleden sonra Bayan Stewart için oynarken, yapmanızda ısrar etmeliyim
Bu yüzden."

Margery nadiren ablası olarak itaat iddiasını ortaya koydu
Koşullar Annenin Başkanlığı'ndan büyük bir pay vermişti?
ailenin üzerinde, ama kendini iddia ettiğinde bir şey vardı
sorduğu itaati alan nazik evlilik.

Laura biraz somurtkan, oldukça isteksiz bir şekilde ortaya çıktı, ama aynı anda ortaya çıktı,
ve kapıya doğru gitti. "Sadece ne bestelediğimi biliyorsan!" o
homurdandı.

"Eminim çok önem vereceğim bir şey ve
Küçük kız kardeşimin fedakarlığı için daha iyi olacak bir şey,
Sanatçının karakter kazanımından tüm sanat kazançları olarak, "dedi Margery,
kolunu Laura'ya sevgiyle koymak. Laura'nın kaşları temizlendi. Dünyada ondan daha iyi sevdiği biri olsaydı
Önemli küçük benlik, o kişi evliydi.

"Ah, evlilik, insanlara kaba davranmak istemiyorum ama görünmüyorum
Onlara biraz önem ver. Herkese nasıl bakabileceğini görmüyorum
Sıkerler, senin nasılsın, "dedi Laura samimi bir şekilde.

"Ve korkarım ki bunun tamamen ele geçirilmesinden geldiğini düşünüyorsun
Küçük yeteneklerinizle, Laura'm ve bundan biraz gurur duyuyorlar, "
dedi Margery akıllıca, "Gerçek şu ki, en büyük sanatçı gibi
En yüksek sanat, üzüntü için bir sempati ve insan bilgisine sahiptir
Sıradan ölümlülerin çok ötesinde kalpler. Beklemek. Happie'yi söylemeliyim
Seni götürdüğümü ve yakında kendime geri döneceğim. "

Mr.
Stewart ondan önce piyano rafına yerleştirildi, bir Laura dönüşümlü
Küçük bayanın geldiği için sıcak teşekkürler tarafından hizmetinde gayret.
Ancak birkaç dakika sonra, birçok ayağın ritmi ile boğuldu
Müzik, Laura daha fazla ruhla oynamaya başladı ve ilk dans
sona erdi ve Bayan Stewart'ın piyanoyu çevirme rızasını almıştı
Dansçıları görebilmesi için çok az şey, Laura bunu unuttu
O bir dahiydi-büyük bir g ile-bir
epithalamyum ve sadece on üç yaşından küçük bir kız oldu
Oldukça iyi ve çok sevilen dansı sevdi.

Çocukların sıraya göre düzenlendiği yarım saat bile
Vals, zeminde ve arkadaki belirli bir çatlaka adım atın
Yine başlangıç ​​noktalarına göre, Laura'yı dehşete düşürmedi. Onu oynadı
Vals tekrar tekrar, ama gözleri rüya gibi, uzak görünümle
O evlilik, orada olsaydı, bir sinyal olarak anlardı
İlham ve yanakları heyecanla kırmızıydı.

Laura, düşünce ile dolu Little Serena Jones-Dexter'ı izliyordu
Ralph ve Snigs, bilinmeyen kuzenler ve coşkuyla ateş etti
Çocuğun sevgisi.

"Şimdi, ortaklar, eğer isterseniz, çocuklar ve vals!" Bayan Stewart
duyurdu, saatine bakarak ve özlemli sinyali vererek
Küçük öğrencilerinin uygulamalarını uygun valsinde test etmeleri için.
O devirdi ve Laura'dan önce başka bir vals yerleştirdi.
Çocuklar Matkapla ilişkisiz yeni müzik teşviki. Ancak
Laura ondan önceki notları görmedi. Öyle bir şey çalmaya başladı
güzel, çok rüya gibi, o kadar vals ruhuyla dolu Bayan Stewart
Küçük kızın nerede bulduğunu merak ederek dinleme görevini unuttum.

Laura'ya baktı. Genellikle soluk yüzü ile, gözleri
Biraz süt otu ipek gibi yüzerken Serena'ya bağlandı,
Laura oynuyordu, anahtarlara bakmıyordu, parmakları tarafından yönlendirildi
içgüdü. Ve vals, küçüklerin alkışlanmasında sona erdiğinde
Mistress'in ellerini dans eden Laura'nın yüzü aniden öne eğildi, düştü
ellerine ve ağlamaya fırladı.

"Canım, nedir?" diye bağırdı Bayan Stewart, acele ederken korktu
ona. Serena da piyanoya koştu. "Onunla ilgilenmeliyim
Çünkü o sevimli Miss Margery'nin kız kardeşi, "dedi.
Küçük ellerinden birini Laura'nın sıkışmış olanlarına koyun ve okşadı.

"Paspalı bir şey yok," diye hıçkırdı Laura,
kendini kontrol et. "Sadece bu çok güzeldi."

"Evet canım; bu büyüleyici bir vals," dedi zavallı küçük Bayan Stewart
vesileyle karşılaşmaya çalışıyorum. "Daha önce duyduğumu hatırlamıyorum."

"Asla yapmadın," diye üzdü Laura. "Bu sadece bu. Bunu uydurdum. Ve şimdi
Kimse bir daha duyamaz, çünkü oynadım ve oynadım
rüya. Ve çok güzeldi! Senin valin, Serena,
Kayıp Kuzenlerin Vals. "

Bayan Stewart dehşete düşmüş görünüyordu, aynı zamanda ipucundan yoksun
Laura'nın fikri. "Pretty Waltz, Laura'yı gerçekten doğaçladın mı?" o
sordu.

"Evet, Serena'yı Düşünmek ve Bilmediklerini,"
Gizemli Laura. "Şu anda hepim. Başka bir dans oynayalım mı?"

"Eğer lütfen canım, Lanciers. Her zaman kare bir dansla biteriz,
Ve 'iyi geceler' dediğim canlı bir chasse, "diye yanıtladı Bayan Stewart.
"Kız kardeşin Happie var, senin için gel."

"Senin için bir dans icat etmek istiyorum-yalnız ve sonra
Bir şarkı ve korosu gibi diğer tüm çocuklar. Sanırım yapmalıyım
Buna Thistle Dans-Down-Down, "dedi Laura." Serena öyle
Küçük ve çok hafif ve çok beyaz. Lütfen Lanciers'a sahip olmama izin verin
Müzik, Bayan Stewart. "

"Sevgili Laura, genç kafan hayallerinden başka bir şeyle dolu değil
Müzikten korkuyorum, "dedi Bayan Stewart, Laura sayfasını çekerek
sordu ve bu garip küçükle uğraşmak için yetersiz hissetmek
kız.

"Başka hiçbir şeye çok önem verdiğimi sanmıyorum," dedi Laura ve Happie,
Onlara katılan, kaşlarını çattı.

Bayan Stewart başını salladı. "Yine de başka şeyler var. Ben
Bir zamanlar olağanüstü bir müzisyen olan birini tanıyordu; Hiç duymadım
oynadığı gibi başka biri. Yine de müziği uğruna harap etti
Sadece hayatı değil, başka bir hayat ve küçük çocuğu için öldü
bakımını istiyorum. Yukarıdaki sanatınızı bile değil, becerinizi asla koymayın
Dünyanın müziğini yapan aşk Laura. Korkunç bir şey
Bu fakir adam bir tane acı çektiği ve acı çektiği için başka bir acı çekti
Kendisi, acı çekti, eminim! "Bayan Stewart bu sözleri söyledi
Çok alçak, sanki çevresini, kızları bile unutmuşmuş gibi
konuştuğunu.

Sonra kendini uyandırdı ve Laura'nın Lanciers'ı duyurdu
Açılış çubuklarını oynadı.

Gretta, Bob'u getirerek olağan şeylerin düzenini tersine çevirmişti
Ofisten çay odasına, hepsi birlikte eve giderlerdi.

Bob, başlarken Happie'nin kolunu aldı ve birçoğuyla ona
kıkırdar, Bay Felton'un iki yaşlı katibi tarafından ona ödenen iltifatlar ve
Ne kadar pişman oldukları için ne kadar pişman oldular.

"Çünkü Hapsie Laura gibi Taffy tarafından zarar görmez," diye düşündü Bob hayranlıkla.

Happie güldü, sonra çok ayık görünüyordu. "Senin için gerçek haberlerim var"
Yine de onu küçük grubun geri kalanından geri tutarak söyledi
Margery ve Penny onlardan Gretta, Laura ve Polly tarafından ayrıldı.
"Dan Lipton'un kulaklarını benim için kutlayan genç adamı kim düşünüyorsun?
mi? "

"Perseus'un, Launcelot'un Ruhu veya bu kızların bazıları
Kurtarıcılar, "Tehlikeli Bob.

"Biraz değil!" Happie'yi anında ağladı. "O isteyen bir ejderha
kurtarmak için perseus olmak yerine dünyanın en tatlı kızını yiyin
o. O Robert Gaston. "
Ejderhalara ima.

"Tabanlarım ve üstlerim!" Ejaküle Bob.

Happie, gelmesinin hikayesini ve nasıl yardımcı olduğunu anlattı.
Herr Lieder'in kalabalık saati. "Ve o çok geliyor
Hepimizi patty-tavalarda görmek için gece. Ve sözlerimi işaretle Robert
SCOLLARD: Onu gece geçirdiğimizde asla araba kullanamayacağız
tekrar dışarı çıktı. "

Happie'nin kehanetini yerine getirmek veya çürütmek için gelecek ne olursa olsun,
Robert Gaston o gece kabul edildi. Eleştirel bırakarak uzaklaştı
Grup onun lehine kazandı. Bayan Scollard bile,
Margery'nin arkadaşı, onu çok sevdi.

Happie, annesinin içinde vahşi küçük bir günlük saatini yaraladı
Oda, yatmadan önce dolaşmıştı.

"Peki, Happie?" Bayan Scollard, Happie'nin mezar yüzünde gülümseyerek ima etti.

"Şey, anne," diye tekrarladı Happie. "Asla onun olacağına inanamazdım
Eğer görmemiş olsaydım çok güzel. "




                              Bölüm XI

                        Elastik patty-panlar


"Her şey gri wadding, evlilik gibi görünüyor, ama inanıyorum
Aşırı uyuşturucu, "Pazar sabahı Happie'nin Bedfellow'una olduğunu söyledi.
Cevap, uykulu bir protesto inlemesiydi. Ama Happie, kim uyandığında
Yukarı iyice uyandı ve bir kerede yataktan yuvarlandı ve onu küçük aldı
evrensel grinin en hafif olduğu noktaya saat
enerjik olarak sallanıyor.

"Durdu!" Açıkladı. "Yıpranıyor. Tek yolu
Şimdi git onu yüzüne koymak ya da bir tarafa eğmek, biraz
Upsidedownish. Dün gece düz bir şekilde kurdum ve durdu.
Burada hava şaftında neredeyse hiç ışık yok, ama bence uyuduk
yarın ertesi güne kadar. "

"Ama yine de günümüz gibi geliyor," diye protesto etti Margery. "Uyanamam
Yukarı, Hapsie, biz sadece biz değiliz-bütün daire hala. "

"Giyineceğim ve hangi gün olduğunu öğreneceğim. Oh, evlilik!
Düdük var! Kapıcı Küller için geldi. Olmalı
En azından dokuz. Terlik atacağım ve üstlerindeki bir şey yapacağım,
Ve git ona katıl. Sanırım fırtına yapıyor, "dedi Happie,
Odayı neredeyse konuşur konuşmaz bırakın.

Çoğu insanın kelimeyi kullandığı anlamda fırtına yapmıyordu, yani,
Ne kar ne de yağmur yağıyordu, ama rüzgar bir gale üflüyordu
Happie, yapabileceği mutfağa çıktığında keşfetti
Tüm dünya altındaymış gibi görünen kurşun gökyüzünü görün
Büyük tank.

Aptal garsonun çınlaması, Happie onun minik içinde Gretta'ya çağırıyor
Arka oda ve evlilik ondan sonra kendini en iyi şekilde canlandırıyor
Kardeş ortaya çıkmıştı, ailenin geri kalanını uyandırdı ve uzun sürmedi
Sekiz Scolards'ın tamamından önce-Gretta'ya Bir Scollard için
Sayımın rahatlığı-çeşitli küçüklerin
Karanlık Güne başlamak için Patty-Pan Chambers.

Başlamak için zorlu bir gündü. Körleştirici toz bulutları toplandı ve
New York'un bu yeni kısmının geniş yolunu düzenledi. İnsanlar
Penetran soğuktan küçülen köşelerde dayanak için savaştı
ürpertici güçlerinde herhangi bir kayıt aletinden daha keskin bir rüzgar
kayıt olabilir.

"Dördüncü katta olduğumuz için mutluyum," diye belirtti Margery
Kahvaltıdan sonra, yüz ve geri buhar radyatörüne geri döndü.
"Isı yükselir ve bu kişinin tüm ısıyı istediği bir gün
orada."

"Bir çatışma şeklinde gelmedikçe," diye önerdi Bob,
Kulağı ve Jeunesse Doree'nin fırfırlı duygularını gıdıkladı
Sabah kağıdında çocuğun kucağına otururken. "Bu bir
Bir yangın için harika eski bir gün var mı? "

"Ah, Bob, önerme!" annesine yalvardı. "Bu benim uyuyorum
korku. Bence yeni hademe dikkatli. "

"En yeni hademe, anne," diye değiştirdi Happie. "O sadece bu Ocak
hademe. Noel hasatından sonra ayrılan yeniydi.
Hatırlamıyor musun? "

Bob inledi. "Unutmamız muhtemel miyiz, Happie?" istedi. "Ne zaman
Ona haraç ödemek için istediğim bağları ve kitapları reddettim
İyi boyutlu bir Noel hediyesi? Ve eminim onu ​​küçümsedi, çünkü o
Bana diğer tüm kiracıların ne kadar iyi, zengin, cömert insanlar olduğunu söyledi.
Ve sonra gitti ve bizi rahatlatmak için bir yatırım olarak nadirimi rahatlattı
Beş dolarlık fatura hiçbir şey vermedi. "

Bayan Scollard güldü. "Kapıcılar ne yazık ki ruha demoralize ediyor
cömertlik, "dedi." Margery ve Happie, Gretta'ya izin veriyorsun
Kahvaltı yemeklerini sadece polly ile yıkayın. Laura, kabul ettin
Bulaşık yıkamadan mazur görülebiliyorsanız yatak yapın. "

Kızlar bu ipucuna dağıldı. Laura bile, isteksiz, asla
Annesinden ikinci bir teklife ihtiyacı vardı.

Kısa bir süre sonra çan çaldı, biraz
gecikmiş Scollard ailesi. Ama Penny kapıyı açtığında Gurgle'ı
Kahkaha, yaşlılarını çok zorlu olmadığından emin olarak getirdi
Ziyaretçiler gelmişti. Bob, ceket yakasından aldı.
gelmişti, ağlayarak, "Buraya gel, sen Peary, sen! Ne demek istiyorsun
zili çalmak ve bana gergin secde mi veriyor? "

Arayanlar ralph ve kokulardı, her biri ağır bir palto ile
Yaka çıktı, bir şapka yüzünün üzerine çekildi, bir eşarp yara zamanı
Ve yine başının etrafında, eldivenler, pantolonlu botlar içine sıkışmış
onları ve tenini kükreyen rüzgarlardan koruyan kalın bir peçe
Oğlanların ulaşmak için geçmesi gereken dar salonun dışında
karşısında daire. Snigs, Whoop-la, kaplan kedileri ve Ralph
Bu Arktik görünümlü üçlü için sözcüsü.

"Lütfen, nazik bayanlar, annemiz hasta bir arkadaş görmeye gitti-düşünüyoruz
Hava nedeniyle eve daha hasta gelebilir! Biz
Barınak için sana patlayacağımızı düşündüm-rüzgar bizim tarafımızda,
Ve biz çok büyük tepe hissediyoruz. Lütfen yaldızla oturmamıza izin verir misin
Radyatör, eğer bir ocak taşı yoksa? "diye yalvardı.

"Yaldızlı radyatörlerimizin sıcaklığını paylaşacak ve yaldızlı bir
Hoş geldiniz, çılgınlıkları övüyorsun! "Bob ailesi için yanıtladı." Dışarı çıkın
Bu kederli tuzaklar ve bize daha parlak, daha gri bir şey görüp görmediğinizi söyle
Tüm hayatlarınızda ortalama gün. "

"Ben öyle düşünmüştüm," diye geri döndü Ralph, Bob'un büyük katını tutmasına izin verdi
O düşerken, "Ama şimdi emin değilim." Düşük eğildi
Happie, yeni geliyor, yay derinliği aniden arttı
Ağırlık katının çıkarılması. "Salonun karşısında mutlu değiliz-biz
değil-mutlu olmalıyız ---- diyelim ki,
Bir insanı en iyi iltifat türüne götüren isim ve
Sonra ona geri dönüyor mu? "Diye sordu." Bunun ortaya çıktığını düşündüm
Şiirsel bir konuşmanın düzenli birinci sınıf öğrencisi ve ona bakın! "

Happie güldü. "İsmimi seçmedim, Ralph ve suçlayamazsın
Ben seni başarısızlığa uğrattığım için. Buraya bu konuda gelmen parlaktı
Treary Day, parlak ve gurur verici konuşmalar yapamasanız bile. Ne zaman
Rüzgar böyle esiyor Her zaman korkuyorum ve yalnız bir his.
Doree ve Whoop-la'ya bakın! İlk kez burunlara dokundular, "
Ağladı Happie.

"Doree her zaman bir burnuna dokunmak istedi-whoop-la burnu, ama onunla
Pençe, "Gözlemlenen Snigs." Polly, lütfen peçe pinimi çıkarın; Yakalandı
buklelerimde. "

Snigs eğilirken Polly perdesini gevşetti, bunun üzerinde oldukça sarsıldı
Açıklama, Snigs'in saçları, saçların iyi olabileceği kadar kısa ve düzdü
olmak. Polly Ralph'i düşündü ve dünyanın en komik çocuklarını kokluyor,
ve Bob'a en iyi çocuk olarak yaklaşmak.

"Annen gitti, dedin mi? O gün?" diye sordu Bayan
Scollard. Ve Gordon Boys'un kabul ettiği gibi, diye bağırdı: "O zaman yapacağız
Uzun, rahat bir kapanma günü geçirin! İkiniz de bizimle yemek yiyeceksiniz-
Sığır eti, Gretta'nın ödülü patates püresi ve diğer sebzeler
Kilerdeki verimli teneke teneke bahçemiz arasından seçim yapın. Ve salata-bu
Happie'nin uzmanlığı! Çok soğuk olduğu için domates çorbası yapacağım
Ve bulanıklaştırma ve belki de çok, çok iyiyseniz, baharatlı,
Tüylü buharda pişirilmiş puding, eğer bize ondan birini vermek için evlilik yapabilirsek
Köpüklü soslar! Bence havaya, hatta rüzgara ve
hava durumu. Kimsenin direnemeyeceği bir dizi hikayem var.
öğleden sonra. Neden, en iyi türden rahat, olaysız bir eve sahip olacağız
gün!"

"Seninle her zaman en iyi ev günlerine sahibiz, sevgili Mrs.
Scollard, "dedi Ralph, saçmalığını bu konuda minnetle ışınlara bırakarak
Sevgili kadın.

"Bazen kimsenin gelemeyeceğini bilmek güzel," diye belirtti Laura
Treary'de pencereden dışarı bakarken diğerlerine geri döndü
sokak. Ve konuşurken çan çaldı.

"Kim olabilir! Bu alt çan. Polly, git düğmeye dokun, gibi
Ördeksin! "Diye bağırdı Happie." Nasıl şirket olabileceğini anlamıyorum,
Böyle bir sabah ve Pazar günü. "
Cesur maceracının gelmesi gerektiğinde açmaya hazır olun
Sokak ve arasına müdahale eden üç merdiven uçuşu
Patty-Pans.

Kişinin ortaya çıkmasından çok uzun sürdü
Zillerinin yanlışlıkla bastırıldığını düşünüyorum ve Happie dışarı çıktı
Yolda biri varsa. Başını kapıya koydu
Tekrar.

"Evet, biri geliyor," dedi. "Bir kadın hepsini sardı, böylece
Bildiğimiz biri olup olmadığını söyleyemem. Ve o yavaş geliyor
Hareket edebileceği gibi. "

Gizemli geliyordu ve dairenin içindeki Scollards
kapıdaki temsilcilerinden ilk sözcük için hevesle
onlara bu varış için bir ipucu vermeli. "Neden, Keren Teyze! Bu sen değilsin! Seni en azından bilmiyordum
Dünya! "Sonunda Happie'nin ağladığını duydular.

Happie, eli Bayan Bradbury'nin kolundan kayarak geri döndü.
Bayan Scollard, Advent Misafirini selamlamak için hızla ileriye geldi
Şehrin alt konutlarından bu kadar şiddetli havalarda
en az beklenmedik.

Bayan Bradbury, her zaman eksantrik veya elbise konularında kayıtsız,
Onun için bile dikkat çekici görünüyordu. Ağır bir ceket, bir otomobil ceket
Scollards'ın ikinci bir bakışta gördüğü gibi,
Onu, onu şekilsiz bir şekilde sardı. Küçük bir siyah şapka-Bradbury'yi özlüyorum
her zaman bir kaput eski yaşlı tarzı giydi-
Uzun peçe çıkarılana kadar uygunsuzluk çıkarıldı.
Bu Bayan Bradbury, ovanın ayık uygunluğunu sundu
Adil veya kötü havada her zaman gittiği siyah ipek elbisesi
kiliseye.

Kiliseye gidemezdi, çünkü sadece çok erken değil ve
Otomobil paltosuna sarılmıştı, ama onu taşıdı
Gümüş kasalara benzeyen ve ağır görünen kollar deri kutuları ve
Bir yandan fotoğraflar içeren açık bir sepet vardı, eski moda
Daguerreotipler ve küçük bir siyah kitap.

Bayan Bradbury'nin yüzü çok soluktu, bitkin görünüyordu ve verdi
Onların erkeklere yükü, sanki gerçekten yüklermiş gibi.

"Sevgili Bayan Keren, adil olmadığınıza dair kanıtlara ihtiyacı yoktu
Hava Durumu Arkadaşı, ama maruz kalmaya cesaret etmek çok iyi
kasabaya böyle bir rüzgarda geliyor, "dedi Bayan Scollard, nazikçe
Bayan Keren'i olağanüstü giysilerinden elden çıkarıyor. Anında hissetti
Elbette onda bir şeylerin ciddi bir şekilde yanlış olduğunu.

"İyi görünmüyorsun sevgili Teyze Keren," dedi Margery. "Oldun mu
hasta? Happie ve ben olduğunuzda normalden daha az güçlü göründüğünü düşündük
bir hafta önce buradaydık. "

"Soğuk algınlıydım. Diğerlerinin yanı sıra, kıkırdayan özellikleri vardı.
Nadiren zayıflamaktan, "dedi Bayan Keren." Charlotte, yapacağım
Senden aynı anda bir fincan sıcak çay istemeliyim. "

"Kahve daha iyi olurdu ve kolayca yapılır," dedi Bayan Scollard.
"Doğru, Polly, Gretta'dan ona katılmasını isteyeceksin." İçin
Polly teyzesinin ilk ipucunda mutfağa doğru başlamıştı
Keren'in arzusu, her zamanki gibi yardımcı olmaya hazır.

Bayan Keren, Happie'nin radyatöre çektiği sandalyeye battı.
Minnettar bir iç çekerek ayaklarını sıcak borulara koydu. Happie eğik
Onlara.

"Kauçuklarını çıkarmama izin ver, Keren Teyze," dedi.

"Hiç yok," dedi Bayan Keren kısaca.

"Ah, Teyze Keren! Böyle bir günde ve hastalandıktan sonra
Soğuk! "Dedi Happie sitemle.

"Onları istemeyi hiç düşünmemiştim, çocuk ve bana borç vermeyi unuttular
Herhangi bir, "dedi Bayan Keren.

Margery, Happie ve anneleri istemsizce birbirlerine baktılar.
Üçünün de aynı düşüncesi vardı: Bayan Keren hala hasta ve
ateşli ve zihninin etkilendiği.

"Bir otele gidebilirim," dedi Bayan Keren, o kadar önemsiz ki orada
Bu tahminin doğruluğundan şüphe yok gibi görünüyordu.

"Bir otel, sevgili Bayan Keren?" Bayan Scollard'ı yineledi. Bob ve Gordon
Çocuklar ona üçünü de açıkça söyleyen bir ifadeyle baktı
yerinde bir doktora gitmeye hazırdı.

"Gerçekleri söylemek için ona eşit hissetmiyorum, ne aklımda ne de içeride
Beden, "dedi Bayan Keren." Ama sana empoze etmek istemiyorum. Biliyorum
Bu küçük patty-pans yuvası, büyüklüğünüz için yeterince büyük değil
Aile, Charlotte. Dediğim için üzgünüm-senin uğruna, çünkü ben
Beni reddedecek kalbin olmayacağını bilin-başka bir şey yok
olabileceğimi hissettiğim dünyanın yüzüne yer
Bugün, hepinizi istiyorum. Zamanım olana kadar beni içeri alacak mısın
Durumla yüzleşmek için güç? "

Yine Scollards, ama bu sefer farklı bir
Anlam. Bu deliryum gibi gelmedi. Bayan Keren genellikle değildi
tutarsız, ama zihinsel düzensizlikten başka bir şey vardı
Bu sözlerin arkasında. "Bayan Keren, tam olarak anlamıyorum," diye başladı Bayan Scollard. "Bence
Burada bizimle geceye kalmak mı istiyorsun? Bizimizi biliyorsun
her zaman yanımızda, her zaman, her yerde ve
Elastik patty-tavalar her zaman bir başkasını alabilir. Hatırlamıyor musun
Burada ne kadar kaldın-hastayken bizim için çok iyi, değil
bir yıl önce? Ve şimdi ailemize sadece Gretta eklendi. Kullanıyor
Eskiden tuttuğumuz dairenin sonunda o küçük oda
Storaoom-onu kalabalık Margery ve Happie'ye tercih etti. Bob Can
Al, Gretta yaşlı kızların odasına gelebilir ve alabilirsiniz
Bob'un odası. Gece eve gitmek istemediğin anlamına geldin,
değil mi? "

"Hayır, türden hiçbir şey demek istemedim," dedi Bayan Keren eski tarzında.
"Geceye eve gitmekten özellikle memnun olmalıyım. Demek istediğim
Gidecek bir evim yok. Bu sabah erkenden yandım. "

Scollardlar nefes nefese bir nefes aldı ve "Oh!" konserde.
Gretta, Bayan Keren'in kahvesi ile onu duymak için tam zamanında geliyor
duyuru, neredeyse tepsiyi düşürdü ve Polly, arkasından takip etti
Şeker kasesi ile bunu düşürdü ve kesilmiş şeker kareleri dağıldı
Her yönde.

"Keren Teyze, ne kadar korkunç!" diye bağırdı evlilik. "Bir şey kurtardın mı?"

"Bize henüz bahsetme. Kahvenizi iç," dedi Bayan Scollard.

"Sahip olduğumu ve yanımda ne getirdiğimi kurtardım" dedi
Bayan Keren. "Giydiğim dış giysiler bana insanlar tarafından ödünç verildi
Bilmiyorum. Giysileri iade etmek için adresim var, "diye ekledi
Dudakların tuhaf bükümü ile. "Ah! Bu iyi kahve, Gretta
çocuk. Beni tekrar gemiye götürecek misin? Mobilyalarım orada
Hala. Sen ve ben Çingene Azucena olarak 'dağlarımıza geri dönebiliriz'
Trovatore'da yapmaya yalvarır ve kışı o sığınakta geçirir. "

"Seninle gideceğim Bayan Bradbury," dedi Gretta Gravely.

"Ah, pekala, belki de gerekli olmayacak. Hepimiz oraya gideceğiz
Bahar, "dedi Bayan Keren." O sıcak kahve yüzleşmemi sağlayacak
Calamity, Charlotte. Teşekkürler ve Gretta. Şimdi sevgili ilhak edildi
Aile, kederli hikayemi dinle! Bu sabah, kahvaltıdan hemen sonra,
Kendimi her zaman yaptığım gibi kiliseye hazır hale getirdim ve sonra oturdum
Hazırlıklarım ve başlama zamanı arasındaki aralık için makalem.
Sana tam olarak ne olduğunu söyleyebileceğimi sanmıyorum ama orada ortaya çıktı
Büyük bir renk tonu ve evin her yerinde ağlayın. Benim
Çocuklar, yangının ne kadar hızlı yayılması ve yanması inanılmaz!
Daha küçük gümüş parçaları dışında hiçbir şey tasarruf edemem
Birkaç nesil, birkaç benzerliktir ve benim
Annenin küçük yıpranmış İncil. Hizmetçilerimin eşyalarını çıkarmasına yardım ettim
İlk olarak, elbette ve sonra zaman kalmadı. Ben çıktım
Sokak tam olarak beni şimdi gördüğünüz gibi, kutular ve sepetle
Geldiğimde taşındım-ve onları nasıl taşıdığımı görmüyorum, çünkü onlar
ağır ve ne gücüm ve şokla ne gibi görünüyordu
eritildi. Mahalledeki insanlar nazikti ve beni boğdu
Gördüğünüz olağanüstü giysi-bir otomobil ceketi! Eminim insanlar
Subway'de bana Rogues Galerisi'nde belirsiz bir numara düşündü,
çünkü bu tekil yaşlı kişiye kasabaya kadar baktılar
Ona uymayan spor ceket, belirgin vakalarla yüklendi
gümüş. Ancak, mola verilmeme izin verildi! Benim hikayem bu
canım. Ben yakıldım. Onurlu apartman evi
Tutuldum, sadece bir iskelet-olması gerektiğini söylemek gereksiz
Fireproof!-Ve işte misafirperverliğinize yalvarıyorum. "

Happie ona akış gözleriyle uçtu. "Sevgili Teyze Keren,
Mükemmel, korkunç derecede korkunç! "Ağladı." Ama hiçbir şey önemli değil
Güvendesin. "

"İyi sigortalı mıydın, Keren Teyze?" diye sordu Bob, tıpkı annesi gibi
"Yangın nasıl doğdu?" Diye sordu.

"İş adamını duy!" diye bağırdı Bayan Keren. "Bir iyilik taşıdım
Sigorta, Bob, ama para beni asla ne kadar telafi edemez. .
Hayatımın canım cansız arkadaşları, bu kadar animasyonlu görünüyordu
Bana iyi niyet ve çok uzun zamandır memnun ve üzgünüm!
Sandalyelerim, kanepelerim ve her şeyden önce resimlerim, kitaplarım. Çoğu
Ev eşyalarım bana kutsanmış olanlar tarafından teslim edildi
Onları bana-ah, hayır, para böyle bir durumda biri için hiçbir şey yapmaz
Diğerlerini değiştirmek için sadece yararlı makaleler satın alın; Bir tane verir
Sadece bedenlerle, eskilerinin kalbi ve ruhu olduğu şeyler! Ben
çok aklından çok utandım, ben bunu anlayacak kadar yaşlıyım
Geçici şeyler beni uzun zamandır etkileyemez. "

Kimse konuşmadı. Happie, Bayan Keren'in elini okşadı, ayağa kalktı,
Gözyaşı ve sevgi dolu bir sempati figürü. Bob, Ralph ve Snigs kaçındı
birbirlerinin gözleri; Her biri bakıp bakmadığını ne görmesi gerektiğini biliyordu
diğer ikisi.

"Ateşe neyin sebep olduğunu sordun Charlotte," dedi Bayan Keren
sessizlik. "Alt katta bir kiracı-benimkinin altındaki-
Banyo odasında benzinli eldiven yıkama. Gaz aydınlandı, ama
Kapı açıktı, bu yüzden tehlike yoktu. Ancak bazıları aradı
onu ve banyo odasından çıktığında arkasındaki kapıyı kapattı
o. Isıtmada gazdan ateşlenen benzin dumanı,
Küçük oda yakın-ve tüm ev gitti. Çok üzücü! Sevdim
ev; Yeni dairelerden daha belirgindi. "

"Kelimeler ne kadar üzgün olduğumu söyleyemez, sevgili Bayan Keren," dedi Bayan Scollard.
"Ama eminim ki hepimizin nasıl hissettiğimizi biliyorsunuz. Öyle oldu; yok
onu iyileştirin ve buna dayanmanıza yardımcı olmak için elimizden geleni yapmalıyız. Ben öyleyim
Doğrudan buraya geldiğine sevindim! Benim için daha büyük bir mutluluk
Annemin sevgili arkadaşının bana geldiğini bilmek için ölçebilirsin
Eğer onun kızı olsaydım. "

"Evet, Charlotte, sen benim en yakın akrabasın, kanım olmasına rağmen
akrabalar, "dedi Bayan Keren." Happie, ağlamayı bırak. Gözyaşları ortaya çıkmayacak
İşini yapan bir yangın canım. Ve gitmem gerekecek
Sonuçta otel bir mutsuzluk kanıtlarsanız. Bunu bilmiyor musun
Sinir şoku Hasta alkışlanmalı mı? "

"Evet ve bence patty-tace ve arasında neşeli bir zaman geçireceğiz ve
Bir sonraki daire! "Diye bağırdı Ralph, Miss'ten beri ilk kez konuşuyor
Keren geldi. "Şimdi kokluyor ve size ne kadar minnettar olduğunu göstermeye çalışabilirim
Crestville'de senin sayesinde sahip olduğumuz güzel zamanları hatırlıyoruz
Geçen yaz! Orada olduğunu bilmeyene kadar seni eğlendireceğiz
Bir yangın ve tutkunu kaybedeceksin! Ve buraya bakın, Bayan Scollard,
Lütfen bayan! Bob kampımızda uyumaya geliyor. Nasıl olduğunu biliyorsun
Sahip olduğumuz çok oda, dairemiz bununla aynı boyutta ve bizim
Aile üç, sekiz yerine. Öyleyse Bob'un orada uyumasına izin ver ve özledim
Bradbury odasını alabilir ve hepimiz evlilik kadar neşeli olacağız
zil. Acaba insanlar bunu neden söylüyor? Gördüğüm her düğün şöyleydi
Şimdiye kadar vurduğum en korkunç şey. "

"Teşekkürler Ralph," diye gülümsedi Bayan Scollard. "Bu teklifi kabul edeceğim
nokta. Şimdi gel kızlar, akşam yemeğine başlayalım. Biz gidiyoruz
Özellikle güzel bir akşam yemeği yiyin Bayan Keren, bu yüzden tam olarak geldin
Doğru gün. Gel, Margery ve Gretta! Ve Happie, katılabilirsiniz
yemek odası. "

"Laura yemek odasına baksın Charlotte. Happie istiyorum. Ben
Çok iyi hissettiğimden emin değilim, "dedi Bayan Keren beklenmedik bir şekilde.

Happie zevkle kızardı ve kederini Teyze Keren'in karşısında unuttu
onun bir rahatlık, bilgi olduğunu bilmenin sevincinde kayıplar
Neredeyse herkes için keskin bir sevinç, ama özellikle Happie'yi sevmek içindi.

"Ah, beni senden almayı sevdiğin için çok mutluyum!" Dedi, döşeme
Miss Keren'in elinde yanağı.

Elin parmakları yukarı doğru hareket ederek yanak bastırmaya çalışarak
Bunu yapmalarına izin veremeyecek kadar yakın, ama Bayan Keren konuşmadı.

Ralph onun için konuştu. "Queer, ama Happie bu patentlerden bazıları gibi
İlaçlar-Sizi rahatsız eden şey için ve herkese rahatsız edici, ha,
Bob? "

"Doğru sen, komşu benim!" dedi Bob kesinlikle.




                              XII. Bölüm

                        İki Keren-Happuch


Bayan Keren, "nasıl hasta olacağını bilmediğini" söyledi. Boru
Bu cehalet-bazı insanların koparılmış olabileceği-yaptı
Yaşadığı şokun etkisine yenilmez.

Olduğu gibi, her gün kalkıp en sıcak oturup
Patty-Pans salonunun köşesi, Happie için herhangi bir sorun olmamaya çalışıyor.

Happie, Keren Teyze'yi takip eden ayda ellerini dolu buldu
varış. Çay odası onu artık görmedi. Kendine izin vermiş olsaydı
Bir düşün, bunun için üzgün olurdu. Ne zevk aldı
Bob kısa "The Six Maiden" adını aradı, gittikçe daha fazla, daha iyiye gitti
Kadınların Margery'den her türlü ve koşuluyla ve
tüm kızlardan en çok
Çay odasının başarısı için gerekli. Ama kendine izin vermedi
Keren Teyze Teyze Teyze için bu kadar uzun sürme konusundaki huzursuzluğunu kabul et
O ve Scollard'ların herhangi birinin yapabileceği kadar az şey vardı
Keren Teyze'ye şükran duyduklarını gösterin.

Happie, hizmetçi ve görevli olarak, Amanuensis olarak da kuruldu
misafirlerine ve kısa Şubat ayında çok dakika yoktu
Herhangi bir şeyden pişman olmak için zaman bulduğu günler. Her sabah o
Annesini ve Bob'u her zaman olduğu gibi birlikte ve daha sonra Margery'yi gördüm,
Gretta ve Laura, bazen biriyle, bazen her ikisi ile
küçük çocuklar. Sonra yalnız bırak, Happie bir görevden uçtu
Bir diğeri, gece vakti aileyi düzenli bir şekilde geri getirdi ve
Hazırlanan patty-tavalar ve ikincisini korumaya çalışan yorgun bir mutlu
Madde gözden uzak.

Teyze Keren, insanlar nerede olduğunu öğrendiğinde ziyaretçilere sahip olmaya başladı.
Üçünü terk eden sığınan, yaşlı ve etkileyici bayanlar
Patty-Panlara yol açan uçuşlar, kürkleri asılı, nefesleri
Kısa, kendilerini kapıda sunmak için, nefes nefese sitem
Bayan Bradbury'yi istedikleri gibi tonları. Bayan Bradbury'nin avukatı
geldi, sigorta ayarlayıcı birkaç kez geldi ve Keren Teyze
Happie Daily'nin cevap verme görevine oturduğu bu kadar ağır postalar
Dahkili mektupları. Bu mektupların çoğu yardım için itirazdı;
Bireysel ve kolektif, akla gelebilecek her hayır kurumu için para için,
ve Bayan Bradbury'nin kurullar ve komitelerdeki adının ağırlığı için
ve "Patrones" listeleri. Happie, Keren Teyze'nin farkına başladı,
Tüm sade giysilerin eksantriklikleri için, geniş çapta bilinmelidir.
bir fayda çeşmesi. Happie Drew çekirken, Keren Teyze altında
Talimat, imzalaması için Bayan Keren'in yapabileceğini görmeye başladı.
Young'ın ışığı olan düzleştirilmiş araçların yaşlı bir hanımefendi değil
Scollard, bu aydaki bağışları için her zaman ona bakmıştı
Yalnız inanılmaz bir şekilde artıyordu.

Bir öğleden sonra iki Keren-Happuch, yaşlıların üzerinde çalışıyordu
saat ikisi ile yazışmalar, öğle yemeği bitti ve
Çok erken çünkü Polly ve Penny'nin dansa gitmesi gündü
Laura'nın onları aldığı okul, o sabah evde kaldı
amaç için.

Bayan Keren, notu mühürlerken Happie'nin emilen yüzünü izledi
genç bir kadının yardımı için isteğini hafifçe reddetti
Yurtdışına gidin ve dehasını sanat için geliştirin ve Bayan Keren'in
Kömür ve bakkaliye için on dolarlık bir kontrol yapmak için çek defteri
Sürekli bağımlıları arasında görünen bir aile.

"Happie," dedi Bayan Keren, aniden birkaç sessizlikten
Happie'nin Şekil dokuzunun sonu, yılı yazarken
randevu, verdiği atlamada çizginin çok altına gitti, "Happie, olsaydın
Bir gelir, ne yapardın? "

Happie, düşündüğü gibi kabul edilen teyzesine baktı. Daha sonra
O çukurdu ve güldü. "Üzerinde yaşamalıyım, Keren Teyze," dedi.

"Canlı _within_, eğer gerçekte mutlu olmak istiyorsan ve içinde değil
Sadece isim, "dedi Bayan Keren." Sence ne yapacağını düşünüyorsun
Para, oldukça büyük bir gelir, elinize mi düştü? "

"Her şeyden önce Motorumlar durması gerektiğine dair uyarı vermeliyim
Yabancı kasabada o firma için karşılık geliyor. O zaman avlanmalıyım
Bir evi yukarı ve içine koy ve bir şey yapmasına izin vermeyin ama sevgili ol
Ve sonsuz bir zaman için tatlı ve boşta. O zaman Margery Lots almalıyım
Güzel şeyler-o çok güzel! Belki de yapamazdım, çünkü yapabilirim
Şimdi Robert Gaston'un gözlerinde tamamen çok güzel göründüğünü görün!
Ama belki yapardım ve sonra onu göremediği yere yurtdışına götürür.
Sonra Laura'nın müzik eğitimine başlardım-bu gerçekten önemli. Ve
Penny için muhteşem, hayat boyutlu bir bebek alın ve iyi için birçok şey
Küçük Polly ve onları güzel bir okula gönder-ve en sevgili yaşım için
Bob-Oh, bilmiyorum! Ona harika bir işte ortaklık satın alın, veya
bir şey. Neden, Keren Teyze? "

Bayan Keren, Happie'nin bir gülümsemeyle fayda listesini dinlemişti
gözlerinde. "Sebepsizce, Keren-happuch, canım, bunun dışında
Bunları benim için yapmak, eğer nasıl para kullanacağını merak etmemi sağladı
O vardı, "dedi." Ve Happie için hiçbir şey? "

"Oh, sanırım ona birçok şey almalıyım; her
Muhtemelen dışarı çıktım. Ve onun davalarını ve davalarını almam gerektiğini biliyorum
kitaplardan, "dedi Happie, görevine devam ederek." Ama eminim her zaman
Birlikte sallamak zorunda, çünkü bunu en çok yapmayı umursamıyorum
kızlar. Memnun bir zihnim olduğuna inanıyorum, Keren Teyze. "

"Buna şüphe yok, benim isimlerim ve ne hakkında hiçbir fikriniz yok
Bir nimet. Tüm hayatınızı geliştirin. Yetiştirilebilir
Ya da kayıp, Happie. Sevgili ben, zil! Tam olarak çok rahat olduğumuzda
Uzun bir öğleden sonra yerleşti! Neredeyse kesinlikle benim için bir tane.
Uçmalıyım, Happie ve ziyaretçiden birkaç tane beklemesini isteyeceksin
Anlar. "Teyze Keren, Bob'un odasına geçti
gelmeden önce Happie aceleyle kapıyı açtı
işte olduğu dağınık kağıtları topladı. Ama o
Keren Teyze Çek Kitabı Acele ve Uzun Siyahta yatıyordu
Halının en hafif figürü hakkında kanıt.

Üstün çağrılarına itaat ederken iki bayan Happie ile yüzleşti
zil. Cömertçe kaplanmışlardı ve tanıdık bir şey vardı
Her iki yüz de, yine de Happie görmediğinden emindi
önce. Bu akılda kalıcı aşinalık ile belirli bir sertlik vardı
Ziyaretçilerin kovucu ifadesinde. Onlar hakkındaydılar
Aynı yaş-otuzlu yaşlarına-yıllarını taşıdı
kasıtlı gençliğin sarsılması.

Happie onları doldurdukları küçük salona dönüştürdü
her köşede ve kimin söylemesi gerektiğini sordu,
Bradbury.

"Yeğenlerini söyle, Bayan Helen ve Bayan Irene Bradbury," dedi
iki. "Bir an, adın ne?"

"Bayan Bradbury'nin arkadaşı Bayan Scollard'ın kızlarından biriyim;
ikincisi, Happie, "dedi Happie.
Çok farklı Bayan Bradbury'nin tarzı,
Yabancıların teyzesinin adını alan Keren-Happuch'du.

"Happie! O zaman Keren Teyze'den sonra aradıkları sensin?
Keren-Happuch'un kısaltmanızı mutlu mu? "Diye sordu Bayan Irene Bradbury.

"Evet," dedi Happie. "Bayan Bradbury'yi arayalım mı?"

"Bir dakika bekle," dedi Bayan Irene Bradbury çok alçak. "Seni görüyorum
çok genç, ama sen çocuk değilsin ve
Sana söylemek istiyorum. Bayan Bradbury'nin ailesi çok rahatsız oluyor
Zaten bu küçük Harlem dairesine sığındı.
tüm ailenizi onunla ülkeye taşıdı.
yılın yarısına kadar uzandı. Olağanüstü, fantezi
Her zamanki duygusu ve zihin gücüne sahip bir kadın,
Bu tür ---- "

"Ne tür, Bayan Bradbury?" Happie onu sessizce kesintiye uğrattı. "Benim
Büyükanne Bayan Bradbury'nin en sevgili arkadaşıydı. "

"Onun akrabası olmayan insanlar," dedi Bayan Irene Bradbury, biraz
kafası karışmış. "Onun rolünü anlıyoruz-belki de senin rolünüz değil
Çok gençsin-ama annen. Bilmenizi ve tekrar etmenizi dileriz
annenize, onun başarılı olmasına izin vermeyeceğiz. Teyze
Keren, servetini sana, ailenizden herhangi birine götürmeli, biz
İradeyi kıracak ve önlemek için denenmemiş bir şekilde bırakmayacağız
Annenizin etkisi altında devam ediyor. Hepsi bu. Tekrarlamak
Annene söylediklerim, ama hiçbir şey kazanmayacaksın
Bayan Bradbury'ye tekrar ediyor. "

Happie bu açıklamaların altında beyaza dönmüştü, ama Bayan Irene'e baktı
Bradbury, zengin bir şekilde hak ettiği küçümseme ile baştan yaya çıktı.

"Kesinlikle Keren Teyze'yi bilmenin sıkıntısını yedekleyeceğim
Kendi yeğenlerinden seçtiği evde ismini hakaret edebilir
sorunuyla gelmek için, "dedi Happie. Doğal olarak hızlı öfkesi yaptı
alevlenmeyin, ama yerine doğru bir öfke yaktı
Genç gözleri oldukça korkunç ve Bayan Bradbury onlardan önce bıldırdı. "Benim
Anne-Hedef, annemi tanımıyorsun, bu yüzden bir mazeret olabilir
Senin için, hiç hayal edemiyorum. Hepimiz Bayan Bradbury
Zavallı, şimdiye kadar. "Happie'nin gözü çek defterine düştü ve Bayan
Helen bunu takip ediyor, almaya başladı, ama Happie öngördü
o. "Affed beni, bu hiç kimsenin görmesi değil," dedi. "Orada
Anneme yığıldığın hakaretlere cevap vermem için hiçbir şey
Ve hepimiz. Söyleyecek başka bir şeyiniz varsa, lütfen söyleyeceksiniz
Teyzeniz planınız onun istediği gibi yapmasını önlemek. Ve yapmıyorum
Ona söylersen kıskanç. Seni görmek için onu göndereceğim, çünkü sen
Burada ve ne kadar kötü davrandığını tahmin etmesini istemiyorum. O
hiç de iyi değil. Ama bizi ziyaret ederken lütfen
Onu görmek için tekrar buraya gel. Eğer gelirsen sana izin vermeyeceğim. "

Happie küçük odadan çıktı, yola çıktı ve bir hava ile
Regal'den biraz daha azdı. İçsel olarak bir kargaşadaydı. Oldu
Bu iki kadının onu kendi başına kalabileceği düşünülemez
Patty-Pans Salonu onu böyle bir tedaviye tabi tutacak! Yapmadılar
Bu tür bir temelleri empoze ettikleri güzel annesini tanıyın
iyileştirdi. Miss'in kızından şüphelenmek için ne hakkı vardı?
Bradbury'nin en sevgili arkadaşı?

"Keren Teyze, iki yeğeniniz, Bayan Helen ve Bayan Irene Bradbury.
Yardımıma ihtiyacın yoksa beklemeyeceğim; Ben acele ediyorum. "Happie
Bunu Bayan Keren'in kapısında söylemek için sesini sabitledi ve uzaklaştı.
Bayan Keren'in hikaye yüzünü görmesine izin vermemeye ya da duymaya cesaret edemedi
Sesi önlenebilir bir kelimede.

Bayan Keren'in salondan salondan geçtiğini duyarca
Happie kendi odasına uçtu ve kendini aşağıya doğru fırlattı
yatak. Yastıkları başının üzerinden aşağı çekti ve içeri girdi
onların altında. Tuttuğu gözyaşları bir
Tropik Tempest; Yaralı sevgi, gurur, acımasız bir adaletsizlik duygusu
Çaresiz, annesinin yapabileceği dürüst gazap
Gözyaşlarını en acı yapmak için çok yanlış, çok öfkeli, birleştirilmiş olun
Bu güneşli Happie'nin hiç döktüğü. Ağladı ve ağladı ve çünkü
Ağlamasının sesini tutmak için kendini boğuyordu, o
ayaklarını tekmeledi ve şansa kadar yastıkların altına güvercin
O gece o gece tatlı uyku çok ince görünüyordu.

Bayan Bradbury'nin yeğenleri uzun bir çağrı yapmadı. Happie olmasaydı
Takma adına bu kadar şiddetli çelişki içinde keşfetmiş olabilir
Teleskopik tarafından küçük daireden gerçekleştirilen tonlardan
İnşaat, çağrının özellikle hoş olmadığı. Gibi
eteklerin hışırtısı ve ayak düşüşü teyze olduğunu duyurdu
Keren misafirlerini kapıya götürüyordu, Happie hıçkırıklarını kısıtladı
ve hala, onun kargaşasına rağmen, duyulma korkusu altında yatmak
yastıkların.

"Beni yeterince uzun süre tanıyordun, Irene Bradbury,"
açık aksanıyla ve bir canlılığıyla
Patty-Pans'a geldiğinden beri yetenekli görünüyordu, "
Kendi amaçlarını yenmeye başladım, bir cerrah alamazdın
Bu öğleden sonra kullandığınız yöntem. "

"Umarım, Keren Teyze," yeğenini belirsiz öfkeyle geri döndürdü.
"Doktorunuzun yetkin olması. Sahip olduğunuz gibi bir şok
sıradan beceriden daha fazlasını gerektirir. Onun danışmasına sevindim
doktorumla. "

"Bence benimki etkisi üzerinde telaffuz etmek için oldukça yetkin
şok, "dedi Bayan Keren." Her biri için mükemmel bir şekilde netleştirilecek
Gerçek bir zarar vermediğim için ilgilenmek; Bunu göreceğim.
Beni bir daha görmeye gelmekte zorlanma Irene. Sana ihtiyacım olduğunda ben
senin için gönderecek. "


[İllüstrasyon: "Atladı, bükülmüş giysilerini düzeltti ...."]


Happie bu valideni duyurken zafer kazandı ve onu attı
Yastıklar, daha iyi hissederek oturdu. Sonra kapı kapandığında ve o
Keren Teyze Döndüğünü duydu, aniden mecbur kalacağını fark etti
son fırtınasının üzerine ve teyzesinin izleriyle görünmek
Keren, belirgin gözyaşlarının bir açıklamasını isterdi.

Atladı, bükülmüş giysilerini hızlı çekerek düzeltti,
ve omuz silkiyor, yakasını kulağının altından buruşturdu, geçti
kaseye, sıcak suyu açtı ve gözlerini çılgınca yıkıyordu
Bayan Keren kapıya geldiğinde ve aradığında: "Happie, Happie, Child,
Ne yapıyorsun? Hoş düetimize devam etmeye hazırım ve eğer
Will, bana bir bardak sıcak süt getirmene sevindim, çünkü ben
Yorgunum. "

"Evet, Keren Teyze. Git ve en huzurlu yerde oturun
Bulun ve süt ve ben birkaç dakika içinde orada olacağım, "
Happie, zamanını uzatan herhangi bir şeyi yakalamak.

Sütü noktaya ısıtmak için gerekenden daha uzun geciktiremedi
Kaynamaya hazır olduğunda ve Bayan Keren'e teslim ederken
Keskin gözlerinin gaz aralığından başka bir nedenden kaçtığını gördü.
Happie'nin koyu yanakları ve iltihaplı göz kapakları.

"Otur, Keren-happuch," dedi bu ismin yaşlısı,
Ayak çubuğu ayağa kalktı. Happie itaat etti, ne olabileceğini korkuttu
Geliyor olacak. Bayan Bradbury göz kapaklarına hafifçe dokundu ve onu devirdi
Parmaklarıyla çene.

"Sana ne dediler, mutsuzum?" diye sordu bir yankı olmadan
Her zamanki tempolu ve kaba bir tarzı. Sonra, Happie'nin tereddüt ettiği gibi
Bir keresinde doğru ve hoş olmayan değil, ekledi: "Çit yapma,
Canım ve beni kurtarmaya çalışma. Bu hiçbir şekilde ilk değil
Kardeşimin sevilmez nitelikleriyle karşılaştığım zaman
kızları. Size güdü konusunda tekillikten şüphe ettiler mi?
Annenin bana olan sevgisinde mi? "

"Korkunç şeyler dediler!" Happie ilan etti, tüm rezervleri atarak
Kendini konuşmasına izin verirken. "Korkunç, acımasız, sahte şeyler, Keren Teyze!
İlk başta hayrete düştüm, o zaman öfkeliydim, bir çeşit ölümcül, hala,
Beyaz öfkeli, Keren Teyze! Ve onlara söyledim-ne olduğunu bilmiyorum
Onlara söyledim. Sadece seni tekrar görmek için buraya gelmemelerini söylediğimi biliyorum
Çünkü onları içeri almamalıyım. Umarım sakıncası yoktur! Sanırım ben
Onları istersen içeri almalı. "

"Kesinlikle umursamıyorum; oldukça doğru yaptın. Onaysız olurdu
Çatınızın altında annenden hasta konuşan insanlara izin vermek için "dedi
Keren Teyze sessizce. "Happie ----"

"Keren Teyze!" Happie onu tutkuyla kesintiye uğrattı. "Seni hiç tanımadık
param vardı. Bunu düşündüğümüz kadarıyla seni düşündük
oldukça fakirdi. Çay odasının bir kısmını bir kenara bırakıyoruz
Kendi kiramızı ödemek için para, çünkü sahip olmamalısın
Noel'de kira verildi. Sen sadece Keren Teyze idi; hiç kimse
Hiç para hakkında düşünür, kendilerine ait insanlar olsun veya
Olumsuz. Ama dediler ---- "

"Evet, canım," Teyze Keren sırayla. "Her şey hesaba katılırsa,
Bana ne dediklerini söyleme. Bunu söylemekte pek haklı değilsin
_No One_, sevgileriyle bağlantılı olarak para düşünüyor, ama
yapan acımasız bir yaratıktır. Ve bu iki yeğenim
Kesinlikle acımasız yaratıklar. Sındalı, kaba bir anne, mutlu oldular.
Kardeşim maalesef evlendi. O iki kızı
mallarıma açık bir saldırı yaptı ve çılgınca korkuyorlar
başka bir yerde sahip olduğum her şeyi yapacağım. İçin iyi bir nedenleri var
korkuları. Parayı asla nazik, akıllıca, düzgün bir şekilde kullanmazlardı. Onlar
beni tüm amaçlar için oldukça yeterince var, bu da beni scruples'tan kurtarıyor
Benimle ne yaptığım şeyi yaparken adaletime gelince, ama onların
daha fazlası için açgözlülük asla tatmin olmaz, ancak bir şey onların ötesinde
ulaşmak. Bunlar iğrenç gerçekler, sevgili mutlu, ama yapmak zorunda kalacaksın
Dünyada annenizden farklı insanlar olduğunu öğrenin,
Ve bu çok talihsiz varlıklar kendileri için bir atmosfer yapıyor
Bu,
Küçük Harlem Patty-Pans. Ne zaman durmadan minnettar olmalısın
Annen babanın ölümünde neredeyse yoksul kaldı,
Sizin için çocuklar paranın sahip olabileceğinden çok daha değerli bir şey
verilen. "

"Ah, evet, bunu biliyoruz!" Ağladı Happie. "Ama şimdi bildiğimiz gibi,
Margery ve ben sık sık yaşlandığımızda bunu daha iyi takdir edeceğimizi söylüyoruz
Ve hayatın hoş olmayan tarafının daha fazlasını görün, sadece gözetlediğimiz
Biz gençken. "

"Tahmin ettiğinizden daha doğru!" Bayan Keren'i kısaca kabul etti. "Şimdi Happie,
Bir saniye ile bir hikaye, bir Keren-happuch hakkında gerçek bir hikaye dinleyin
Keren-happuch sonunda hikayeye geliyor. Ben söyleyeceğim
Bu öğleden sonra olanlar yüzünden sana. Seni tatmin edecek
Sonsuza kadar yapmak istediğim şeyi yapma nedenlerimle ilgili. Kesme
Ben. Hayatımda ilk kez konuşmam beni yoruyor ve şımarık
onu kesintiye uğratacak bir hikaye. Neredeyse elli yıl önce ikisinin ilki
Keren-Happuchs gençti, kesin görüşlere sahip bir kız, dikkate değer
az ve güçlü eklerin iradesi; Olabilecek türden bir kız
üstünlük mutlu veya tamamen sefil ve kimin yapması muhtemel
Eğer işler onunla aykırı olursa hayatının kötü bir meselesi. Bu kız vardı
Bir arkadaş, güneşin parladığı en güzel, en iyi kız,
Zihin ve karakterin her lütfu ile ve taç giysiyle
hepsinden-benliğin bütün bencillik ve bilinçsizliği. Onun adı
Elizabeth Vaughan'dı ve o senin büyükannenizdi. Biri iyi duyar
Anlaşma erkeklerin arkadaşlıkları ve hiçbir kadının nasıl eşit olamayacağını söyledi
Birbirinizi seviyorum ama David ve Jonathan'ın olmadığından eminim
Yarım yüzyıldan önceki bu iki kızdan daha gerçekten sadık.
Keren-Happuch Elizabeth'e ibadet etti ve kravat tuhaf bir şekilde hassastı
her iki taraf. Keren-Happuch'un hayatına yeni bir ilgi vardı.
sırasında. Elizabeth uzaktayken ve yönlendirecek hiçbir şey yoktu
tüm gücüyle gitmekten doğal gücü olan bu kız
ona mutluluğun sel gelgiti gibi görünen gelgitle. Elbette
Yeni ilginin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz, çünkü kızlar tam olarak değildi
Yirmi ve romantizm ikinci on yılı seviyor. Sanki bu gibi görünüyordu
Aptal Keren-Happuch mutluluk limanına yelken açacaklardı, ama
Elizabeth eve geldi. Ve sonra-neden kimse Keren-Happuch'u hatırlayamadı
Elizabeth bittiğinde ve Keren onu bulma hayalinden uyandı
Onun, ama Elizabeth'in. Keren-happuch'un onu sevdiğini bilmek güzel
arkadaş, umduğu sevginin kendisine döndüğü için daha az
Elizabeth. Keren-happuch'un sağduyu vardı, söylemekten memnuniyet duyuyorum ve o
sadece kör bir adamın kendini tercih edebileceğini gördü. Bu yüzden ona ağladı
Umduğu gibi özel olarak az gözyaşı, ama Elizabeth lekesini gördü ve
Masumca sahip olduğu sevgiyi Keren-Happuch'a geri dönmeye çalıştı
yönlendirildi. Hikayenin bu kısmı önemli değil. Her kız denedi
diğerinin mutluluğunu getir, ama Elizabeth veremedi
Kendisine ait olan bir diğerine ve Roland Spencer ile evlendi.
Keren-Happuch mutluluklarında sevindi, çünkü ikisini de sevdi
Henüz dünyanın en iyisi-iyi-kişi bir gönül yarası ile sevinebilir,
Happie ve kalp ağrısı formu aldığında şükran meselesi
bu kadar sevinç sağlar. Bu hikayenin en iyisi orada olması
sıradan bir insanın ötesinde bir sevginin üçgeninde kırılma yoktu
EK. Elizabeth'in evliliği yoluyla hiçbir değişiklik gelmedi
ve sevdiği ve onu sevdiği ve Keren-Happuch
sevilen ama Keren-happuch'u sevmeyen, o anlamda değil
Kelime aşk. Sonuna kadar Elizabeth Spencer ve kocası
Yalnız Keren-Happuch'un sadık arkadaşları. Ama Keren-Happuch
Başlangıç ​​olarak, onun yalnız olacağını bildiği kadar
Keren-happuch hayatı boyunca. Asla aynı şekilde yaşamaya umursamadı
Memnun, yine genç bir şekilde ve mutluluğunun olması gerektiğini açıkça gördü
Mümkünse, barış içinde ve mutluluğu vermede bulunabilir. Bu yüzden
Tanıdığın kasık, eksantrik kız hanımına dönüştü ve
karşılamak için onun araçlarında çok fazla yaşamak onun hevesiydi
Ne de olsa neye ihtiyacı olmadığını vermenin lüksü. Tarafından
Elizabeth ve kocası öldü. Keren-happuch inanmayı sever
onları hala ne kadar sadakatle sevdiğini ve
Kızı Charlotte ve torunları, küçük Scollards, o
En yakın akrabasını tanıyor-tek akrabası, çünkü asla
onun akrabası için akraba oldu. Öyleyse görüyorsun, Happie, neden daha fazlasın
sadece benim ismim. Sen benim için benim için mirasımdan daha fazlası,
Ve sevdiğim ve evlendiği adam. Ben zengin bir kadınım canım.
Paramı artık kullanamadığımda vereceğim
Benim için kullanacaksın, benim gibi yapacağından emin hissediyorum
yaptım. Sen benim varisimsin; çocuğum hayat boyu kravatla
yalnızlık ve kanınızla. Sana nasıl olduğunu kanıtlamanı söyledim
Yeğenlerimin beni yönlendirebileceğinden hoşlanması saçma
Seninle ilgili niyetimden ve ne olursa olsun seni tatmin etmek
Sizin için ya da annen veya diğer çocuklar için yap, sanki
Kendi çocuklarımdı.

"Yakında size teklif etmek için bir planım var, ama şimdi değil. Ve bu
Hikayemin sonu! Yukarı atla, mutlu ve kaçın, çünkü senden bıktım
Sıfır! Seni bu kadar küçük bir saks da yapan nedir? Bunu bilmiyor musun
Geçersiz sessiz tutulmalı mı? Yine de konuş ve konuşuyorsun! Zamanın zamanı geldi
Crestville'mizde söyledikleri gibi patatesleri üstleniyor mu? "

Happie ortaya çıktı, Keren Teyzesi'nden yorum istemediğini anladı
az önce duydukları hakkında.

"Bence olması gerekir, Teyze Keren, sevgili," dedi. "Dinlenebilirsin
Ben ceketlerini çıkarırken. İşte Jeunesse Doree. O tutacak
Sen şirket ve yaptığım kadar hızlı konuşmuyorsun. "

Bayan Keren'in kucağına sarı mırıldanma sevgisini kaldırdı,
Onu yanağından öptü ve sessizce uzaklaştı. Çok şey vardı
Yeni duyduğu hikayede düşünün, onu genç olarak hareket ettirecek çok şey
Kız her zaman mutsuz bir aşk hikayesi tarafından taşınır, ama hiçbir şey yoktu
Scollard ailesinin neden olduğu nedeninin vahiyini söylemek
Bu güçlü kalpli kadına en yakın akraba veya
Açıkladığı niyetler için ona teşekkür ederim.




                             Bölüm XIII

                           Bir bahar ipucu


"Sizce ne yapmaya karar verdik?" diye bağırdı Bob, anında
Patty-Tase kapısının içinde.

"Şemsiye stantını kır," diye tahmin etti Happie, yakalamak için ileriye doğru ilerliyor
Bob'un ayağı ile çok şiddetli bir etki altında sendelendiği gibi. "Biraz değil; o anın ilham kaynağıydı," diye karşılık verdi.
"Çay odasında bir doğum günü partisi kurmaya karar verdik-bir
Washington'un doğum günü partisi. Harika olacak. Biz ona sahip olacağız
Öğleden sonra, böylece tüm çocuklar Penny'ye kadar gelebilir. Biz
Gençleri dahil etmenin daha uygun olduğunu düşünün, çünkü meydana geldi
Bana göre George Washington doğduğunda çok gençti. "

"Bob, sen aptal bir çocuk, buraya geri dön ve bana bahset!" Mutlu
Salondan başlarken kardeşinin peşinden aradı.

"Duramıyorum, büroumda temiz bir yaka avlamak zorunda
Annenin yatağı, şimdi Keren Teyze diğer büro var, "diye bağırdı Bob geri döndü.
"Margery sana söyleyecek."

Teyzenin işgalinden muzdaripmiş gibi davranmak Bob'un zevkiydi
Keren ve asla istediği hiçbir şeyi bulamayacak çünkü
eşyalarını kutulara bir araya getirmiş ve annesinin altına kaymıştı
Yatak-İfadenin ikinci kısmı doğru. Ancak Bob dedi
"Odasını yanmış bir teklif haline getirmediğini. Keren Teyze
Onun için bundan daha fazlasını yaptı, "diye ekledi," kovulmadan önce. "Teyze
Keren, Bob'un kandırmasından zevk aldı. Scollards omuzlarının sallandığını gördü
Çocuğu gözlüklerinden ciddi şekilde görürken. Bu
Sinirden koruyan patty-pans kalabalığının neşeli saçmalıkları
Secut, Bayan Scollard karar verdi.

"Margery, ne demek?" Happie kız kardeşine dönerek sordu.
"Belki de bana akşam yemeğinde söylerseniz iyi olur, çünkü hepsi hazır,
Ve ben dinlerken kendini yakabilir. "

"Evet, şapkalarımızı ve paltolarımızı çıkaralım," dedi Bayan Scollard
O gece Happie'nin "Çay Partisi" dediği şeyle eve gelmişti.
Happie küçük mutfağına geri döndü, bir süre erteledi
merakının memnuniyeti.

"Ceketimle bana yardım eder misin, Keren Teyze? Ve Mamma'dan izin vermesini isteyin
Dans terliklerime devam ediyorum, çok güzeller, "içini çekti Penny,
yörüngesindeki herkesi yararlı kılmaktan asla çekinmedi. Bayan Keren
talebin ilk kısmına uyarken güldü. Happie,
Buharlı bir tabak spagetti ile geliyor, güzel beyaz
Domates sosu zeminini çizerek, Keren Teyze'nin
Öğleden sonra çağrısından çıkmış görünmüyor ya da onun tarafından üzülmedi
kendinden emin. Daha parlak ve daha iyi görünüyordu. Keren Teyze bunlardan biriydi
Herhangi bir tür uyandıran kişiler faydalıdır.

"Şimdi bana partiden bahset," diye sordu Happie,
masa.

"Korkarım ki bir komplonun parçası olmasını itiraf etmeliyim" dedi
Evlilik. "Her yaştan ve boyuttan gençlere bir
Washington'un çay odasındaki doğum günü partisi-çok fazla Bob onun
Birinci----"

"Patlamayı engellemek," dedi Bob onun için tereddüt ederken.

"Teşekkürler, küçük Robin Redbreast," dedi Margery tatlı bir şekilde. "Düşündüm
Gaz sobalarımızda oyun oynar, şeker yaparız-ya da sen, mutlu olursunuz-
orada ve gerçek bir çocukça bir folic var. Öğleden sonra özelliği
kiraz ağacını kesecek. Küçük bir ağaç kurmak istiyorum
bir kutu-gerçek bir ağaç değil, yapay olan-ve herkes
Gözleri bağlı kalın ve biraz balta verildi. O zaman sallanacaklar
yaklaşık üç kez, ve ağaca yukarı çıkıp kesti-ya da kesildi
Buna-bir kez. Baltası, tam olarak vurduğu yere bırakılmalıdır.
Woodmen pimlerinin sorumluluğunu alan kişi
nokta. En yakın belirli bir işaret için kesim için ödüller olacak
Ağaç ve teselli ödülleri için en uzak olanlar-görüyorsunuz
sadece eşek üzerindeki kuyruğu sabitlemenin eski oyunu, sadece ne yaptı
Dergi editörleri 'zamanında makale' diyor. Olacağını düşünüyor musun
Herhangi bir eğlence var mı? "

"Elbette!" Ağladı Happie. "Yeterli olduğunda her şey eğlencelidir
Oynamak için doğru tür. Kime sorarsın? "

"E'lerin," diye başladı evlilik. "Hiçbirine soracağımı bilmiyorum
Büyük kızlar, arkadaşlarım, ama yine de bir ya da iki tane sorabiliriz. Kimse sen
beğenmek----"

"Bay Gaston? Çok yaşlı," dedi Happie aceleyle. "Ah, çok yaşlı olarak, Teyze Cam'dan gelmesini isteyeceğimizi düşündüm.
Edith ve Keren Teyze ve anneye şu an soruluyor "dedi Margery
kızarma. "Bay Gaston basit, neşeli zamanlara düşkün. Sanırım biz
Ona sorsan iyi olur. Ama-oh, Happie, dikkat et ve alay etmeyin! BEN
Bu partiyi planlamada derin-karanlık değil, derin bir artışa sahip olun. BEN
Küçük Serena'nın gelmesini istiyorum ve ben onun Ralph ve Snigs'i süslemesini istiyorum.
Şimdi bunu nasıl yönetebiliriz? "

"Ralph çocuklar için çok iyi ve onun gibi küçük olanlar çok iyi
Serena olduğunu bilmeseydi yeterince kolay olurdu. Ama ben
Biliyorlarsa bu erkeklerin hiçbirinin onu çok fark edeceğini düşünmeyin
O kimdi. Yanlış anlaşılmaktan korkacaklardı, "diye yanıtladı Happie
derhal.

"Bence bu," diye iç çekti Margery. "Şey, tek yapabileceğimiz denemek
kuzenleri bir araya getirmek için. Serena çok güzel küçük bir yaratık
Eğer tutmazsa Ralph bir dakika içinde kalbini ona kaybedecekti
Elini, tabiri caizse. "

"Brooklyn Köprüsü Crush'taki bir cüzdan gibi," diye önerdi Bob. "Senin
Parti iyi, evlilik, canım, ama yeniden bir araya gelen ailelerin ve
İyileştirici kan davası işe yaramayacak. "

"Sanırım değil," diye mırıldandı Margery başka bir iç çekişle, "
top yuvarlanıyor. Belki daha sonra bir şeyler gelirdi. "

"Sanırım parti için bir şeyler besteleyeceğim," diye mırıldandı Laura.

"Bu, en azından övgüye değer bir girişim," dedi Keren Teyze
Akşam yemeğinden ortaya çıktılar. "Happie, sadece bir an, lütfen."

Happie, Bayan Keren'i salona kadar takip etti. "İstemedim
Annenden önce bundan bahsedin, çünkü her siniri zorlardı
İstediğim şeyi yap ya da yapamazsa üzüldü, "diye başladı Bayan
Keren. "Bir süre Crestville'e gitmeyi düşünüyorum.
O dağlarda benim için güç olduğunu hissedin
Parlak kış havası. Seni götürürsem buraya gelebileceklerini mi düşünüyorsun
Benimle?"

"" Dürüst doğru, siyah ve mavi "diye cevap vermemi istiyorsun
Çocuklar, Keren Teyze? "Happie sordu." Sonra korkarım evet diyemem.
Çünkü eğer uzak olsaydım Gretta'yı çay odasından dışarı çıkarırdı
Patty-Pans ve Margery orada yalnız kalamadı. "

"Ve Laura'ya bağlı olamadı mı?" Miss Keren önerdi.

"Ah, Keren Teyze, Laura'yı biliyorsun!" Dedi Happie üzüntüyle. "O öyle
Müzikal olarak bağımsız! Korkarım Laura'ya bağlı olarak iyi olurdu
Tiz Clef'in işaretini ve bas işaretini almak gibi bir anlaşma
Clef ve onları yürümeyi umarak koltuk değneği için kollarının altına koymak
onlara. Keşke beni ayırabileceklerini düşündüğümü söyleyebilseydim, çünkü
Gitmeyi seviyorum-her iki Keren-Happuchs uğruna! "

"Yaşa aldırmayın ve genç olan uzun bir yaz geçirecek
Orada, "dedi Bayan Keren." Sanırım birkaç gün içinde gideceğim. Rosie
Gruber bana oldukça bakabilir. Koş, çocuk. Bakma
pişman. Mükemmel güvende olacağım ve yalnızlığın tadını çıkaracağım
Orası. Yalnız ülkemde olma şansım olmadığını biliyorsun,
Benim iken. Gretta seni arıyor. "

Happie salondan aşağı indi ve yakında o ve Gretta çırpıyorlardı
Bez ve bulaşık havluları, Happie onu karşılaştırmalı sessizlikte yapıyor
Bir zamanlar Retikent Gretta ona günün tarihini verirken
Çay Odası.

Margery görünmedi. Başka bir elbisede ona bir göz attılar,
Tüm yumuşak inci-gri ve beyaz, salonda şarkı söylerken,
ve onun hareketli sandalyelerini duydular ve küçük dokunuşlar verdiler
Düzenli odaya düzenleme eklendi, hangi semptomlar mutlu inilti
önsöz.

"Evet, işte!" Çan çaldıkça bağırdı. "Neden o
Burayı çok sık arar. Ailesini düşüneceğini düşünürsün
Ara sıra Margery isteyebilir! "

"Ah, gel, Happie! Bay Gaston o kadar sık ​​burada görünmüyor
demek. Kendimize birçok gece evlimiz var "dedi
Gretta oldukça. "Bence hepimize aldırmamak çok iyi. Evine
Genç bir adam bir kızı aradığında aile onun odasına izin verdi-ben
Mean "Demek"-Gretta, bu kayma üzerinden Happie'nin kahkahalarına katıldı
en iyi oda için Crestville ismine
çiftlik evleri. "Şey, bir kızın bir arkadaşı varsa, beklemiyor
Ondan başka birini arayın. Bay Gaston neredeyse siz ve Bob'u görüyor
ve Laura evlilik gibi. Bence aldırmamak için çok iyi
Ve ona onun küçük bir kısmını kınamamalısın-çünkü seviyor
Onun çok, Bayan Happie! "

"Tabii ki öyle. Kör değilim ve eğer yapmazsa onu sallardım,
Yine de onu dövmek istiyorum! "Dedi tutarsız Happie.

"Happie", Happie kendi odasına kaymaya çalışırken Margery denir
duyulmamış, "Bir an buraya gel ve Bay Gaston'un sana söylemesine izin ver
Keyifli bir şey! "

"Acaba gitip gitmediğini merak ediyorum!" Happie düşündüm. Birazdı
Utanç, daha sonra, onun büyüklüğünü hatırlamak için. Hoş değildi
Kişinin zihninin ileri ve ileri gittiğini hissedin
Hayatında ilk kez haksız ve
yeniden fark ettiğinde adaleti imkansız hale getiren Pang
Bu güzel genç Baltimorean kız kardeşini çalacaktı.

"İyi, Andromeda," dedi Robert Gaston, onu selamlamak için yükseldi.
Onun için takma adı,
onu kurtarmıştı. "Sadık Küçük Andromeda! Temizlik ve hemşirelik
Tüm bu günlerde yalnız! Umarım hastanız daha iyidir? "

"Evet, teşekkür ederim," dedi Happie. "Biraz gemiye gidiyor
sırasında. Margery, Teyze Teyze Keren'in akşam yemeğinden sonra söylediğini bilmiyordun
Orada kalmak için birkaç gün içinde Crestville'e gitmek istedi.
Rosie ona bakmak için. Yine de güç kazanacağını düşünüyor
Kış. "

"Ah, canım!" Titrak evlilik. Sonra ekledi: "Eminim olacak
Onu iyi yap. Keşke hepimiz birkaç gün gidebildik. Bunları düşün
Dağların kar kaplaması ve o destek havasında kızak yapmayı düşünün! Oh, ben
Merak ---- Pazar günü bir parti yapabileceğimizi düşünmüyorsunuz.
Oradayken gem? Hepimiz-ve Bay Gaston-ve çayı kapatın
Bir iki gün için oda? Oh, eğer yapabilirsek! "

"Çok eğlenceli olurdu," diye itiraf etti Happie. "Keren Teyze asla düşünmeyecek
ve bunu öneremedik. Orada yardım edebileceğim
Yine, Keren Teyze ülkeye giderse. "

"Ah, ama biraz jollifikasyon planımı duymadın!"
dedi Robert. "Andromeda, bir tiyatro partisini karşılayacak mısın? İ
Bayan Charleford ve Edith'e, annen, iki yaşlı
Kızları, Bob, Gordon Boys'un yaşlı ve-başka kim? Ah,
Robert Gaston,-Yaz Gecesi'nin rüyasını görmek için. Almak istiyorum
İki kutu ve Bayan Charleford ve Bayan Scollard'ı Chaperon'a götür
Partimizin yarısı ve olabildiğince iyi bir zaman geçiriyor. Neden izin ver
Bkz. MRS. Charleford, Edith, iki; Annen, siz iki kız, üç;
Bob, Ralph ve ben-sekiz. Neden, Laura'yı kolayca alabiliriz ve
Gordon'u koklar. Sevgili ben, Gretta'yı unuttum, ancak o benim ilkimden biri
Düşünceler, çünkü oyuna giden yaş konularında müzikalden önce önemlidir
Yetenek, bu yüzden Gretta'nın Laura hakkında daha önce iddiası var. Ama onunla bile biz
Laura ve Snigs'e sorabilir, çünkü bu sadece on bir
Erkekler arkada ayağa kalkabilir. Soldaki iki alt kutuyu istiyorum,
Onları alabilirsem-ama onaylayıp onaylamadığınızı söylemedin, "
Robert kendini kesintiye uğrattı, Happie'nin Rapture'ı eğlendirerek izledi
Zihnini ortaya çıkarmak için konuşmaya ihtiyaç duymayan çukur, anlatım yüzü.

"Bu mükemmel mutlu bir plan!" Ağladı. "Asla bir kutuya oturmadım
Hayatım ve her zaman korkunç bir şekilde istedim. Ve görmek için deli oldum
Yaz ortası gecesi rüyası; Birçoğunu ezbere biliyorum. Bunu seviyorum
Oynat ve fırtına çok fazla. Ve zamanımız olmadı-çünkü
Çay Odası ve hepsi, Gretta'yı istediğim gibi almak için. Bu bir
Güzel plan. Ben onun bir parçası için her zaman çok minnettarım. Sen
Gerçekten çok nazik, Bay Gaston. "

Robert Gaston gülümsedi, çok memnun. En az sıkıcı olmamak
Happie'nin ona karşı zihinsel tutumunu açıkça okumuştu ve o
Onun için içtenlikle üzgünüm, sevmemesi gerektiğini düşünerek
Interloper, mutlu olsaydı Margery'yi çalmaya gelmeye gelip tamamen
Önsöz panglarını şefkatle-evlilik yapmadığını gösterdi
Sıradanın ötesinde ona iyi ve ihale inanmak için yanlış.

"Kendine iyi olmak nazik değil, Bayan Andromeda-Happie" dedi.
"Annene bunu soracak mısın yoksa ona sormama izin vermesini ister misin?"

"Evet, onu görmek istediğini söyleyeceğim," dedi Happie, kayıyor
uzak. Gretta'nın Robert Gaston'un okumak isteyebileceği önerisi ve
Sadece evlilikle konuşun, zevkine rağmen onu ezdi
Kutu partisi.

Robert Gaston o gece Patty-Pans'dan ayrıldığında "Üçü terk etti
Mükemmel planlar umut verici zevk, "dedi Bob el sıkışırken.
Washington'un doğum günü için Çay Odası partisi kararlaştırıldı. Bu geldi
Birincisi, tatil sonrası haftada düştüğünde. Sonra parti
Ertesi haftanın başında yaz ortası gecesi! Robert itiraf etti
kendi doğum günü Washington'un dört gün içinde izlediğini ve
Partisini 26.
Salı, eğer yapabilirse. Scollards söz konusu olduğunda
uzak bir tarih olmadığı sürece, herhangi bir tarihe itiraz yok,
Laura tamamen sabırsızlığından kurtulamazdı ve
Happie daha az istekli değildi.

Üçüncü taraf, o planlı akşamın taç giysisiydi. İkisinden biri
Keren Teyze, Margery'nin ev partisi hakkında ne söylediğini duymuştu
Ark Bilmenin bir yolu yoktu-patty-panlarda herhangi bir şey daha olasıdır
duyulmaktan ziyade-ama onun tuhaf bir şekilde küçük salona geldi
Robert Gaston'un gitmesi gibi ani bir şekilde, "İyice, güzel,
Bay Gaston. Tekrar otur ve komplo kurmama yardım et. "

"Kesinlikle, zevkle," dedi Robert Hassas bir şekilde. "Kim'e karşı? Ben
Bomba, sade dinamit, ölümcül iksir veya toz konusunda size yardımcı olmaya hazır
ve vuruldu. Kimin kaldırılmasını istersen, komplonuz ne olursa olsun,
Ben senin adamın, Bayan Bradbury. "

"İyi çocuk! Çoğu şeyin üstünde tereddütten hoşlanmıyorum," dedi Bayan Bradbury
onaylayarak. "Hazır bir ruffian çok rahat! Tüm
Scollard ailesi de Gretta ve Gordon Boys'u ve siz de kaldırıldı.
Enstrüman olarak Steam'i seçtim. "

"Kamamaya çok alışkın olan düz sakinlere uygun
Radyatörlerde, terörlerinin çoğunu kaybetmiş olması gerektiğini buhar, "
Robert cevapladı. "Lütfen bana emred, Bayan Bradbury ve açık."

"Crestville'e, yine de kızak yolculuğuna-iyileşmek için gidiyorum.
hafta. Cumartesi gitmeye karar verdim. Rosie'ye bir şans verecek
Evi yukarıdan aşağıya temizleyin. Düpedüz zulüm olurdu
Rosie'yi temizlemek için bir bahaneden mahrum etmek. Yorgun olana kadar kalacağım
yalnızlık ve daha güçlü hissediyorum. O zamana kadar arkadaşlarım olacak
Beni tekrar karşılamaya hazır. Korkarım Happie benden yorulacaksa
Kaçmıyorum ve bir tane olmak için tiremimizi kaybetmek gibi olurdu
diğerinden yorgun Keren-Happuchs! Şimdi bir parti istiyorum
oradayım. Ark'ın sahibi Bayan Gretta ile konuştum ve o
benim yolumu almama izin vermekten çok daha fazlası. Çay Odası
Perşembe gecesi Salı sabahına kadar kapalı olun. Eminim olacak
Altı kızı iflas etmeyin, işi yönlendirmeyin. Hepiniz
Cuma sabahı saat sekiz trende Crestville'e gitmek için,
Önce Mart ve Pazartesi öğleden sonra tekrar aşağı ineceksiniz.
1:47. Bizdi, paten yapacağız, ocaklarımızda odun ateşleri inşa edeceğiz,
Şarkı söyleyin, hikayeler anlat, fındık çatlatın ve genellikle neşeli olun. Biz gidiyoruz
Ülkesi olduğunu söylediğinde Gretta'nın haklı olup olmadığını görmek için
Kışın yazdan daha güzel. Ve sunacağız
Jack Frost'a Bize Çatlak Soğuk Hava Göndermek İçin Kurtuluşlar Çok fazla
Rüzgar-hatta Gretta oradaki rüzgarın müthiş olduğunu ve
bol kar. Aksine fikirli? "

Bayan Keren, teklifine ilişkin bir fikir ifadesi için durakladı ve
onun arasında zıt fikirli bir zihin olduğunu gösteren bir işaret olmadan geldi
dinleyiciler.

Marger'in yüzü zevkle aydınlandı, ancak zaten görünmesine rağmen
Bir kız olabildiğince mutlu. "Teyze Keren! Sen gerçek peri vaftiz annesi!
Bir süre önce söylediğim şey yapabilmemizi dilediğim! "
diye bağırdı.

Bayan Keren küçük bir gülümsemeyi kontrol etti ve Happie şüpheyle ona baktı.
İpuçlarını yakalamak için evlilikten daha hızlıydı ve hatırladı
Küçük bağlı odalarının mükemmel akustiği.

"Bazen periler sadece hızlı insanlar değil mi merak ediyorum?"
Dedi. "Burada oy kullanma korkusu yok
Teklifin, Keren Teyze, canım. "

"Hayır, gerçekten Bayan Keren! Hiç böyle bir doğum günü hediyem yoktu. Yapamam
Bu daveti almak için ne kadar mutlu olduğumu söyle, "diye bağırdı Robert, böyle
Margery'nin parlak renginin derinleştiği açık samimiyet. "Bana göstereceksin
Damarın ve Don Dolor ve Rosie ve Mahlon, dağlarınız,
Küçük tüm sıralılarınız, her şey, değil mi, Bayan Margery? "

"Ona ne kadar söyledi ve ne kadar iyi hatırladığını!" Happie düşündüm,
Margery başını salladı. "Orada bir Eden vadisi var, değil
gitmek için çok uzak. Sana bunu da göstereyim mi? "Diye sordu.

Robert bir kez daha çıkmıştı. Pretty'ye bakarak durdu
Margery ona gülümsüyor. "Bunu kendinize rağmen yapıyorsun," dedi.

"Teyze Keren, sen gerçekten bir ördeksin!" dedi Happie, kolunu koyarak
Yaşlı Keren-Happuch'un uzun boylu, ince figürü ve onu yürütmesi
Koridordan aşağı. "Sizi odanıza güvenle götürmeme izin ver, peri vaftiz annesi.
Çok değerli bir peri vaftiz annesi bu kadar uzun aşağı inecek
Yalnız pasaj. "

"Odama gitmiyorum Happie," dedi Bayan Keren duraklatırken
Bob'un kapısında. "Annenle konuşmak istiyorum
Yarım saat yemek odası. Laura matematik veriyor ya da deniyor
ile. Matematik ve sanatsal mizaçın bir yakınlığı yok gibi görünüyor.
Çocuğun zamanı sayması harika! Margery'ye geri dönüyorsun ve
Gretta, seni istemiyorum. "

"Açıkçalık, Bayan Keren-Happuch, takdire şayan ama korkunç. Sanırım
Yine de bir peri vaftiz annesi ile rahatsız olamam! Sadece düşün
Üç, bir bütün, üç, hayal etmek için iyi zamanlar ile yatmak! Nasıl
Çılgınca mutlu olacağız! "Happie pervasızca sıktı
Keren kolunu çekti ve özetiyle hemen karşılaştı
işten çıkarılma. Bayan Keren'in son huşu uyandırdı. O
sadece neredeyse kendisine ulaştığında sıkmayı fark etti
kapı. "Bu on dördüncü Şubat-neden, bu yüzden!" Happie düşündü
Keşifte kısa duruyor. "Sevgililer alıyoruz. Kış
Ayrılıyor olmalı, çünkü Keren Teyze arasında bir buz izi yok
Ve şimdi ben. "




                              Bölüm XIV

                             Küçük Serena


"Her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyorum," dedi Happie, camdan döndüğünde
Margery'nin belinin orta düğmelerini düğmelerini sağlamak için. "Veriyoruz
Çay Salonu'nda günümüzde bir parti; Önümüzdeki hafta kapatmayı planlıyoruz
üç gün. Bana öyle geliyor ki gerçek bir iş kadar değil
İşletme gibi bir iş değil. İçine girmek istedim
Hayat ya da ölüm yolu. Tıpkı her zaman okurken, 'Bana ver
Üç tahıl mısır, anne, 've çay odası üç tane idi
mısır; Aramızda ve açlık vardı, yani. Ama öyle
Bir playhouse çay odası gibi. Acaba neden? "

"Bu Bayan Bradbury'nin hatası," dedi Margery cevap vermeden önce Gretta.
"Önce kirayı önde ödedi, şimdi bizi davet ediyor ----"

"Evinize!" Margery gülünç bir şekilde kesintiye uğradı.

"Kuyu!" Gretta'yı kabul etti. "Sadece benim gibi görünemez. Gemiye kadar,
Her neyse ve çay odasını kapatmanızı söyler. Sanırım hepimizi yapıyor
Çay odası bir şekilde gerekli değil gibi hissediyorum. "

"Gretta haklı," dedi Margery. "Havada bir şey var
Çay Odası bir yan sorun gibi görünüyor. Yine de kimse olamazdı
Bizden daha ciddiyetle. Ve anneye yardım ettik
Bu kış sonuçlarıyla çok büyük bir şey. Oh, sanırım hayal ediyoruz
BT. Bu üçü için odayı kapatmamız gerçekten önemli değil
günler. Aynı şekilde devam edecek ve biraz yorgunuz. Yani
Muhtemelen Keren Teyze gördü. Yine de havada bir karıştırma var-sanki
Bir şeyler olacaktı. "

Margery, uzun saplı bir Amerikan güzelliği göğsüne yükseldi.
konuştu, yirmi üç ile yattığı kutudan çıkardığım
ve kız kardeşlerinin yansımasına gülümsedi, görmeden.

"İyi bir şey, umarım," dedi Happie.

"Güzel mi? Oh, evet! Hiçbir şey iyi şeylerin en iyisi olur
Son zamanlarda Scollards! Umarım yeterince minnettarız. Sanki hissetmiyorum
Olması gerektiği kadar minnettar olmak için yeterince şey vardı, "Margery
cevap verdi.

"Tam bir çay fincanı dolu bir okyanus kadar dolu, evlilik.
mutlu olduğumuzda en iyi şekilde minnettarım, "dedi Happie, belki daha fazlası
akıllıca bildiğinden. "Şimdi iki büyük kıza hazırsanız, gideceğiz ve
Little Girls ile Motorumlara Yardım Edin ve Karışık Tea Odamıza Dahil Olun
Parti, Bob'un dediği gibi. "

Bu alışılmadık bir partiydi, "ama bu zarar değildi"
işaret etti. İlk olarak partiler genellikle çayda tutulmaz
Odalar, ne de en yaşlısını en küçük çocukla birleştirmezler ve
Bu durumda olduğu gibi, iki anne tarafından kuşatılmış olan her yaş. Bayan.
Charleford Edith ile birlikte geldi. Bayan Scollard, davetini kabul etti.
belki de, belki de, çünkü "nadiren bir
Flock Frolic'i gün ışığına göre görme şansı, "dediği gibi.

Bayan Gordon soruldu, ancak gelemedi. Ralph ve Snigs temsil edildi
Aile, şüphesiz Margery'nin aile sevincini artırmak için planı,
ya da daha doğrusu genişletmek. Happie, üçünü de olmadan yakaladı
Başlarken bir nişan. Küçük Serena Jones-Dexter onunla geldi
Hemşire, çok beyaz ve acıklı görünüyor. Ayak bileğini burkulmuştu ve
Bir seyirci dışında partinin tadını çıkaramadı. Çok güçlü bir
Doting büyükannesinin sahip olmadığı geldikten sonra kalbini koy
Onun nay söyleme cesareti, bu yüzden Serena eyalete geldi, bir footman tarafından doğdu,
hemşiresinin katıldığı. En merkezdeki yastıklara yerleştirildi
her şeyi görebildiği en büyük sandalyelerdeki odanın
büyük gözlerle ve
Güzel küçük beyaz yüz.

Elbette bir tatildi ve kızlar kimsenin olmadığından emin olmuştu
Çay odasını ziyaret etmeye çalışırdı, ama misafirlerin hepsi geldi
Biri kapı kolunu çevirdiğinde ve Hans Lieder'e yürüdüğünde. O
Meclis'i görürken kısa durdu ve geniş kısrakını çıkardı
derin bir yay ile şapka.

"Bin af, genç bayanlar," dedi. "Bu odanın
Bu oda bugün değil. Bilmiyordum."

"Oh, eğer oynasaydı!" Laura'yı Margery'ye fısıldadı.

"Bir parti yapıyoruz, Herr Lieder," dedi Margery öne geçerek,
Amerikan güzellikleri ile soluk yeşil elbisesinde çok güzel görünüyorsun
Altın saçlarına karşı ve adil cildine yakın bir yerde, herr
Lieder'in kasvetli gözleri, ona dayanarken istemsizce aydınlandı. "BT
her yaştan ve boyuttan bir partidir, bir partiden ziyade bir kürektir. İstemek
Oyunlarımızı izlemek ister misin? "

"Müziğim size veya misafirlerinize herhangi bir zevk verirse, matemoiselle,
Sana oynamak için memnuniyetle kalmalıyım, "dedi hala
Altı Kızlık Gizemi Kişi.

"Zevk! Bundan daha fazlası olurdu, Herr Lieder. Sadece yapamadık
Oyun oyunları; Oynuyorsanız dinlemekten başka bir şey yapamazdık "dedi
Evlilik.

"Hayır," dedi Hans Lieder, şapkasını köşeye attı ve
Kendini elden çıkarırken pelerini ile takip eder. "Hayır. Olabilirim
Ne zaman alacağı piper ve nabzlarınızı zonklayarak
Frolic dışında başka bir şey yapma olasılığı. "

"Bu bizim annemiz Bayan Scollard, Herr Lieder, "dedi Happie, getirerek
Annesi partiye bu beklenmedik bir ek olarak "ve benim
Erkek kardeş. Çok naziksin, ama yorulduğunuz için üzgün olmalıyız
Bizim için kendin, ya da ---- "

"Fraeulein Gluecklich," dedi Hans Lieder ve Happie memnun oldu
Bu varyasyonun adına takdir, "Fraeulein Gluecklich, orada
Hiçbir şey beni dinlemiyor, hiçbir şey beni ilgilendirmez, hiçbir şey unutmama yardımcı olmaz
Müzik kaydedin. Bana yalvarana kadar senin için oynamak bana zevk verecek
durdurmak için. Bu piyano benim için bir tür mucize ve benim en iyim
dokunmaktan zevk. Bir zamanlar bu markanın bir piyanosu vardı, bu eylem,
aynı durum; Kısacası, aynı şekilde piyanom ve ben oynuyorum
benzerliği merak ediyor ve imkansızın
oldu ve attığım her şeyin bana geri döndüğü. "

Happie, bu garip sözleri kimin duyduğunu görmek için etrafa baktı
Korku ve huşu duygusu ile onu heyecanlandırdı. Annesi uzaklaşmıştı
Happie'nin tanıtımını kabul ettiği yaydan sonra;
Bob gitmişti; Bu tekil adamın söylediklerini kimse duymamıştı ve o
Hemen piyanoya gitti ve oynamaya başladı.

Ralph, Bob ve Snigs onu daha önce hiç duymamıştı. "Başladığı anda
Oturup dikkat etmelisin, "dedi Bob, başını sallayan Ralph'a
Tüm gücüyle, aldığı "bildirime" çok fazla dalmış olmak
Aksi takdirde cevap vermek için.

Kızlar dans eden bir partiye sahip olmayı amaçlamamışlardı, ama yoktu
Uzun parmakların düştüğü valslere direnmek, anahtarları davet etmek
büyüye, tüm ayaklar harekete.

Ralph, önce Happie ile, Laura ile ve sonra Happie's ile dans etti
arkadaşlar, ama döndüğünde, bir ortak olarak Edith Charleford ile birlikte
Gözler Edith'in omzunda küçük Serena'yı yakaladı, çok parlak,
Ralph'in büyük kalbinin gittiği güzelliklerinde ve özlemlerinde dolu
Bir sınırla ona.

"Zavallı küçük şey! Orada sabırla oturuyor!" diye düşündü. "
Kızlar onun bir peri dansçı olduğunu söylüyor! Neden iyi olmamam gerektiğini merak ediyorum
Ben başka bir zıt akar için olacağım gibi mi? Benim olmaya yardım edemez
kuzen ve onun olduğunu bilmiyor; Bilmek için çok az
Aile yine de kan davası. Sanki yükünü taşıyormuş gibi görünüyor
Bayan Jones-Dexter'ın yanlış davranışları. Yahudi günah keçisi düşünmeliyim
Çocukken böyle görünüyordu. Hiç bu kadar hüzünlü görmedim
"Ralph, genç günah keçisi hakkındaki süsüne güldü ve
Edith zorunlu olarak dans etmeyi bıraktı.

"Yaşlı bir adam olduğun zaman ne olacağını merak ediyorum?" diye bağırdı
Pettishly, güzelliğinde dikkate alışkın olmak
talep etti. "Siz canlandırılmış gibi düşünmüyorsun,
Ve zihnin çıkarıldı. Seninle üç kez konuştum ve sen
Beni duymadım! Ve nasıl güldüğün, hiçbir şey olmadığında
Gül! "

"Bir adam bir kız için kaba olduğunda ve Happie'nin
en iyi arkadaş, "dedi Ralph, sonuçları olsa da
Edith'in öneminin bir kısmını Happie'den elde ettiği
gurur verici. "Affonun yalvarıyorum, ama gerçek şu ki içeri girdim
oradaki küçük kız, iyi olmayan çocuk ve sen
Affedersiniz sanırım gidip onu daha az bakmaya çalışacağım
Altmış ve daha fazlası gibi, bu onun yaşı, inanıyorum. "

Edith'i mükemmel bir kesinliğe sahip bir sandalyeye götürdü.
Serbest bırakıldı ve Edith şaşkınlıkla ona baktı. "Şey, sen bir
Olağanüstü bir çocuk! "Nefes nefese kaldı." Ama kabalsızlığını hiç aldırmıyorum.
Bence o çocuğa ilgi duymanız çok hoş. Evet,
Size izin vereceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Ralph sakin bir şekilde ve Little Serena'ya doğru yürüdü.

"Hala oturmak çok eğlenceli değil, değil mi küçük bayan?" diye sordu bir şekilde
tüm çocukları ona kelebekler gibi çiçek açmıştı,
taklit edilemeyen veya öğretilemeyen gerçek çocuk sevgilisinin sırrı.

"Dans etmeyi seviyorum," dedi Serena özlemle.

"Benimle dans edecek misin?" diye sordu Ralph.

"Yapamam, bugün yapamıyorum. Ayak bileğimi burkuldum," dedi Serena. "Ah, ama yapmadım!" diye bağırdı Ralph. "Seni bir vals için götürmeme izin ver. Ayaklarım
seninkinden çok daha büyük ki, onlar gibi bir çift alacak
senin yeriniz ve dans ederken sahip olduğunuz küçük ortakların
yukarı merdivenler. Gel, Sakin Ekselansınız! "

Serena mutlu bir kahkaha attı. "Bu benim en sevgili evcil hayvanım!
Nasıl bildin? "Diye bağırdı ve Ralph için ellerini kaldırdı
onu kaldır. "Bu güzel, bu çok güzel büyük çocukla dans edeceğim
Mary, "diye ekledi hemşiresine.

Ralph onu dikkatlice kaldırdı. "Ona zarar vermeyeceğim," dedi
Şüpheli Mary ve Serena'yı geniş omzuna ayarlamak Ralph başladı
Küçük kuzeniyle dans etmek, diğer erkeklerin ne tarafından oldukça hareketsiz
Ve kızlar queer performansını düşünebilirler. Margery ne düşündü
Söylemek zor olurdu. Robert Gaston'un kolunu yakaladı,
Her zamanki gibi ona en yakın ve gözleri yıldız gibi parladı.

"Bakmak!" Fısıldadı. "Ralph'e bak! Bu en şanslı şey
O küçük Serena incindi! Ralph tatlıya dayanamaz
Çocuk istediği zaman, ancak acı çeken biri tamamen karşı konulmaz
o. Ve Serena çok güzel bir çocuk! "

"Servet seni destekliyor, derinlemeli arazilerin hanımefendi," diye gülümsedi Robert.
"Şaşırmadım. Aslan ve kuzu olduğundan neredeyse emin oldum
Onları kaldırırsan birlikte uzanırdı. "

"Ah, henüz bunu yapmadılar, ama umut edemem!" ağladı
Evlilik.

"Asla umut etmeye yardım etmeye çalışmayın, bu kişinin yapabileceği en iyi şey-sanırım
Umarım biraz, bu hoş günler, evlilik. "

Margery ondan önce baktı, onun kargaşasını gizlemeye çalışıyor
ilk kez önek olmadan ismini duyurken darbeler
Robert'ın dudakları ve anlamını tahmin etti-kolayca yapabileceği gibi.

Bu arada Ralph, küçük kuzeni ile odanın etrafında dolaştı
soluk yüzü bu tür büyük çocuğun saçmalıklarına gülmekten pembe olan.
Sonunda sandalyesinden önce durdu ve içine Serena yatırdı. O
Derinliklerinden şefkatli bir hayranlıkla baktı.

"Çok güzel bir valsim vardı," dedi hararetle.

"Ben de öyle," diye tekrarladı Ralph. "Sanırım bundan sonra asla dans etmeyeceğim
Taşınamayacak kadar büyük bir partnerle-tüm zahmetleri kurtarır
direksiyon. Bir oyun oynayacaklar-George'u kesmeye çalış
Washington'un kiraz ağacı. Nasıl oynamak istersin
Onları izlemek yerine mi? Kollarımda biliyorsun. Sen olacaksın
Gözleri bağlı, ben de öyle yapalım ve bana nereye gideceğimi söyleyeceksin, ama sen
ağaçta kendi pirzolanızı yapacak ve bir ödülün yanı sıra
ayak bileklerini burkmayan dinlenme. Bu fikre ne diyorsun
Sakin Ekselansınız? "

Serena ellerini çırptı, sonra parlak yüzü bulanıklaştı. "Seviyorum
o! "Ağladı." Ama harika bir kız taşıyman zor olurdu
altı yaşında ve partinizi bozmak istemiyorum-kimsenin
Parti, ama özellikle herkes çok iyi. "

"Ve çok iyi canım," dedi Ralph. "Küçük sakin majesteler, değil mi
endişelen. Oyunu çifte oynuyordum, iki kez gözü kapalı,
iki kez doğmak, kollarımda seninle, bu yüzden iki kat daha eğlenirim,
Görmüyor musun? "

"Çocuklara düşkün olmalısınız, efendim," dedi hemşire, merakla
Ralph'da.

Ralph, daha düşük zihin düzeninin şüpheli notunu yakaladı,
olağandışı nezaket nedenlerinden ve kıskançtan şüphe etmeye yatkın
Hemşireliği için hemşire notu.

Mary'ye gülümsedi ve Ralph'ın gülümsemesi genellikle güvene ilham verdi.
"Küçük insanlardan çok daha güzel bir şey yok, değil mi?" O
sordu. "Ve bu küçük insanın istediği bir görünüme sahip
onun olabildiğince uzun bir süre için iyi bir zaman geçirmesi. Memnun oldum
Onu etrafta taşıy ve bir şeylere girmesine izin ver. "

Mary'nin gözleri aniden dolduruldu. "Görünüşü biliyorum; görmüyorlar,"
Çok düşük dedi. "Sen iyi bir çocuksun, kim olursan ve umarım
Bu ilgi için kendi başınıza iyi zamanlar gönderileceksiniz
Canım."

"Teşekkür ederim," dedi Ralph. "Neden, işte benim Polly!"

"O benim de benim poly," diye bağırdı Serena. "Ve Penny benim kuruşum ama çoğu
Tüm Miss Margery My Miss Margery. "

"Ralph'imizi bildiğini bilmiyordum Serena," diye bağırdı Polly,
Ralph'ın eline sahip olun. "Happie bana onun istediğini söylemem için gönderdi
Ağacın ayakta durmasına yardım etmelisin, Ralph. "

"Senin için geri döneceğim, küçük sakin majesteler,
Ağaç, "dedi Ralph itaat etmek için acele ediyor.

Ağacı yerine koyarlar ve herkese balta dağıttılar
Şirket. "İlk olarak, Ulusal Geçit Töreni!" diye bağırdı Bob,
esin. "Omuz kolları!"

Herkes minik baltasını omuzladı, Herr Lieder oynamaya başladı
Mart ayında Ulusal Havalar Medley. Ralph acele etti, Serena'yı yakaladı
sol kolunda, yerine düştü ve tüm şirket, büyük ve
küçük, çay odasının etrafında ve etrafında yürüdü, balta ve barkan braks ve
Artık tanıdık havaları takmayan tanıdık kelimeleri söylemeye çalışmak
Orijinal tempo ne olursa olsun yürüyüş zamanında oynadı.

"İlk pirzola Cam Teyze!" Ağladı Happie. "Gel ve ol
Gözleri bağlı, teyze. Ve bir sonraki motosiklet! "

Bayan Charleford, Herr'i beklerken gözlerinin üzerinde bandaj gönderdi
Lieder en tuhaf müzik çaldı, o kadar esprili herkes
tıpkı komik sözlere gülecekler gibi güldüler. Ne zaman Bayan
Charleford güvenli bir şekilde gözü kapandı ve Bob onu üç kez çevirdi
solda ve üçte sağda Herr Lieder
Laura doğru bir şekilde "baş döndürücü" olarak tanımlandı. Melodi ipuçlarıyla doluydu,
Bunların hiçbiri gelişmedi. "Görmüyor musun?" Laura'yı ecstasy'de ağladı. "BT
nerede olduğunu bilmediğin anlamına gelir! "

Sonra yumuşak koşu arpejleri eşliğinde Bayan Charleford
Yavaş ileriye gitti, tereddüt etti, döndü, ters yöne gitti,
baltasını kaldırdı, diğer elini tutarak söndürdü, ne zaman durdu
Herkes ağladı, "Adil değil; adil bir his yok!" ve vuruldu-bir çökmeye
Herr Lieder'in akoru-doğrudan Elsie Barker'ın kafasına cesur bir darbe,
Kendini Eleanor Vernon'a atarak kaçtı. "Seni düşündü
Bir kiraz mıydı, Elsie! "Diye bağırdı Edith bunu selamlayan alkışın ortasında
İlk darbe. Elsie kızıl saçlarıyla o kadar gurur duyuyordu ki tehlike yoktu
onunla alay ederken.

Bayan Scollard, bir an tereddüt etmeden yürüdü ve
Baltasını kıvrımlarının derinliklerine vurdu. "Annem gömmeye çalışıyor
Bapta, "dedi Bob, gözlerini saklayan mendilleri çözüyor." Gel,
Eleanor! Çay değil, ağacın olduğunu aklınızda bulundurabilirsiniz
Oda veya peşinde olduğumuz arkadaşları. "

Eleanor uyarıyı dikkate alıyor gibiydi, çünkü bir alkış bağırması onu selamladı
Küçük ağacın en üst kısmında bir darbe hedeflerken ve Robert
Gaston, ağacın aldığı ilk numaralı kaymanın noktasına sabitlendi.

Margery izledi. Doğrudan kitap rafına yürüdü ve ona vurdu
"Lady Baltimore" ın arkasına üflenin.

"Ah, şimdi gel evlilik! Damgalı hiçbir şeye vurmak istemiyorsun
Baltimore! "Protestostan kokuyor.

"O özel pastayı bilmiyorum, Lady Baltimore
Roman, ama Margery Baltimore'un kekin aldığını düşünüyor "dedi
Elsie Barker.

Rulmanlarını tutabilen bazı oyuncular vardı veya
Birincilerden daha şanslı. Yavaş yavaş küçük kiraz ağacı başladı
Beyaz şeritlerle çiçek açması ve Scollards tarafından güvence altına alındı
Bazılarının ilk başta şüpheli görünen bir ödül alabileceğini görmek
Herkes ağacın genişliğini hedeflerken.

Ralph gözleri kapmak için Serena ile geldi. Kendisi için oynamıştı
ve rekorunu pencereye en yakın bir masaya yatırmıştı ve
Ağaçtan en uzak. Şimdi tekrar gözü kapalı olması gerekiyordu
Serena tarafından gerçekten yönlendirildiğinden ve adil oynadığından ve Serena
Kendisinin adil saçlarının etrafına bağlı bir mendil vardı, onu saklıyor
heyecanlı gözler.

"Bu şekilde, Ralph, bu şekilde yürü!" diye bağırdı, doğrudan işaret ederek
ağaç. Ralph itaat etti. Çocuk onu itti ve yan yana bastırdı;
Ne yapmasını istediğinden emin olmak zor bir meseleydi, ama Ralph
Sabırla elinden geleni yaptı ve Serena emri verdiğinde durdu. "Şimdi!"
Fısıldadı, nefesini çekti.

Tüm gücünü sanki bir
gerçek ağaç kesme ve darbesi eve gitti, işaretin hemen üstünde
olarak kullanılan noktayı belirlemek için yapılmış ağaçta
Ödül kazanma için standart.

"Küçük Serena için Yaşasın!" diye bağırdı Bob, ortaya çıkarmak için acele ederek
Çocuğun Gözleri ve Taşıyıcısı. "Sana başka kimse gelmedi, Serena,
Ve eminim kimse olmayacak. Bunu sizinle yapan sensin
küçük balta; Ödülü kazandın, elbette. "

Serena döndü ve Ralph'e çılgınca sarıldı. "Ah, sen canım, canım,
Sevgilim büyük çocuk! "diye bağırdı, herkesin eğlencesine." Seni seviyorum ve
Seni seviyorum! Hayatım boyunca hiç ödül kazanmadım ve altı yaşındayım. Ben gidiyorum
yarısını sana vermek için! "

Serena'dan sonra becerilerini denemek için çok daha fazlası yoktu ve
oyuna ilgi, en iyisinin kesin olduğu kesin olarak işaretledi
Olası darbe vurulmuştu. Serena birincilik ödülü kazanmıştı, Robert
Gaston İkincisi, kısa bir alt ekstremitede kredisine bir işaretle,
Ağacın gövdesindeki test işaretinin yakınında.

Teselli Ödülü beşi Bayan Charleford'a çekilmeliydi
ve aralarında Ralph. Bayan Charleford bunu kazandı, küçük bir Japon tavuğu
Yazıtını taşıyan bir kartın üzerinde dururken "Bir kapak, sayabilirsin
Açık."

Serena'ya bir ağaç gövdesi şeklinde bir şeker kutusu verildi,
Kırmızı, beyaz ve mavi kurdele, bir sürü yapay ile bitti
Japon kiraz çiçekleri ve şekerlenmiş kirazlarla dolu.

Ona ve ona getiren Margery'de ışınladı.

“İyi oğlumla bölünebileceğim bir şey olduğuna çok sevindim” dedi.
"Ona tüm kirazları vereceğim. Belki de umursamayacak
Kutuyu, çiçekleri ve şeridi saklayın? Oh, o tam burada! İrade
Sen, Ralph, dışarıda olanı saklayıp sana içini verdiğimi umursamıyorsun? "

"Biraz değil, küçük sakin majesteler! Birden fazla ısırık istemiyorum
içeriden bir kiraz. Ben sadece senin atın, kazanmak için sürdüğün
Yarış, biliyorsun. "

"Eğlenmedik mi?" Serena'yı memnun bir şekilde iç çekti. "Hiç gitmedim
Güzel bir parti, Bayan Margery ve ben altı yaşındayım. Büyükanne, 'Kullanım nedir
Serena, bir bit hareket edemediğin zaman? ' Ama ben deliydim
gelmek. Ralph'ın burada olduğunu bilmiyordu. Ben de bilmiyorduk
Bir ralph vardı. İnsanları sen kadar tanımadığın komik değil mi?
Onları tanıyor ve sonra onları seviyor musun? "

"Harika, küçük Serena!" Fervor ile evlilik kabul etti. "Ve
O zaman eski dünyanızın onlarsız nasıl göründüğünü hayal edemezsiniz!
Çok mutlu zaman geçirmene sevindim canım. Ralph'ın verdiği çok sevindim
Sana! "

Ralph'e gülümsedi ve döndü. "Kendi başıma kandırmıyorum
Hesap, bilirsiniz ve her neyse bu çocuğun hatası olmazdı, "
mırıldandı.

"Seni eve götürmeliyim, Bayan Serena," dedi Mary. "Bayan Jones-Dexter dedi
en geç beş değil. "

"Beşin erken burada olacağını bildiğine inanmıyorum," diye iç çekti Serena,
Kararnameye uysalca göndermek. "Keşke gelip beni görsün güzelim
Ralph. "

"Korkarım bunu yapamam küçük sakin, ama belki de
tekrar buluş. Hayat uzun ve çok tuhaftır. Güle güle, tatlı
küçük bayan. "

Serena güle güle dedi ve Ralph'ın özlemle uzaklaşmasını izledi
gözlerinde. Hayat uzun olduğu için değil, kısa olduğu için Seren
yakında tanımadığı kuzeni tekrar görecekti.

Frolic yedi oranında ayrıldı. Hoş bir öğleden sonra olmuştu
Margery'nin kendine özgü davetini kabul eden herkes. Herr bile
Lieder, gençler için müzik yapmaktan zevk almış gibiydi ve
eğlenceyi izlemek. Kesinlikle başarısına çok şey eklemişti
öğleden sonra. Margery, oldukça uzun alayın arkasındaki caddede yürürken
Ailesi ve misafirleri, yanında Robert Gaston ile birlikte,
sahip olduğu gerçek başarının üzerinde düşünürken kalp
elde edildi.

Ralph'ın Little Serena'ya karşı nezaketi olamazdı.
hasta çocuğu yapmanın ötesinde sonuçlar almadan verildi
Birkaç saat mutlu, meyve olmadan olabilir. Bir gün emin hissetti
Kalp iyiliği onu Serena'dan daha fazla arkadaşlık kazanırdı.
"Nazik, büyük çocuk" ı unutmazdı.

Margery, Bayan Gordon'un Ralph'ı göndermesinin ne kadar zor olacağını biliyordu
önümüzdeki yıl üniversiteye ve yine de nasıl gidiyordu
bunu yapmak için mücadele ve Ralph'ın kendisine nasıl yardım etmeyi planladığını
kurs. "Keşke Serena 'büyük çocuğu' tekrar görmeye yalvarırsa,
Eğer aşkına Bayan Jones-Dexter için derinden düşkün olmalı
yeğeni ve torunu için kolayca yapabileceği şeyi yapmalı,
Yıllar Serena tarafından geçerse, Ralph'ın daha da büyümesi ve daha fazla büyüyen ---- "

"Ne hayal ediyorsun, evlilik? Seninle iki kez konuştum ve sen
Beni duymadım! "Robert Gaston'a dirseğinde şikayet etti.

"Ah, affetine yalvarıyorum! Olası meyveyi hayal ediyordum
Bu öğleden sonra hepimizin boşuna doğradığı küçük ağaç, "
Margery cevap verdi. "Bence bir tatlı görmeni sevmenin cennetsel olduğunu düşünüyorum
Kendini çalıştıran hikaye ve katkıda bulunmuş gibi hissetmek
Kendin küçük sayfası! "




                              Bölüm XV

      "'Somerset'in tepeleri, yine de bir roamin' idi!"


Gemide ev partisi-özellikle de bestelenecekti
Sadece hane halkı-bunun zamanı büyüdüğü kadar arzu edildi
Parti, yaz ortası gecesinin rüyasını daha önce görecek kadar yakın
Beacon ışığı.

Yine de Robert Gaston misafirlerine mutlu bir akşam verdi! Margery, Gretta,
Happie ve Bayan Charleford, Ralph ve Robert ile ilk kutuya oturdu
Kendisi parlaklıklarının kara kaplı arka planı için. Edith,
Laura, Bob ve Snigs, Bayan Scollard'ın bakımı altında ikinci kutudaydı.
Tabii ki partinin gerçek bir bölümü yoktu.

"Büyük bir doğum günü gibi ortada bir kat varız
kart, "dedi Happie, elini peluş kaplı korkuluklara koyarak
Bir sonraki kutu Edith ile konuşmak için eğilirken.

Margery sandalyesine yerleşti, yarısı perde tarafından gizlenmiş,
Uzun memnuniyet nefes. Gretta sakin bir şekilde ortada oturdu, kayboldu
Yakışıklı Tiyatro, İyi Gelen Kadınlar,
Beklenti hışırtı, bilinmeyen ve hayır olma anlamında güvende
sonuçlar. Ona çok fazla bardak döndüğünü tahmin etmedi
Yüz, parlak kırmızı ve beyaz ten, koyu gözler ve
Koyu saçlı ağır kütleler. Evlilik ve o her biri için nadir folyolardı
Diğer, bir yasemin çiçeği ve bir jacqueminot gülü gibi. Kimse yapamaz
Happie normal güzellik iddiası, ama o hayat, eğlence ile yanıyordu,
zevk ve zevk vermek için heves. Saçları, her zaman kanunsuz,
Kararık bakır gibi parıldadı, gözleri dans etti, çukurları geldi ve
Gitti, dudakları kavisli ve titredi-enkarne bir elektrik gibiydi
akım. Margery güzeldi, Gretta yakışıklı, ama Happie
Büyüleyici ve genel olarak üçün en büyük armağanı.

Kutuların etrafındaki izleyicilerin keşfetmesi uzun sürmedi ve
tiyatro partisiyle ilgilenmek. Sık sık yapamazdı
Robert'ın eğlenceli olduğu için birlikte çok kötü yaratıkları birlikte gör
Gece, gerçek hakkında keskin bir his ve misafirlerinde biraz gurur duymaz.

Laura tek başına değil, Mendelssohn Upture'un müziğinden zevk almadı, ama
Laura zevk aldı, kutunun kenarına doğru eğildi, solgun
büyüsüne cevap veriyor. Sonra perde yükseldi ve kızlar
alanın altında, vizyonlar alanına masallara kabul edildi
gerçek dünyanın artık gerçek olmadığı uyku benzeri trans.
Shakespeare'in şiiri, günümüz becerisinin yardımıyla büyüyü yaptı. Ormandan uçan elektrikli ateşli sinekler, dibin uykulu
Anket, o zaman ve Puck'ın emrinde uçtu, oyukta baykuş
Ağaç elf onu kızdırırken elektrikli gözlerini göz kırptı. Periler kaldırıldı
kolları ve sonra sahneye doğru uçtu ve arasında kayboldu
Titania veya Oberon gibi ağaçlar onlara emretti; Onlara inanmak zordu
ölümlülerdi, bu yüzden mükemmel yönetilen uçuşlarının yanılsamasıydı.
Happie, Margery's ve Gretta'nın birine elini uzatarak vererek
Kendisi pyramus ve bu this brotesk oyuncularının eğlencesine kadar,
hayal gücünü orman elflerine vermek, mükemmel mutlu ve
gerçek hayatın bilinçsizliği, Happie her zaman okuduğunda olabilir veya
gördüm veya duyuldu. Saraydaki son harekete perde düşene kadar değil
Dükün
Yeniden birleştirilen sevgililere yumuşak bir şekilde söylenenlere düğün nimetleri dökmek
Oberon'un müziği, mutlu, iç çekti. Işıklar
Tiyatronun cesedi, her tarafta bir hazırlık hışırtısı vardı
sokak için. İllüzyon bitti ve Broadway, kükreme ile
Tramvay ve çeşitli yaşam türleri akışı, yutmayı bekledi
Üç saat boyunca kralliye taşınan ölümlüler
rüyalar.

Robert Gaston, Bayan Scollard'ı lobide yürüyüşe çıkarmıştı.
Elçilerin ikisi. Şapkasını giyerken mutlu oldu
Aralarında bir anlayış havası. Annesi karıştırılmış gibiydi
Robert mutlu görünüyordu. Dikkatli bir şekilde paltosuna evlenmeye yardım etti ve
Gretta'nın Happie's'den ağır saç örgüsünü gülünç derecede çözdü
Obtroding Hook.

"Hatırladığım en iyi doğum gününü yaşadım ve binlerce olduğum
Bunu yapmasına yardımcı olan hepinize minnettarım, "dedi.
Hepsinin ona dökmeye hazır oldukları teşekkür.

Çay salonu kızları iki gün daha talep etti ve sonra geldi.
Cuma günü Crestville'e gidecekler.

Sadece Bayan Scollard, partide olmayacaktı. O ve Jeunesse
Doree, Patty-Pans'a bakacağını söyledi, çünkü yapamadı
o zaman görevlerinden kurtulun.

"Patty-Pans'tan çıkarken kendinize iyi bakıyorsun
Mire'a, "dedi Bob, yanlış bir karartma fırçası için etrafta dolaştı.

"İlk kez çıktığımızda yaptığımız şey buydu, ama mire yok
Şimdi Bobsy; Sadece 'kar, güzel kar!' "
tüy. Keren Teyze önerdiği Jack Frost'a özgürlükleri,
boşuna olmamıştı. Zemin beyazdı, sokaklar sesliydi
"Beyaz Kanatlar" çeteleri olarak İtalyan İtalyan sürücüleri ile
Karı mümkün olan en az zamanda temizlemeye çalıştı.

Sekiz sekiz trenin gerektirdiği erken bir başlangıçtı, ama
Yirmi dakikaya kadar başka tren yoktu ve bu
Onları Crestville'e neredeyse yarıya kadar beş geç-çok geç ve
Zevk arayanlar için çok karanlık. Ayrıca, boşa harcamanın faydası neydi?
Crestvillians'ı alarak kazanılabilecek değerli öğleden sonra
"Posta Tren" mi? Bu öğlen, güneşte geldi,
Günün en parlak kısmı. Yine de, onu yakalamaktan ayrılmak anlamına geliyordu
Patty-Pans yedi geçmedi. Herhangi bir şüphe olmadığı için değil
iniyor. Scollard ailesi altıdan önce ve ilk
Duyduğu ses, aptal-bekleyen bir vuruştu ve
Gordon çocuklar onların önündeydi.

Bayan Scollard, en küçük onu bir koruma olarak ekstra bir kat haline getirdi
Karşılaşacağı dağ rüzgarına karşı
istasyon ve çocuklarını her yerde öptü.
Onları öpmemesi gereken iki gün boyunca. O yapıştı
Evlilik ve onu tekrar tekrar öptü.

"Güle güle, küçük evlilik, güle güle, en iyisi. Sen böyle
Benim için bir rahatlık canım ve kimse seni anne olarak sevmeyecek
"Fısıldadı" diye fısıldadı.

Margery ona baktı, belki de bunun nedenini tahmin ederek
hassasiyet. "Asla en büyük kızından daha az olmayacağım anne canım. Ben
Beni senden götüren hiçbir şey umursamadı, "diye fısıldadı.

Sonra neşeli kalabalık gürültülü bir şekilde başladı, tüm scollards, kuşatıldı
Salonda onlara katılan Ralph ve Snigs tarafından.

İstasyona inmek için ihtiyaç duyduklarından daha fazla zamana izin vermişlerdi,
ve gelen banliyölerin acele eden kalabalığını izlerken oturdu
Dış kapılar, New York sanki bir mamut kinetoskopuymuş gibi
görmek için zar zor zamanında.

Kısa bir süre sonra pirinç düğmelerde bir şahsiyetle bir şahsiyet
Muhteşem hacim ve monotonluk bekleme odasının sakinlerini uyandırdı
Gazeteer'den bir okuma gibi görünen şeyle, uzun bir liste
Bu posta taşıyan trenin durduğu istasyonlar. Scollard Partisi
kapılardan acele etti ve araba koridorunu uzattı, on
güçlü.

"Kalabalığımızı bölün ve arabanın her iki tarafında oturalım. Eğer biz
Bir tarafta, ilk çift diliyorsa telefon etmemiz gerekecek
Son çiftle iletişim kurmak için, "dedi Snigs." Happie ile oturuyorum! "

"Bu yolculuk değil, küçük kardeş!" Gözlemlenen Ralph, almak için direniyor
o yer.

"Happie Gretta ile oturuyor," diye açıkladı Happie. "Ve Bay Gaston
sağ taraftaki insanlardan biri, çünkü o tarafın daha iyi bir görüşü var
su boşluğu. Geri kalanlarımız daha önce görmüştü. "

Margery, arabanın sağ tarafında bir koltuğa kaydı, Robert
Gaston onun yanında. Bob, Gretta'nın yanında arkasına düştü ve
yenilmiş Happie, Ralph'in varlığını ve zafer kargasını kabul etti
algılanabilir pişmanlık. Arabanın diğer tarafındaki Laura kokuları karşıladı
Seyahat eden bir arkadaş olarak, zarif bir gülümsemeyle ve Polly ve Penny
hemen arkalarında yerleşti, hemen rahatsız etmek için
Pencereden dışarı bakmak için diz çökmüş, koltuktan heyecanlı sıçrama,
sonra iki dakika boyunca aşağı doğru akıyordu.
Terbiyeli oldukları ve biraz blase gezginleri izlenimi.

"Bir gelin partisine benziyoruz, bu gri takımda evlilik ve
Gaston yeni üst katında görmek çok güzel ---- Eminim bu bir
Yenisi! "Ralph fısıldadı Happie'ye."
Bu arabada Margery'nin bir gelin olduğunu düşünüyor ve Bob ve ben nedime. "

"Ve burnlar ve ben sert ebeveynler!" Happie ekledi. "Bir genç
Gelin, düşünmeliyim. Margery'nin yeterince yaşlı olmasından yıllar önce
evlen. Polly ve Penny'nin ne olduğunu düşünüyorlar? "

"Pirinç taneleri," dedi Ralph derhal. "Margery's'den yıllar önce
Yeterince yaşlı, 'O on sekiz ve bu tehlike sinyalleri uçuyor.'

"Humph!" nezaketten daha fazla samimiyetle mutlu oldu.

Crestville'e kadar üç buçuk saat yolculuk,
Mesafenin ilk yarısı ve son yarısı güzel. On birde
Patty-Pans'tan Jolly Genç Grubu
Delaware yaklaşımını görmek için yirmi istekli gözlü pencereler
Su boşluğu. Laura ve Snigs koltukların kollarına tünemişlerdi.
Daha elverişli tarafta olanlar ve Polly ve Penny kalabalıktı, bir tane
Happie ve Ralph ile, diğeri Gretta ve Bob ile.

Tren, bir yılan gibi parlayan pistin etrafında eğildi, lokomotif
açıkça görülecek gibi görülecek
Arka arabalardan görüntüleyin. Kır ile şişmiş nehir hızla aşağı koştu
kayalık yatağı ve her iki elinde de karanlık dağlar, kar yaması yükseldi
ve sayısız çağda Delaware'in kestiği çam-kaplı
denize yol.

"Burada gurur duymaya başlıyoruz," diye açıkladı Bob Robert'e
ikincisinin omzu. "Bu noktadan itibaren ayaklarımızı bizim
Yerli Heath ve bizim adım MacGregor, en saf Gregoryen-eğer
Şüphe, Gretta'ya bak. "

Robert gülerek döndü. Gretta'nın gözleri genişledi, daha karanlıktı
her zamankinden daha ve aradan geçen dağlara sıçramaya hazır görünüyordu
Crestville'e göre. Yanakları kıpkırmızı, dudakları onun tarafından ayrıldı
hızlı nefes alma; Sevinç çok elinden yayıldı. "Güzel bir ülke, Gretta," dedi Robert. "Nasıl seviyorsun! Ben
Nasıl uzak durduğunuzu tam olarak görmüyorum, ne zaman böyle hissettiriyor
Geri dön. "

Gretta, "Daha önce hiç geri dönmek için uzakta değildim," dedi. "Yapamadım
Bu sevgili insanlar dışında herhangi biriyle uzak dur. Hiç kimse yok
İşte bu gerçekten bana ne olacağını umursamıyor, ama sanki
Bütün bu ağaçlar beni tanıyordu ve dağlar-oh, sana nasıl olduğunu söyleyemem
Dağlar bana bakıyor! Hiçbirinize baktıkları gibi değil,
Bundan eminim. Dağları da görüyorum ve ne kadar muhteşem olduklarını,
Ama onları gördüğün gibi bir şey görüyorum-gördüğüm bir şey
Gözlerimi ilk açtığımda. "

"Evet, anlıyorum," dedi Robert nazikçe. "Garip ve güzel
Garip, hepimizin anne biraz yeryüzünde hissettiğimiz akrabalık! "

Su boşluğundan Crestville'e dik nota binmek görünüyordu
Bob'un Ark dediği gibi aç ve sabırsız "arkada" uzun süredir
bir önceki yaz sakinleri. Bir saatin dörtte üçü için
Keskin bir şekilde yükselen onbeş milleri sarmak için tren ve
Lokomotif sık sık görünecek şekilde kavisli ve eğimli iz,
Sınıfı yükseltmeye çalıştığı için.

"Yalnız çam var, Hapsie!" diye bağırdı Bob, bir dönüm noktasına işaret ediyor
Bu, sürüşten geçtikleri bir zirvede tek başına göze çarpıyordu
İstasyon gemiye.

"Anlıyorum!" Happie'nin sesi Bob'un zevkini yineledi ve Gretta onu yakaladı
nefes.

"Crestville! Crestville!" gardiyanı bağırdı. Ama geminin parti
duyurudan önce ayağa kalktı ve Penny
Kapı, dikkatli polly'nin dehşetine karşı, sorumluluk yüklü
Kendi istikrarından yoksun olan halefi.

Arkaikler geldiğinde istasyon platformunun yanına çekildi
Jake Shale'in ekibi. Atlar her zamanki gibi cesaret kırılmıştı,
Ancak çocuklar, ellerinden geleni ve melankolik olduğunu öğrenmişlerdi.
gerçek rahatsızlık kanıtı daha oldukça alışkanlıklar. Kabuklandırıldılar
İki kızak üzerine yerleştirilmiş parlak mavi bir vagon gövdesine. Vagon doluydu
Saman ve Jake çaresizce gülümseyerek koltuğa oturdu, hiçbir değişiklik olmadan
kadavra yüzündeki ifadenin
Gerçekten Scollard Young Folk'u tekrar görmeyi hissettim.

Jake'in ötesinde Don Dolor'u, refahla oldukça parlıyordu ve
tımar, çıkarılabilir olan oldukça koyu yeşil bir kızağına koştu
Yeni gelenlerin hiçbirinin daha önce görmediği ikinci koltuk. Mahlon
Gruber dizginleri tuttu. O kadar gevşekti, tıpkı düşen kadar yakındı
Görünüşe göre, her zamanki gibi parçalara göre, ama
Bob ona bağırdı: "Hallo, Mahlon!" ve "Hallo" a cevap verdi
Animasyon yaklaşımı.

Margery ve Robert, ikincisi çünkü onur konuğu ve
Evlilik çünkü büyük ölçüde onun misafiriydi, arka koltuğuna girdi
Sleigh ve Polly ve Penny, Mahlon'un yanında sıkışmıştı.
Saman dolu vagon vücudu ve çoğunluk için pişmanlık.

"Yalnız sürmenize izin veriyorlar mı, Mahlon?" diye sordu Bob, büyük bir
Ve onun küçük kız kardeşleri ve Don Dolor'u patlatıyor-daha fazla değil-
Yakışıklı siyah burnu.

"Ye-e-ah!" dedi Mahlon uzun zamandır çekilmiş bir zafer notunda,
Bir staccato çırpıda. "Evet! Evet, Sirree!
Her neyse. Beni iyi tanıyor. "

"İyi görünüyor Mahlon. Ben kadar ona iyi bakıyorsun
Bob, bekleyen şeyl partisine katılmak için uzaklaştı.

"Bahse girerim!" dedi gururlu Mahlon ve ince
Çocukların çok iyi hatırladığını kıkırdayın.

"Gelemedi," dedi Jake Shale, uzun aracını çevirerek
donmuş kar üzerinde uzun gıcırtısı ile. "Dün kelime gönderdi
Posta treni güne kadar bitmeli. O korkuyordu
Gelmeye cesaret edememişti, soğuk korkusu. Nasıl gittiğimi görmedim
yap-devraldığı bir parça olan bir adamı çekiyorum
Diğer taraf. Benim sahne ve bağları kesiyor. Ama ona olacağımı söyledim
Bir süre yapmalıyım, onu mecbur etmek ve ben geliyorum. Eğer gitmemiş olsaydım
Aaron yapabilirdi, ama takımı kullanıyordum. Yani sen şehre geldin, Gretta.
İyi görünüyorsun. "

"Ben iyiyim Jake," dedi Gretta, şimdi diğerleri kadar canlı bir şekilde yaşıyor
Seçkin yabancı, kendi köyünün lehçesine.

"Bayan Bradbury hasta değil mi? Dışarı çıkabilir mi?" diye sordu Happie,
haklı olarak Jake'in kadınsı zamirini vaftiz annesine uygulamak için yorumladı.

"Sanırım," dedi Jake. "Ama ayaklarını ıslatabileceğinden korkuyordu
Dışarıda, gitmemesi gerektiğini tahmin ettiğini söyledi. Rosie yapmaz
Herkes için onu bırak; Kötü gelmek istedi ama dedi
Benimle buluşmana izin vermesi gerekecekti. "

"Ve daha iyi bir adama 'izin veremezdi', Jake," dedi Bob
Gravely.

Gemiye kadar olan sürüş daha güzel olamazdı
Crestville, genç Scollards'ın hissettiği gibi hissetmişti ve
Robert Gaston'a ülkeyi en çekici altında göstermek istedim
bakış açısı. New York'a ulaşmayan hafif, ancak ıslak bir kar
Önceki gün burada düştü. Üzerine dayanan bir tür kardı
Çıplak ağaç dalları ve onları beyaz renkte giydirir. Tüm manzara
Siyah beyaz bir çalışma, ağaçların hepsi siyah bir sırada beyaz
Uzuv, Serried Siyah Orman Sırıkları Uzakta Beyazla Dokundu,
Beyaz tarlalar, siyah kayalar, hepsi etkisi olan gri bir gökyüzüne karşı
yakınlık ve aşikar yumuşaklık.

"Sevgili ben, bu güzel bir ülke!" Dedi Robert, ona bakarak
zevkle. "Ne görkemli bir görüş!
geri!"

"Buraya en son geldiğimizde en korkunç, en ıssız yerdi
Nisan hayal edebilecek. Ev harap, döşenmemiş veya
Çılgınca parçaları ve anne çok hasta ve geleceğimiz
Çok sessiz! Keren Teyze bizim için her şeydi; Kelimenin tam anlamıyla kurtardı
Annenin hayatı düşünüyoruz, ama gerçekten de yeterince cesaret kırıyordu
Gece bu yolu ilk kez sürdük, "dedi Margery."
Bizim gemimiz! "

Mahlon Don Dolor'un kapıya dönmesine izin verdi. Büyük kızak uzak değildi
Arkasında, hız yorgun atlar ve bir
taze olan.

Bayan Keren, onu ışınlamak için üst adımda durarak üşütme riskiyle karşı karşıya kaldı
Hoş geldin. Onun yanında Rosie Gruber, her zamanki gibi uzun ve gaunt, ama
Şimdi onun eldiveni orijinal bir tasarımın etkisine sahipti ve ne zaman
Ark önce Rosie'nin gaunt olma izlenimini verdiğini bilmişti
Aşırı işten ve yetersiz beslemeden.

Polly ve kuruşları kollarına yakaladı, her ikisi de bir kerede
Tuhaf bir şekilde etli küçük bir kavrayış
tahıllar.

"Şey, günlerim, çocuklarım, yenisinde yeterince odanız olacağını bilmiyordum
York gibi büyümek için York! Sanırım ülke havası size nasıl olduğunu gösterdi! Sen
Koşun ve Rosie'nin akşam yemeğinde neyin düzeltildiğini görün! Evlilik, sen canım
kızım, bana sarıl! "Rosie'nin hoş geldiniz Bayan Keren'in
Bu davalar, ama Bayan Keren sunduğu Robert'ı karşılıyordu
Rosie'ye ve Rosie'nin sert ve kemikli bir elini, keskin bir
Genç adamı doğru bir şekilde değerlendiren bakış.

"Gelmene sevindim," dedi. "Yaşadığın yerde o kadar soğuk değil, ama sen
Git kullanmaya devam ederseniz hissetmezdim. Günlerim, orada
Takım ve Bob ve Ralph-ve Happie! "

Rosie'nin tonu, Happie duygusunu doruk olarak ifade etti. İkincisi
Scollard Girl her zaman ona kızlığın mükemmelliğine gelmişti.

Bir anda hepsi Rosie ile sarılıyor ve el sıkışıyorlardı.
Robert Gaston eğlendirilmiş ve hayranlık uyandıran gözlerle bakarken,
Bu özgür doğan Amerikan vatandaşı ve
baktığı aile.

Bayan Keren, hepsinin etrafında yaralanan kola gönderdi
küçük girişe ve kütüphaneye paketlendi. Hearth Rosie'de
cömert bir kütük ateşi, kokulu kiraz kütükleri inşa etmişti,
Oda hafif koku ve empatik sıcaklık. Keren Teyze Baktı
Daha iyi, Happie düşündü. Ve bu oda ne kadar güzeldi
İlk manzarasında öylesine taklit bulundu! Düşük tavan, geniş tahtalar
Döşemede, rahat sandalyeler, masa, kitap sarılmış,
Her boyutta ve renkte kitaplarla kaplı raflar, yumuşak kısa
Perdeler, iyi resimler, ateşli ışık fırlatma ve yüksek
Öğlen olmasına rağmen ışıklar, gün gri idi-nasıl güzel ve
Her şey bireydi.

"Şimdi ben yemek pişirirken eşyalarını çıkarın ve sonra akrabınız
ve bir süre yiyin, "dedi Rosie, eğlendiren tanıdık ifadeyle
Aile onunla ilk tanıdıklarında çok fazla.

"Sana yardım edelim, Gretta ve ben!" diye bağırdı Happie şapkasını attı ve
kaban. "Her zaman yaptık."

Akşam yemeği hızlı, cömertçe servis edildi ve Rosie, bekleyen Rosie
Masa, konuşmaya katıldı ve istekli sorular sordu,
açıkça saygısızlıktan değil, karşılıklı bir saygıdan
Bu eşitsizliklerle ortadan kalktı. Evlilik-ve bu konuda
İki Keren-Happuchs-Robert'ı bu Arcadian'ı nasıl aldığını görmek için izledi
basitlik. Sadece yeterince, zekasını test ettiğini hissettiler
ve üremesinin gerçekliği.

Gözleri mizahi bir nezaketle doluydu, çocuksu ile yemek yiyordu
Ülke Viands'ı dinlendirin ve Rosie'nin queer yollarına gülümsedi.
Eğlenceli olduğu kadar dostça gülümseyin.

"Şey, yapacak!" diye düşündü Bayan Keren.

"Böyle görüneceğini biliyordum! Asla başarısız olmaz," diye düşündü Margery.

Ve Happie, hayranlığını işaret ederken Gretta'ya onaylayarak başını salladı
Robert'in Schmier-Kase ve Apple Butter için iştahı.

"Uzun bir öğleden sonra var," dedi Bayan Keren akşam yemeği bittiğinde. "Tüm
Misafirlerimin yerini hosteslerinden daha iyi biliyorlar-hariç
Bay Gaston. Kendi eğlenceniz için ne öneriyorsunuz? "

"Keren Teyze, paten yapacağımızı düşündük," dedi Bob. "Biz dört
Çocuklar-Bay Gaston onu saymamıza izin verirse-ve evlilik,
Happie,-Çocuklar hariç tüm kızlar. "

"Keren Teyze ile öğleden sonra evde kalacağım,"
Happie'yi duyurdu.

"Polly ve Penny Coasting'i alacağım; bir hafta söz verdim
Daha önce, "dedi Gretta.

"Laura ve Margery, bizi terk edecek misin?" diye sordu Bob.

"Hadi göz atalım!" diye bağırdı Ralph. "Bir yerlerde kızakları ödünç alalım ve
sahil. Paten yapmaktan daha eğlenceli-sabah paten edeceğiz. "

"Çok daha eğlenceli!" diye bağırdı Robert Gaston.

"Ve Happie, burada benimle kalmana izin vermeyeceğim," dedi Keren Teyze
kesinlikle.

"Eğer yapamam, sevgili Teyze Keren.
Gençliğimden beri, "diye bağırdı Happie.

"O zaman nasıl hatırlayabilirsin?" sordu Ralph.




                              Bölüm XVI

                         Happie af veriyor


Bütün gece rüzgar öfkeyle patladı. Süpürmeye geldikçe
Yüksek dağ noktalarından gücünü ortadan kaldıracak hiçbir şey yoktu
Crestville'e kadar uzanıyor. Bu tür küçük nesneler
Küstahça yolunda durdu-çiftlikler ve kırmızı ahırlar-buffeted,
Kalmaya çalıştıkları ve aşağı süpürmek için onları azarlamak
gazabını sakinleştirecek olan Jersey ovalarına.

Yaşlı Ark, sanki gerçek bir Ark gibi salladı
Fırtınalı sular. Köriler sarsıldı ve hatta yataklar titredi, ama "
Arkaikler "kargaşa boyunca uyudu. Coasting mükemmel bir yatıştırıcı,
Özellikle doyurucu bir akşam yemeği ve bir akşam önce
yanan kütük ateşi.

"Geceyi cephenizde geçirmek otomobil gibi
Yatak Odası, Bayan Bradbury, "dedi Robert Gaston kahvaltıda.

"Komik bunu düşündün!" Ağladı Happie. "Gretta dedi dün gece biz
Otomobil peçe ve gözlüklerde yatağa gitmeliyiz. "

"Bu sabah egzersizlerin sırası nedir-aslında bütün gün?"
sordu Bob. "Rüzgar düştü ve nasıl yapabileceğimizi bilmiyorum
Sahip olduğumuz günde bir gelişme öner. "

Elini pencereye doğru salladı. Güneş içine dökülüyordu ve
Pencerenin ötesinde tarlalar parlıyordu, güneşte parlak beyaz
Işınlar, gölgelerde mavi beyaz; Tahılın sahip olduğu sarı anız
Kesildi, yayla yamaçları, siyah ormanlar ve
İzlenimci Mor Dağlar Resmin arka planı olarak.

"Ve henüz daha sıcak gittin!" Rosie'de chimed. "Yapmak istediğini yap
Yine de bugün. Daha fazla kar var. 'Kürekten çıkmayın. Kesinlikle
'yarın burada değilse "Pazartesi günü burada olun.

"Eğer erkekler bizimle birlikte gelirseniz, paten yapmaya gideceğimizi düşündük" dedi
Laura.

"Bu sabah hepiniz dibin dibinde saman sürüşüne gidiyorsun
Jake'in büyük mavi kızağı, "diye açıkladı Bayan Keren.

"Şüphe duyduğunuzda kozlar oynamak," diye gözlemledi Bob. "Bu bir ipucu
Tüm hilelerimiz, Keren Teyze. Patenimizi erteleyebileceğimizi sanıyordum
Pazartesi sabahı-saat ikiye kadar düşmiyoruz-ve bu
Öğleden sonra masum çocukluğumuzun yollarına geri döner. Mahlon gölet diyor
kaba ve paten zaten çok iyi değil, çünkü onlar
Buz kesim ve onu düzensiz hale getirdi. "

"Masum çocukluğun ne yolu Bob?" diye sordu Margery.

"Kar kaleleri," diye yanıtladı Bob derhal. "Ve kartopu saldırısı."

"Aferin sana!" diye bağırdı Ralph. "Bu, patenimi aklıma yenecekti. Ben
Hiç kar kalesinde savaşma şansım olmadı ama bir kez hayatımda ve
O zaman bir şansım olmasına rağmen bir şansa dayanamayacak kadar küçüktüm. Yapmalıyız
Burada rousing bir scrimmage var. Oh, genç olmanın ne faydası
Her neyse bir şehir! "

"Sanırım Bay Gaston en büyük çocuk olduğu için bir tarafa komuta edecek,"
Sıkılmaya başladı, ama Robert aynı anda dedi: "Ben en yaşlı çocuğum
Burada ve daha da ötesi, üniversite atletizm avantajı elde ettim,
Futbol, ​​kas eğitimi için. Sana üç arkadaşa dayanacağım, eğer
Gretta ve Happie'nin yanımda olmasını sağlayın, çünkü en iyisi olacaklar
Kızlar arasında savaşçılar oldukça eminim ve bence bu adil. "

"Sorun değil. Margery ve Laura, Kızıl Haç'ta en iyisi olurdu
Departman, "Bob."
Üç oğlum ve biz sizi yapacağız, Bay Robert Gaston. İsteyeceksin
Seninle geçtiğimizde 'Maryland, Maryland'im' söyle.

"Cockadoodle do-o-o-o!" Happie yorumladı, nazikçe ima ediyor
Çarşamba her zaman peygamber değildi.

"Şimdi gençler gidip bulabileceğiniz her şeye sarılıyorsunuz ve
Yarım saat içinde başlamaya hazır. Bir yığın cüppe ve battaniye koydum,
Eski paltolar, kürkler, her türlü şey, kanepede ve masada
kütüphane. Kendinize yardım edin ve lütfen Jake'i beklemeye devam etmeyin. O
Seni dağlardaki otellerin etrafına götüreceksin,
Görkemli manzaraları görün, ancak Arktik kaşifler kadar soğuk olacaksınız, "dedi
Bayan Keren Yükseliyor.

Parti kızak yolculuğuna hazırlandığında böyle bir
Komik çok, örgü eşarplar, perişan kürkler, yakışıklı kürkler ve
Mevcut her şey ve patchwork yorgan ve kalın taşıma
Rosie Gruber'in görüşüne güldüğü kollarında rahatlıklar
Onları, Scollards'ın daha önce hiç güldüğünü görmediği gibi ve Mahlon
sol kolunu ve bacağını çılgın bir şekilde salladı, tam olarak gülerek
Onu ilk tanıdıklarında kederli zamanında ağlardı.

"Günlerim, halı paçavraları canlanıyor ve yuvarlanıyor gibi görünüyorsun!"
diye bağırdı Rosie. "Penny, beni götürmemi bırak, yürüyemezsin, zavallısın
Küçük mamma sen. Tıpkı bir kez gördüğüm Mısır mammellerine benziyorsun
Bazıları odada kitaplar. "

Penny'nin sargılarında mumyalanmış göründüğü ve onun
Küçük bacakların kısa bir oyun vardı, papoose gibi kundaklandı. Ama demetlediler
onu samanın içine, onu ve polly'yi büyüklerinin arasına sokdu,
Motley yorganlarını çizdi ve onları elbiselerle iyi kapladı ve
Don Dolor ve Jake'in komşusundan genç bir at tarafından çizildi,
Pete Kuntz.

"Günümüzde çeken mayın sahnelerini nasıl yönettin Jake?" sorulan
Bob onur koltuğundan-ve maruz kalma-sürücünün yanında.

"Bırak," dedi Jake hemen. "Bensiz gitmesi gerekecek
Bugün. Aaron'u bir süre terk etmek zorunda kaldım. Bana o kadar ödeyecek
Bir gün geçerken hepinizi sürüyor ve takımımın çalışmasını sağlıyor
henüz. Gerekmeyi seviyorum. "

Scollardlar güldü, Jake nedenini görmedi, ama ona alışıktı
Eğlence onun için görünmez olduğunda gülmek.

"'Bir asay mirstrel i, parçalar ve yamalar bir şey," diye seslendi Robert,
Sarı ve kırmızı yorganını çizerek Rosie tarafından omuzlarının etrafında.
Robert'in hediyelerinden biri çok iyi bir sesti.

Bu koroyu başlattı ve kızak hızlı bir şekilde yükselirken parti şarkı söyledi
birçok büyük olan dağlara giden yolda kademeli artış
kendi içlerinde yapılan oteller ve etraflarında çok farklı
Bölümün yerli yaşamından yaz hayatı.

Yoğun bir şekilde soğuktu, ama daha fazla rüzgar yoktu ve hava böyle
Kanın daha hızlı aktığını ve düşük termometreyi ayarladığını kurutun.
İnsanlar, taşındığı için müzikal kızak geçmişi olarak bakmaya çıktılar
olağandışı yetenekli amatör bir koro; Ve uyum geliyordu
Birçok dinleyicinin atları dilediği soğuk havadan güzel
kapısından önce loiter olurdu.

Eve hoş gelen soğuktu. "Rüzgar tam olarak
Gap, "dedi Gretta." Bir fırtına geliyor. "

"Bu çok eğlenceli değil," diye belirtti Penny, boğulmuş pathos ile
Tutulmasının derinlikleri, zarf etekler, yorganlar, şallar ve
Cüppeler. "Keşke evde olsaydım."

"Yapmıyorum," dedi Polly. "Bence çok güzel
eğlenmek için dışarı çıktığınızda rahatsız edici-bazen-yani-bu yüzden
Eğlenceli olmadığında ne kadar korkunç olduğunu bilin. "Bir kahkaha bağırması selamlandı
Deneyimden sonra bu felsefi arayan.

"Eski yaz saatinde" ve yapamayacağımızı görelim, "
Zihin kendimizi sıcaklığa yönlendirir, "dedi Bob bir titreme ile.

"Sorun ne, 'Eski kasabada gece sıcak bir zaman'?" sorulan
Ralph.

"Bunu geceden önce kalelerimizde alacağız," dedi Robert.

Kızak, akşam yemeğinden bir saat önce Ark Araba yoluna dönüştü,
Yüksek sesle şarkı söyleme: "Ching-a-ling-a-lu", ki bu çok güzeldi
Harmony'de verilen kromatik etkiler, Margery'nin tatlı sesi tarafından sürdürüldü
Laura başka bir sopran-Robert ile orada Laura zorunlu değildi
Tenor'u genellikle yaptığı gibi söylemek için-Happie ve Gretta's Alto, Ralph ve
Bob ve Sniging Bariton ve Bass ve Robert iyi tenor şarkı söylüyor,
Bayan Keren, onu duymak için de onu duymak için dışarı çıktı
kalabalık. "Bunun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun," diye bağırdı.

"Biz değil mi?" Ağladı Happie. "Keren Teyze, yolumuza doğru çırpındık.
tepeler ve sırt ve plauditler hala bizim pistimizde yankılanıyor, biz
Şarkıcılar olarak eksik olduğumuz hiçbir şey olmadığını düşünüyorum, ama oh, yapamazsın
Tahmin et akşam yemeğimiz nasıl şaplak atacak! "

Happie bunu söylerken kızağın yanına atladı
dikkate değer ilham ve böylece aralarında bıraktığı yoldaşlar
Saman, Don Dolor'un dalmasını sağlayan alkışlara dönüştü ve
arka ayaklarına kalkmakla tehdit ediyor.

"Sen saçma bir çocuk!" diye bağırdı Bayan Keren. "Rosie'nin tatmin etmek için yeterli
Sen ve neredeyse hazır, bu yüzden kendinizi hazırla ve bana söyleme
Masaya gelene kadar sürücü hakkında her şey. "

Akşam yemeği hızlı, ama o gün ince bir yemek değildi. Kar Kaleleri
erkekler neredeyse büyümüş ve
Robert Gaston, Başkan'a ilk başkanlık oylamasını yapmamıştı
Roosevelt.

Margery ve Laura savaşçılardı. Mermileri şekillendireceklerdi,
Bu, her iki tarafta bir tanesi için kartopu yapacaklardı
onların savaşçıları.

Kaleler hızla yükseldi, nesne onları dirençli hale getirmektir, ancak
Çok fazla değil. Çocuklar birinin veya diğerinin düşmesini istedi
Scrimmage'nin sonu. Yine de, duvarlar kalktığında döktüler
Onları sertleştirmek için üzerlerinde birkaç kova su, çünkü çok fazla
Donduracağından şüphe. Acı soğuktu, ama iki kalenin garnizonu,
Yürürlükte olmasa da sayılar onlara yürüdü-Robert, ikisi ile
Amazons, Gretta ve Happie; Bob, Ralph ve onlara karşı çıkıyor.

Toplar sıcak ve ağır uçtu. Bayan Keren,
Her kalenin önünde ve savaşçıların amacı aşağı indirmekti.
Her şeyden önce karşıt bayrak.

"Nereden atmayı öğrendin, Happie?" diye sordu Robert, Happie'nin gönderdiği gibi
Kartopu doğru. "Gretta'da çok fazla merak etmiyorum ama sen atıyorsun
bir şehir kızı için. "

"Bob," diye yanıtladı Happie, detaylar için çok nefessiz.

"Onları vurmaktan nefret ediyorum," diye mırıldandı Ralph diğer tarafta bir top gönderdi
Kendi atışını yapmak için başını koyarken Happie'nin kulağını geçti.

"Happie'nin onu koruduğunu yakalamasına izin veriyorsun çünkü o bir kız ve
Sana acıyorum Ralph, "diye yanıtladı Bob." Aptal olmayacak. Eğer oynarsa
Bizimle iyilik istemiyor. Bunu geçen yaz öğrendin. "

"Eh, o zaman onları yumuşak almalı," diye homurdandı Ralph. Olabilir
şövalyesinin güçlü sağ kolunu zayıflatmasıydı; bir nedenden dolayı
Ralph, rakiplerinin ve yoldaşlarının lezzetiyle savaşmadı.
Kartoplar çırpınırken gelip yerini tutan Gretta'dı
etrafında ve bayrağı taşıyan büyük, buzlu bir top gönderdi ve
düşmanlarının kalesine bayrak stili çekti.

Bir tezahürat ve Robert'tan Harvard bağırdı, bir meydan okurcası tarafından cevaplandı
Howl ve aynı gençlerin sahip olduğu "Ark'ın Dikimi"
Yaz aylarında derlendi:

    "Hark, Hark! Karanlık tut.
    Keren-Happuch, gemideki.
    Hava sıkı, hepimiz iyiyiz.
    Gretta, Gretta, onunla tanıştığımıza sevindim
    Zintz, Blintz, Issitbender! "

"Bayrak aşağı! Şimdi sorti için kızlar!" diye bağırdı Robert, yüzü
Rakip kaleyi taşıma çabalarıyla kızardı.

Her iki bayrağın savaşçıları düşmesi durumunda
Diğer kalenin acele etmesine ve taşımaya çalışmasına izin verilecekti
Saldırı ile düşmanların kalesi. Robert kalesinden yırttı, takip etti
Happie ve Gretta tarafından yakından. Düşman onları almaya hazırdı. A
Kartopu fırtınası onlara düştü, ama iyi disiplinli bir lejyon gibi
Saldıran üç savaşçı tereddüt etti, ancak durmadı. İkisi
Onlar-ordunun Amazon kanadı-büküldü ve bir şekilde geldi
Jackknives gibi, ikiye katlandı, ama yine de geldi, yine de
korkaklık olmayan bir anlamda düşmana sırtları.

Savunan garnizonun arzinde mühimmat olsaydı
en azından çok fazla düşmanlarına karşı kalabilmeleri gerekebilir
daha uzun. Ama Laura en iyi ihtimalle durgun bir kartopu üreticisiydi ve çok
görevinden bıktı, böylece erkeklerden biri onu güçlendirmek zorunda kaldı
Diğer ikisi savaştı ve garnizonla engellendi
Zafer kuşatıcılar için hızlı ve emindi.

Robert ilerledikçe kartopu yuvarlamıştı ve Happie, yakaladı
Onun fikri ona yardım etti. Kolları mühimmatla dolu ve Robert's
sol kol yüklü, düşen atışlar arasında gecikme yoktu
Her seferinde kalenin savunucularının sadık kafaları
Saldırganlarla savaşmak için ortaya çıktı.

"Teslim olmak!" Robert emretti.

"Onurla?" Bob'u öngördü.

"Kesinlikle. Uçan renklerle yürürken, cesur garnizon-
Amazon generalimin vurduğu renklerinizi bulabilirsiniz
Smithereens, "geri döndü Robert. Bob ve Ralph kendilerine vermişlerdi
yenilgiye karşı. Üç tarak, hizmetlerinin ana kısmıydı,
Kağıt mendil ile desteklenmiştir-askeri bir grubun enstrümanları. Bob
bayrak kolye ile kırık flagstaff'ı aldı. Omuzlar
Kendisini adamlarının başına yerleştirdi, Ralph, Snigs, Laura,
Mühimmat üreticisi. Bu üçü "Down Down Maginty"
Mümkün olan en yavaş zaman, muazzam ifade ile-bir dirge gibi geliyordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Teslim olmanın şartları altında kalenizi sıraya koymaya devam edeceğiz"
Robert duyurdu. Kesinlikle konuşursak, şartlar yoktu
teslimiyette, ancak kuşatma başlamadan önce kabul edildi
Yenilen kale yok edilmelidir. "Marius gibi hissediyorum," Robert
eklendi.

"Diyelim ki bir elimiz var," diye önerdi Bob.

"Ayak çek," düzeltildi Ralph, örneği bir delik açarak ayarlayın
Duvarda sadece savunuyordu. "Ne kadar erken bitti
daha erken yemek. "

Duvarları yıkmak uzun sürmedi. "Şimdi, bu acımasız savaş
Over, "Robert.

"Gerçekten korkunç!" diye bağırdı evlilik. "Eğer Keren Teyze olsaydım
Kışın bir daha asla genç bir ev partisi olmayın. "

Fırtına, geceye kadar Pazar gününe girmedi. Bulutlu, gri bir sabah
Bir ülke kışının yeni güzelliklerini gösterdi. Hava daha az soğuktu; oldu
Hala ve önemli, atmosfer havası ile alçaltılmış gibi
Sırlar isteksizce gizlendi. "Bana nasıl davrandılar, ben
Eunice ve Reba'yı görecek, "diye açıkladı Gretta." Asla istemediler
onlarla yaşamama izin vermek için, ama bana ne zaman sahip olduğumu bana verdiler
küçüktü ve onlar benim kuzenlerim. Benim yapmaya çalışmamak doğru değil
parça."

"Çiftliğe sahip olduğunuz ve arkadaşlarınız var Gretta.
Ama denemenin bir faydası olmadığını göreceksiniz-sürekli, yeterince haklısın
denemek. Bu sabah Keren Teyze ile kalacağım, ne olursa olsun
Diyor, ya da diğerleri yapıyor, "dedi Happie olumlu.

"Çocuklar şeyllere gidiyorlar", kısmen onları görmek ve kısmen
yarın New York'a götürecekleri fındıkları geri getirmek için,
Çünkü sabah paten yapacağız ve zaman olmayacak
O zaman onları alın, "dedi Gretta." Ve Bay Gaston Don Dolor'u alacak
ve kızak ve Margery ona Eden Vadisi'ni göstermek. "

Happie iç çekti. "Nerede olursa olsun ona Eden gösterdiğini düşünüyor. Ben
Diyelim ki çocukları alacaklar mı? İki koltuk var, "dedi.

"Şimdi, Happie! Sanırım böyle bir şey!" Gretta yüksek sesle güldü.
"İkinci koltuk çıkarılabilir."

"Margery'nin şehirde Chaperoned'i sürmesi uygun olmazdı, ama ben
Burada önemli olmadığını varsayalım, "dedi Happie kasvetli bir şekilde.

"Eden bahçesinde hiç şaperon yoktu ve olmayacak
Eden vadisinde bir tane ol, "dedi Gretta, ceketini düğmeli ve
eldivenlerini çekiyor. "Bayan Bradbury biliyor, Happie. Şimdi gidiyorum
Eunice'e kadar, ve bir diş hekimine gittikçe, bir atlama ile
sinir."

Gretta, Happie'nin onu bildiği gibi sert bir çözünürlükle uzaklaştı
tereddüt etmesine izin vermeye cesaret edemedi. Gittiğinde Happie göreve gitti
Bayan Bradbury. Onu kütük ateşinden önce yalnız buldu, Laura
Piyanoda, Rosie ile mutfakta dışarı çıkan en az iki kız,
Jake Shale's'deki fındık ve karakter çalışmasının ardından çocuklar ve
Margery ve Robert Eden Valley'i bulmak için ayrıldı.

Bayan Keren konuşmaya meyilli değildi. Ateşe bakarak oturdu
Ve Happie, genellikle ani isminin üzerine nazikçe dalgın bir ruh hali hayal etti
donör.

O gün öğlen yemeği,
öğleden sonra yemek ortasında ve kısa bir süre önce kütüphanede servis edilen bir çay
yatmadan önce.

Gretta yavaş adımla geri döndü ve yüzü bulutlu.

"Boş ver, Gretta canım, bundan hiçbir şey yapamayacağını biliyordum
Malzeme, "diye fısıldadı Happie, onu merdivenlerden geçirdi.

Gretta başını salladı. "Onları tanıdığımı sanıyordum ama ne olduğunu fark etmedim
Onları her gün gördüğüm zamandı, "dedi.

Happie yalnız bir yürüyüşe çıktı, yalnız ve kışın yenilemeye gitti
En sevdiği köşeleriyle tanışmasını koşullandırıyor. Berap,
Özellikle, sadece ayakta durarak bir dere görebileceği gibi görmek istedi.
Bankasında yaz ayarı yeşili karla değiştirildi
Ve buz her iki tarafta yüksek itti ve suları siyah akıyor
zıtlık.

Bir süre gitmişti ve huzur içinde mutlu oldu. Durdu
Dünün kalesinde ve içeri baktı. Robert Gaston Groping vardı
kalenin zemini hakkında. Yukarı baktı ve onun olarak ayağa kalktı
onu tanıdı. "Ah, sevgili küçük mutlu!" Happie'nin şaşkınlığına ağladı. "Bir
Dün ortadan kalkmış olan çeşme kalemi. Sahip olabileceğimi düşündüm
buraya bıraktı. Ama önemli değil. Happie, benden beri Bob'u gördüm
İçeri girdi ve yeni rolümde beni memnuniyetle karşıladı. Konuşmak istedim
Kendim için, çünkü korkarım tamamen yaşayacaksın
takma ad. Beni kardeşin için götürecek misin ve beni biraz sevecek misin
Margery'nin en sevdiği kız kardeşi mi? "

"Zaten? Şimdi?" Happie'yi nefes aldı, ona dehşete kapılmış gözlerle baktı.

"Sevgili Happie, Margery beni bu sabah Eden'e götürdü," dedi Robert.
"Buraya gelmeden önce-tiyatro partimizin gecesi-sordum
Anne, Margery'ye sorabilirsem-olur, bir gün ona sorabilir,
benim karım olurdu. Annen evet dedi ve şimdi bu sabah evlilik
Evet de dedi. Çok mutluyum, küçük mutlu, hayır yok
mutluluğumu tanımlamanın yolu. Korkarım paylaşman zor
Benimle evlilik, ama cömert olmaya çalışacak mısın? Ve en iyi yol
Eğer yapabiliyorsan bana düşkün olmak. Oh, Happie, yapma canım! "

Happie için, gerçekleşenlerin tam olarak gerçekleşmesi olarak ve
Korkuları beklediğinden çok daha erken gerçekleşti ve
Robert'ın okşama sesi ona duygusal olarak dokundu, karda oturdu
Kalenin zemini ve yüzünü ellerine gömmek ağladı ve ağladı.

"Ben mi-hayır, eminim benden hoşlanmıyorsun, Happie. Biz
İlk toplantımızda arkadaşlar. Böyle ağlama, Happie. Öyle
korkunç. Ve o soğuk karda oturma ---- "

Robert, Happie'nin gözyaşlarına olabildiğince katlanmıştı, kaleye çıktı
Ve ağlarken ona umutsuzca bakıyor. Şaşırtıcı bir şekilde
onu kesti, ağlayarak: "Orada-başka bir şey değil-soğuk kar
burada oturmak için. "

Ona bir anda baktı ve sonra büyük bir rahatlama ile güldü.

"Zor yerlerin üzerinde gelgit yapmak için saçmalık duygusu gibi bir şey yok,
Mutluluk! Gel, kalk. Oturmak için soğuk kardan başka bir şey yoksa
O zaman hiçbir şeye otur! Happie, çok büyük kalpli bir kızsın
Mutluluğunu kınama evliyor ve o günümüzde mutlu, benim kadar mutlu
Ben! Ve lütfen tanrım onu ​​tüm hayatı boyunca mutlu edeceğim-güzel, tatlemiz
Evlilik! "

Happie bunu sevdi. Gözlerini kurutmak için denedi ve elini kabul etti
Robert onu yetiştirmek için tuttu. "Ah, aptal olmayacağım-eğer yapabilirsem
Yardım et, "İç çekti."
Yardım edebilirim ya da yardım edebilirim. Sadece evlilik olmayı bekliyordu
Doğduğumda dünyadaki en sevgili kız kardeşi ve ona ibadet ediyorum ve ben
Onsuz nefes alamıyorum. Ama eğer evlenmek zorunda kalırsa, sensin sevindim;
Bunu söyleyeceğim. Her zaman onunla yaşamak istedim. En sevilenleri planladım
Küçük ev! Eğer onu Baltimore'a götüreceksen ---- "

Happie durakladı, gözleri yeni endişe altında trajik.

"Ben değilim. Bir New York Hukuk Bürosuna gireceğim ve sen
asla evlilikten ayrılmayın, "vaat etti Robert." Elin, küçük
Kardeş ve 'Robert, seni affedeceğim ve seveceğim
Sen-evlilik uğruna. ''

Happie'nin dudakları hala titredi ve sesi daha da titredi, ama
Soluk bir gülümsemeyle baktı, beraat etmek için büyük bir çaba sarf ediyor
Kendisi evlilik olarak onu diledi.

İki elini de yeni, neredeyse kardeşine koydu ve "Orada
affedecek bir şey değil ve şimdi kendi iyiliğin için seni seviyorum
Robert. "

"Sen sevgili küçük ruh!" dedi Robert çok içtenlikle. Ve o çizdi
Happie'nin elini eve götürmek için kolundan.

"Kale içinde af vermen uygun oldu,"
dedi, onu kütüphane kapısında bıraktı.




                             Bölüm XVII

                          Jones-Dexter Pride


Kar, saat dört, yumuşak ve donuk gibi kalınlaştı
Günün gri gökyüzü, bazı tüylerle dolu bir battaniye olmuştu
Biri aniden dört köşeyi düşürmüştü. Bu bir kar fırtınasıydı
Ortada başladı, ciddiyete kadar çalışmadı ve Bayan Keren hissetti
Kesintisiz yolların önsezleri ve istasyona zorla zorlanıyor
Ertesi gün.

Bu arada, gri taş ocağın yanında oturmak keyifliydi.
neşeyle ve kokulu bir şekilde yanıyor, genç sesler gevezelik ediyor ve
etrafına gülmek, dünyayı saran beyaz sessizliği hissetmek
Dışında her şeyde pembe ve gürültülü.

Happie neşeli seslere büyük katkıda bulunmadı. O oturdu
oldukça sessiz, alevleri izlemek, Keren Teyze tarafına yakın, üzgün değil
Ama düşünceli.

Ona bakan Keren Teyze, kızım yüzünün daha yaşlı göründüğünü düşündü
daha ciddi, dalgın, sanki olgunlaşmış ve
Scollard'lardan birinin aslında nişanlandığını bilmek ayık bir şey.

Margery ve Robert, ocağın diğer tarafında neşeliydi.
Margery'nin yüzünün daha derin bir ifade tatlılığı vardı,
kendini asil bir şeye kutsadığını hisseden biri
mutlu-ki bu tam olarak evlilik yapmasını bekliyordu
Betrothal gününde hissedin. Evlilik her zaman ciddiydi, değil
Kız hafifçe ciddi bir söz vermek için. Robert
Hissetmek ama açık kalpli tecavüz. Gecikir ve istikrarlı bir şekilde konuştu
İlahi saat geldi. Laura piyanoya gitti ve diğerleriyle hala
Ocak çevresindeki yerlerinde, onların ilahi şarkı söylemeleri için oynadı
Akşam yıpranırken ilahi. Yeni kütükler ilk kez iki kez değiştirildi
ve akşam yemeği saati vurdu.

Tüm parti, Rosie'nin buharlı çikolatayı getirmesine yardımcı oldu,
köpüklü schmier-case, büyük dilimlerinde beyaz ekmek, lezzetli
Ev yapımı tereyağı ve kek, o kadar altın ve mükemmel Happie's
Sarı arasındaki fudge katmanları neredeyse müdahaleciydi.

"Bu harika değil mi?" Robert özellikle kimseyi istemedi, gergin
Bacaklarını yakalayan ateşe ve üzerinde büyük bir kıvılcım almak
Bir ödül olarak diz.

"Oraya bak! Bu ateşi biraz izlemelisin. Bazılarını koydum
Pine bir süre acele etmek için yapışıyor, "diye bağırdı Rosie." Büyük bir kıvılcım uçtu
Dundee'nin kapının yanında yattığı yere akrosts, bir kuplör haftası
önce ve eğer olmasaydım kuyruğuna ateş ederdi
Burada."

Dundee, ailesini geri almaktan hoşlanan güzeldi
Görmek için, söz konusu bir kuyruğun büyük tüyünü salladı ve otostop çekti
Kendini Bob'a yakın, burnunu boş elin içine sokarak
Çocuğun dizinde, sanki "Kek yiyorum." Bob Collie'ye bir
cömert ağız dolusu. Dundee'yi kısa bir süre sonra yükseltmek dışında bir etkisi yoktu
Yakın ve Bob kulağını çekti.

"Kremat edilmeni istemiyoruz, belâsı, bonny scotsman seni! Ama hiçbir
Sana tüm pastamı verebilir miyim "dedi." Bence bu harika, kardeşim
Robert. Uzaklaşmadan önce böyle ateşin etrafında oturduk, çünkü biz
Aralık ayına kadar kaldı, bilirsiniz-yoksa evlilik sana yazmadınız mı? "

"Akşam yemeğini bu şekilde yemek için üç uygun olmaktan çok daha güzel
günde yemek. Her şeyin tadı özellikle iyi, "dedi Margery,
Bob'da kaşlarını çattı.

"Geceleri her zaman bir parça yemeyi sevdim," dedi Rosie.

"'Bir parça yiyin', Madison Countyese'de hafif bir öğle yemeği almak anlamına gelir,"
Margery Robert'a fısıltıyla açıkladı.

"Ama Mahlon her zaman kurmak ve yemek yemek istiyor-daha fazlasını aldığını düşünüyor,"
Rosie devam etti. "Bir vücut daha ince olursa, daha fazla kurban gibi görünüyor
yemek yemek. Günlerim, sık sık kendi kendime bunun şanslı bir şey olduğunu düşünüyorum.
Kekler çok sindirilmez. Bir vücuda bir şey gitmesi için bir şans verirler
Her kuplörün içine girip çıkmadan forenoon'da yapılır
Dakikalar, bir ceset yemeğe gittiğinde ne zaman gittiğini soruyor. "

"Çok fazla parça yedim-ekmek, kek ve reçel,"
duyuruldu.

"Erken yatacağız sevgili çocuklar," dedi Keren Teyze. "Olabilir
Bir sabah trenine binmek zorunda olacağımız. Burada kalamayız
Salı gününe kadar, Bob'un işi ve çay odası yüzünden ve ben
Rosie ve Gretta tarafından istasyona giden yolun geçilemez olabileceğini söyledi
Bu kar devam ederse yarın öğleden sonra. Hepiniz söz verecek misiniz
Erken mi uyanıyor? Hepsi birlikte, aynı anda uyandı ve
bir diğer?"

"Ciddi bir şekilde yemin ediyoruz," dedi Ralph, mezarda bir sesle. "Bu sadece
Bizim bir sözümüz. "

"Yatağa gitmek üzücü görünüyor," dedi Happie. "Üç tane var
Hoş Günler ---- "

"Bütün gece oturmak istiyorsun?" Bayan Keren onunla bitirdi
İkinci Keren-Happuch'un omzunda bir el.

Robert, "Bu kutsanmış günü kısaltmak üzücü görünüyor," dedi. "Orada
Bir daha asla Eden'de ilk gün gelmez, biliyorsun. "

Margery'de gülümsedi, "Diyen uyursak uyanabiliriz
ikinci güne ve ve
Günümüze hayal ettim! "

"Bu küçük kızın büyükannesi kocasının ölmesine yardım ettiğinde,
Son gün mutlu evli yaşamlarının en mutlu oldu, "
dedi Bayan Keren.

Bir an için sessizlik vardı. Robert yükselerek ve söyleyerek kırdı
Gravely: "Bir ilahi daha söyle ve sonra iyi geceler!
Muhteşem eski uzun metre doksoloji, eski yüzüncü. Sanırım var
Minnettar hissetmediğinizde ve sahip olmaya uygun olmadığınızda pek hoş bir şey yok
Yarısın var. "

"Oynayayım, çünkü şarkı söyleyemem," dedi Bayan Keren beklenmedik bir şekilde.

Laura'nın yerini aldı ve muhteşem eski koroyu oynadı. Taze
Genç sesler içlerinde kalple şarkı söyledi ve uyum yükseldi
Eski geminin şömine ve baca'dan yüzdü
Kar fırtınası, bir zamanlar ıssız evi güzellik ve sıcaklıkla örtüyor,
iç değişiminin sembolü.

"Şimdi, iyi geceler, Bayan Keren. İyi geceler ve mutlu olmalısın
Günler, çünkü hepimizi mutlu ettin, "dedi Robert.

"İyi geceler, çocuklar. Erken uyanma sözünü hatırlayın!" dedi Bayan
Keren. "Happie, bir süre odama gel. Seni istiyorum."

Arkaikler sözlerini yerine getirdi ve erken uyandı. Uyandı
Sadece yüksek nesnelerin hayatta kaldığı bir dünya. Kar düşmüştü
Sürekli bütün gece, çitler gitmişti, çalılar şekilsiz kaldı
Tarlaların üstünde obstrüzyon ve yollar değildi-eşit olarak tanımlanmamış
Yüzey yapımı yol ve taşa eşit.

"Snowbound, John G. Whittier!" diye bağırdı Bob yemek yemeye geliyor
oda. Quaker şairinin adını olumlu bir yeminmiş gibi kullandı.

[İllüstrasyon: "Bob, Gretta ve Don Dolor
KAR"]

"Sırık hiçbir şey, Bob!" Ağladı Happie. "Kar yağamayız, değil
Herkes tarafından-karla bile değil. İstasyona gitmeliyiz-değil mi
Düşünebilir miyiz? "Endişeli bir ton değişikliği ile ekledi.

"Sanırım yapmalıyız-ve haklıysanız, yapmalıyız-
Bu sabah başla, "dedi Bob."
Atlar ve tüm kralın adamları bizi bulamadılar. Ve bilme
Crestville, 'bu sefer rüzgar aramak' güvenlidir,
Almanaklar diyor. "

"Keren Teyze, daha iyiyse 11: 26'da ayrılmaya hazır" dedi.
Happie. "Ona bildirmek için Jake'e gitmen gerekecek. Ve,
Oh, Bob, benimle aşağı iniyor, çünkü sana söyleyecek bir şeyim var
Ve bekleyemem-sana söylersem hepsinin duyacağı durumlarda
Patty-Pans. "

"Kendimi son eylem için meşgul olarak göreceğim. Eğer aşağı inersem
Şeyl için, bir çeşit öğle yemeği tezgahı kahvaltı yapmalı ve başlamalıyım.
Ve Gretta'nın burada söyledikleri gibi 'devam etmesini' sağlayacağım. Gideceğim
Keren Teyze ile konuş ve gitmemi isteyip istemediğini öğrenin. "

Bob, "fırtınalı rüzgarlar darbe, darbe, darbe" ve
Happie, Ralph'ın dediği gibi, tedavi ettiği Margery ile tanışmak için koştu. "Sanki
Hasar gördü ve gözlerinin önünde hiçbir şeye düşmeyecekti. "

Bob, Gretta ve Don Dolor şiddetli kardan yola çıktılar, değil
Yine de sürüklendi ve Jake Shale'in Aaron'u mavi kızakla geri getirdi
ve Kuntz atları, arkikleri istasyona götürmek için. Zaten
Rüzgar hafifçe karıştırıldı; Öğleden sonra geçilmez olurdu
Büyük olasılıkla, Ark ve İstasyon arasında sürüklenir.

Rosie hepsini bir güle güle güle güle, ama kasvetli değildi, çünkü
İki aydan biraz fazla bir sürede, Mayıs ayında Scollards gelecek
Geri, hepsi varsaydıkları gibi, hangi değişikliklerin olduğunu bilmeden
onları bekliyor.

Mahlon kolunu ve bacağını her zamanki zayıf fikirli olarak birlikte salladı
Moda, ama çocuklar bu sefer veda olarak yorumlamayı seçtiler.

"Evet, ta-ta, Mahlon. Güle güle! Bir gün boyunca tekrar Mahlon'a salla,
Penny!
Mahlon'a, Rosie'nin kendine aldığı ve
Waling Önlük.

Trende parti artık eşit olarak bölünmedi,
Bayan Bradbury. Gretta etrafa baktıktan ve bunu gördükten sonra ona katıldı
Bob, herhangi birinden biraz uzakta Happie ile bir koltuğa düşmüştü.
diğerlerinin. Happie, Gretta'nın yüzünün hiç düştüğünü hayal edip etmediğini merak etti
Yolculuğun arkadaşının başarısız olduğunu gördüğü kadar biraz
o. Bazen Happie, Gretta'nın da Bob ile birlikte olmayı sevdiğini hayal etti
Kendisi ile birlikte olmayı sevdiği için. Bir gelecekte merak etti
Yakışıklı Gretta'nın muhteşem ve iyi eğitimli bir şekilde büyüdüğü gün
Kadın, Bob olabilir-zihinsel olarak kendini salladı. "Sadece şimdi on beş!
Margery'nin kendini bu kadar genç nişan almasından geliyor. BEN
Hepimiz hakkında aptal olmaya başlıyorum-diğerleri. "Hızlı bir şekilde
Bu kaymayı düşündüğü düşüncelerde düzeltti. Belki Ralph's
Noel'in ince altın bilekliği o anda elinin üzerinden geçti
Ona geleceğin hayallerinden kendisini hatırlatmak.

"Şimdi, Hapsie, bırak gitsin! Bana söylemek istediğin nedir?"
diye sordu Bob, onu hemen bugüne getirdi.

"Teyze Keren beni dün gece odasına çağırdı," diye başladı Happie. "Bob,
Nasıl tekrarlayacağımı bilmediğim iyi bir anlaşma dedi. Bana söyledi
Patty-Pans, yaklaşık üç veya dört hafta önce, neden bize önem veriyor
O yapar. Biz onun çocukuyuz, çünkü-bu sevgili bir hikaye ve ben
Size güzel bir şekilde söylemek isterim, ama bir arabada yapamazsın! O bizimle tanıştı
Büyükanne yapmadan önce büyükbaba ve umursayacağını düşündü
Onun için, ama büyükanne geldi ve sevdi. Ve iki kız
Her biri en çok diğerinin mutlu olmasını umursuyordu. Ama büyükanneydi
Evli ve sevmeyen Teyze. Her zaman adanmış arkadaşlardı
Biliyorsun. Keren Teyze, annenin kendisi gibi hissediyor, çünkü
O sadece iki sevgili arkadaşının çocuğu değil, aynı zamanda büyükbaba umursuysa
Çoğu teyze için büyükannenin değil, teyzenin kızı olurdu.
Yani, biz onun en yakın akraba. Beni yasal olarak benimsemek istiyor,
böylece çok korkunç yeğenlerin onu kırma şansı olmayacak
Neredeyse tüm parasını bıraktığında, yanından. Asla söylemedim
Sen arayan ve mükemmel bir şekilde çirkin olan yeğenler hakkında
Patty-Pans. Anneye bile söylemedim. Keren Teyze En çok sahip olmamı istiyor
Öldüğünde parasının. Ve patty-pans'tan vazgeçmemizi istiyor,
Ve bir yere bir ev almasına izin ver ve onunla yaşamaya gel. Biz
Yaz için Crestville'e gelmek ve sonbaharda bizi istiyor
Bu yeni plana başlamak için. Tabii ki karar vermeyecektim, hepimiz yapacağız
Birlikte konuşmak zorundadır ve annenin dediği gibi olacak, ama
Keren Teyze'nin arzusu. Nefesimi kesti. "

"Bunu söylemeliyim!" Bob'u düşük bir düdükle bağırdı. "Neden Hap,
Hiç böyle bir hikaye duymadım, birkaç sürprizle dolu! sen olmak
Yasal olarak kabul edildi mi? Ve varisi olmak? Keren Teyze Çok Para mı Var? Biz
Hepsi onun fakir düşündü. "

"Evet, iyi bir anlaşması var diyor. Ne kadar bilmiyorum. Asla
Sormayı düşündüm-merak ediyorum, demek istediğim; Tabii ki bunu sormam "
dedi Happie. "Önce bunun hakkında yalnız sana konuşmak istedim çünkü
Sen her zaman benim Cebelitarık Rock'ım Bobby. Ayrıca, asla bilemiyorum
Onun hakkında konuşana kadar bir şey hakkında ne düşündüğüm, o zaman var olduğumu görüyorum
Beklenmedik görüşler, çünkü onları ifade etmeye başlıyorum. "

Kardeş ve kız kardeşi Keren Teyze'nin muhteşem duyurusu hakkında konuştu
Herhangi birinden daha erken ulaştıkları Hoboken'e kadar
diğerleri, bir anlamda, konusunun emici ilgisi nedeniyle.
Tren geç kaldı, kar tarafından engellendi. Önce saat beşiydi
Parti Patty-Tase'e ulaştı.

Bayan Gordon'un düz açık kapısıyla onları izlediğini gördüler
ve gün boyunca baktığı Jeunesse Doree
terk edilmiş, kollarında.

"Ah, Ralph, sonunda burada olmana çok sevindim!" annesini ağladı. "Ben
Bu sabah Bayan Bradbury'nin telgrafını aldığımda çok rahatladım
Daha önceki trene binerdi! Sevgili insanlar, en harika şey var
olmuş! Talihsiz Teyzem Lucinda Bayan Jones-Dexter burada
Bu sabah. "

"Sezar'ın hayaleti! Ne için?" diye bağırdı Ralph. Ama Margery anında tahmin etti.

"Serena hasta!" diye bağırdı evlilik.

"Serena hasta," diye homurdandı Bayan Gordon. "Zavallı Küçük Serena
Umutsuzca hasta, o kadar hasta ki ceketini çıkarmamalısın, Ralph,
Ancak Jones-Dexter House'a olabildiğince hızlı bir şekilde inmelisiniz. Sadece ben
Umarım zamanında olabilirsin. Zavallı küçük çiçek için yalvarıyor
Sen, 'nazik büyük çocuğu' için, 'Ralph' için, ama hiç bilmiyordu
Senin için başka bir isim ve Lucinda Teyze çılgındı çünkü o
Scollardlar gittikçe sizi nerede bulacağınızı bilin. Yapardı
Küçük Serena'yı istediği zaman tatmin edecek bir şey, ama o kadar
Hasta, büyük bir fark yaratabilir, iyileşmesini etkileyebilir,
Dilekleri verilebilirse. Bayan Jones-Dexter,
Charlefords, Happie'nin arkadaşlarının kim olduğunu bilebilir, bu yüzden onlara gitti.
Bayan Charleford kim olduğunu biliyordu ve ona Ralph'a söyledi. Daha sonra,
uzun yıllar ayakta duran acı ve onu ayakta koymak ve
Jones-Dexter Pride, mutsuz yaşlı bayan bu sabah yalvarmak için buraya geldi
Küçük Serena'ya acıma ve seni ona göndermemiz. Ve seni buldu
gitmiş! Söylemeye gerek yok, onun evine gitmen gerektiğine söz verdim
Geldiğin an. Öyleyse git, Ralph canım ve senin kadar uzun kal
yardımcı ve çocuk için yapabileceğiniz her şeyi yapın. Garip, o
bu şiddetli fantezi uzak ve bilinmeyen kuzenine aldı! Acele etmek,
Sevgili Ralph. Serena'yı rahatlarsan, ama bana bir mesaj gönderin
Geceye eve gelemeyeceğini bul. "

Ralph hemen gitti. Robert iyi geceler dedi ve ona eşlik etti.
Scollards kapılarını kapattı ve Patty-Tase'e girdi
Tatillerinin gerçekten bittiğini ve bu olayların toplandığını
etraflarında gelen bir gelgitten daha hızlı. Margery için eve gelmişti
nişanlanmış, yasal bir evlat edinme talebi olan mutlu ve şimdi buradaydı
Ralph, küçük üçüncü kuzeninin hasta yatağına çağırdı.
Aile mutabakatı ve her türlü olası iyi sonuç ortaya çıkıyor
Çocuğun arabuluculuğunda önde. Düşünmek üzücü oldu
Tehlikeli hasta yatan küçük Serena, çiçek benzeri küçük vücudu
Ateş ve acı için bir av. Kızlar diğerini düşünmezdi
Bayan Gordon'un ima ettiği olasılık-Ralph'ın da gelebileceği
geç.

Ama Laura keder içinde eğlendi ve burada bir
fırsat. Hemen piyanoya sahipti ve
Margery ve Gretta kendilerini hanehalkı görevleriyle meşgul ettiler
Üç günlük bir devamsızlıktan sonra bir dönüşe dahil oldu ve Happie,
ayık bir yüz, Delicatessen dükkanına gitti.
Larder'ın eksiklikleri Laura, aynı zamanda kasvetli müzik çaldı
bunun için kelime oluşturma zaman. Sıkıntı gözyaşları yüzüne yağdı
Sanatsal olarak kendini en keskin acı veren sefaletle sararken
zevk, çünkü "Küçük Serena'nın cenaze ilahisi yapıyor", o
söz konusu.

Duyuru Polly için çok fazlaydı. O iyi küçük kız, kim
nadiren çapraztı ve asla bir tutku içinde, şimdi
Onun için çok güçlü hissetme stresi.

"Bu onun cenaze ilahisi değil! Laura Scollard'ı oynamayı durdurun!"
Çığlık attı, sevgili bebeği Phyllis Lovelocks'u attı.
Öyle bir şiddet, sevgili yaratığın şaşırmış olması gerekir. "Serena
bir cenaze töreni olmayacak! Ölmez. Onu seviyorum, onu seviyorum!
O tüm dans eden okul çocuklarının en sevdiği. Dur, Laura!
Laura, dur! Tıpkı bir-tıpkı bir gibi-tıpkı bir _cannibal_ gibi
Yaptığın şeyi, o korkunç müzik ve o korkunç, korkunç sözleri yap! "

Polly'nin sesi histerik bir çığlık attı ve Margery içeri girdi
Sakin onu.

"Gerçekten, Laura, Polly ile aynı fikirdeyim," dedi heyecanlı olanı toplayarak
kollarında çocuk. "Lütfen her şeyi bir fırsat olarak görmeyin
yetenekleriniz için. Sanatsal olabilir, ama biraz insanlık dışı görünüyor. "

O gece ondan sonra Ralph eve geldi. Annesi ve koklar
Scollard dairesinde onu bekliyordu. Bir mesaj onlara şunu söylemişti
Serena'nın gece yarısına kadar yaşaması umudu yoktu ve
Saatlerce geri dönün.

Sonunda geldi, çok yorgun, ciddi görünümlü bir Ralph, Who Margery,
Happie ve Gretta sıcak çikolata ve sandviçler getirdi ve kime
Bayan Scollard en rahat sandalyeyi verdi.

"Aç değilim, teşekkürler, Happie," dedi Ralph. "Evet, memnunum
Çikolata, Gretta; Soğuk. Yeni bulunan küçük kuzenim öldü.
Zavallı bebeğim! Çok zayıf ve tatlı görünüyordu. O sevgili küçüktü
yaratık. Beni gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu. Huzursuzdu ve ben
onu odada yukarı ve aşağı taşıdı ve bunun üzerindeki diğer odalardan
Hemen hemen-son. Büyükannesi ona
geliyordu ve ben onun kuzeni olduğum. Çok sevgiydi. O görünüyordu
Benim olduğum için çok mutlu olmak, benim üzerimde bir iddiası olduğu için. O öptü
Ben ve artık göremediğinde yanağımı okşadım. İyi biz daha iyiydik
Serena hakkında konuşmayın. Bayan Jones-Dexter için çok üzgünüm. .
Çocuk tek yumuşak bir noktaydı, kasıtlı yaşamının tek bağlılığı. Her
Onun için yaşamaya zorladığı başka biri, ama yaşadı
Serena ve onun içinde yaşadı. O yaşlı, parçalanmış bir kadın
bu akşam. Benimle bir çocuk için oldukça zor bir şekilde konuştu
benim yaşındaki bir kadından haber almam gibi, ama onun ezildiğini biliyordum
Bu darbenin altında ve konuşmasını daha iyi hissettirdi, bu yüzden oturdum
Hala. Onu affetmemizi istiyor anne. Ve bir şey istiyor
başka. Serena ondan geceye bir kez 'Ralphy' ile ilgilenmesini istedi.
Onunla yürüyordum ve dedi ki, 'Ralph için her şeyi yapacağım
yapmama izin vereceğini. ' Benimle konuşurken bana bunu söyledi
Sanki küçük Serena bir anlamda bana vermiş gibi hissetti. Ve o
Bana kendi teyzen olduğunu hatırlattı, anne. İzin vermem için bana yalvarıyor
Onun hayatı boyunca bana bir gelir elde etmesi. Daha fazlası olurdu
Serena'ya verilmiş olsaydı, dedi, ama bu Serena'nın
Bana hediye. Dedi-sadece eski tarzına bir bakışla-o
Paraya ihtiyacımız olduğunu biliyordu, bu sabah Harlem'mizi görmüştü! BEN
Tereddüt etti, çünkü onu almak istemedim anne ve bunu düşündüm
sen de istemezsin ve söylemeye çalıştığımı görünce
Nazikçe yok, neredeyse dizlerinin üstüne çıktı. Gerçekten korkunçtu.
Bana zor olmamam, onu tüm zalimce için cezalandırmam için yalvardı.
Kasıtlı yaşam-ona böyle adını verdi. Jones-dexter dedi
Gurur ona yaşamaya değer kılan her şeye mal oldu ve Tanrı
onu yaşlılığında tuttu. Onu reddetme hakkım olmadığını söyledi
İnce bir konfor, kolları küçük Serena öldü. Biraz
Serena, sahip olduğu her şey! Bir gün benimle zorlanırdı, olduğu gibi
Şimdi onunla zorlanıyor, eğer benden önce hayatımla, acımasızdı
yaşlı bir kadın. Bize merhamet et, onu duymanın ne olduğunu bilmiyorsun ve
Ona yanlış anladığını söylemek için konuşamadım. Sanki ben
asla benim olmayan bir satırı korumak istedim, ne de annesi de
Bu önemli! Sonunda saf tükenmeden ayrıldı ve sonra ben
Gururlu olmadığımı anlamasını sağladı
diye düşündü ve anne bana izin verirse hediyeyi alacağımı
ve ona biraz rahat olabileceğimi umduğum için küçüküm
Kuzen beni sevmişti. Ve sonunda kaçtım. Gurur hakkında konuşun! Eğer varsa
Biri, o fakir, kırık, sert boyunlu yaşlı bayanın gecesi görebilirdi,
ıssız, kendi hatasıyla yalnız, oğlu öldü
kavga ve sürdü ve şimdi bu çiçek benzeri küçük idol
Son yılları öldü, sanırım gurur duymaya cazip olsaydı
Tozdaki Jones-Dexter Gururu'nu görmek onu alçakgönüllü olurdu! Yapmıyorum
Böyle başka bir sahneden geçmek istiyorum. Serena kollarımda yatarken
Nefes nefese, ölmek, çok nazik, çok sevecen, bir bebek gibi ağladım-ben
Sahip olmayı umursamayın. Ama tatlı bir kederdi; Sevgili Küçük
Onu yastıklara koyduğumuzda yaratık çok güvenli ve huzurlu görünüyordu
Sonunda. Ama ıssız yaşlılık ve gururlu bir yaşlı kadın ezildi, bu
Başka bir yol. "

Etrafındaki daire bir zamanlar kesintiye uğratmadan Ralph'i dinlemişti
o. Orada hiç kimse onu bu kadar karıştırdı ve ötesine taşıdı
Amerikan-Boysel öz-bilinç ve duygu altında sahte utanç.

"Sevgili Ralph, bu çocuğun ölümü onu yumuşatmak için bir ihtiyat gibi görünüyor
sert büyükanne. Daha mutlu olmasa da, daha fazla huzur içinde olacak,
Serena onu terk etti, "dedi Bayan Gordon." Ralph, bu hediye yardımı mı yapıyor
Üniversiteye sen mi canım? "

"Sorunumuzu çözmekten daha fazlası olurdu, anne. Eğer ödeneği alırsak
Sorunlarımız bitti, "dedi Ralph.

"Elbette almalısın," dedi Bayan Keren. "Kimse değil
Brute, zavallı ruhun daha önce bazı değişiklikler yapma şansını reddederdi
Ölür ve hala Serena için bir şeyler yaptığını hissetmek. "

"Ah, evet," dedi Bayan Gordon sessizce. "Teyze için acımasız olurdu
Lucinda ve Ralph'ın reddedilmesi için adil değil. Küçük Serena'nın sevgisi
ona muazzam iyi çalış. Margery, canım, bu senin getiriyorsun. "

"Bir şey umuyordum, ama bunu öngörmedim," dedi Margery
Gözyaşları ile.




                             Bölüm XVIII

                             Bir Siegeslied


Kışın kalan tüm gücü,
Bayan Bradbury'nin partisinin Crestville'den ayrıldığı kar fırtınası. Ne zaman
Fırtına Boytu Güneş o kadar sıcaklıkla ortaya çıktı ki sokaklar koştu
Kardan önceki perçinlerde arabalara ve insanlar
Yeterince yüksek kauçuklarda kürek çekti, ancak kürkler sallanıyor
Aşırı yüklenmiş omuzlara geri dönün.

İlkbahar yaklaşık iki hafta kadar ekinoksiyal tarih bekliyordu ve
Bahar huzursuzluğunun rahatsızlığından daha fazlası havadaydı.

Bayan Bradbury, iddiasını kendi evine hevesle bastırıyordu,
sadece Bayan Scollard'ın kabul ettiği gibi mümkün olabilecek bir ev
onu onunla paylaşın ve hangisi Bayan Keren'in yerini almalı
Yıkılan daire ve patty-tace.

"By ve Margery tarafından evlenecek," diye hatırlatan Bayan Keren
aile. "O gün geldiğinde, patty-panlarda yer olmayacak
Vaatleri yapmak için! Ve Happie kendi yerine büyümeli
Dünyada, doğduğu yer. Eğlenemezsin
Patty-Tase. Sana ihtiyacım var ve bana ihtiyacın var Charlotte. Seni istiyorum
Happie'yi varisim olarak yasal olarak benimsememe izin verin ve seni getirmeni istiyorum
Çocuklar eşit olarak hepimizin evi olacak bir eve girer. BEN
Nasıl tereddüt ettiğini görmüyorum! İçinde olmadığım için mutlu olabilirim
daha önce hayatım boyunca. Bir evi paylaşmak benim hayat boyu hayalim oldu ve
Bir aileniz var-ne zaman tereddüt edersiniz, Charlotte? "

Ancak Bayan Scollard tereddüt etti. Onun küçük kuluçkası için avantajlar
Bu düzenlemede çok büyük, deneyin sonuçları
Kötü bir şekilde bitirmek, eğer biterse, o kadar trajik olurdu ki cesaret etti
uzun tartana kadar cazip teklifi kabul etmiyor ve
dikkatlice.

Baskıda bulunurken, huzursuz bahar hissi patty-pans yaptı
merkezi.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar tuhaf ve üzgün hissetmedim!" Happie ilan etti
Gretta. "Sanki ince bir muslin elbisesi gibi hissediyorum
Yüksek Rüzgar Sadece Bir Giysiler Pin ile-Ne Dakikada veya Nerede
Ben düşeceğim. "

Gretta güldü. "Her yerde yumuşak çimden başka bir şey görmediğiniz sürece,
Çok önemli değil, "dedi.

Bunlar sırasında salonun karşısında dairede çok az heyecan yoktu
zamansız sıcaklık günleri. Gordons, Bayan Jones-Dexter'ı görecekti
Özel davetle. Bayan Gordon bir yere gitmekten korktu ve
Ziyareti bir başkasına acı verici bir şekilde hatırladı. Müthiş görünüyordu
Yasaklama yasası dışında hiç bilmediği bir teyzeyi arayın,
Ama sert insanın ezildiğini bulmak neredeyse daha kötüydü.
eklediği ve teşvik ettiği acı için değişiklik yapmaya istekli ve
Ralph için elinden gelen her şey için yapmak. Çocuk ona daha az durdu
Küçük Serena'nın mirası, "nazik büyük çocuk"
güçlü kollarında zayıf hayatı sona erdi.

Bayan Gordon ve onun
Elder Boy, Bayan Jones-Dexter'ın avukatlarıyla tanışmak için teklif edildi.
Bayan Jones-Dexter'ın Serena's için bir kenara bıraktığı müdür
Bakım. Bu paranın ilgisi Ralph'in gitmesini sağlayacak
kolej aracılığıyla masraflarına dikkat etmeden ve gelecek yıl
Columbia'ya girerdi.

Ralph, kendi inkârlarıyla yüzleşmeye hazırdı, çalışma çabası
onun önünde uzanan dört yıl boyunca
Aniden bu zorunluluktan kurtulacak küçük bir şey. Demekti
anneye ve her iki erkek için de çok şey ve
Mart günleri geçerken Patty-Pans minnettar heyecanla doluydu
bu önemli olayların mükemmel olduğu.

Paskalya o yıl erken bir randevuya düştü ve küçük Bayan Stewart
Bahar sergisine hazırlanmakla meşgul. DROUS'tan daha fazlası
Bahar hassas küçük kadının gözü ve arabasıydı. Lassitude
Bu, bedensel yorgunluktan oldukça zihinseldi.
hareket. Sabah çay odasına sık sık geldi ve evlilik
Ve harika arkadaş oldu. Genç kızın kendinden emin mutluluğu
Yaşlı kadını ona çizdi ve umutlarından bahsetmek için evlilik kazandı
ve planlar. Margery'nin dinlediğini görmek zor değildi
Kişi, gözyaşlarını getiren bir şiiri okurken ve tekrar okurken
dökülmesinde rahatlık.

Bayan Stewart, Margery'nin güvenlerini kendi gençlerine geri döndürmedi
mutsuz yaşamının hikayesi ile romantizm, ne de tam olarak
Böyle bir güveni saklayın. Burada bir kelime ile ve orada kızlar öğrendi
güzel yüz ve zarif küçük dans metresi
görgü, bu acıklı yaratıklardan biriydi, bir bayan
hayattaki uygun ortamı, sahip olması gereken destekten yoksun bırakıldı
onunkiydi ve onsuz, tuhaf bir şekilde var olmaya uygun değildi.
Fiziksel ve içgüdüsel olarak Bayan Stewart, savaşa adapte olmuştu
dünya. Margery, birçok kelimeyle söylenmeden biliyordu,
Küçük dans eden Mistress'in kocası bir Alman, olağanüstü bir
vazgeçen müzisyen, sanatı uğruna ailesi,
biri anavatanın daha az asaleti arasında. Ama bunu da biliyordu
Müziğine bencilce kurban etmişti.
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldikten sonra evlendi ve bir şekilde
Margery anlamadı, onu ihmal etmişti, ona acımasızdı,
Ve bir çocuğu öldüğünü çünkü kalbi kırılmış anne
ona ihtiyaç duyduğu şeyi vermeyin.

Margery'nin kalbi Bayan'a gitti Stewart Bu hikaye her zamankinden daha fazla
parça parça öğrenilmişti. O ve Happie gece sonra tartıştılar
uykuda olmaları gereken gece. Happie onun tarafından öfkelendi ve
Evliliğin tehlikelerini Margery'ye işaret etti, ancak Margery ağladı
Çok fazla öfke olmadan. Adamın acımasına yardım edemedi
Bu yüzden Bayan gibi sevimli bir yaratığı yanlış yapmaktan suçlu olan
Stewart. Her iki kız da merak etti, ama asla keşfetmedi
canlı veya ölü. Margery ölmesi gerektiğinden emin oldu ya da olurdu
Geri döndü, ama Happie hayatta olduğundan eşit derecede emindi,
bir çıkış ve dışarı sefilin olası olduğu genel hissi hakkında görüş
Bu dünya için uzun olun.

Bir şey açıktı: Kocası bir Alman Bayan Stewart'ın olsaydı
İsim Stewart olamazdı. Öyleyse ne oldu? En ilginçti
Ve daha heyecan verici, acıklı bir kahramanı bildiklerini hissetmek
Hikaye, kahramanı için _incognita_ içeren bir hikaye!

Bu arada bu kahraman Eastertide için hazırlanıyordu
okulunun sergisi. Küçük Serena'nın Ölümü bir gölge attı
Kalan haftalarda melankolik. Metres ve öğrenciler hem kaçırdı
ve güzel yolları sarmış olan enfes küçük çocuğu yas tuttu
kışın her saati. Serena solo dansı dans edecekti,
Ve şimdi onur Penny'nin olmaktı. Penny kendi yanındaydı
zevk. Ethereal ile daha keskin bir kontrast olamazdı
Penny'den Serena, Penny, tüm renk ve yaşam ve karar. O
animasyon, şiir, terk etme, zevkle iyi dans etti
o an. Serena, Laura'nın sahip olduğu süt otu ipek gibi dans etmişti
Onunla yüzen, rüya gibi, sanki esintiyle sallanıyormuş gibi karşılaştırdı. Canım
Milkweed kadar yumuşak bir şekilde yüzen küçük beyaz Serena
Eylül ayının yumuşak rüzgarlarında cennete doğru yüzer!

Çay odası,
Kış, şimdi sıcak günler insanları yorgun, dinlenmeye hazır hale getirdi ve
En ufak bir bahanede çayı yudumlayın. Kızlar çok ilgiliydi
Onların yargılanmasının bir yargılaması olan hazırlıklar,
provalara kayıyor. Sadece Laura gitmeye başladı, ne olursa olsun
Çay odasında ne kadar meşgullerdi. Laura'nın tam olarak yapmanın yoluydu
Ne memnun oldu, ancak gökyüzü düştü.

Paskalya'dan sonraki Çarşamba oldu ve sergi devam edecekti
Cuma öğleden sonra. Polly ve Penny, Bayan Stewart ile birlikte merdivenlerdi,
o sabah son zamanlarda yaşlı kızlarla aşağı inmek
Danslarının provası. Çay odası alışılmadık derecede doluydu
Forenoon. Gretta ve Happie uçuyordu, Margery
Romanları sabırla isteyen bir dizi insanla tartışmak
ödünç alın-sadece raflardan bir kitap değil, altından rehberlik
Seçimlerine ilişkin bakireler. Biraz buluşmaya zorlanmaya çalışıyordu
Sabahın erken saatlerinde sıfatla eşleştirmek için kitap konuşması,
ve CommonPains'e ilgilenmek. Margery kendini beraat ettirdi
Mükemmel bir şekilde, ama Happie gözünü yakaladı ve neredeyse onu üzdü
Kendi başına parıldayan, geçerken, bir bayanın modern için beyan ettiğini duydu
Orta Victorian romancılarına tercih edilen yazarlar-"Thackeray ve
Dickens çok yorucuydu! "Dedi.

Herr Lieder geldi ve Happie selamlayarak kendini şaşırttı
onu samimi bir zevkle. Çok geriye atılan büyük paltosunu giydi
Isı yüzünden, ama şapkasını daha fazla alarak kefaret etti
hiç yüzüne sarkmak. Bir kasvet görünümü, sıradanın ötesinde, o
giydi ve doğrudan piyanoya gitti sanki sadece o
Orası.

Laura kaçınılmaz olarak onu takip etti. Şapka attı ve trajik bir şekilde pelerini attı,
ve "Küçük Clara'ya sabah selamlanmadan kendini oturdu
Schumann. "

Birkaç dakika sessizce oturduğu anahtarların üzerinde eğiliyor, o zaman
Chopin'in Marche funebre'sini oynamaya başladı, nadiren oynadı
İlk temanın korkunç zonkları dinleyicilerine görünene kadar oynadı
Kendi kalplerinin boğulması gibi. Sonunu bitirirken başını tekrar göğsüne ve Laura'ya düştü,
Duygu kadar solgun yüzü ile ona dönebileceği gibi, ağladı:
"Herr Lieder, Herr Lieder, oynama-benziyor!"

Hans Lieder ona baktı. "Bu Nisan ayının üçte biri. On dört yıl
Günümüzde tek çocuğum doğdu "dedi.

"Öldü mü?" Laura sormayı başardı.

"Kendi hatamla öldü. Chopin bile
Bu gün umutsuzluk bana getiriyor. Burada olma hakkım yok ama bu
Piyano kendime benziyor ve o kadar sefildim ki yükseldim ve
geldi, "dedi bu garip adam. Anahtarlar üzerindeki elleri daha fazla dolaştı
Chopin'in umutsuz müziği ve Laura protesto etmeye çalışmadı,
Her ne kadar onu yapamadığı bir sefalet duygusu ile boğdu
anlamak.

Yukarı merdivenler küçük Bayan Stewart başka bir tür umutsuzluktaydı. Yine o
Piyanist onu başarısızlığa uğratmıştı. Dışında zorluktan çıkmanın bir yolunu bilmiyordu
Bir kez daha Laura'ya yardım için hitap etmek. Bunu bilerek bunu yapmaktan hoşlanmadı
Çay odasında küçük kıza ihtiyaç duyuldu. Polly hevesle teklif edildi
kız kardeşinin yardımı ve onu almak için gönüllü oldu, ama Bayan
Stewart, sevgili küçük komşularını rahatsız etmesi gerekiyorsa o
meseleleri açıklamak için kendini giderdi ve bu yüzden gitti.

Merdivenlerden hafifçe gelirken Herr Lieder'in müziği
ona doğru geldi. İlk başta belirsiz bir şekilde duydu, ama o
Devam etti, kulaklarına açıkça ulaştı ve durdu. Eli
yanına bastı ve dudakları ayrıldı.

"Hiç kimse böyle oynamadı, bunu böyle oynadı!"
Yarım yüksek sesle mırıldandı. Nocturne sona erdiğinde neredeyse bir duraklama ile
Hans Lieder, Beethoven'ın Sonata Pathetik'in Rondo'suna geçti.
Küçük dans eden metresi inledi.

"Ah, dinlememeliyim! Beni yaratıcı kılan gün.
Çocukların bana söylediği Herr Lieder! Ama asla yok
Daha önce oynadığını hatırlattı ---- "Kendini birlikte salladı,
kalan birkaç merdivenden aşağı indi ve arkaya gitti
Salonda açılan kapı, çay odasına bu şekilde giriyor.

Yüzü o kadar korkunç beyazdı ki Gretta, gaz sobasından dönüyor
Üzerinde çay yapıyordu, tuttuğu çaydanlık ve fırladı
ona doğru.

"Bayan Stewart! Hasta mısın?" Ağladı.

"Hayır, hiç değil; sadece yorgun," diye yanıtladı Bayan Stewart. "Gretta, sen misin
Bu sabah burada çok meşgul mü? Piyanistim gelmedi ve ben istedim
Laura'ya tekrar acıma alması için yalvar. Ama eğer onu kurtaramazsan
Dürüst olmak gerekirse, ve Margery ile konuşmadan geldiğim şekilde geri döneceğim
veya Hap ---- Gretta, kim oynuyor? "

Kendini çok aniden durdurdu, mümkünse daha soluklaştı
Daha önce Herr Lieder kalbe sürüklendi küçük bir Rusça
Şarkı, Gretta korkmuştu.

"Bu, bazen bizim için oynayan Herr Lieder
Harika, "dedi." Meşgulüz Bayan Stewart, ama eminim
Laura olmadan çok iyi geçebilir. Herr Lieder oynadığında hayır
Yine de kullanın. Benimle öne gel ve kızlarla konuş. "

Gretta, "Çay Arasında asılı olan portiere ve
Oda, "Happie'nin bir zamanlar söylediği gibi. Bir hıçkırık gibi bir ses duydu
yarım boğulmuş ağlamaydı ve Bayan Stewart'ın geri düştüğünü görmek için döndü
Duvara karşı, elleri boğazını tutuyor, geniş gözleri bakıyor
Herr Lieder'de tarif edilemez terörle.

Gretta'nın küçük çaydanlığı, fırlatılırken bir kaza ile yere düştü
sallanan kadını yakala. Fakat Bayan Stewart kandırılmıyordu. O itti
Gretta, kızı ve piyano arasına girerken iki eliyle uzaklaştı,
hala sabit, genişlemiş gözlerle baktı.

Breaking China ve Gretta'nın Mr.
Stewart, her birinin dikkatini çekti. Margery ve Happie
Gretta'nın yardımına acele etti ve bayanlar
farklı masalar sandalyelerini geri itti veya ortaya çıktı, sunmaya hazır
yardım.

Karıştırma piyanoda Herr Lieder'e ulaştı. Omzunun üzerine baktı
Dikkatsizce, çay salonu etkinlikleriyle ilgilenmiyor. Evlilik onun arasındaydı
ve Bayan Stewart'ın net bir manzarası, ama tekrar döndüğünde evlilik
Bir tarafa taşındı ve aceleyle ikinci kez baktı
Dans eden öğretmen, elleriyle hareketsiz duruyor
Boğaz, beyaz yüzü koyu kırmızı perdeye karşı rahatladı.

Herr Lieder, piyano dışkısını devirerek ayağa kalktı. O,
Ayrıca, hareketsiz durdu, bakan beyaz yüze bakarak
o. Uzun figürünün her kasında sallamaya başladı. O zaman bir
Uzun parmaklı, ince el uzandı ve korkmuş Laura'sını korkuttu
Herr Lieder'in gözleri tutan gözlerden tereddüt etmese de kol, kol,
onları odanın karşısında. İki kez konuşmaya çalıştı ama başarısız oldu. O zaman o
Fısıldadı kısırtı: "Wer ist-kim bu?"

"Bayan Stewart"-Laura, Bayan Stewart'ın ilerlediğinde başlamıştı
Hepsini ayağa kaldıran ve izin vermek için düşmesini sağlayan bir ağlama
onun pasajı. "Gaspar!" Çığlık attı ve ayaklarına bayıldı
Gizemli Herr Lieder. Uzun boylu adam eğildi ve yükseltmeye çalıştı
O, ama bunu başarmak için çok fazla destek ihtiyacı vardı.
Gretta, güçlü genç kollarında ona yardım etmeye geldi ve birkaç bayan
kendilerini tanık bulma konusunda çok heyecanlı olan şimdiki
Anlamadıkları bir drama, Gretta'ya yardımcı oldu ve
Onları Bayan Stewart'ı harika bir sandalyeye koydular.

"Onu nereye götüreceğim? Burada bu kadar çok kişi arasında kalamayız," diye sordu Herr
Lieder aniden.

"Kendi odaları bunun üstünde," dedi Happie. "Ama çocuklar
orada bir prova için. Bilmiyorum----"

"Bunun üstünde oturma odaları var. Unutuyor musun Happie?"
önerilen evlilik. "Onu orada taşıyacağız. Öğrencilerine söyleyeceğim
Bayan Stewart'ın aniden hastalandığını ve onları reddettiğini. Hadi
Bilinçli hale gelmeden önce onu yukarıda bulun; için daha kolay olacak
o. Sen onun kocası Herr Lieder misin? "

"Doğru tahmin ettin, Bayan Scollard. Asla
Yüzünü tekrar görmesi bekleniyor-hak etmeyi ya da hak etmeyi hak etmedi! BEN
Am Gaspar von siegeslied. "Herr Lieder evlilikten döndü
bir inilti, ama bilinçsizce yatarken küçük Bayan Stewart'a döndü
sandalyede ve onu kollarına aldı, yüzünün ifadesi
Açıkça, ne beklemeseydi ne de görmeyi hak ettiyse
Karısı tekrar, onu görmek için açlıktan özlemişti.

Margery ve Gretta, Herr Lieder ile gitti-herr von siegeslied-yapmak için
Happie ve Laura'yı bırakarak karısı için ne yapabilirlerdi?
Çay salonu görevlerinin tüm olasılığı,
O sabahın geri kalanı.

Margery ve Gretta'nın düşmesinden bir saatten fazla bir süre geçti. İçinde
Bu arada Polly ve Penny, Margery's tarafından hayal kırıklığına uğradı
o gün prova olmayacağına dair duyuru ve
Bayan Stewart'ın ani hastalığı hakkında istekli sorular. "Çünkü Happie,
Gerçekten çay odasının sağlıksız bir şeyleri gibi görünmesini sağlayabilir
Çayında, "dedi Polly ciddiyetle." Laura'ya götürmek için buraya geldi
Oynayın ve o mükemmeldi. Ve sonra çok hasta geldi
Geri dön-yani bizi reddetmek için Margery göndermek zorunda kaldı. Umdum
Kızlar hiçbir şey düşünmezdi. "

"O koyu yeşil bayana katılacağım," dedi Gretta o ve Margery
geri döndü. "Margery'nin size bunu söylemesine izin veriyorsun. Daha harika
Bittenbender bagajında ​​büyükannenin iradesini bulmak! Polly yardımcı olacak
Ben. Sanırım Laura Margery'nin size söylediklerini duymak zorunda kalacak. "

"Köşeye gel, Hapsie ve Laura," dedi Margery nefes nefese.
"Bunu kısaltmalıyım, çünkü burada yapacak çok şey var. Bayan
Stewart-MRS. Von siegeslied-şimdi hepsi; Hasta olmayacak. Sadece
Bu gizemli Hans Lieder'in geldiğini ve geldiğini düşünmek
burada çünkü bu piyano Stewart-karısı, demek istediğim-sol
İşte ona çok fazla hatırlattı! Ve kendisiydi! Ve vardı
Ona ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok ve orada başının hemen üstündeydi
Bunca zaman! Ve bugün küçük çocuklarının doğum günü ve o geldi
Down-asla buradayken bir kez gelmedi!-ve tanıştılar. Asla ben
O swoon'dan çıktığında ne olduğunu söyleyebilir. BT
en güzel, en acı verici sahneydi-Gretta ve ben onlarla ağladık
ikisi birden. Ama Herr Lieder, yanlış olabildiği kadar üzülüyor
Yaptı ve onu tekrar gördüğüme çok sevindim, inanmıyorum
Hiç yanlış yaptığını biliyor-evet, yapıyor! Sadece biliyor
Dönüşünde daha fazla sevinmek için yeterli! Kadınlar melekler gibidir; bunlar
Hayır gerekmeyen doksan dokuzdan tövbe eden bir günahkardan daha memnun
Tövbe. "

"Robert sadece korkunç bir şeyden reform yapmayı tercih eder miydin?"
Happie sordu.

"Kızlar paslanmaz kahramanları sever," diye mırıldandı Margery küçük bir kahkahayla.
"Bir kadın olana kadar bekle, Happie! Hayır, her zaman minnettar olacağım
Robert'ın iyiliği. Ama sevgili küçük bayan yukarı merdivenlerimiz ecstasy'de
Kocasını affedebilmek için bu açık. Gretta ve ben hissettik
Bayan Stewart gözlerini açtığında ve
kocasının aslında orada olduğunu gördü. Olamayacağını düşündü
Doğru. Ama düşünmemiz gerekmiyor, çünkü ikisi de bizi hatırlamıyor.
Biz oturduk ve ağladık ve birbirimize oldukça fark edilmeden tutulduk. Sonra
İki von siegeslieds rasyonel olarak konuşabildi. Bay von
Sieeslied, karısına aile mülkünü başardığını söyledi
Ve başlık-o bir baron, öyle görünüyor-çünkü ağabeyi öldü,
Ama Almanya'ya gitme arzusu hissetmediğini. Kalbi yoktu
dedi, her yerde yaşam için. Ama burada bilgisini kaybettiği yer
karısı ve nerede olması gerekiyorsa, hala yaşıyorsa,
oyalan. Onu korumak için yeterli olduğunu söyledi; İstekleri azdı
Tadı basit. Ama şimdi onu bulduğuna göre, ağladı, olurdu
Almanya'ya geri dön ve kendi halkı arasında yaşa, kendi adına devam et,
Ona onun olması gereken yeri ve konforu verin. Daha sonra
Bizi hatırladı ve yüzü değiştirilmiş olarak bize döndü.
Gizemli ve oldukça korkulu Hans Lieder'imizi asla hayal edemezsin
Böyle görünüyor! 'Evlilik!' dedi. Hepsi ortaya çıktı
Şanslı küçük çay salonuz. Artık Hans Lieder yok
senin için oyna. Onun yerine Herr Baron von siegesli oldu. Ki
uygun değil, küçük hizmetçi, kendi adıma devam etmeliyim
Ve bu bir zaferden _Song anlamına mı geliyor? Yakında baron olmayacak
Von Siegeslice, ya da sizin için oynamak için ya da daha fazla Mrs.
Stewart, sadece zor savaşıyla savaşmak için çok cesurca, küçük olanı öğretmek
başlarınızın üstünde olanlar. ' Büyüdükçe daha fazla Almanca büyüdü
daha heyecanlı. 'Biz şimdi zengin insanız, küçük hizmetçi ve insan
Anavatanda sonuç. Anneni beklememize izin verecek misin
Evinde ona büyük bir iyilik mi? Bana ödünç vermesini istiyorum
Küçük Clara Schumann. Laura'ya eşime güvenecek, en iyisi,
En az, kadınların en tatlısı! Laura'yı yanımda götürmek istiyorum
Almanya, kendi evime ve ona müzik eğitimi vermek istiyorum
Bu onu Tanrı'nın kendisine verdiği yeteneği kullanmaya hazırlayacaktır. "

Margery durakladı ve ona boş bakan Laura'ya baktı, sessizce
Bir an için anlayamıyormuş gibi. Sonra renk koştu
yüzü ve titremeye başladı. "Ben? Ben Almanya'ya gitmeliyim?
müzik? Beni istiyor mu? "Diye bağırdı.

"Hush-sh, sh!" Fısıldadı Margery elini Laura'nın koluna atarak
Sessiz, gözleri Happie'nin gözlerinde silerce. "Evet canım, o
Seni düşündüğü gibi eğitmek için seni uzun, uzun süre götürmek istiyor
Eğitilmelisin. Bu ciddi bir teklif, ama Bayan Stew-Von
Sieeslied o kadar güzel ki belki de anne istekli olacak. Değil mi
İnanılmaz, Happie? Sen ne diyorsun?"

Happy tamamen düşündüğü ya da hissettiği yarısını söyleyemedi. "Yapmıyorum
Laura'nın başka bir şey için iyi olacağına inanıyorum, "dedi içtenlikle.
"Ve reddetmek için çok iyi bir teklif-mrs. Stewart'ın kendisi ve
Annenin Laura'ya güveneceği bir kadın. "

"Eğer gitseydim," dedi Laura hızla ve sadece yarısı eklemli konuşarak
Onun heyecanı, "Bayan von sieeslied her şeyi yaparım ve
Bunu hak etmek için burada olduğumdan çok daha iyi ol. Kızlar, ne olduğunu bilmiyorsun
demek! Mamma'nın hayır demesine izin verme! Gitmeme izin verilmem için yalvar. "




                              Bölüm XIX

                          Patty-Pans artık


"Bu çok önemli bir karar! Yaparım ama anında açıyorum
BT. On üç yaşında bir kıza gitmek için güvenmek zor
Hepimizden Almanya'ya! "Diye bağırdı Bayan Scollard. Sesi doluydu
endişe ve gözleri rahatsız oldu. Son dakikaydı; Onlar
Cevabı almak için her anda von siegeslieds bekliyorduk
Laura'yı müzik konusunda eğitmek için tekliflerine. Annesi
iki gün içinde birçok kez buna karşı karar vermişti
Aile bunu tartışmıştı. Son karar Laura
Gitecekti, ama şimdi, Laura'nın Abductor Audible'ın ayakları ile,
Hayal gücünde, merdivenlerde, bir kez daha annesi kendini buldu
rıza vermenin imkansızlığına geri dönmek.

Laura kendini odasına ve gözyaşlarına betak etmişti, tamamen yapamadı
Umutlarının titrediğini görün.

"Sanki Laura başka bir şey için iyi değilse, fotodalar,"
tekrarlanan mutlu. Bu argümana geri dönmeye devam etti, ki
Kaba bir şekilde, o halka olmasına rağmen. Onu bir şekilde vurdu
Ses argümanı, Laura için özellikle müzik için yaratılıyor,
Onu geliştirme fırsatı ile uyuma hakkı.

"Charlotte, canım," Teyze Keren sabırla başladı,
zaman. "Little Bayan Stew'i tanıyorum-von siegesli bir süre sonra,
Ve biliyorsun, çocuklarımızdan birinin içeri girmesine izin vermeyeceğim
denenmemiş eller. Laura'yı yaptığınız gibi eğitecek. Gibi
kocasına, acı çeken bir adamın
Kendini vermekten dehanın bencilliğine kadar iyi olacak
küçük kızımızın bencilliğe eğilimi ve
Sanatını kalbinden daha fazla mı sayıyor? Hepimiz onun ne olduğunu biliyoruz
Müzikal Rehber. Ve yükümlülükle ilgili olarak, Bay von Sieeslied
Laura'yı almak için kalp. Sahip olmasına izin vermek gerçekten bir iyilik olacak
Kızı eğitecek ve karısı Happie'yi çalmayı tercih ederken veya
Polly ya da kuruş, hala küçüklerden herhangi birine sahip olmaktan memnun olacak
Genç kızlığı evine getirmek için scollard. Bir kez daha Charlotte,
Bir kararın sorumluluğundan küçülürken, hala bir tane
almalıyım ve üçüncü kızınızı göndermenizi şiddetle tavsiye ediyorum
Almanya."

Bob, "Die Wacht Am Rhein" ü ıslık etti, nefes almadı, düşünmezdi.
Annesi ona çekici gözler çevirdi ve o zaman çan çaldı.

"Sie Sind Da Gewesen-Sein!" Bob, bir nefesten sonra zaferle sona erdi
Fiilin başka bir formu, oyunculuk olasılığı konusunda tereddüt
Daha fazla terminal sözlü olduğu için hizmet verilebilir Alman mahkumiyetinde
daha iyisini oluşturur. Alman Bob'un güçlü bir noktası değildi. "İşte öyleler,
Motorum! Let Laura'nın gitmesine izin veriyorum. Asla sıradan olmayacak,
Margery, Happie ve Polly-Penny gibi yerli, yaşlı moda kız
Ayrıca, yeterince büyüdüğünde, onu büyük dünyada deneyelim. BEN
Kızlarınızdan birinin uzun süredir ya da uzun süre ortaya çıkabileceğine inanmayın.
Onu taşıyın, Motorumlar! "

"Evet, anne, en iyisi gibi görünüyor," diye kabul etti Margery, gözleri
annesinin tanıştıkları gibi kaygıyı yansıtıyor.

Sonra Polly kapıyı açtı ve Bay ve Bayan Von Sieeslied geldi.
Bayan Stewart isminden daha fazla değiştirildi. Ondan yıllar düşmüştü
Omuzlar, yüzü parlaktı. Ve bu gizemli olabilir mi?
Gölgeli Herr Lieder mi? Herr Baron von siegeslice taştı
cazibe. Kasvet gözlerinden ve ağzından kaybolmuştu. Steose
Yüz hala hayat giyilen görünüyordu, ama sevinç ve barış yerini almıştı
Onun morosel olarak yasak görünümü.

Penny, ailesinin yaşlı üyelerinin selamlarını izledi.
odanın karşısında ve dizine yaslanıp onu ifade etmek için geldi
Bu değişimin yaşı özgürlüğü ile duygusu. "Eğer öyle baksaydın
Bu ve Bay von Siegeslied oldu ilk başta hiç korkmadık
Sen, "dedi.

"Öyleyse! Ve senden korktun!" Bay von Siegeslice güldü. "Laura
Olumsuz. Laura beni müzikte tanıyordu, ama Happie daha iyisini yaptı-Happie beni acıyor,
Yapmadın, Fraeulein Gluecklich? "

Happie suçlu görünüyordu. "İlk başta değil," diye mırıldandı, utandı.

"Laura ne zaman yelken açmaya hazır olabilir? Ona sahip olmamıza izin vereceksin?"
dedi Bayan von siegesli.

"Destiny'nin sesini dinle-ben kaderim," dedi Bayan Keren
Bayan Scollard konuşmadan önce. "Bayan Scollard'ın çok şey vardı
karar verdiğinde, bilmediğini karar vermesini
Yeşil olduğunu kanıtlayan mavi bir elbise satın alan bazılarına benziyor
Yapıldığında ve giyildiğinde. Sana Laura'ya ödünç vermeye karar verdi,
Çok yerleşti. Laura, kızım!
yukarı ve döndü ve sonra bir fırtınada odadan koştu
histerik sevinç. Bayan Keren başını salladı. "Bu iyi bir anlaşma
Tavsiye etmek, müzisyeni öne çıkarmak ve kontrol altında tutmak
Duygusal kız, "dedi." Şey, geri kalanı için bazı şeyler var
Bayan Scollard'a karar verdim. Birinde bir ev aldım
ellinci sokaklar ve tereddüt ederken
içinde yaşamaya geldiğini kabul etti. İstediğim bir aile var
buraya, patty-pans'a getirmek; Başka bir küçük dul, Charlotte,
Ama bunun sadece iki kız çocuğu var. Eğer sakıncası yoksa, o
Kiralamanızın geri kalanını ellerinizden al. Biz hareket ettireceğiz
yeni eve mobilya, ancak hiçbir şeyi düzene koymaya çalışmayın
Sonbahar, döndüğümüzde. Laura ne zaman yelken açmaya hazır olmalı, Bayan von
Siegesli mi? "

"New York'u bir hafta sonra terk eden vapur üzerinde yelken açmak istiyoruz.
Gelecek Salı, "dedi Bay von Siegeslice özür diledi." Görünüşe göre görünmeli
Sana acele etti, ama geri dönmeye karar verdikten sonra almak için pek bekleyemem
kendi evime. "

"Ve çay odası?" Birlikte evlilik ve mutlu ağladı. Onların emici
Laura'nın gidişine olan ilgi, çayın tüm hatırlamasını yönlendirmişti
O ana kadar zihinlerinden oda.

"Mayıs ayında bu bina kiralamam sona eriyor. Belki de yeniden kiralayabilirsiniz
Bir sonraki kiracısı, "dedi Bayan Von Siegeslied.

"Çay odası sonunu yerine getirdi.
Bu yerine getirme ile bitir, "dedi Bayan Keren kesinlikle." Ne Bayan
Scollard ne de sensiz kızların orada olmasını umursayım
Başları-bir tür koruyucu melek gibi, küçük frau von siegeslied. "

"Laura gidiyor, Patty-Tasarlar pes etti, yeni bir ev alındı, Çay Odası
Kaldırıldı-neden, deprem gibi! "Diye bağırdı Happie.

"Nefessizim!" Nihayet Bayan Scollard diye bağırdı. "Neden bunun içindeyiz
olayların siklonu? "

"Ama hepsi elverişli esintiler, faturalar!" Happie ile ağladı
Güven verici Pat. Laura tam o zamanlar bu kadar yükseltilmiş bir bakışla geri döndü
Yüzü kendi ailesinin onu neredeyse hiç tanımadığı. Doğrudan ona gitti
anne ve her iki elini de onları sıkıştıran sıcak olanlara koy
Eğer çocuğu şimdi bile tutacaklarsa.

"Bayan von Siegeslied'i tam olarak benim gibi itaat edeceğime söz veriyorum
Sen, "Laura'ya etkileyici bir şekilde başladı." Ciddi bir şekilde sana yazmaya söz veriyorum
Her gün yaptığım ve düşündüğüm her şeyin bir dergisi ve her birine gönder
hafta. Ciddi bir şekilde büyük olmak için elimden geldiğince çok çalışmaya söz veriyorum
Herr von siegeslied olarak müzisyen olabileceğimi düşünüyor. Çünkü sevindim
Gittiğime sevindim, sevindim! Ve ben olmak için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum
Böyle harika, çok harika, harika bir fırsata layık! "
Laura son derece ciddiydi ve fırsatından bir
Sesindeki başkent.

Bay Von Sieeslied ilk pırıltı ile ona baktı
gözlerinde görmüştü. "Duy, duy!" alkışladı. "Bu doğru, benim
Küçük Clara Schumann! Yapabileceğin her şeyi yap, umarım yapacağımız gibi,
Ve kimse daha fazlasını yapamaz-müzisyenlerin şefi Apollo bile değil! Benim
Niyet, Bayan Scollard, Leipsic'te bir ev almaktır-Estates Yalanım
Şehirden uzak değil-ve küçük bir ev yap. Karım görecek
Ben onu izlerken Laura'nın ev eğitiminden yoksun değil
müzikal olarak. Çocuk bizim için gurur duymazsa çok yanılıyorum
Tümü. Bence onun çok yeteneği var. Bu yeteneğe endüstri eklerse,
Uzak gidecek. Onu bize götürdüğün için teşekkür ederim. "O ortaya çıkmıştı
gitmek için ve küçük karısı onunla ortaya çıktı ve koluyla birlikte durdu
Bölüm yapmaktan korktuğu Margery.

"Laura vaatlerini verdi, lütfen benden bir söz ver," dedi
Herr von siegeslied. "Küçük kıza sadakatle bakacağım,
Ve onun için onun için her şeyi yap. Evini özleyeceksin Laura,
fark ettiğinizden daha fazla. İstediğin birçok karanlık günün olacak
Sadece buraya geri dönmek için hayattaki her şansı artırmak için uzun
Mutlu, sevecen grup. Sanatçı çok feda etmeli ve acı çekmeli
Yalnızlık, özlem, beden ve ruhun yorgunluğu. Ama tazminat
gelir. Emin olun Bayan Scollard, küçük kızın sahip olacağından
en iyi bakım. Ve tüm hatalarımla bir söz veriyorum. Von
Sieeslieds, haçlı günlerden itibaren isimlerini indirdi ve onlar
onur adamları. "Eski Herr Lieder gururla etrafına baktı,
Ve dinleyicileri, onlara sözünü tutacağından emin oldular ve
Laura için iyi olun.

Ama tatlı karısı daha iyisini yaptı. Bayan Scollard'a gitti ve koydu
Kolları onun etrafında, öptü. "Bana çocuğu ödünç verdiğin için teşekkürler"
Fısıldadı. "Elimden geleni yapacağım. Çocuğum öldü."

Ve bu kısa konuşmadan sonra Bayan Scollard'ın Laura'nın son şüphesi
Bu ellerde refah nihayet kayboldu.

Von Siegeslieds gittiğinde dokuzdan sonra yarısı değildi. Bob
Mutfağa koştu ve karşı aptal garsonda bir dövme dövdü
kapı. Snigs, yatak hazırlığının ön aşamalarında yanıt verdi.

"Yakasını açın-ya da yapmaya karşı çıkmazsan-ama
Yine de Ralph'i al ve buraya gel, "dedi Bob."
Upheavals ve yarısını beğenip beğenmediğimden tam olarak emin değilim. Biz
Senin için haber aldım-annenizin gelmesi.
İçeri girmeniz için köprüyü indirin. "

Bob aptal garson kapısını vurgu ile ve gecikmeden kapat
Snigs'in önerisi üzerinde hareket edip etmeyeceğini öğrenin.

"Gordons'u aradım," dedi Bob, acele ettiğini açıkladı.
Kapı, salondan geçerken.

Gordons geldi, anne de ve Scollards'ı döktü.
Haber bütçesi. Laura, iki haftadan daha kısa bir sürede Almanya'ya yelken açacaktı.
Çay Odası, eskisinin dans okulu ile vazgeçilecekti
Bayan Stewart. Ama-ve bu tamamen hoş bir haberler değildi-
Patty-Pans dairesi terk edilecekti ve Scollards bir tane yapacaktı
Bayan Bradbury ile aile çok daha aşağı çekmişti
kasabada.

Tüm bu muhteşem eşyaları almak için ayakta duran Ralph, unuttu
görgü kuralları ve bir sandalyeye düştü, ata bin, çenesi onun üzerinde duruyor
geri. Kasvet, hayır, olumlu şaşkınlık yüzündeydi.

"Sen değilsin!" Nefes aldı. "Buradan hareket etmeyeceksin!"

"Patty-Tase'de geçmesine izin vererek tutacağız.
tanıdığım birinin elleri, "dedi Bayan Keren. Bunu söylemedi
Gelecek Bayan Leland için daireyi kiralayacaktı
İçine, çünkü Bayan Keren hiçbir zaman onun iyi işlerinden bahsetmedi. "Ve Ralph,
Siz ve burnlar tüm yazları Gemce'de geçireceksiniz.
Gretta, sahibi olarak ve benim ev sahibi olarak konuklar. Biz değiliz
Ayrılacak, Sevgili Gordon Boys! "

Ralph'ın dehşet ifadesi neredeyse hiç aydınlatılmadı. "Aynı olamaz,"
Dedi ve sesi Husky idi. "Geceye bak, Bob bizi nasıl aradı
Bize haberleri anlatmak için! Karşı olmak arasında büyük bir fark var
Dar bir pasaj ve dört mil uzakta olmak-özellikle kışın.
Dört yıl daha bulunduğumuz yerde kalmalıyız. Bu da
Hareket etmemiz için Columbia yakınlarında. Ve üniversiteden geçtiğimde olacak
Hala öğrenmek için mücadele ediyor! Daha iyisini yapamadık
dairemizde kalmaktan daha. Bizi ve buradaki diğer insanlarda hayal edin! "

Happie'ye konuşurken baktı ve başı kollarına düştü
bir burlesque ile karıştırmayı amaçladığı bir inilti
mükemmel samimi geliyordu.

"Ah, ayrılmayacağız, Ralph!" Happie ciddiyetle ağladı. "Bence
Biz coğrafi arkadaş olmayan arkadaşlarız. Korkarım
Patty-Tase'leri kendim bırakmak-bunu duymayın, Keren Teyze, çünkü
Bu, gittiğim için gerçekten üzgün olduğum anlamına gelmiyor. Ev çok eğlenceli olacak.
Sadece----"

"Sadece sen senin
Cesur anne senin için çok uzun bir ev yaptı, "diye kesintiye uğradı Bayan Keren.
"Ama şimdi ilerlemenizdeki bir sonraki aşama için."

"Büyürken senin için çok daha iyi olacak sevgili kızlar
daha yaşlı, "dedi Bayan Gordon." Ama Ralph bizi öngörüyor
sensiz rahatsız et. Ve Laura gerçekten Almanya'ya mı gidiyor? Ve
Margery tarafından ve evli olacak! Ama en büyük değişiklik olacak
Laura. "Laura'ya düşünceli bir şekilde baktı, bunun olacağını fark ederek
Değişen aile grubuna geri dönecek başka bir Laura.

"Lauralei olmayı öğrenmeye gidiyor," diye gözlemledi Bob
konuşmaya sürünen duygu notuna.

Bayan Gordon güldü. "Gel, Ralph ve Charley; bunları sanmıyorum
Komşularımız bize söyleyecek daha fazla haber alabilir ve eğer varsa
Daha fazlasının altına dayanabileceğimizi sanmıyorum. İyi geceler, güzel insanlar!
Sizi tüm bu keyifli olaylar için tebrik ediyoruz, ama yapamazsın
Memnun olmanın yüksekliklerine ulaşmamızı bekleyin. Düşünmek zor
Mükemmel ilişkilerimizi kırıyor. Ne zaman olmalı? "

"Charlotte bunu başarabileceğini düşünüyorsa," diye başladı Bayan Keren
Şüphesiz, "Crestville'e gitmek daha iyi olur
Laura'nın yelken açtığı gün. Bahçecilik için erken orada olmalıyız
Sebepler-ve daha iyi olurdu. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Scollard nefesini yakaladı. Sonra her birine
Sürpriz ekledi: "Sonra ve daha sonra hazır olabilirim ve ben
gitmekten memnun olmalı. "

Denizcilik ve Happie, annelerinin geri dönmesi için korktuğunu biliyordu.
Laura olmadan küçük ev. Eğer bir ayrılık gibi görünürlerse
Laura gittiğinde hepsi gemiye gitti.

Gretta bu duruşmaya ışınlandı. Dağlarını daha fazla özlemiş ve
Daha çok bahar sıcaklığı arttıkça.

Gordons kendi alanlarına geri döndü, çok kasvetli bir yüzle Ralph
O zaman canlılığı başarısız olan onu tanımak zor olduğunu
ilk kez.

Bob arkalarından kapıyı kapattı ve düşünceli bir görünümle geri döndü.
"Keren Teyze," dedi, "Geri kalanıyla gemiye gidemem. Ben bir
yaş daha büyük ve geçen yıl yaptığım gibi Bay Felton'dan ayrılamıyorum ve
Sonbaharda geri dönmek için. Yazını geçirmek isteyeceğimi biliyorsun
Orada, ama nasıl yapabilirim? Sanırım Bayan Gordon'dan beni almasını isteyeceğim
O çocukları ve yapamazsam cuma günleri veya cumartesi günleri gelmeme izin vereceksin
daha iyi?"

"Ah, Bob!" diye bağırdı Gretta istemeden, bu kadar derin
Sesindeki hayal kırıklığı hepsinin güldüğü ve renklendirdi
öfkeyle.

"Bir adam olmalıyım, Gretta," dedi Bob. "Olabileceğim zaman
sadece güzel bir şey. "

"Ve benim için de Bobby Boy!" annesini ağladı. "Garip değil mi
Sorumluluklarımı şu ana kadar hatırlamadım! Gidemem
Geçen yıl geçtiğimde yaptığım gibi bu yaz rustik, özledim
Keren. Bob ve ben bineceğiz-hayır, patty-taillerde kalacağız ve
Sizi ve Gemisi'ndeki çocukları ziyaret edin ve güzel İngiliz gibi 'hafta biterler'
Her hafta! "

"Charlotte, canım, dinle. Yeni bir pozisyonun var. Artık değilsin
Down şehir firmanızın yabancı muhabiri olmak, ancak temizlikçi olmak
Kasık Majesteleri Prenses Keren-Happuch'a tam.
Ve muhtemelen buna sahip olacaksın! "Dedi Bayan Keren
vurgu. "Yarın, benimle Happie ile buluşmanızı sağlayacağım
avukat ve verilecek belirli belgeleri yürüteceğiz
Bana yasal bir iddia. "

"Adını alalım, Keren Teyze?" Happie sordu.

"Bradbury'yi ekleyeceksin, ama Scollard'ın yerine geçmeyeceksin" dedi
Bayan Keren.

"Ve başka bir tire ile değil lütfen?" Happie impored. "Olumsuz
Keren-Happuch Bradbury-Scollard! Çünkü imzam gibi görünecekti
Bu kağıt bebekler katlanmış kağıttan tellerde kesilmiş-hepsi tutuyor
Eller, biliyorsun. Senin hakkında yasal bir iddiaya ihtiyacım yok, Teyze Sevgili. Hasta
Yasadışı bir şekilde karşı konulmaz bir şekilde iddia edin. "

"Sana asla direnmeye çalışmadım, Happie, ama bir gün gelebilir
Yasal iddia yararlı olacak, "Miss Keren."
tperenler. Charlotte, dediğim gibi, yarın katılacağız
Happie'yi yasal olarak benimsemem. O zaman bana gerçek bir iddiası olacak. .
Bir geliri olsaydı yapacağı ilk şey, bana dedi ki
Sizi tembellikte bir evde kurun. Bunu yapmayacağım. Ama ben
Sizden pozisyonundan vazgeçmenizi isteyeceğim ve bir
Sevgili ve tek kızı olan yaşlı kadın. Lütfen Kesme
Ben Charlotte. Bu planın kalbime ne kadar yakın olduğunu anlayamazsın
bana ait! Ve diğer tarafı için Charlotte, hiç iyi okudun mu
çocukluğunuzda, saygının ödüllendirildiği küçük kitaplar ve
Yaramaz cezalandırıldı mı? Yeni hayatının olacağını düşünmeye meyilli değilim
Sizi elli sekizinci sıraya taşıdığım için tamamen rahatsızlıktan kurtulmak
Sokak ve cennete değil. Ama bence cesaretten daha kolay olacak
Dünya her gün yaptığınız gibi. Bunca yıl, beşten fazla, benim
Kız, dulluğundan beri seni neşeyle izledim,
Çocuklarınız için rahatsız edici bir şekilde çalışmak, onlara öğretmek, altına koymak
Ayak ve gözden kaçışınız kendi üzüntü ve beden ve zihin yorgunluğunuz.
Sevgili Charlotte, hikayedeki iyi küçük kızlar gibi
ödül geldi. Bu küçük patty-pan odalarından çıkacağız
Kendi evimiz ve çocuklarımız-çocuklarınız ve benim
Torunlar, Roland ve Elizabeth'in sevgili kızı,-Bizi bırak, biz
Birlikte yaşayacak ve ikimimi takip etmeye hazırlanmama yardım edeceksin
En çok sevilen. Hepsi yerleşti, Charlotte ve tereddüt edemezsin
İçinde senin için ne kadar iyi olduğunu al, iyiyi hatırlayarak
Beni yap. Ve sanırım içinden kanal olmaktan hoşlanıyorum
Büyük cesaretiniz ve bağlılığınız için küçük bir ödül alıyor musunuz? "

Kısa Bayan Keren için uzun bir konuşmaydı, ama hızla yaptı ve
Gözlerinde gözyaşları ve sesini bitirirken bir titreme vardı
Bayan Scollard'a uzanmış eller.

Margery nefesinin altında ağladı, Happie hızla pencereye yürüdü.
Laura temasını unuttu; Elleri piyano tuşlarına düştü ve
Gözleri en sıcaktan çıkan mutlu gözyaşlarıyla dolup taştı
Annesinin övüldüğünü duyurken kendi merkezli küçük kalbinde yer.

Ama çabalarıyla mücadele ettiği bir yüzle dinleyen Bob
Hareketsiz görünür, sonunda girişimden vazgeçer. Kaçırmak için geçti
Keren ve bedenini kollarında kaldırdı. Onu tekrar tekrar öptü
tekrar ve yanaklarını ıslak hale getirdiğinden utanmadı
kendi nemli olanlarıyla temas.

"Keren Teyze, haklısın!" Ağladı. "Önümün önünde varsın
Anne için bir ev yapmak, ama sana küstah değilim! Ve eğer ben
Ne borçlu olduğumu unutun-tüm aşklarımız için-o zaman ben Roland Spencer'ın
torun. "

Bayan Keren büyük çocuğu kapattı. Ona teşekkür edemezdi
Herhangi bir deyişle, kalbini böyle ısıtacaktı. "Sen onun
Kendi oğlum, benim bob! "Dedi. "Kızlar, dünyevi bir şey yok
Ağla!
"Gretta, Crestville Brook'umuza rakipsin! Gelecek kış olacaksın
Bir eğitim verildiğinde, kızım, bu ne yerini alacak
Barkers sizin için yapmak istedi! Planlarımın bir parçasısın, Gretta,
ve ailemin bir parçası. Yatağa git çocuklar. Bu heyecan verici
akşam."

"Evet, dönelim," diye kabul etti Bob, son zamanlarda biraz utanıyordu
patlama. "Ve bu _a Bas, la patty-pans! _?"

"Hayır! Yaşasın Patty-Pans'ımızı yaşayın-taştı, hepsi bu!" ağladı
Happie pencereden dönüyor. "'Lochaber artık yok.' Acaba ne oldu
Bu hava? Laura, bilmiyor musun? "

Laura başını salladı. "Ama hepiniz beklersen bir şarkı yapabilirdim
Benim için, "dedi.

"Öyleyse, beklemeden yapabilirim!" Şiirselden birinde Happie'yi ağladı
Bob'un "gerçek şiir değildi ama gerçekti
İlham, "ve şarkı söylemeye başladı:

              "Pastalarımız çok fazla erik
                Patty-Tasarlar onları pişiremez;
              Şimdi, başparmaklarımın dikilmesiyle,
              O zaman gelen bir cadı
                Ve onları terk etmemizi teklif ediyor!
    Artık patty-penler ve daha fazla patty-pens değil,
    Sonra güle güle, küçük patty-pans, seni eskisi gibi seveceğiz,
    Ama kendi ön kapımızın arkasında yaşamaya gidiyoruz-
    Yani seni sevdiğimiz patty-tenler, ama artık patty-penler! "

Bu şarkının mücevheri o kadar basit bir havaya atıldı ki Laura bir kerede
Bir eşliğe düştü ve Scollards,
Söyledikçe küçük odada yukarı ve aşağı zorluk.

"Sevgilim! İnsanlar aşağı merdivenler! Ve iyi olmaya çalıştık
Komşular! "" Bayan Scollard'ı tekrarladı. "Yatmadan önce. Lütfen
Elveda korounuzu erteleyin! Korkarım diğer kiracılar mutlu olacak
Biz gidiyoruz! "

"Biraz değil, Motorumlar!" diye bağırdı Happie, Jeunesse Doree'yi yakaladı
Boşuna kutlama yolundan çıkmaya çalışıyordu. "Nasıl
Bir yangın kedi yavrusu değil, arka bahçe yavru kedi olmayı ister misin, benim altınım
Catkins? Çünkü bir arka bahçe artık patty-pans değil! "




                              Bölüm XX

                             Doğu ve Batı


Gövdelerin büyük kısmı ve paketleme vakalarının ortasında
Patty-Pans, Laura'nın önemi etkileyici bir şekilde belirdi. Çok şey vardı
Aile eşyalarını küçük olanı boşaltmaya hazır hale getirmek için yapılacak
Tarih setinde daire, ancak halılar alınmasına rağmen,
Paketlenmiş kitaplar, resimlerden sökülmüş duvarlar, tüm kasvetli süreç
Taşınarak, Laura'nın ne olabileceğine dair yüce duygusu vardı
dehası yapmak için tüm süreci daraltmanın etkisi
Almanya için hazır aile.

"Açık denizler için yüksek C'ye attı-ve tüm
diğer enstrümanlar, "dedi Happie, tiksinmiş hissettiği için karşılaştırmalı
Uzun bir ayrımın arifesi.

Küçük kızın kıyafeti basit olacaktı, bir kez Almanya'da o
evde olduğundan daha küçük bir kız olurdu ve
İhtiyaçları az olan öğrenci küçük kız. Ama Laura içeri giriyor
Kıyafetle ilgili puan almak amacıyla literatür
Okyanusu geçen kahraman ve mahkumiyetlerle ortaya çıktı
vapur sandalyeleri, vapur gövdeleri, vapur halıları, Sal Uçucu ve çok sayıda
Diğer aksesuarlar, bir kapak ve perdeye kadar.

"Eğildiğimde esintiyle çırpınan bir peçe sevmeliyim
Demiryolu-yunusları izlemek için, "dedi.

"Tanrım! Yunuslar, Laura! Neptün'ün arabasını çiziyor ya da sadece dışarı
Bir şaka üzerinde? "Diye bağırdı Happie." Porpoises, daha muhtemel! Ve olurdu
Porpoises olsaydı daha iyi, çünkü mock kaplumbağanın söylediğini biliyorsun
Hiçbir bilge balığın porpoise olmadan hiçbir yere gitmeyeceği Alice. Dedi ki:
Bana herhangi bir balık geldi ve bana bir yolculuğa çıktığını söylediyse, yapmalıyım
Diyelim: Ne porpoise ile? '"Happie, sanki zevkle güldü
Yedi yaşındaydı, Alice'in ilkine ona okumasını sağladı
zaman. Alice kitaplarının çoğunu ezbere biliyordu-
Alice'i başka bir şekilde tanıyın!

Laura kaşlarını çattı. "Ben balık değilim, uzun, uzun sürüyorum
Yolculuk, "dedi." Ve çok fazla amaç olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
benim yolculuğum. "

"Ama biliyorsun, sahte kaplumbağa söylediklerini ifade ettiğini söyledi.
Alice, porpoise değil 'amaç' demek istediğini öne sürdüğünde. Fakat,
Lewis Carroll'u hiç sevmedin! Bir perdeye gelince, Laura,
sahip olmak. Seni satın alacağım-hayır! Sana bir tane vereceğim! Bunu hatırlamıyor musun
Bulduğum güzel soluk ecru şey? Şönil noktalı olan? Vereceğim
Sen bu, ve esintiyle çırpınacak, tıpkı sen kadar
Lütfen, her yakından burun dimi tease, deniz tutanlarına kadar
hapşırma, por-por-finler rahat olurken-bu yalnız bir kafiye değil
Başlayın? "Diye bağırdı Happie.

"Çok sevimli ve mükemmel aptal!" dedi Laura, dışarı çıkıyor
Sert tiksinti oda.

Laura'nın alay konusundaki suçu asla uzun sürmedi, çünkü
Dahinin sempati için kronik özlemi. Yarısından sonra geri döndü
Onunla bir Smyrna halısı ile sürüklenen, çok yıpranmış, ama
Giysinin seyri, Scollard sinirlerinde daha fazla giymişti.
kendi başına. En şanslı olan çirkin hediyelerden biriydi
Ölümlüler bazen arkadaşlarından sorumludur.

"Bunu bir vapur halısı olarak kullanabileceğimi düşünüyor musun, Happie?" Laura sordu
endişeyle.

Happie şu an için paketleme davasından baktı
onu yuttu. Onun gülüşü o kadar bulaşıcıydı ki Keren Teyze geldi
Oda gülüyor ve Margery eğlenceye katılmaya hazırdı.

"Sadece gör, Keren Teyze ve Margery, Laura ile almak isteyen
Bir vapur halısı için! "Diye bağırdı Happie." O korkunç, yıpranmış zemin
Halı-Smyrna buna! "

"Sen komik küçük ihracat!" Bayan Keren gülümsedi. "Bu zor olmaz
Yapmak. Bir sandalyeye ve halıya ihtiyacın olmayacak, çünkü mumyalanmış oturmayacaksın
Yolculuk. Keyifli yeni düz bagajınızdan memnun olun, yani
İhtiyacınız olan tek vapur eki. Kapatmak için aşağı mı gidiyorsun
Bu öğleden sonra çay salonu kızlar? "

"Evet, Keren Teyze. Üç E içeri giriyor ve Expressman
Kutularımızdan sonra geliyor. Onları yeni eve göndereceğiz,
değil miyiz? "
Konuştu.

"Evet, hastaneye verdiğiniz kitaplar dışında;
Doğrudan, "diye yanıtladı Bayan Keren." Şimdi oraya gidiyorum. Till kalacağım
Kutular gelir. Başlaman gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Imnejit, hanımefendi!" dedi Happie. O çok mutlu bir mutlu oldu
Ayık anlamda konuşamadığı olaylı ve umut verici günler.

Margery o an hazırdı, bu yüzden Happie ve Gretta ve Laura acele etti
şapkalarında ve Polly ve Penny'yi denetçiye gönderdi
Çay odasının mobilyaları ve törenine tanık olmak için
Sonunda kapıyı kilitliyor.

Zaten denülenmiş bir çay odasıydı, güzelliğinin melankolik enkazı
benlik. Başarılı bir oda ve önemli bir oda olmuştu.
Kızlar duvarlarının etrafına baktı ve soyulmuş kitap parçaları ve
başka bir girişimin kredisine böyle bir
Hızlı kapanış, bunun gösterdiği gibi çok önemli sonuçlar.
Laura'nın iyi bir serveti olan von Siegeslieds'in yeniden birleşmesi,
Ralph'in üniversite için bağışlanması-bu iyi şeyler doğrudan
Altı tarafından yürütülen "Çay Odası ve Dolaşım Kütüphanesi'nin sonucu
Kızlar. "

Margery, bu efsaneyi kancalarından taşıyan kartı aldı
Anımsatan gülümseme, yarı dalgın, ama tamamen mutlu. Nazik evlilik deliği
Bu günlerde minnettar ve mutlu bir kalp. Altı ay yoktu
Scollards şehre geri döndüğünden beri geçti ve bu yarım yıl
hepsi için iyi bir servetle doluydu, ama getirmişti
Margery-Robert.

Dışarıda bir adım onu ​​sürünürken baktı
duyuru kartlarının asıldığı derin pencere. Yaşlı bir bayan,
Çok küçük ve biraz bükülmüş, derin yasla kaplanmış, giriyordu. Eski benliğinden çok farklıydı, anlık bir evlilik için
Bayan Jones-Dexter'da tanın.

"Buraya bir kez daha gelmek istedim. Charlefords bana olduğunu söyledi
Burada bugünden vazgeç, "dedi Margery fırlatılırken
o.

Kızın yüzüne baktı ve evlilik neredeyse hiç karşılaşamazdı
Tutmaşık, gözyaşı yağlı gözler. İkisinin de evliyi hatırladığını biliyordu
Küçük Serena'nın sevgi dolu hayranlığı olmuştu.

"Seni gördüğümüz için çok mutluyuz, Bayan Jones-Dexter. Ama gitmiyoruz
Uzakta, yaz hariç. Sonbaharda yaşamaya geri dönüyoruz
elli sekizinci caddede Bayan Bradbury ile. Belki seni göreceğiz
Sonra? "Dedi Margery, acımasız yaşlı bayana kazanmak için zaman vermeye çalışırken
Mücadele ettiği özdenetim.

“Ah, evet, umarım seni, hepinizi, yaşadığım sürece görmeyi umuyorum” dedi.
"Sana günümüzde bir şeyler getirdim, her biriniz.
bir ayrılık, hoş küçük çay salonunun bu parçalanması bile
Gelecek yıl başka bir yerde buluşacağız. Küçük kuruşun istedim
Serena'nın en güzel önlüklerine ve kurdelelerine sahip olmak için,
Onları ona göndermem. O daha genç, ama çocuğum onun küçüktü
yaş ve ona uyacaklar. Ve Polly'nin bebeklerine bakmasını istiyorum,
Penny'nin yardımıyla ve bu küçük yüzük Polly için. Ve Laura'ya
bu pimi getirdim. Serena onu giyemeyecek kadar gençti, ama umursamadı
bunun için çok şey. Ve bir şekilde Happie'nin düşkün olacağını düşündüm
Stevenson'ın "Ayet Bahçesi" nin bu yıpranmış küçük kopyasından. Serena kullanıldı
Onunla yastığının altında yatmak. Ve sen, evlilik, bunu alacak
çocuğumun minyatürü. Onun gibi harika ve güzel
bir sanat eseri olarak. Onu sevdin ve buna iki kat bakacaksın. Sen ve
Happie, her birinizi, bu zincirlerden birini alacak-Serena giydi
ikisi de. Bana teşekkür etme! "Bayan Jones-Dexter kontrol etmek için elini kaldırdı
Evlilik. "Bu tür hediyeler sıradan kelimeler için değil. Şimdi, Ralph'a gelince. Sen
Serena'nın geliri neydi ona karar verdiğimi biliyor musun? "

"Bunu söylenemez bir zevkle biliyoruz, sevgili Bayan Jones-Dexter," diye yanıtladı
Evlilik, güzel çocuk yüzünü saklayan durumu bir araya getiriyor
Ona yukarı merdivenlerine gülümserken Fildişi'nden bakıyordu.

"Bana doğru söyle. Ralph Gordon'u seviyorsun?
Boy? "Diye sordu yaşlı bayan gitmeye hazırlanıyor.

"O şimdiye kadar tanıdığım en iyi çocuk-en iyi bob hariç!"
dedi evlilik sıcak. "O, dik, doğru, nazik ve hassastır
Kız, eğlenceli, ama güvenilir ve model bir oğlu ve erkek kardeş. Düşünüyoruz
Asla her ikisinden daha iyi erkekler olamazdı-ama ralph
-HAYRA, Ralph yaşlıdır. Belki koklar-Charley, tıpkı
onun yaşında iyi. "

"Güzel! Onun için çok şey yapmak istiyorum-hepsi için-onaylarsam
onlara. Onları yargılama fırsatının benimkinden daha iyi olduğunu biliyordum
Olabilir, "dedi Bayan Jones-Dexter." Benim güzel evliliğim, biliyor muydun
Bu kadar sıcak övdüğün torunumun bir çocuğun sevgisi var
Senin mutlu mu? "

"Sevgili ben, hayır, Bayan Jones-Dexter!" diye bağırdı evlilik nereye bakarak
Happie Gretta ile meşguldü, kalan son bardakları kutulara koyuyordu
Expressman'ın alması için.

"Var," diye başını salladı Bayan Jones-Dexter. "Önemli olmak için çok erken,
Ama olabilir! "

"Biz kızlar romantizmde oynamamak için yetiştirildik. Happie ve
Ralph, Happie ve Bob'un olduğu gibi birbirine düşkündür-öyle değil,
Tabii ki, ama aynı açık, kepçli, "dedi Margery." Anne.
Romantizm düşünmemizi sevmiyor-Till geliyor! "Evlilik
Durdu, bir kahkaha ve allık ile.

"Olduğu gibi ve erken de size!" Bayan Jones-Dexter yorum yaptı. "Epeyce
Doğru annen! Yine de Ralph Happie'yi hayal ediyor. Tutacağız
Kendi avukatımız, hizmetçi Margery ve rüyanın büyüyebileceğini umuyoruz
Bir çocuğun ilk romantizminden daha fazlası, eğer torunum
Oğlunu düşünüyorsun. Happie, Gretta, buraya gel ve nasıl yapacağını söyle ve
Bana güle güle! Gidiyorum. Laura, _Bon Voyage_, küçük kız! Öp beni
Polly ve Penny. "Çocukları öpmek için eğildi ve Polly ona verdi
Issız eski gözlerdeki ifadenin hareket ettirilmesi için minnettar bir kucaklama.
Ama Penny öpücüğünü alamadı. Peçini yüzüne düşürerek Bayan
Jones-Dexter, Penny'nin sıcak, yaşayan kucaklamasından kaçtı.

Bu ziyaretin uyandırdığı üzüntü üzerinde duracak zaman yoktu, çünkü
Expressman beklediğinden daha erken geldi ve kanıtladı
O kadar yoğun fikirli olun ki Margery ve Happie kutularını taahhüt ettiler
Bardakların ve diğer çay odalarının inandırmasıyla ilgilenmesi
eşyalar hastaneye ve kitapları yeni eve gider,
Onlara bağlı kartlara ve kızların tekrarladığı suçlamalara rağmen.

Üç e, son dört rüzgardan üçü gibi süpürüldü
An, kızlar onları bırakırken. Ayakta duruyorlardı
Şimdi boş odanın zihinsel vedası almak, tüm kurtaran Bayan
Von Sieeslied'in piyanosu. Bu sandık durdu ve yolculuğuna hazırdı
Almanya. Kocanın toplanmasının çok ayrılmaz bir parçası olmuştu
ve karısı terk edilecek. Bu piyano olmasaydı gizemli
Herr Lieder, çay odasını perçinleyemez ya da keşfedilmezdi
Ancak Herr Baron Von'un kılık değiştirmesi siegesli oldu.

"Bir saniye kalamayız," diye nefes aldı Edith Charleford,
Sözleri boş bir kutuya, kalan tek koltukta bırakarak ve
Derhal çıkardığı şapkayla kendini faniliyor. "Geç kaldık
Bir fotoğrafçıya ve resimlerimizi çekmeye. Bu şerit resimleri,
HAPSIE-En şirin ovallerde yüzün altı manzarası, hepsi yirmi beş için
Sent! Onları Laura'ya vermek için yapmıştık ve onlar çok güzeliz
Senin için biraz basılı olacak. İşte seninki, Laura. Onları al
Vaterland'a kadar, ve bunları gördüğünüzde hatırlayın! Lütfen bak
Sol profilde benim şeride! Sağ tarafının hiçbir fikrim yoktu
Yüzüm çok farklıydı! "

"Bakayım Laura!" diye bağırdı Happie, kalabalıklaştı. "Değil Edith. Bu
aynı. Farklı olan sol taraf! "

"Happie, sen çok lezzetli bir aptalsın!" Edith'i en çok iç çekti
içtenlikle ücretsiz niyetler. "Kızlardan biri yok
Yaptığın güzel saçma aptalca şeyler söylüyor. Bu yüzden yapamayız
Bütün yaz sensiz geçin! Ne biliyor musun? Mamma var
otellerden birine gideceğiniz için söz ver-seçmek için-
Bu yıl bir süre dağlar. Crestville'i görmek istiyoruz.
Ve bu yaz mutluluğumuz. "

"Yaşasın!" Happie'ye dikkat çekti. "Görmeye değer, üçümüz de.
Gretta ve ben Big Hotel'de eyalette sizi arayacağız,
Ve aramayı iade ettiğinizde aşağı inip ahırımızda oynayacaksınız
Ve hiçbir durumda saman vagonumuza bin. "

"Yaşasın!" Edith'i tekrarladı. "Kulağa hoş geliyor. Şimdi eve gitmeliyiz. Oh,
Çocuklar var; O güzel, bağımsız, iyi kalpli Ralph Gordon,
Bob'unuz-ve Margery's Robert! Şapkam düz mü, Eleanor? Ve ben
Yaylarımı şapka iğnelerimle eziyorum? "

"Hayır, sadece deniyorum," diye açıkladı Elsie
açıklama. Elsie argo ya da bir cinayetten küçümsemedi.

"Gretta, annenin sana gönderdiği bir paket var.
Benim için yaptığınız şey için herhangi bir anlamda ödeme yaptığını düşünmek için
geçen kış. Ama senden beri sana biraz hatırlamak istiyordu
okula gitmezdi. "

Gretta neredeyse güldü. "Bu bir hatırlatma olurdu!" Dedi
Küçük kare paketi aldı. Diğerleri iken açtı
erkeklerin gelişiyle yönlendirildi. Koyu yeşil deri bir kılıftı,
güzel bir küçük saat dinledi. Saat bir iğne ile tutuldu,
Tasarımı Pennsylvania Eyaleti Mührü, Koyu Mavi ve Yeşil
Altın zeminde emaye. Kutunun saten yastığı üzerine bir kart yatıyordu. Açık
Yazıldı: "Elsie Barker ve onun
minnettar anne. "

Gretta kutuyu kapattı. Bob ona baktı, zevk alarak
Yüzü ve düşüncesi, her zamankinden daha sık geç düşündüğü gibi: "Benim,
Ama Gretta bir güzellik! "

Yüksek sesle dedi ki: "Dördü seni eski tea'dan eve götürmeye geldik
Son kez oda. Güzel küçük yer, güle güle dediğim için üzgünüz! "

Kızlar kapıda toplandılar. Margery onu koyarken geriye baktılar
Kilitin anahtarı-bir ajan içinden vazgeçmesi gereken anahtar
sabah-sadece yarım yıl önce yaptıkları gibi yaptıkları gibi
Her şeyin açılışları için olduğunu görmek için aşağı gelin. Ancak
O zaman Robert orada olmamıştı!

"Hep birlikte güle güle deyin ve sonra evlen, kapıyı kapat ve kilitle!"
diye bağırdı Bob. "Şimdi o zaman: bir, iki, üç-iyi bye!"

Margery kapıyı bir araya getirdi, anahtarını çevirdi ve teslim etti
Bob'a, hızlı olduğundan emin olmak için kapıyı denedi ve hepsi yürüdü
uzak. Çay salonu artık değildi!

Patty-Tase'de pek çok gün kalmadı. Bayan Scollard
Evde dolduruldukları görevlere katılmak için
İyi ve hepsi, aslında. Yabancı yazışmalar bitti ve yapıldı
ile. Her şey bir rüya gibi görünüyordu, ama bunun bir olmadığını kanıtlamak
Elli sekizinci caddede yeni bir ev vardı
Ziyaretler gerekliydi ve yazını yazdığı gövdeler
Ark için kıyafet.

Laura, ondan önce yatan büyük değişikliği fark etmeye başladı.
Son günler geçmişti. Onun görkemli tarzı küçülmeye başladı; içinde
Yer, en çok ortaya çıkan bir çekingenlik ve özen geldi. Laura
Bir dahi olduğunu unuttum ve sadece biraz olduğunu hatırladı
Birincisi için dünyanın en iyi annesinden ayrılmak üzere kız
zaman ve uzun süre. Sallamak için çok uzun büyümesine rağmen,
Her gece annesinin odasına sürünme alışkanlığına düştü
alçakgönüllü alçak sandalyesinde tutulacak ve sanki üç tane gibi sallandı
on üç yerine. Topukları yere kazınmış, çıplak
Bir halı yatağın önünde uzanmak için dışarıda kaldı, ama topuklar kazınırsa,
Laura'nın kolları annesinin boynunun etrafında sıkıydı ve annesi ve
Kızı konuştu ve konuştu, bir güven ve tavsiye mağazasında yer aldı
Ayrılma günlerine karşı. Rahatlatıcı olan çok şey vardı
ve bu alacakaranlık güvenlerinde, Bayan Mrs.
Scollard, gelecek ayrım için, onu hissettirirken bile
Bu queer ve biraz uzak çocuğu ondan kurtarabilirdi
küçük sürü.

Sonunda her şeyin bittiği sabah geldi, scollard
Patty-Tax'ları terk edecekti. Jeunesse Doree protesto etti
sepetinde; En az iki çocuk hazırdı, Polly sorumlu
Sarı kedi, Penny, Polly'nin bebeği Phyllis lovelocks ile içeri girdi;
Penny'nin ailesi asla halkın gözünde seyahat etmeye uygun değildi. Laura'nın gemisi
Forenoon'da ve Hoboken'den yelken açtı, böylece ailesi görecekti
Onu kapalı, istasyonlarında ellerinden gelenin en iyisini yap ve trene biniyor
Öğleden sonra ikiye ayrılan Crestville için.

Bob onlarla gidiyordu. Eklenen on ikiden pişman olmaya cazip geldi
artan yaşın sorumluluğunu gerektiren aylar ve
ülkede kesintisiz bir yaz geçirmesini engelledi
önceki yılı yapmıştı.

Bayan Keren, Marshaling heyecanında her zamanki gibi gevrek ve tempolu
Evlat edinilen ailesi sonsuza dek hoş küçük bir daireden bir hayata dönüşüyor
daha büyük boş zaman ve daha fazla fırsat, küçük iplerini bağladı
Bir çırpıda siyah saman kaput. Sonra eldivenlerini aldı ve
Pencereden döndü, zeka duvarının arka planı ile
Paketlenmiş aynalar yerine ayna olarak hizmet ediyor ve taşınıyor
aşağı ve aşağıdaki minibüslere.

"Şimdi, Laura, küçük kız, eski teyzen Keren Güle güle teklif et, çünkü ben
Bu minibüsleri almak için elli sekizinci sokak evine inmek
Oraya vardıklarında. Seninle istasyonda buluşacağım, Charlotte,
Elbette Hoboken tarafı. Almadığım bir şey olsaydı
Orada-bu sürücüler yavaş değilse!-Sağa gitmedikçe
Crestville'e ve Don Dolor'u benimle buluşmak için öğlen trenine gönder
Yarın. Güle güle, Laura Child. Müziğinizde çok çalışmayı unutmayın,
Ama karakterinizde daha zor. Tanrı seni korusun canım. "

Bayan Keren, küçük bir bakış açısı olmadan uzaklaştı
Patty-Pans. Ancak uygun kiracıları, onlar gibi son görünüm verdi
yavaşça açıldı. Yaklaşık altı yıldır evdeydi ve "
Her zaman bu kadar düz, ev evde, "Bob'un doğru bir şekilde dediği gibi. Scollards
Kendi mobilyalarını yavaşça evden uzaklaştırarak bıraktı. .
Kapıcı ve Hall Boy onlara veda etti, ama Gordon dairesi
boşluk.

Büyük beyaz astarın rıhtımındaki kalabalık arasında ilk olarak Ralph,
Ve hemen arkasında anneleriyle ve sağlarına doğru kokuyordu
Happie's E's, Robert Gaston ve Von Siegeslieds,
Scollard'ın geliyor.

Kalma için fazla zaman yoktu; Scollards biraz
daha sonra gelmeleri gerektiğinden daha sonra. Tüm parti kalabalık
Handanın üzerinde ve geminin sürükleyici güvertesinde, ortasında
gey, gözyaşı, heyecanlı ve yorgun insanlar yelkenli veya
Güle güle deyin.

Laura'nın paylaşacağı devlet odasını incelemek için zaman vardı
Bayan von Siegesliced, Salon'a bakma zamanı ve hızla bakış
Güvertelerde ve sonra çiçeklere hayran olmak için devlet odasına geri dönmek
öğrencileri tarafından Bayan Stewart olan kendisine gönderilmişti,
ve ilginç isim ve servet değişikliği emici bir
Arkadaşları arasında bir veya iki gün konusu.

"Gitmeli misin anne?" diye sordu Laura, beyaz ve çaresiz görünüyordu.

"Batıya gidiyorum ve doğuya gidiyorsun Laura. Diyelim ki seni burada bırakıyorum? Sonra sonra
kısa bir süre Bayan von Siegeslied seni güverteye çıkaracak ve sen
bizi görecek ve buharlaşırken bize sallayacağım ve seni izliyoruz
Rıhtım! "Bayan Scollard'ı neşeyle önerdi.

Ama Laura, küçük kız olarak annesinin kollarının etrafında sıkıldığını hissetti
onu kavradı. "Hepinize burada güle güle diyeceğim: Önce Penny," dedi
Laura.

Laura Scollard'ı yuturken Penny onu tekrar tekrar öptü
Bebeğin yumuşak yanağı. Sonraki Polly, sessiz ve istikrarlı ve derinden etkilendim,
onu terk eden bu ilk kız kardeşi güle güle öptü. Happie Laura'ya sarıldı
Suskun bir şekilde ve onu katlayan Margery'ye bıraktı
neredeyse anne bir kucaklamada kollar.

"Seni güle güle öpeceğim Robert, çünkü sen benim kardeşim olabilirsin
Ben gittim, "Sobbed Laura, bu izin almanın üstesinden geldi.

Robert çocuğu öptü ve sıcak ellerine küçük bir paket koydu. "A
teselli ödülü; Başladıktan sonra aç, "diye fısıldadı.

Ralph, Snigs, Bayan Gordon, Bayan Charleford, Tüm E'ler, Bade Laura
Sıcak iyi dileklerle güle güle.

"Mamma, sevgili, sevgili anne!" Fısıldadı Laura ve anne ve kız
Bir dakika birbirini yakın tuttu.

"Ama sevindim, gittiğime çok sevindim ve ünlü olacağım!"
Laura'nın cesurca ilan etmesi, ancak gözyaşları kehanetini zorlaştırdı.

Scollards rıhtımda sıraya girdi. Bob onlara katılmıştı. O vardı
diğerlerinden sonra Laura'ya güle güle demek istedi.
Yaşlı Kardeş Konseyi, başka kimsenin duymasına izin vermediğini.

Büyük beyaz gemi kaymadan ve açık akışa sallandı.
Parlak Mayıs Sunshine temiz ovalanan güvertelerini aydınlattı ve aydınlatılmış
Soluk ve gözyaşı lekeli, ancak küçük adayın neşeli yüzü
görkem. Laura ellerini toplanan ailesine salladı, birine hızlı bir şekilde tutuldu
Bayan von Siegeslied'in kolu, öte yandan onun eliyle
Herr Lieder olmuştu, okşayarak ve bir söz vererek
Dokun, omzuna.

"Biz şanslı bir aileyiz!" Happie ilan etti. "En şanslı altı kız
Dünyada."

"Ve oğlum," diye destekledi Bob. "Laura doğuya doğru, batıya doğru! Şimdi yemek yemek için
Ve sonra: Crestville ve dağlarımız ve yeşil tarlalarımız için bir kez
Daha!"




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Page 22 Magaret Margaret olarak değiştirildi (sevgili kız kardeşlerimiz
      Margaret ve Keren-Happuch)

Page 43 Solt Soft olarak değiştirildi (Laura Yumuşak, soluk pembe)

Page 137 Affedici bir şekilde affedici olarak değişti (
     affedici bir şekilde barışta)

Sayfa 190 Hasband kocaya değişti (Elizabeth Spencer ve onun
     koca)

SPHAGETTI spagetti olarak değiştirildi (
     spagetti)

Page 283 Leider Lieder olarak değiştirildi (Sen onun kocasınız Herr Lieder)

Happie, mutlu, Hapsie Keren-Happach için takma ad olarak kullanılır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX GIRLS AND THE TEA ROOM***


******* This file should be named 48389.txt or 48389.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/3/8/48389


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

