*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sylvia Arden Decides (Sylvia Arden Karar Veriyor)
Yazar: Margaret Rebecca Piper
Yayın Tarihi: February 28, 2015 [EBook #48385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                          SYLVIA ARDEN DECIDES




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Sylvia Arden Decides
Author: Margaret Rebecca Piper
Release Date: February 28, 2015 [EBook #48385]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA ARDEN DECIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Sylvia Arden]

SYLVIA ARDEN
KARAR VERİR

TARAFINDAN

MARGARET REBECCA PIPER

YAZARI
SYLVIA'S EXPERIMENT: THE CHEERFUL BOOK, (Ticari Marka)

SYLVIA OF THE HILL TOP: THE SECOND CHEERFUL
BOOK, VB. (Ticari Marka)

ÖN RESİM
HASKELL COFFIN

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

_Telif Hakkı, 1917_,
THE PAGE COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim, Eylül 1917

*İÇERİK*

BÖLÜM

I Gelecekler ve Diğer Önemli Meseleler
II Nedenler ve Hayaletler
III Yirmi İki
IV Bir Hizmetçinin Yolları
V Eylül Öğleden Sonrası
VI Görevler ve İhmaller
VII Ekim Gelişmeleri
VIII Ateş ve Don
IX Güve ve Yıldız
X Şehir
XI Kenar Boşlukları
XII "Rüya Gibi Şeyler"
XIII Cennete
XIV "Ve Gözlere Sahip Olmak"
XV Şehir ve Sylvia
XVI Beklendiği Gibi
XVII Barb Tanıları
XVIII Neden ve Kariyer
XIX Ah, Suzanne!
XX Sylvia ve Hayat
XXI Vahiyler Bölümü
XXII Ormana
XXIII Sonrası
XXIV Gelgit
XXV Çatlak ve Dokun
XXVI Son ve Başlangıç

*SYLVIA ARDEN
KARAR VERİR*

*BÖLÜM I*

*GELECEKLER VE DİĞER ÖNEMLİ KONULAR*

"Sylvia'nın sorununun ne olduğunu biliyorum," diye duyurdu Suzanne, tek dirseğinin üzerinde yükselerek ve hamaktan öne doğru eğilerek
yakındaki hasır standın üzerindeki kutudan tombul bir şekerleme seçip
almak için yeterli oldu.

"Peki," diye cesaretlendirdi Sylvia, "benim sorunum ne?"

O anda, dudaklarında ve koyu gözlerinde bir gülümsemeyle devasa beyaz sütuna yaslanmış bir şekilde dururken, güneş ışığı bronz saçlarında sıcak, kırmızı-altın ışıklar parıldarken, sanki onunla ilgili herhangi bir sorun bulmak
gerçekten zormuş gibi görünüyordu, o kadar ki
parlak, neşeli, kaygısız bir gençliğin
resmiydi.

Suzanne şekerlemesini yuttu, sonra
ilk önerisini ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.

"Senin sorunun," diye kehanet edercesine yastıklarından söyledi, "memnuniyet zaafına
bağımlı olman."

"Peki, neden olmasın?" diye sordu Barbara, neredeyse minik vücudunu yutan
büyük koltuğun derinliklerinden. "Kimin
daha iyi bir hakkı olduğunu bilmek istiyorum? Sylvia şu anda dünyadaki herkesin isteyebileceği
her şeye sahip değil mi? Eğer Sylvia gibi
bir tepenin zirvesinde yaşamak için doğmuş olsaydım, asla oradan ayrılmazdım."

Suzanne ayağa kalktı ve konuşmacıya sitem dolu bir işaret parmağı salladı.

"Barbie Günü! Sana şok oldum. Teyze Josephine ne derdi?
Sylvia, hemen kovulmalı. Parti için bile
kalmasına izin verilmemeli. Et kapları kafasına gitti. Arden Hall'da bir gün daha kalması Davayı mahvedecek." Ve başını kehanet dolu bir şekilde sallayarak Suzanne kendine bir "Türk Lokumu" aldı ve rahatladı. Yastıklarının arasında, yaprak yeşili rengi, elbisesinin soluk pembesiyle
birleşerek, onu daha çok bir gül gibi gösteriyordu. Suzanne olağanüstü güzeldi, aslında çok daha güzeldi, belirgin bir edebi eğilime ve evliliğe karşı belirgin - duyulabilir - bir tiksintiye sahip genç bir kişi için gerekenden çok daha güzeldi. Böylece, kasıtlı olarak savurgan olan Doğa, armağanlarını cömertçe saçar.

"Kendi adına konuş," diye karşılık verdi Barbara alışılmadık bir ruhla. "Eğer et kapları beni mahvediyorsa, gelecek Çarşambaya kadar hiçbir engel veya engel olmadan yıkımlarına devam edecekler. Fakir doğdum, fakir yaşadım ve muhtemelen fakir öleceğim, ancak bu mübarek hafta gibi
bir cennet şansı yakaladığımda kazanılmamış artışa katılmaktan
fazla değilim ve önümüzdeki beş gün içinde herhangi biri bana 'Kadınlara Oy' derse muhtemelen şaşıracaktır. Sadece bu seferlik Lotus Eater'a dönüşeceğim. Beni rahatsız etme." Ve
Barb bir gösteri yaparak küçük bir ayağını onun altına soktu,
büyük sandalyenin kalbine daha da derine gömüldü ve gözlerini
tam bir memnuniyet iç çekişiyle kapattı.

Bu arada Sylvia dalgınlıkla başının hemen üstünde eylül esintisinde sallanan asmadan kırmızı bir dal koparmıştı
ve gözleri düşünceliydi. İstemeden, diğerleri onunla birlikte her zaman yüzeye yakın duran zihinsel akımları harekete geçirmişti,
son zamanlarda oldukça sürekli olarak kendilerini gösteren sorunları ima ediyordu. Cömert kalpli küçük okul kızı Sylvia, dünyadaki tüm yalnız insanları Noel ailesine toplamak istemişti,
beş yıl önce bile kendisinin neden bu kadar çok şeye sahipken diğerlerinin neden bu kadar az şeye sahip olduğu sorusuyla
azap çeken şaşkın Sylvia, kendini oldukça yetişkin ve sofistike sanan ve üniversite diplomasına sahip olan neredeyse yirmi iki yaşındaki Sylvia'da hala mevcuttu.

"Ben "Suzanne," dedi, "ve senin düşündüğün gibi tepemde kalmaya en ufak bir niyetim yok, Barb. Ama öylece aşağı inip rastgele yel değirmenlerine saldıramam. İşimin ne olduğunu bilmeliyim,
ve şu anda hiç bilmiyorum - tahmin bile edemiyorum. Geri kalanınızın
hepinizin geleceği düzgünce çizilmiş ve alt başlıklar belirlenmişti. Sınıftaki hemen hemen herkes, geçen Haziran mezun olduğunda, ne yapmak istediğini veya ne yapması gerektiğini biliyordu. Herkes öğretmenlik yapacak veya seyahat edecekti,
ya da 'gecekondu mahallesinde' kalacaktı veya okuyacaktı, dışarı çıkacak veya evlenecekti. Ama zavallı ben!" Sylvia, gözleri hala düşünceli olmasına rağmen, esprili bir şekilde omuz silkti. "Benim
şaşırtıcı
bir yeteneğim veya acil görevim yok. Ekmek ve tereyağı kazanma
zorunluluğum veya takip edecek özel bir nedenim yok. Gerçekten
umutsuz olmak--" Bir kelime aradı ve sonra
"bağlı olmamak"ta karar kıldı.

"Bu kusuru gidermeye istekli birden fazla erkek var, diye düşünüyorum," diye kıkırdadı Suzanne şeytanca. "Peki ya bu nefis şekerlemeleri
dağıtan kişi? Bir amaç uğruna işe yaramaz mı?"

"Korkarım hayır, o kişi sadece Jack."

"Sadece Jack, tüm annelerin gülümsediği ve kızların en
güzel elbiselerini ve en ustaca zarafetlerini giydiği--pazardaki en
uygun genç adam. Sylvia, Jack
Amidon senin için yeterince iyi değilse şımarıksın!"

"Benim için yeterince iyi olmadığını söylemedim." Sylvia, çimlere bakan hamakın yanındaki Hindistan taburesine oturmadan önce Jack'in şekerlemelerinden birini almak için masaya geldi.
"Jack çok tatlı bir insan ama onu neredeyse hayatım boyunca tanıdım, bana öyle geliyor ki, ve
size iyilik etmek için bile onun için romantik bir heyecan
yaratmak zor olurdu."

"Çok yazık!" diye mırıldandı Suzanne, pişmanlıkla. "Çok yakışıklı. İkiniz
birlikte koridorda Lohengrin tarzında zıplayarak yürürseniz çok hoş görünürdünüz."

"Suzanne!" Barb itiraz etmek için gözlerini açtı. "Çok
küstahsın. Hiçbir şeyin senin için kutsal olduğuna inanmıyorum."

Suzanne güldü. "Belki de değil," diye itiraf etti. Sonra aniden doğrulup
ekledi, "Geleceğimi unuttum. Onu kutsallaştırdım, kutsadım ve her gece ona tütsü yakıyorum. Dünyada veya dünyanın dışında ciddiye aldığım tek şey o. Oyun yazacağım." Her bir kesik heceye tek bir vuruş ekleyerek, dolgun yeşil bir yastığı şiddetle vurdu. "Bu yıl, gelecek yıl veya beş yıl sonra başarılı olamayabilirim,
ama bir gün iki ayağımla geleceğim. İkiniz gelip
ilk gecelik kutuma oturacaksınız ve _biraz_ eğlenceli olacak!" diye övündü
argo bir şekilde, pes etmeden önce
ona son bir kez güçlü bir yumruk attı.

"Orada olacağız," diye söz verdi Sylvia. "Keşke benim de Geleceğim hakkında
böyle inançlarım olsaydı. Benimki şu anda sadece belirsiz bir hipotez. Peki ya sen, Barbie? Davanız konusunda Suzanne'in Kariyeri konusunda olduğu kadar emin misiniz?"

Barb ifade vermek için kıvrıldı. "Hiçbir şekilde değil," diye iç çekti. "Görüyorsunuz ya,
Davam bir tür miras alınmış mantodur ve giyip giymediğimden asla emin olamıyorum,
ama onu giymeye çalışmamın uygunluğu konusunda en ufak bir şüphem
olmuyor, hatta içine sokmam gerekse bile."
Barbara'nın gözleri, çok ciddi olduğu zamanlardaki gibi köşelerden kırıştı. "Her zaman, mezun olur olmaz
Teyze Jo'nun sekreteri ve genel sağ kolu olacağımın
anlaşıldığını biliyorsunuz. Beni bunun için eğitti. Elbette
oy hakkına ve tüm bunlara inanıyorum. Teyze Jo'nun konuşmasını duyduğumda, omurgamın her yerinde ürpertiler oluyor ve Samson kadar güçlü hissediyorum, sütunların üzerinden devrilmeye hazırlanıyor, sanki kadınlara bir şans vermek için her şeyi ve her şeyi yapabilirmişim gibi. Ama Teyze Jo'dan uzaklaştığımda
utanç verici bir şekilde soğurum. Bazen bunun gerçek ateş olmadığını, Teyze Jo'nun olağanüstü kişisel manyetizması ve korku dolu ve harika kelime dağarcığının yarattığı bir tür yüzeysel sıcaklık olduğunu düşünmeme neden olan şey budur.
Bazen beni çok endişelendiriyor."

Barb'ın küçük, kahverengi, çocuksu yüzü şaşkınlıkla buruştu ve mavi gözleri sanki çok fazla ışık görüyormuş gibi kırpıştı.

"Gerek yok," diye yorumladı Suzanne bilgece. "Seni tanıyorum.
Altı hafta boyunca
bayrağı savurduğunda, Dava için beyaz ateşli olacaksın, özellikle de bir şekilde kendini şehit etmeyi başarırsan. Mükemmel bir erken dönem Hristiyanı olurdun. Seni utanmış aslanların yüzlerine sevinçli Pollyannacılıkla gülümserken görebiliyorum."

"Ah, Suzanne!"

Barbara, üniversite hayatının son dört yılı boyunca, tam da o şaşkın, itiraz eden, çaresiz tonda, "Ah, Suzanne!" diyerek dakikalarca zaman harcamıştı. İkisi çok iyi arkadaştı, ancak davranış kuralları ve düşünce biçimleri açısından uç noktalardaydı.

"Hastalığımı teşhis ettiğin için bana reçete yazmayacak mısın?"
Sylvia imdadıma yetişti.

"Reçete yazdım, ancak Bay Jack Amidon'ı yutmadın, şeker kaplı
bir hap olmasına rağmen. Peki ya senin esmer yeleli, dev, eski futbol kahramanı
M.D.'n? Jack kadar yakışıklı değil ama--"

"Bence çok daha hoş görünüyor," Barb şaşırtıcı bir şekilde araya girdi, sonra
kızardı ve yatıştı.

"Oho!" diye güldü Suzanne. "Eğer Doktor Philip Lorrimer'ı bekleme listenizde tutmak istiyorsanız,
gözünüzü Barbie'mizden ayırmasanız iyi olur, Sylvia. Ne
benzeri görülmemiş bir coşku! Ve onu sadece bir kez gördü. Ah,
o Mezuniyet ayının büyücülüğü! Ben de istemeden Roger Minot ile onun aldatıcı ihtişamıyla
evlenmeye söz vermiştim. Bahse girerim ki bizim
utanç verici Barbie, sen onu Cennet'in eteklerinde düşüncesizce
elinde bıraktığında senin altı fitlik şifacıyla flört etti. İtiraf et, Barb. Ay ışığında küçücük bir flörtle flört etmedin mi?"

"Hayır, etmedim," diye reddetti Barbara, kızarmış ve öfkeli bir şekilde. "Ama Doktor Lorrimer'ı severdim. Mantıklı konuşuyordu ve onun ücretsiz klinikteki
çalışmalarıyla çok ilgileniyordum."

"Mantıklı! Dükkan! Ay ışığında! Tanrılar!" diye alay etti Suzanne. "Önemli değil,
Barbie. Taktiklerin takdire şayandı. Onları dinle. Onları dinlemeye devam et. Seks bunu sever. Her seferinde onları yakalıyor."

"Ama onları yakalamak istemiyorum," diye itiraz etti Barbara içtenlikle.

Bunun üzerine Suzanne kıkırdadı ve kurbanına uzlaşma amacıyla gümüş kılıflı bir şekerleme
attı. Sonra son saldırıda sessizce oturan ve kucağındaki kırmızı sarmaşıkla düşünceli bir şekilde oynayan Sylvia'ya olan suçlamasına geri döndü.

"Üzgünüm, Sylvia, en sevdiğim. Ama senin için evlilikten başka uygun bir iş düşünemiyorum. Sen buna fazlasıyla uygunsun."

Sylvia yarı neşeli, yarı muhalif bir ifadeyle baktı.

"Teşekkürler. Ama bu noktada ben de senin kadar evlenmek istemiyorum, itirazlarına ve zavallı Roger'a
davranışına bakılırsa pek de öyle değil."

"Haklısın. Bu çocuk için evlilik gibi 'evlilik, kulübe ve sınır' gibi bir iş yok. Yaşlı Bacon'ın bir adamın ne zaman evlenmesi gerektiği konusunda verdiği tavsiye neydi? 'Henüz genç bir adam değil, yaşlı bir adam, hiç değil.' Kadını erkek için okuyun ve duygularımı kısaca anlarsınız."

"Ah, Suzanne!" Böylece büyük sandalyeden nakarat geldi. Ama Sylvia sadece güldü, Barbara'nın asla öğrenemediği şeyi bilerek, Suzanne'in söylediklerinin yarısından veya en iyi ihtimalle dörtte birinden fazlasını nadiren kastettiğini ve put kırıcı olmaktan büyük keyif aldığını, özellikle de putlar önemli ölçüde gürültü yapıyorsa, kendisinin de söyleyeceği gibi,
"Komşunuza bakın, Bayan Doktor Tom." Suzanne onu konusuna ısındırdı. "Eskiden en iyi dergilere yazardı, seyahat ederdi ve
en geniş, en özgür, en görkemli hayatı yaşardı. Şimdi zamanını
nasıl geçiriyor? Marjory için sürekli tulumlar yapmak, Thomas Junior'ın yüzünü temiz tutmaya ve kelime dağarcığını boşaltmaya çalışmak, Doktor Tom yemeklere geç kaldığında
akşam yemeğinin sıcak ve aşçının asabiyetinin serin olduğunu görmek, ve böylece bölümün sonuna kadar böyle devam eder. Ancak bölümün
bir sonu yoktur. Tennyson'ın aptal deresi gibi sonsuza kadar
devam eder. Bah! Affedersiniz!" Ve Suzanne'in hareketi, eşlerin yollarına karşı aşılmaz bir
aşağılamanın işaretiydi.

"Ama Bayan Daly tüm bunları yapmaktan zevk alıyormuş gibi görünüyor ve bence
bebek sahibi olmak çok güzel." Barb bu açıklamayı yaparken sesinde hafif bir hüzün vardı.

"H-mp! Belki de öyle. Ama bence bu şekilde yazabilen birinin bundan vazgeçmesi
ayıp olur. Öyle değil mi, Sylvia?"

"Aman Tanrım!" diye inledi Sylvia. "Hem evet hem hayır. Neden her zaman olayların iki tarafını da görmek zorundayım? Lois _mutlu_. En azından öyle olduğunu düşünüyorum. Lois'i her zaman anlayamazsın, o çok havalı, dingin ve derin. Neyse, bebekler çok tatlı. Ama sana biraz katılmaktan kendimi alamıyorum,
Suzanne. Gerçekten yazık gibi görünüyor."

"Elbette yazık. Ve işte Felicia'n. O da buna bir örnek. İşini ve servetini bırakıp, içinde taşıyacağı büyük bir kalp ağrısı ve hemen ekmek ve tereyağı sağlayacak iki çocukla
bırakacak kadar uzun yaşayan bir adamla evlendi.
Ne dersen de. Bence çok pahalıydı."

"Ah, ama Suzanne, Marianna ve Donald çok tatlılar!" diye yalvardı Barb.

"Elbette tatlılar. Çok tatlılar. Ama onu geri tuttuklarını inkar edemezsin. O, bunca yıldan sonra gerçek bir heykeltıraş olmaya yeni başlıyor. Ve şimdi Kinnard denen adam her şeyi mahvetmeye başlıyor."

Sylvia biraz ürkmüş bir şekilde başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun, Suzanne? Bay Kinnard hiçbir şeyi mahvetmiyor. O yardım ediyor. Felicia'nın kendine hiç güveni yok. O yapmasaydı o duvar resmi
rölyef yarışmasına katılmayı asla düşünmezdi. Ve tasarımlarının muhteşem olacağını biliyorum. Bay Kinnard öyle olduğunu söylüyor ve biliyor."

Suzanne omuz silkti.

"Yunanlıların hediye getirmesinden korkuyorum. Zamanın başlangıcından beri hiçbir erkek bir kadına karşılıksız bir şey
vermedi. Göreceksin."

"Ne göreceğim?"

"Dün öğleden sonra Felicia'na bakışını görmüş olabilirsin. Bakmana gerek yok. O hayal edilebilecek en güzel şey;
ve zaten dullar her zaman tekrar evlenir. Buna engel olamıyorlar gibi görünüyor. Bu
sistemde var."

"Ah, her kadına bakıyor. O gözlerle nasıl engel olabilir ki?
Hope'u etkilemesi çok daha olası. Tüm yaz boyunca onun çizimlerini yaptı ve Hope çalışırken ona
sevimli, utangaç dryad bakışları atıyor. Ben
kendisinin ona nasıl karşı koyabildiğini anlamıyorum, o kadar hoş bir şekilde güzel ki."

"'Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe.' Bay. Kinnard menekşe aramıyor. Göreceksin, daha önce de dediğim gibi."

Ve inkarına rağmen, Sylvia Suzanne'in imalarında herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Stephen Kinnard'ı Felicia'nın anlattığı gibi oldukça basit bir şekilde kabul etmişti, eski bir dost ve Paris günlerinden bir sanatçı. Neredeyse tüm yaz Greendale'de bir dergi için Güney bahçelerinin bazı çizimlerini yapıyordu ve Bayan Emory'yi görmek için sık sık tepeye çıkması Sylvia'ya tamamen doğal gelmişti. İkisi de sanatçıydı ve eski dostluklarının yanı sıra birçok ortak noktaları vardı. Yüzeyde görünenlerden daha derin herhangi bir faktörün Stephen Kinnard'ı Felicia'nın yakınında tutması ihtimali Sylvia'nın aklına ancak o an gelmişti. Bir an için Arden Hall'un Felicia olmadan ne kadar üzgün olacağı aklından geçti, sevgili "harika bebekler" ile birlikte yaklaşık altı yıl önce Sylvia'nın Noel'i kutlamasına yardım etmeye gelmişti ve o zamandan beri eski evde kalmıştı. genç
sahibinin sonsuz memnuniyeti ve refahı.

"Felicia'nın tekrar evleneceğini hiç düşünmemiştim," dedi bir anlık sessizlikten sonra.

"Eh, Stephen Kinnard bunu düşündü, eğer sen düşünmediysen," diye ilan etti Suzanne. "Bu arada, dün senin hakkında oldukça hoş bir şey söyledi.
Mutluluk konusunda bir deha olduğunu söyledi."

Sylvia bakışları beyaz sütunların,
parlak yapraklarını güneşe kaldıran dev manolya ağacının,
kozmosun pembe ve beyaz ihtişamının ve ötesindeki kadranın ötesine, kendini sadece güneşli saatlere adadığı; daha da ötede, her şeyin arkasında görünen berrak
turkuaz gökyüzü alanına doğru kayarken hafifçe gülümsedi.

"Mutlu olmak, elinizden bir şey gelmediğinde pek de sanat sayılmaz," dedi, bakışları ve düşünceleri anlık yolculuklarından geri dönerek.

"Ah, ama sadece senin mutlu olmanı kastetmiyordu," diye atıldı Barb, hızlı ve ciddi bir şekilde. "Başkalarını mutlu etme yolunu kastetmişti.
Doğru. Üniversitedeyken bunu sık sık fark etmiştim. Ama burada her zamankinden daha doğru.
Arden Hall'daki herkes mutlu. Shakespeare'in
ormanı gibi. Burada olmak, farklı hissetmenizi sağlıyor -- sadece mutlu olmakla kalmıyor, daha iyi hissettiriyor."

"Bu ev. Noel ailem burada olduğundan beri böyle. Elbette, çoğunlukla Felicia'nın gerçekliği. O, her şeyin ana kaynağı. Ama evin kendisinde sihirli bir şey varmış gibi davranmayı seviyoruz. Her bir parçasını ve tuğlasını ne kadar sevdiğimi bilemezsiniz. Hiçbir zaman yarı yarıya bile doymadım. O kadar çok okula gittim ki, sadece birkaç tatili kanatta kaptım ve o da sadece Felicia'yı yakaladığım son birkaç yılda oldu. Ugh!
Teyzem Nell öldükten ve Amerika'ya geldikten sonra otellerdeki o korkunç tatillerden ne kadar nefret ettiğimi kimse bilmiyor. Ve bunu ne kadar sevdiğimi kimse bilmiyor."
Onun geniş jesti "bunun" ev, çimenlik, manolya, pembe ve beyaz çiçekler, güneş saati ve geri kalan her şeyi, hatta belki de turkuaz gökyüzünü bile içerdiğini gösterdi. "Hiçbir zaman evciliğin tadına varamadım," diye sonlandırdı.

"Komik!" diye düşündü Suzanne. "Şimdi, hiç evde olmak istemiyorum.
Norton çok sıkıcı, huysuz, dedikoducu, küçük bir kasaba ve resmen 'papazın kızı' olmaktan nefret ediyorum. Bazen bana öyle gelirdi ki
başka bir dua toplantısına gidip
Şam Derby'nin Rab'be işini nasıl yönetmesi gerektiğiyle ilgili
datalı talimatlar vermesini dinlemektense kendimi nehre atmayı tercih ederdim. Ve evde olmak da göründüğü kadar
tatlı ve basit değildir. Anneme bayılıyorum ama
geniş dünyada iki şeyi aynı görmüyoruz. O, sandalyelerin
duvarlara karşı dik ve düz olmasını, yıl boyunca aynı pozisyonda olmasını seviyor. Ben onları
her gün farklı, rahat deneysel açılardan seviyorum. Bu, ikimizin de bakış açısının tipik bir özelliği. O, şeylerin sonsuza dek düz ve aynı olmasını seviyor. Ben onları sonsuza dek önyargılı ve farklı olmasını seviyorum. İkimiz de buna engel olamıyoruz. Biz bu şekilde yaratılmışız. Ve ikimiz de az çok
sefiliz, ister pes edelim ister etmeyelim. Annem ve babam ikisi de
çok sevdiğim insanlar, ama onlara yardım edebileceğimden daha fazla evde kalmak istemiyorum. Bana ihtiyaçları yok. Bensiz yaşamaya
çok alışkınlar ve Suzanne olmadan gerçekten çok daha mutlular. Ben sadece ortalığı karıştırıyorum ve onlar da rahat
oturdukları yerde kıvrılmayı seviyorlar. New York'ta yaşamam gerekiyor. Norton'da boğulurdum, Pa."

"Roger Norton'da boğuluyor gibi görünmüyor," diye hatırlattı Sylvia ona.
"Jack geçen hafta onu görmeye geldi ve Roger'ın şehir babalarının arasında oturduğundan beri ortalığı intikamla karıştırdığını söyledi."

"Ah, Roger!" Suzanne, Roger'ı tamamen önemsiz biri olarak omuz silkti.
"Roger Minot mezarlıkta ortalığı karıştırırdı. Küçük bir
kasabada yaşamayı sever. Ben sevmem. Dünyanın en büyük şehri benim için
biraz fazla büyük değil. Benim için New York. Fikrini değiştirsen iyi olur, Sylvia ve
hadi sen de. Tavan aramda bolca yer olacak. Muhtemelen
her şeyden daha fazla yer. Sarah Teyze'nin mirasının sınırları var, daha da
yazık. Ama gel de ekmeğimi paylaş."

"Belki geçici olarak yaparım. Jeanette Latham'a gelecek kış onu ziyaret
edeceğime söz verdim ve davet edilirsem seni ve Barb'ı da turlarıma dahil edeceğim."

"Jeanette Latham? Bayan Francis VanDycke Latham? _Vanity Fair'de ve Pazar ekinde yer alan_ Bayan Latham mı? Jack'in tek kız kardeşi mi? Onu ziyaret etmekle beni ziyaret etmek arasında bir tezat olacak. Drive'da bir Dublekste yaşıyor, değil mi? Tamamen
mutlak olanlardan biri."

"Buna bağlı. Bay Latham çok zengin ve köklü bir aileden geliyor, eğer kastettiğin buysa ve Jeanette her şeyin en uç noktasında olmayı seviyor, ama tüm o göz kamaştırıcı ve gösterişli halinin altında Jack kadar basit ve samimi. Ondan hoşlanıyorum ve Jack'in en sevdiği kız kardeşi."

"Bu da yardımcı oluyor," diye mırıldandı Suzanne. "Bak Sylvia, eğer o yüksek sosyete labirentine
bir kez girersen asla çıkamazsın."

"Ah, evet çıkarım -- Minotaur beni ele geçirmediği sürece. Sadece biraz Jeanette'in hayatını görmek istiyorum, nasıl olduğunu görmek için. Aslında, her
türlüsünü denemek istiyorum."

Sylvia konuşurken gülümsedi, ama son iddiasını kastediyordu. Onunki hevesli, aktif, arayışçı bir mizaca sahipti. Yaşamın tamamı için hevesliydi, deneyime karşı sağlıklı bir hevesle, gençliğin doğal bir sonucu olarak, haşhaş tohumlarından ziyade kılıç bıçakları ona çekici geliyordu. Yakın zamanda
özgürleştiği üniversite dünyası, çoğu zaman olduğu gibi dolu, çeşitli ve yorucuydu, özgür, hızlı, genç ruhunu asla tam olarak tatmin etmemişti.
Hala teyzesiyle Paris'te geçirdiği o erken zengin yılların anısını
karşılaştırabileceği bir şey olarak hep hatırlardı. Bir keresinde Felicia'ya üniversitenin, sakinlerinin hayatı doğrudan temas halinde değil de cilalı bir aynada algıladığı Shallott Leydisi'nin kulesine çok benzediğinden yakınmıştı. Zaten
açıkçası "gölgelerden" biraz yorulmuştu, gerçek şeye hazırdı, ne olursa olsun.

"Belki de "Hiçbir şey yapmak zorunda değilsin," diye devam etti. "Okul boyunca o kadar zorlanıyor, korunuyor, yönlendiriliyor ve talimatlandırılıyorsun ki, kendin olma şansın bile olmuyor. Gerçekte kim olduğumu bulmak için nefes alabileceğim bir alan için minnettarım."

"Neden, Sylvia! Ne kadar komik!" diye şaşkına döndü Barb. "Kendin hakkında her şeyi bilmiyor musun?"

"Hayır, biliyor musun?"

Barbara hafifçe iç çekerek başını salladı.

"Belki de değil. Ya da biliyorsam, korkudan gerçek Barb'a bakmama izin vermiyorum--" Sözünü yarıda kesti ve Suzanne araya girdi.

"Eh, Suzanne Morrison hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. Aslında, tanışmak için epey çaba sarf ettim. Tam olarak ne istediğini ve er ya da geç bunu elde edeceğini bilmek harika." İşte genç yirmililerin yüce kibri.

"Keşke yapsaydım!" dedi Sylvia hemen.

"Hangisi?"

"İkisi de," diye karşılık verdi Sylvia.

Ama onu izleyen Barb, arkadaşının yüzünde tam olarak kavrayamadığı bir şeyin farkındaydı. Sylvia Arden'in dünyada isteyip de sahip olamadığı bir şey olması mümkün müydü? Sylvia'yı
tüm Kalbin Arzularının Prensesi olarak görmeye alışmış olan Barb için bu şaşırtıcı bir düşünceydi.

Tam o sırada içeriden gelen Japon gongu gümüş dilli davetini gönderdi. Sağlıklı bir şekilde aç ve kalpsiz olanların çevikliğiyle
üç arkadaş ayağa kalktı, toplantı sona erdi ve Nedenler, Kariyerler ve Tüm Eşlik Eden Sorunlar geçici olarak unutulmaya terk edildi.

*BÖLÜM II*

*NEDENLER VE HAYALETLER*

Bayan Emory dikişini verandadaki masaya bıraktı ve ayağa kalkıp Stephen Kinnard'ı selamladı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı. Oldukça köşeli ama ilginç bir yüzü vardı. Şakaklarında hafifçe grileşen saçları ve dikkat çekici derecede güzel gözleri vardı. Gözleri, Sylvia'nın dediği gibi kadınlara "bakıyordu." Şimdi bakıyorlardı. Bu, Felicia Emory'nin otuz üç yaşında ne kadar güzel olduğunu düşünürsek pek de garip değildi.

"Çay ister misin?" diye sordu Felicia.

"Teşekkürler, hayır." Şakacı bir hareketle başını salladı. "Oriole Inn'de
çay içtim--aslında neredeyse zorla besleme. Bugün
yeni bir tür sandviç servis ediyorlar gibi görünüyor ve Sylvia beni pusuya düşürdü ve
tabiri caizse köpeğin üzerinde denemekte ısrar etti. O, Suzanne,
Barbara, Martha ve Hope hepsi etkisini izlemek için orada durdular. Hayatımda
hiç bu kadar gergin olmamıştım. Ruhumu sakinleştirmek için sigara içebilir miyim?"

Felicia onaylayarak başını salladı ve oturdu, dikişine devam etti.

"Hala hayatta olduğunu gördüğüme sevindim," dedi, sigarasını yakarken
ve yakındaki bir sandalyeye çökerken.

"Ah, evet, hala hayattayım. Kendi tarzında gerçekten mükemmel bir sandviçti, ancak
içeriği hakkında bir sınavdan geçmek zorunda kalmaktan nefret etmem gerekirdi. Görünüşe göre Sylvia'nın icatlarından biriydi. Söyle bana,
tüm Tepe'yi
elinde mi tutuyor? Önce 'Hester evinde' bir bahçe partisi, dümende Sylvia; sonra okşanması, azarlanması veya desteklenmesi gereken Byrd kardeşler, veya Doktor Tom'un ilgiye ihtiyacı olan bir hastası, veya hikaye anlatılması gereken bebekleri, veya Lord Ullin'in Kızı'nın dramatik
performansında onun yardımına ihtiyaç duyan Marianna ve Donald. Dün, çocuklar yüksek dalgaların ortasında hamakta kaçarken, teknenin sallanma şeklinden anladığım kadarıyla, 'Highland Şefinizi affedeceğim' diye bağırdığını duydum.
Bugün ise Oriole Inn sandviçi. O, çok dikkat çekici bir genç, bu Sylvia senin, doymak bilmez bir enerjiyle."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Felicia içtenlikle. "Tepe Sylvia olmadan pek geçinemez. Hepimiz somurtuyoruz, bencil ve tembel oluyoruz, o uzaktayken buna 'çiftleşme' diyor. Şimdi sonsuza dek evde olduğu için çok mutluyum. Tepe onsuz asla aynı değil."

"Ama sonsuza dek orada kalmayacak," diye uyardı Stephen Kinnard. "O canlı bir tel--o genç hanım. Kendisi kadar güzel bir tepeye yerleşmekle yetinmeyecek. Ayrıca evlenmesi de çok olası."

"Sanırım öyle," diye iç çekti Felicia.

"Kutsal devlete kefil olmak için ne kadar da hüzünlü bir ton!" diye takıldı.

"Bu kendi başına kutsal bir durum değil. Bu Sylvia. Onun
büyüyüp evlenip yerleşmesinden nefret ediyorum. Bir süre her şeyin olduğu gibi kalmasını istiyorum. Yaşlandıkça değişim korkusu
üzerimde büyüyor."

Felicia bu açıklamayı yaparken gülümsedi ama bunun arkasında gerçek bir his vardı.

"Kendin için değişimden korkar mıydın?"

"Kendim için mi? Bilmiyorum. Özellikle kendimi düşünmüyordum."

"Hiç korkar mısın?"

"Konforlu olandan daha sık değil. Çok sakin, yerleşik bir insan oluyorum. Otuzlu yaşlarda olmanın rahatlığı bu.
Hayattan çok fazla şey beklemiyorsun. Şimdi, on yıl önce bir yarışmaya tasarım göndermeyi düşünseydim, korkunç derecede heyecanlanırdım. Şimdi, kazanmamayı tercih ederim, ki bunu başarma şansımın ne kadar az olduğunu düşünürsek bu şanslı bir durum. "

"Dünyadaki tüm şanslar var," diye itiraz etti Stephen. "İçine
biraz kibir virüsü aşılanması gerekiyor. Felicia, Paris'teyken, yaşlı Regnier'in senin sınıfındaki herhangi bir erkekten daha yetenekli olduğunu
söylediğini hatırlıyor musun?"

Felicia sakin bir şekilde ipliğini kesti ve
hatırladığını itiraf etti.

"Ve ona Syd ile evleneceğini söylediğinde nasıl
övündüğünü hatırlıyor musun?"

Felicia başını salladı. Bunu da hatırladı; ayrıca, söylemese de, eski ustanın
övünmelerine nasıl gülümsediğini, aşkın
sanatına engel olmayacağından, Sydney ile birlikte
çalışıp şöhrete kavuşacaklarından emin olduğunu hatırladı. O günlerde
değişimlerden korkmamıştı. Onları memnuniyetle karşılamış, kaygısızca, korkmadan riskler almıştı. Ve
riskler olmuştu. Teyzesi de, Usta'dan daha fazla amaçla
övünmüştü ve bir öfke anında vasiyetini değiştirmiş, Fransız kontunu reddetmeyi seçen inatçı kızı mirastan kesmişti. onun için seçildi ve bunun yerine
parasız bir sanatçıyla evlenmekte ısrar etti. Mirasını kaybetmesi Felicia'ya o zamanlar
hava kadar hafif, hatta Usta'nın sanat ve evliliğin ebedi uyumsuzluğuna dair kasvetli kehaneti kadar alakasız görünmüştü. Tüm bunları teraziye aşkla
eklemişti ve aşk ölçülemeyecek kadar ağırdı.

Bunun ardından birkaç yıl süren pastoral bir mutluluk gelmişti.
Bebeklerin gelmesiyle sevdiği sanat geçici olarak askıya alınsa da;
hem kendisi hem de kocası, bunun sadece bir askıya alma olduğuna, Marianna ve Kardeş biraz daha büyür büyümez tekrar ona döneceğine hevesle söz vermişlerdi. Ancak Marianna ve Kardeş çok daha büyük olmadan Felicia, Suzanne'in
deyişiyle, "içinde taşıyacağı büyük bir kalp ağrısı ve hemen ekmek ve tereyağı sağlayacak iki çocukla"
yalnız kalmıştı. Ve böylece eski rüyalar gözden kaybolmuştu ve Üstadın yirmi yetenekli genç adamdan daha fazla yeteneğe sahip olduğunu söylediği genç kadın, kendisi ve küçük halkı için yer kartları, Noel tebrikleri, takvimler ve benzeri küçük şeyler boyayarak geçimini sağlamaya başladı. Tüm bunlar, Felicia Emory'nin dikişinin üzerine eğilirken zihninden geçmişe doğru akıp geçti ve ağzının sarkıklığındaki bir şey, Stephen'ın algıladığı gibi ona dokundu. Dürtüsel olarak sigarasını attı ve öne eğilerek elinin onunkine dokunmasına izin verdi.

"Felicia, beni affet! Seni incitmek istemedim."

"Yapmadın. O günlerde ne kadar korku dolu bir şekilde genç, mutlu ve cahil olduğumu bir anlığına hatırladım. Ama o zamandan beri kazandığım tüm bilgelikle, tekrar yapma şansım olsaydı, sanırım aynı yolu izlerdim. Garip değil mi, Stephen? Sen de geçmiş hakkında böyle hissetmiyor musun?"

"Hayır, benim yolum çok şeytanca engebeliydi. Farklı olmasını isterdim."

Felicia başını kaldırdı, hem sözlerine hem de sesindeki alışılmadık tutkuya şaşırdı.

"Sence istediğimi elde edemediğimi hiç unuttum mu?
Felicia, Syd seni görmeden önce seni seviyordum."

"Biliyorum. Üzgünüm. Her zaman üzgündüm. Bunu biliyorsun, Stephen."

"Öyle olmana gerek yok. Seni sevmek beni bir adam yaptı, ama yolumu zorlaştırdı. O zamana kadar her şey çok kolay olmuştu. Syd daha iyi bir adamdı. Bunu her zaman kabul ettim."

"İyiydin, Stephen. Ne kadar iyi olduğunu asla unutmadım. Ve Sydney
dünyadaki herkesten daha çok sana değer verdi - bizim dışımızda." Hafifçe gülümsedi ve gözleri altındaki manolya ağacına kaydı
Marianna ve Donald'ın gevezelik ve tartışmalarla uçurtma yapımında emek harcadıkları
şerefli gölgeye.

"Felicia."

"Evet?"

"Değişimden o kadar mı korkuyorsun ki
yeniden başlamayı göze alamazsın - benimle?"

Felicia'nın dikişi kucağına düştü ve mavi gözleri şaşkınlık ve dehşetle kocaman açıldı, başını kaldırıp onun koyu, hevesli
gözleriyle karşılaştı. "Stephen!"

"Peki? Gebe kalmak bu kadar mı imkansız? Er ya da geç bunu soracağımı tahmin etmedin mi?"

"Hayır. Ah, Stephen, keşke yapmasaydın."

"Neden? Syd'e verdiğin türden bir sevgi beklemiyorum. Elbette
veremezsin. O geçmişte kaldı. Ama hayatın senin için
tamamen durması için çok gençsin - çok genç ve çok güzel. Eğer ben istemezsem
başka erkekler de soracak ve ben--ben öne geçmek istiyorum." Çocukça güldü,
ama yeterince ciddi olan gözleri yüzünden hiç ayrılmadı. "Evet diyememen için
bir sebep var mı?" diye sordu.

"Korkarım ki çok var. Bunlardan biri -daha doğrusu ikisi- şu anda
ağacın altında."

Bakışları onun hareketini takip etti.

"Gerçekten bir sebep mi? Çocukları seviyorum ve onlar da beni seviyor. Elbette
bu onlara haksızlık veya zarar olmaz. Neden olsun ki?"

"Onlara değil, daha çok sana, evlendiğim herhangi bir adama. Onlar benim
bir parçam. Onlar benim. Eğer onlar ve -adamı sen diyelim-
arasında bir karar verilecek olursa, onlar adına ben karar vermeliyim. Bu senin için
adil mi? Riske atar mısın?"

"İsteyerek. Neden bir karar veya bölünme olsun? Sen
benim ne olduğumu düşünüyorsun? Seninle evlenirsem, onlarla da evlenirim. Çocuklara deli oluyorum.
Her zaman istedim."

"Kesinlikle," dedi Felicia sessizce. "Bu sana yapılan haksızlığın bir parçası olurdu.
Ben çocuk istemiyorum. Marianna ve Donald yeterli."

"Benim için öyle olurlardı. Felicia, anlayamıyor musun, senin istediğin dışında hiçbir şey istemiyorum - seni mutlu edecek şey? Başka bir
neden var mı?"

"Evet, şimdi Tepe'ye geliyor."

Hızla döndü ve Sylvia'nın, her iki yanında arkadaşlarıyla birlikte, Byrd kardeşlerin kapısına giden patikada öğleden sonra yapılacak bir ziyaret için hazırlık yaparken
gittiğini gördü.

"Ne saçmalık!" Protesto etmek için Felicia'ya döndü. "Sylvia senin mutluluğunun önünde duran
son kişi olurdu."

"Ah, bunu biliyorum. Ama dinle Stephen. Az önce beni anlamamakla
suçladın. Şimdi anlamayan sensin. Sylvia'nın bunca yıldır benim için ne olduğunu biliyor musun? Hayır, sen
bilemezdin. Hiçbir erkek bilemezdi. Altı yıl önce neredeyse ölüme kadar yorgundum ve çocukları bile bir yük gibi göstermeye başlayan bir umutsuzluk ağırlığıyla cesaretim kırılmıştı. O Noel, Sydney'in gittiğinden beri
en karanlık aylardı. Sana dürüstçe söylüyorum
her şeye devam edebilecekmişim gibi görünmüyordu. Kırılma noktasına çok yakındım. Ve sonra yaşadığı o güzel peri diyarından Sylvia gelip bana Noel kardeşi olmam ve
bebekleri getirip sihirli Noel çemberini tamamlamam için yalvardı. Sanırım o anda ve orada içimdeki acıyı iyileştirmeye başlayan şey Sylvia'nın gülümsemesi ve Sylvia'nın yalvaran gözleriydi. O zamandan beri yalnız anlar yaşadım,
ve bazı karanlık anlar da, ama o Noel'den beri hiç bu kadar kötü olmamıştı. Kendi çocuklarımın yanında Sylvia'ya ve onun mutluluğuna dünyadaki her şeyden daha fazla değer verdiğimi merak ediyor musun?"

Stephen başını ciddi bir şekilde salladı, bunu istediği için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

"Noel ailesi dağıldıktan sonra Sylvia'nın ev hanımı dediği kişi oldum ve beş yıldan uzun süredir bu görevimi sürdürüyorum. Çocukların büyüyebileceği Arden Hall gibi bir eve sahip olmanın, dışarıda oynayabilecekleri halka açık parklar dışında
bir şey olmayan sıkışık bir şehir dairesi yerine benim için ne anlama geldiğini biraz görebilirsiniz. Bu, onlar ve benim için, beden, zihin ve ruh olarak dünyadaki tüm farkı yarattı. Onlara, çalışma ve yaşama biçimimle yarım bir anne bile olamazdım. Ve bunların hepsini Sylvia'ya borçluyuz."

"Ama sen iyi bir ölçüt verdin. Ona, sana verdiğinden daha az olmayan bir yuva verdin. Adil bir değişim oldu."

"Biliyorum. Sylvia için de benim için olduğu kadar önemliydi. İkimize de en çok istediğimiz şeyi verdi. Birbirimize vermediğimizi iddia etmiyorum.
Öyle oldu. Ama bu yıl, Sylvia'yı tanıdığımdan beri geçirdiğim altı yıldan biri.
En çok bana ihtiyacı var. Şimdi onu hiçbir şey için hayal kırıklığına uğratmam."

"Ve kadınların cinsel sadakati olmadığını söylerler," diye mırıldandı Stephen Kinnard.
"Bak Felicia, beni kabul ettiğinin farkında mısın?"

"Seni kabul ettim! On beş dakikadır seni sebeplerle reddediyorum." Felicia'nın sakin sesi biraz gergindi ve yanaklarında bir kızarıklık vardı.

"Nedenler sıralıyorsun, kabul ediyorum, ama reddetmiyorsun. Bana bak,
Felicia. Dünyada Marianna, Donald ve Sylvia olmasaydı, hemen şu anda 'Stephen, lisansı alır almaz seninle evleneceğim' demez miydin? Artık itiraz yok. Dürüst."

Felicia hafifçe güldü ve kızarması daha da derinleşti.

"Dünyada Marianna, Donald ve Sylvia olmasaydı o kadar çaresizce yalnız kalırdım ki bana ilk soran adama lisansı alır almaz onunla evleneceğimi söylerdim ama Marianna, Donald ve Sylvia'nın sadece dünyada değil, aynı zamanda bu Tepe'de de olduğunu görünce en ufak bir yalnızlık hissetmiyorum ve annelik-kardeşlik görevimden oldukça memnunum, teşekkür ederim."

"O zaman gerçekten hayır mı?"

Ses tonunun ciddiyeti karşısında gözlerindeki neşe kayboldu.

"Evet, Stephen. Üzgünüm ama gerçekten hayır. Sylvia ve çocuklardan başka her zaman Sydney olurdu. İkinci en iyi olmak için fazla iyisin, Stephen, canım. Gidip benden daha taze, daha genç ve daha az yorgun birini bulun."

Sözleri üzerine ikisinin de zihninde Hope Williams'ın zarif, yabani gül güzelliği ve hüzünlü "dryad" gözleri canlandı. Stephen onu sadece o sabah Oriole Inn bahçesinde çizmişti ve onun zarif, kırılgan, çiçek gibi yüzünün ve kıvrak, zarif genç vücudunun her çizgisi hala aklındaydı. Ve Felicia, sanatçı kızın huzuruna aniden çıktığında Hope'un gözlerinde bir kereden fazla unutulmaz bir ifadeyle karşılaşmıştı. Hope gençti, Sylvia'dan daha gençti ve Stephen Kinnard kırk yaşındaydı. Ama o sonsuza dek genç bir adamdı, çekicilik dediğimiz o açıklanamayan, karşı konulamaz şeyle doluydu ve yurtdışında geçirdiği yıllar ona gençliğin romantik hayal gücüne hitap edeceğinden emin olduğum pitoresk, yabancı bir nitelik kazandırmıştı. O garip, altın benekli Gözleri şüphesiz
bundan önce birçok hizmetçinin hayal kurmasına yetecek kadardı ve Hope'a karşı nazikti, belki de Felicia'nın bildiğinden daha nazikti.

Ama Hope'un vizyonu çoktan Stephen'ın zihninden silinmişti.
Sadece uzun zaman önce gençliğinin tek sabit yıldızı olan ve şimdi olgunlaşmış erkekliğin saygısını getirdiği kadının olgun zarafetini ve güzelliğini görüyordu.

"En ufak bir ayrıntıda bile senden farklı olan kimseyi istemiyorum, tatlı Leydi Aşk. Ama endişelenme," dedi onun sıkıntılı
gözlerini gördüğünde. "Seni rahatsız etmeyeceğim. Yarın kendim gideceğim
ama geri döneceğim ve bir gün seni yalnız bir saatte şaşırtacağım
ve sen, 'Stephen, acele et ve ehliyetini al' diyeceksin."

Onun tuhaf, güven verici gülümsemesini gören Felicia, yarı rahatlamış bir şekilde karşılık verdi ve aslında bunların ne kadarının ciddi olduğunu tam olarak bilmiyordu; en azından onun tanıdık dostluk kanallarına bu kadar kolay geri dönmesinden memnundu.

Ve tam o sırada kızlar, görüşmelerini bitirip neşeyle gevezelik ederek yürüyüş yolundan geldiler ve Stephen'a, bu kadar erkekçe karşılaştığı deneysel sandviçten herhangi bir kötü etki görüp görmediğini sordular. Ve konuşma ve kahkahaların yarattığı genel karmaşanın ortasında
Stephen ayrılmak için ayağa kalktı, ayrılma kararının kesin olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi, sadece Felicia'nın elini hafifçe uzattı ve mavi gözlerine sabit bir bakış attı. Sonuç olarak, kızlar en azından ertesi gün Stephen Kinnard'ın kartıyla birlikte üç kutu bezelye aldıklarında oldukça şaşırdılar, Suzanne için gül pembesi, Barb için deniz kabuğu pembesi, Sylvia için narin lavanta. Sylvia'nın kutusunda ayrıca, kızın yaz boyunca gösterdiği misafirperverlik için teşekkür eden ve yazarın resmi vedalaşma fırsatı olmadan şehir dışına çağrılmasından
üzüntü duyan sevimli küçük bir not vardı. Felicia için menekşeler gelmişti ama hiçbir haber yoktu,
bir kart bile.

"H-m-m," diye mırıldandı zeki Suzanne, kızlar yalnızken, "Gerçekten şehir dışına çağrıldım! Bana söylemene gerek yok. Senin Felicia'nın dün böyle bir
fazladan çiçek açması boşuna değildi. Şimdilik güvendesin, Sylvia. Belli ki onu kovmuş."

Tepede, Oriole Inn'de, Hope ve Martha Williams, büyükannesinin ölümünden beri Armstrong'larla, kız kardeşi Constance'la ve kocası, Sylvia'nın eski bahçıvanıyla
Avrupa'da seyahat eden genç sahibinin yokluğunun üstesinden geliyorlardı. Ve Oriole Inn'e
çiçekler de geldi, narin, yarı açık, pembe gül goncaları kız saçı eğrelti otunun içine
yerleşmişti. Ayrıca sanatçıdan kardeşçe bir teşekkür ve
elveda notu geldi.

"Çizimlerin başarılı olması kaçınılmaz," diye yazdı, "çünkü sen Güney bahçelerinin
ruhusun, hepsinin en gerçek gülüsün." O bunu
şair tarzıyla söylemişti ve Hope, yanaklarında uçuşan pembe ve beyazla
mutlu bir yalnızlık içinde hazinelerinin tadını çıkarmak için
kaçtı ve kız kardeşi Martha'yı yeni yemek odası perdelerinin uzunluklarını ağırbaşlılıkla ölçmeye
bıraktı. Martha'ya hayatı boyunca hiç kimse gül göndermemişti. Ayrıca hiç kimse onun hakkında veya ona şiir dizeleri yazmamıştı. O öyle biri değildi, kendisi de bunu açıklayacaktı. Ama
dudaklarında alaycı bir bükülme ve
çalışmalarının üzerine eğilirken gözlerinde endişeli bir ifadeye sebep olan şey bu değildi.

"Neden ona biraz daha kötü davranamadı?" diye sordu perdelere. "'Nazik olmaktan çok daha nazik olurdu."

Bu teoride, daha önce hiç duymadığı bir kişinin, başka bir çiçek benzeri hizmetçinin, Astolat'ın Lily Maid'inin, başka bir rahatsız koruyucusunun sözlerini bilinçsizce tekrarladı. Launcelot'lar ve Elaine'ler bu biraz ekonomik olmayan dünyada bolca var.

*BÖLÜM III*

*YİRMİ İKİ*

"Lütfen, Felicia. Bana bak. İyi miyim?"

Bayan Emory, sarı saçındaki son tokayı düzelttiği aynasından döndü ve eşiğinde asılı duran parlak görüntüye gülümsedi. Ancak kararını vermeye vakit bulamadan görüntü sabit olmaktan çıktı ve gözlerinin önünde canlı, coşkulu bir beyaz şifon ve gümüş parıltısı ve girdap oldu.

"Bizi koru, çocuk!" Felicia güldü. "Sen Marianna kadar kötüsün. Derviş gibi
dönerken senin hakkında nasıl bir şey söyleyebilirim? Her an pencereden dışarı uçup ay
cinlerine katılabilecekmişsin gibi görünüyorsun."

Sylvia da güldü ve durdu, ancak bir gümüş terlik
sanki sıradan seviyeleri küçümsüyormuş gibi ayak ucunda durdu ve daha fazla havadar
dönüşüm için kendini hazır tuttu.

"Ve doğum günü partimi bırak! Çok da bir şey değil! Ay cinleri beni bu gece
alamaz. Dürüst ol, Felicia, hareketsiz duramıyorum. Çok canlıyım."

Şifonlar ve gümüşler tekrar tanıklık edercesine parıldamaya ve titremeye başladı
ve Felicia anlayışla gülümsedi. Ama gülümserken bile
keskin küçük bir sızı hissetti--coşkulu gençlik için terbiye edilmiş olgunluğun sızısı.
Aklından serseri bir şiir parçası geçti.

"Ne yazık ki coşkulu pınarlar akışlarında başarısızlığa uğrayacak
Ve bunu çok iyi bilen genç bir gün bilmeyecek."

Evet, yazık buydu. İşte Sylvia Arden, mutlu, genç ve özgür, korkusuz gözlerle geleceğe gülümsüyor, deneyime meydan okuyordu. O da bir gün bilmeli miydi? Her neyse, çok fazla bilmenin saati henüz çok uzaktı. Yirmi iki yaşında Sylvia hala coşkulu pınarlara çok yakındı. Ama bu rahatlatıcı sonuca vardığında bile Felicia kızın gözlerinin ayıldığını gördü.

"Felicia, bazen büyümenin korkunç bir şey olduğunu düşünüyorum. Hayat bir şekilde çok
korkunç derecede karmaşık. Her türlü soru ortaya çıkıyor ve her ağacın arkasından sana 'Böö' diyor. "

"Ne tür sorular?"

"Ah, her türden!" Sylvia, aniden konan bir kuş gibi alçak pencere koltuğuna çöktü ve ellerini
dizlerinin etrafına sardı ve kabarık şifonlarına karşı pervasızca aldırış etmedi. "Sosyalizmle biraz
ilgiliyim ve bu benim kadar parası olan biri için üzücü bir hastalık. Ama hepsi bu değil. Birçok şey hakkında çok
farkındayım ve her yöne doğru çeken çok fazla ip var.
Suzanne, New York'un dünyada gerçekten yaşanacak tek yer olduğunu düşünüyor
ve gelip onunla yaşamamı, ders çalışmamı veya bir şeyler yapmamı istiyor.
Ne olduğunun çok da önemli olmadığını düşünüyor, yeter ki New York'u soluyayım,
ve Barb da neredeyse onun kadar kötü. İkisi de güncel fikirlerle dolu ve
burada kalırsam geride kalacağımı düşünüyorlar ve belki de kalırım. Nasıl yapabileceğimi oldukça kolay görebiliyorum. Buradaki herkes benden
normal çıkış performansları, çaylar, akşam yemekleri, balolar ve
gerisini yapmamı bekliyor, belki biraz da gizli hayır işleri ve
muhtemelen edebiyat kulübü için sanat veya etik üzerine bir makale. Greendale'in ne olduğunu biliyorsunuz. Gordon'lar benim onlarla Japonya'ya gitmemi istiyor ve Hilda
beni Berlin'e götürmemi istiyor, ya da savaştan önce öyleydi. Tanrı bilir
şimdi nerede. Temmuz'dan beri haber alamadım. Ve--peki, başka şeyler de var."

Felicia, Jack Amidon'ın kızı
çeken başka bir ip olabileceğini gayet iyi anlamıştı. Tepe'den ve kesinlikle bilge bakışlı "Büyük Abla"dan, o sadık, ısrarcı ve
"muhteşem" genç adamın, insan olarak mümkün olsaydı Sylvia'nın tepesine
saldırıp prensesini kaçırmaya her niyeti olduğu bir sır değildi.

"Ve sen bunların hiçbirini yapmak istemiyor musun?"

Sylvia kuşkuyla gülümsedi.

"Ah, evet, içimden bir parça bunların hepsini yapmak istiyor. Ama içimden bir parça
Arden Hall'da kalıp özel bir şey yapmak istemiyor.
Sanırım bir tür lütuf yılı istiyorum. Herhangi bir özel hırsım veya arzum yok gibi görünüyor, sadece olabildiğince geniş ve derin
ve hızlı yaşamayı öğrenmek dışında." Pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve dışarı baktı
geceye, sevgili gül bahçesinin büyülü ay ışığında
ve gölgede yattığı yere ve hafif bir iç çekiş kaçtı, bu güzelliğin kendisinden doğmuştu, neredeyse acı kadar dokunaklıydı, tepkisi o kadar hızlıydı ki. Birden
geri döndü ve gözleri Felicia'ya gülümsedi.

"Hayat komik, değil mi?" dedi, ayağa fırlayarak. "Felicia, sensiz
ne yaparım ki?" Felicia'nın taktığı, o gün gelen taze bir demet menekşeye biraz sertçe baktı. "Felicia, Bay Kinnard değil mi--sen değil misin--?"

Felicia güldü.

"Gözlemlerinizde belirli bir tamamlanmış tutarlılık yok ama sizi temin ederim ki ben değilim, o da değil--en azından ciddi olarak değil."

"Ben çok sevindim!" diye iç çekti Sylvia. "Domuz olduğumu biliyorum ama Stephen Kinnard'ın seni kaçıracağını düşünseydim ondan nefret etmem gerekirdi ve ondan nefret etmekten nefret etmem gerekirdi, o kadar
aşırı iyi ki. Keşke bu geceki partide
kalabilseydi. Aman Tanrım! Şu mübarek dakikada
aşağıda olmamız gerekirdi. _İyiyim_ mi, Felicia? Bana hiç söylemedin."
Ve Sylvia son bir eleştirel inceleme için aynaya doğru döndü.
Gözleri camdaki yansıyan figürü arayan Felicia,
bu gece beyaz ve gümüşün tüm ışıltılı cesaretiyle kızı hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Ama Sylvia'da her zaman
sadece güzellikten daha fazlası, içten dışa doğru parlayan bir şey vardı.
Bir opalin kalbindeki ateş veya saf bir alev jeti gibi o kadar zarif bir şekilde canlıydı ki.

"Sen gelmiyor musun, Syl?" Suzanne'in sesi salondan seslendi, kapıyı çalıp neredeyse aynı anda içeri girdi, ardından Barbara geldi.

"''Ziyafet hazır,
Misafirler karşılandı.
Şen şakraklığı duyabiliriz.''

Neşeyle mırıldandı, her zamankinden bile daha yaramazca çekici görünüyordu,
bereli mısır sarısı taftasıyla, ışıltılı esmer güzelliğini mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu. "Hemen aşağı in ve el sıkışalım
böylece dans etmeye başlayabiliriz. O cennet müziğinin bir anını boşa harcamak ayıp. Ve işte Barb, Greendale'li sevgililerin
kalbini kırmak için can atıyor. Ona bak. El işime bak. Hatta
Doğanın tatlı güçlendiricisinin en hafifini bile uygulamama izin verdi. Madam
Delphine'in Parisli Bloom'u. Çok tatlı değil mi? Barbie, çocuğum,
hanımlar için dön."

"Ah, Suzanne!" Barb'ın yanaklarındaki güllerin şu anda daha fazla
güçlendirmeye ihtiyacı yoktu. "Lütfen sil. Korkunç.
Beliriyor mu, Sylvia? O yapardı."

"Hiçbir şey belli olmuyor, sadece gördüğüm en kurnaz akrepsin," diye onayladı Sylvia. "Felicia, ona bir bak. Marianna'nın bebeklerinden birine
tam olarak benzemiyor mu? O sevimli beyaz bebek
elbisesiyle ve gözlerine uyan mavi kuşakla, onun Summa cum Laude ve korkunç derecede yeni bir kadın olduğundan şüphelenir miydin?"

"Hepiniz bu konuda yeterince yeni görünüyorsunuz," diye güldü Felicia. "Gerçekten ne kadar
genç olduğunuza dair hiçbir fikriniz yok. Hadi, hepiniz kovun.
Donald ve Marianna'yı toplar toplamaz ben de gelirim."

O gece Salon'da oldukça heterojen bir topluluk toplandı,
Sylvia'nın partilerinin olması gerektiği gibi. Konuklar arasında, günümüzde oldukça yaşlı bir beyefendi olan ama iyi bir İskoç olduğu için hala sağlıklı ve biraz huysuz olan "Büyükbaba McIntosh"tan, "Hester evi" ailesinin en genç, en utangaç üyesi olan ve Sylvia'nın en başından beri şart koştuğu gibi "bakacak birinin olduğu" bir eve ihtiyaç duyanlara misafirperver kapılarını açık tutmaya devam eden küçük Mary Lane'e kadar her şey vardı. On bir yaşındaki onuruna rağmen hala peri gibi olan Marianna, misafirler arasında mutlu bir şekilde gezinerek kendini hoş bir şekilde büyümüş ve önemli hissediyordu. Ancak daha genç ve utangaç olan Donald, çocukça ellerinin ve ayaklarının farkında olarak, annesinin yanındaki boş bir alana sıkışabildiği nadir anlar dışında göze çarpmayan köşelere kaydı. Elbette Tepe oradaydı, Bayan Priscilla, Bayan Rosalie ve Julietta, Sylvia'ya keyifle bakıyorlardı, dinleyen herkese, teyzesi Eleanor Arden'ın ne kadar da güzel bir çocuk olduğunu, Arden Hall gibi, şu ankinden daha genç oldukları diğer günleri ve partileri coşkuyla anımsadıklarını söylüyorlardı ve Doktor Tom ve Lois de oradaydı, bu kadar eski kafalı oldukları konusunda birbirlerini ikna ediyorlardı, bir parti bir olaydı ve yeni danslar tamamen onların bilgisi dışındaydı.

"Hester evi" de tam kadro oradaydı, Bayan Lorrimer ve onun becerikli elleri ve sıcak kalbi tarafından
anne olma şansına sahip olan tüm kız ailesi dahil. Her türden kızlardı, büyük ve küçük, güzel ve sıradan, aptal ve zeki, ama hepsi iş dünyasının ve evsizlerin hepsi, tek bir ortak bağla, Sylvia'ya karşı sıcak bir hayranlıkla birleşmişlerdi, çünkü onlar aracılığıyla kendilerini en pembe hayallerinin dünyasına bağlı hissediyorlardı. Sylvia, bu doğum günü kutlamasında onları misafir listesinden Byrds'ü veya Doktor Tom'u çıkaracağı gibi çıkaramazdı. Tepeden olmak Sylvia'nın lehine açık susam açmaktı ve dahası bu kızların her biri onun kişisel arkadaşlarıydı ve onları kendi iyilikleri için burada istiyordu. Hope ve Martha da Oriole Inn'den gelmişlerdi, ilki hala biraz
anlaşılmaz ve kasvetliydi ama o gece Sylvia'nın bahçesinde sahibini "Hope'un bir tane bile gülü yokken yüzlerce güle sahip olmakla" sertçe suçladığında sahip olduğu yaşlı-genç,
sıkışmış bakışı ve gözlerindeki acıyı mutlu bir şekilde kaybetmişti; Sylvia o zamandan beri uzun süre unutamadığı bir suçlamaydı. Bu, onun için kendisinin yakalandığı ve mücadele ettiği dünyanın eşitsizlik ve adaletsizliğinin bir simgesiydi. Çünkü Sylvia güllerini
paylaşmak istiyordu. Martha'nın uzun
zaman önce öğrendiği gibi, o her zaman istemişti. Hope, yirmi yaşındayken on beş yaşındayken olduğundan daha tatlı ve daha güzeldi, görünüşü hala biraz zayıftı ama yine de gayet iyiydi. Bu yaz onda ek bir zarafet, bir tür bastırılmış neşe, oldukça eterik cazibesini daha da çekici bir insan kılığına dönüştüren bir ışıltı vardı. Geçtiğimiz güneşli yaz günlerinde, Stephen Kinnard onu bahçelerin enkarnasyonu olarak kullandığında, Hope'un kendisi utangaç bir gül tomurcuğundan yarı açılmış bir çiçeğe dönüşmüştü, ancak belki de sadece Martha'nın keskin, sadık gözleri ne olduğunu görmüştü. Profesör Lane ve eşi, Sylvia'nın orijinal "Noel Annesi", ne yazık ki orada olamadılar, ancak profesörün yakın zamanda çağrıldığı Batı üniversitesinden sıcak selamlar ve içten tebrikler gönderdiler. Onlarla birlikte Elizabeth de vardı, o da orijinal ünlü ailedendi, çocuksuz evlerinde neredeyse bir kız gibi olmuştu.

Ancak Gus Nichols buradaydı, zayıf, esmer bir gençti, son derece sessizdi,
ama en ufak bir şekilde beceriksiz değildi; göze batmayan, ciddiydi,
bir şekilde o ciddi koyu gözlerinin arkasında yanan ateşler izlenimi veriyordu,
ki bu gözler Sylvia Arden'ın geçtiği her yerde onu takip ediyordu. Gus, giyimi, tavırları ve söyleyişiyle tamamen Amerikalı olmasına rağmen,
İtalyan kökeninin izi üzerindeydi. Tüm bu yıllardan sonra bile, evlat edindiği oğlu ve idolü olan kasvetli muhafazakar yaşlı adam Angus McIntosh'a garip bir tezat oluşturarak "farklı" görünüyordu. Gus birkaç yıldır yurtdışında eğitim görüyordu, aslında Amerika'ya yeni dönmüştü, konser sahnesinde kariyerine başlamaya hazırdı. Eğer çocuğun seçtiği bu meslek, yaşlı İskoç için yutulması zor bir hap olsaydı, buna
hiç itiraz etmedi ve hatta çocuğun hırsını daha da ilerletti. Bay McIntosh, yarı yolda önlemlere başvuran biri değildi ve Sylvia, eğer Gus Nichols'u, ofis görevlisini, evlat edindiği oğlu Augustus Nichols'a dönüştürecekse, çocuğun varlığının akımlarını
değiştirme hakkı olmadığı fikrini çoktan
anlatmıştı. Gus'ın "içindeki müziği çalması gerekiyorsa," bunu _yapması gerektiğini gayet iyi anlamıştı. İşin sonu buydu. Angus McIntosh bunu anlayacak kadar kaderciydi. Her neyse, Sylvia ve Noel
ailesi, hızla sertleşen yaşlı adamı insan hoşgörüsü ve insan anlayışıyla aşılamıştı ve o, çocuğun genellikle sessiz ama yine de derin minnettarlığı ve bağlılığıyla, istediği nezaketinin tüm ödülünü ve daha fazlasını almıştı.

Orada Greendale'den ve yakındaki şehirden başka arkadaşlar da vardı, sonunda eve gelip aralarında yerini alan Arden Hall'un genç hanımına şeref vermek için bir araya gelmişlerdi, artık yarı gelişmiş bir okul kızı değil, dengeli ve çok güzel bir genç kadındı.

"Sanırım bir sonraki evlendirmeniz onu olacak," dedi Bay McIntosh, kaşlarını çatarak, Sylvia Jack Amidon'ın kollarında hızla geçerken tesadüfen yakınlarda duran Bayan Emory'ye.

"Ben değil," diye gülümsedi Felicia. "Bir yıl kadar daha evlenmesine üzülmeliyim. En iyi ihtimalle bu dünyada çok kısa bir süre genç kalır. Eğer yapabilseydim, onu bir süre olduğu gibi tutmak isterdim."

"O genç adamı susturmazsan, bunu yapmakta biraz zorluk çekersin, diye düşünüyorum." Konuşmacı düşünceli bir şekilde Jack Amidon'ın sırtına kaşlarını çattı. "Sanırım çoğu insan buna uygun bir eşleşme der, ha?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Felicia.

"H-mp!" diye homurdandı arkadaşı. "Çoğu insan aptaldır."

Aptal olsun ya da olmasın, çeşitli bakış açılarına göre ilgi, zevk ya da endişeyle not edilecek çok sayıda insan vardı, müzik sona erdiğinde Sylvia Fransız penceresinden balkona adım attı, ardından Jack Amidon geldi. Belki birden fazla misafir, Jack Amidon onun için yeterince iyi değilse, Sylvia'nın gerçekten şımarık olduğu yönündeki Suzanne'in kararını
yansıtırdı; yakışıklı, zarif ve son derece çekiciydi. Sağlık, zenginlik, yakışıklılık ve her iki tarafta da iyi eski aile.
Daha ne istenebilirdi ki? Böylesine açıkça uygun bir kombinasyon karşısında kim "H-mped" yapardı ki?
Yine de Sylvia'nın kendisi hala hesaba katılması gereken bir şeydi; kalbini eski St. Anne günlerinde olduğu kadar az belli eden Sylvia,
olabildiğince geniş, derin ve hızlı yaşamayı öğrenmek isteyen Sylvia.

*BÖLÜM IV*

*BİR HİZMETÇİNİN YOLLARI*

"Çok tatlı, havalı ve ay ışığı gibi görünüyorsun!"

Jack, Sylvia'nın atkısını çıplak omuzlarına, kendisine özgü koruyucu şövalye dokunuşuyla çekmek için eğildi.
Ataları şövalyeydi ve hiçbiri, kadınların -hatta yeni kadınların- sevdiği küçük, şefkatli, samimi, sevimli yolların sanatını ondan daha iyi bilmiyordu. Gözlerindeki ateşli hayranlık ifadesi de karakteristikti. Jack Amidon'ın gözleri hayranlıkla bakmaya alışmıştı.
Çirkin bir kıza kaba davranabileceği gibi, güzel bir kıza da sevişmekten kendini alamazdı. Bu anayasaldı. Ancak, ona adaletli davranmak gerekirse,
bu sefer hayranlık oldukça derinden geliyordu. Hayatında
bir sürü kız olmuştu ama Sylvia'dan başkası olmamıştı.

"Ah, ama seni sonsuza dek evde görmek güzel." Ve konuşurken ellerini bir anlığına onun omuzlarına koydu ve gözlerinin coşkusunun
derinleşmesine izin verdi.

Ama Sylvia ellerinden ve onun fazlaca anlamlı bakışlarından uzaklaştı.
Ellerini korkuluğa koymak için döndü ve ay ışığında
aşağıda hoş bir şekilde parıldayan ve gürüldeyen çeşmeye baktı. Belki de
yaz günü oyunlarının bu geceye kadar sürdüğünü biliyordu, ciddi bir sorunun her an ona "Yuha" atabileceğini biliyordu, ancak bunu güvenli bir mesafede tutabilirse, Jack'in gözlerinin az önce ele verdiği gibi bu o kadar kolay olmayacaktı.

"Eve _gittiğimden_ emin değilim - sonsuza dek ve her şey için," dedi, gözleri hala çeşmede. "Yapacak bir şey bulmalıyım. Sadece 'dışarıda' olmak beni tatmin etmeyecek. Bir şeyin içinde olmalıyım, daha doğrusu.
Bir Dava arıyorum," eklemek için ona doğru döndü ve gülümsedi.

Jack, kızın yanındaki korkuluğa çöktü ve yakışıklı başını kızınkine çok yakın olana kadar eğdi.

"Yapmaz mıyım - bir Dava için?" diye sordu, bilinçsizce Suzanne'i yankılayarak.

Sylvia gülümsedi.

"Pek sayılmaz. Korkarım sen daha çok bir etki gibisin."

"Bir etki!"

"Sen benim olmak istemediğim ve dikkat etmezsem
olacağım şeyin korkunç bir örneğisin."

"Ne?"

Sylvia bir kelime için durakladı, sonra, "Bir terk edilmiş," diye telaffuz etti.

Jack'in başı hızla yukarı kalktı, kendini beğenmişliği o an için paramparça oldu. Sylvia'nın sözü canını acıtmıştı.

"Sana gerçekten bir şey hatırlatıyor muyum - harap, hatta çürümüş bile değil mi?" diye sordu.

Sylvia sesindeki incinmiş tonu yakaladı ve başını kaldırıp bir bakışta sağlıklı, genç canlılığını, temel temizliğini ve zarafetini inceledi.
Kızın bildiği gibi bunlar başlı başına mükemmel şeylerdi, ama daha fazlasını istedi.

"Hayır," diye itiraf etti. "Sonuçta iyi bir figür değildi. Sen daha çok
yeni donatılmış, güzelce döşenmiş, dümeni veya pilotu olmayan, hiçbir yere gitmeyen bir yata benziyorsun--hiçbir yere."

Jack omuz silkerek korkuluğa geri oturdu.

"Aynı eski Sylvia! Sen her zaman doğrudan omzundan vururdun. Ne yapmamı istiyorsun? Ailede artık bizim için iyi olandan daha fazla para var. Daha fazla para için
çabalamamın ve mücadele etmemin ne faydası var? Zaten bu işte bir budalayım."

"O zaman Tanrı aşkına budala olmadığın bir tane bul," diye karşılık verdi Sylvia.

"Söylemesi yapmaktan kolay, genç kadın."

"Ah, biliyorum," diye yumuşadı akıl hocası. "Kendi işimi bulana kadar
vaaz verme hakkım yok."

"Sen! Kızların işe ihtiyacı yok. Onların işi güzel görünmek ve
evlenmek."

Sylvia buna kaşlarını çattı.

"Sapkın! Bu yirminci yüzyıl jargonuyla ilgili değil. Kesinlikle
ortaçağdan kalmasın. Sana Barb'ı göndereceğim."

Jack gülümsedi. "Barb, tüm teorileri için bunun doğru olduğunu benim kadar iyi biliyor. Eğer o ortaya çıkarsa ve oy hakkı meselesini unutursa, bir dakika içinde doğru adamla evlenirdi. Üçünüzün arasında en evcil olanı o."

Sylvia düşünceli görünüyordu. Barb'ın bebek sahibi olmanın "güzelliği" hakkındaki fikrini hatırladı ve merak etti. Tüm önemsizliğine rağmen
Jack'in zaman zaman şeylerin yüzeyinin altına inme gibi biraz şaşırtıcı bir alışkanlığı vardı. Şimdi bir gerçeğe ulaştığından şüpheleniyordu ama ona gerçeği kabul etme tatminini
vermeyecekti. Bu nedenle
hiçbir şey söylemedi ve sessizliği arkadaşına beklediği fırsatı verdi. Sylvia'yı ay ışığında "yirminci yüzyıl jargonuyla" konuşmak için dışarı çıkarmamıştı.

"Orkidelerimi giymedin," diye alakasız bir şekilde gözlemledi, en azından ateşli gözleri dışında her şeyle alakasız bir şekilde. Başından beri
gözleri feminizmden daha eski bir dil konuşuyordu.

"Kimsenin çiçeklerini takmadım. Çok fazla çiçeğim vardı."

"Ve ben herhangi birinden farklı değilim?" Sesinde okşayıcı,
sahiplenici bir ton vardı. "Sylvia, tatlım, _biliyorsun_ ben öyleyim."

Sylvia ona ve konuya döndü, artık daha fazla dayanamayacağının farkındaydı.

"Elbette farklısın, Jack. Seni diğerlerinden çok daha uzun zamandır tanıyorum, ama--korkarım ki söylememi istediğin şekilde farklı değilsin. Lütfen, Jack, çok fazla şey isteyerek sahip olduklarımızı mahvetme."
Dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve elini onun elinin üzerine koydu. "Sadece arkadaş olmaya devam
edemez miyiz?" Kadının kadim modasına göre yalvardı.

"Korkarım hayır. Görüyorsun ya, sadece arkadaş olmak istemiyorum. Daha fazlasını istiyorum. Çok iyi olmadığımı biliyorum ama seninle dümende olabilirim. Benimle her şeyi yapabilirsin. Her zaman yapabilirsin. Ah, Sylvia, denemez misin? Yapamaz mısın?" Eğildi ve elini dudaklarına götürdü. "Sylvia, hiç umut yok mu?" diye yalvardı, gözlerinde tüm çocuksu kalbiyle.

Sylvia derinden etkilenmekten kendini alamadı. İnsan sevildiğinde, karşılığında sevdiğine inanmak o kadar da zor değil ve gençlik ve yaşam çağrısı güçlü. Ama ikisi için de, eğer gerçekten olacaksa, zamanın henüz olgunlaşmadığını bilerek kendini toparladı. Bu, onun denizde olduğu şeylerden biriydi. Arkadaşlarına söylediği gibi, henüz kendini tanıdığından emin değildi.

"Korkarım ki pek bir şey yok," dedi nazikçe, onun umut kelimesine uygun olarak.

Eli sıkıldı.

"Sylvia, başka biri var mı?"

Başını aceleyle salladı, ama gözleri onun nüfuz eden bakışlarının altına düştü.

"O değil--Sylvia, Phil değil mi?"

Sylvia'nın başı kalktı ve kahverengi gözlerinde bir parıltı, yanaklarında daha derin bir kızarıklık oldu.

"Kimse değil. Jack, bunu sormaya hakkın yok," diye azarladı onu hararetle.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "Bunu sorulmamış olarak düşün." "Yani yaşlı Phil," diye düşündü.

"Kimseyle evlenmek istemiyorum, çok uzun bir süre," diye devam etti Sylvia hızla. "Neyse, sadece bir çocuk olan biriyle evlenemezdim. Bir _erkek_ ile evlenmeliyim." Sylvia kafası karışmış bir şekilde tekrar sertçe vurdu; belki de gerçekten istediğinden daha sert.

Jack ayağa kalktı ve balkonda bir veya iki hızlı dönüş yaptı ve aşağı indi.
Sonra Sylvia'nın önünde durdu.

"Belki de bunu hak ediyorumdur," dedi ayık bir şekilde. "Hiç şüphesiz hak ediyorum. Bak,
Sylvia, sana bir erkek olduğumu gösterebilirsem, bu herhangi bir işe yarar mı?"

Sylvia tereddüt etti. Çok işe yarayacaktı ve bunu biliyordu. Yine de
kendisinden hala bu kadar emin değilken herhangi bir şey vaat edebilir miydi?
Hiçbir umut beslemeye hakkı var mıydı?

"Tatlım, benim için hiçbir şans olmaz mıydı?" diye yalvardı.

"Bilmiyorum," dedi Sylvia dürüstçe. "Üzgünüm, Jack. Ben de
bir karmaşanın içindeyim. Çok umursuyorum. Nasıl engel olabilirim ki? Sen bana karşı her zaman
çok değerli ve naziksin ve yaşadığım en
mutlu zamanların çoğunda o kadar
çarpıksın ki umursamadan edemedim. Ama şu anda
yeterli değil ve bunun doğru türden
olabileceğinden hiç emin değilim. Çok iyi oyun arkadaşlarıyız ama ikimiz için de oyundan daha fazlası var. En azından öyle olmasını umuyorum. Neyse, bir süreliğine kendimden başkasına ait olmak istemiyorum."

"Bekleyeceğim. Şeytan gibi çalışacağım. Eğer en ufak bir şans olduğunu söylersen her şeyi yaparım."

Sylvia, onun itirazlarının çocuksuluğuna gülümsemeden edemedi,
ciddi ve alışılmadık alçakgönüllülükleriyle dokunaklıydı.
Başını iki yana salladı.

"Hepsi bu kadar --sadece bir şans gölgesi. Daha fazlası olmadığı için üzgünüm. Gerçekten üzgünüm. Ve fazla --lütfen, fazla--çok fazla umut etme," diye yalvardı.

"Umarım her şey olur," diye sertçe karşılık verdi.

"İşte buradasın! Aman Tanrım! Partnerlerin saçlarını yoluyor ve
çılgın köpekler gibi etrafta koşuşturuyorlar. Bir hostesin davranması için güzel bir yol,
orijinal Cheshire kedisi gibi ortadan kaybolmak! Amidon, içeri girersen hayatın beş para etmez." diye meydan okudu yakındaki Üniversiteden sarışın genç bir tıp öğrencisi aniden pencerede belirerek, ay ışığından başka bir şeyi böldüğünün farkında olmadan.

"O zaman ben dışarıda kalacağım," diye duyurdu Jack soğukkanlılıkla, Sylvia özür dileyerek ayağa kalkıp onu esir alan kişiyi takip ederken.

Tek başına kalan Jack bir sigara yaktı ve küçük balkonda ileri geri yürüyerek belki de yirmi altı oldukça umursamaz, mutlu mesut yılında hiç düşünmediği kadar çok düşündü. Bir erkek kendini dürüstçe hesaba katarsa, bu tüm kalbi ve ruhuyla bir kadını kazanmayı arzuladığı andır. Genç erkekler arasında Jack Amidon çoğu kişi kadar temiz ve iyiydi, aslında rahat mizacı ve sınırsız geliri düşünüldüğünde beklenenden çok daha iyiydi. Ancak sadece olumsuz anlamda düzgün olmak yeterli değildi Sylvia Arden'ı sunmak için. Kurnaz yaşlı Angus McIntosh bile bunu Jack'in kendisinden daha iyi bilemezdi.

"Gerçekten de adam!" diye mırıldandı yürüyüşü sırasında. "Sanırım günah gibi çalışıp yaşlı Phil gibi bir testere kemiğine dönüşseydim
bana ihtiyacı olurdu." Phil Lorrimer düşüncesi düşüncelerini
başka bir teğete yöneltti. Çünkü Sylvia'nın kendisine
verdiği o tuhaf algı gücüyle, o akşam tepedeki Prenses'i eli ve kalbi için kuşatan kişi kendisi değil de Phil olsaydı
farklı bir cevap gelebileceğini Sylvia'dan çok daha iyi biliyordu. Phil, en azından,
ilk gereksinimi yerine getirdi. O bir erkekti, her zerresiyle.
Jack ona tıpkı diğer çocuğun Noel ailesinin olduğu günlerde kendi pahasına bile olsa Sylvia'nın iyiliğini hak ettiğini kabul ettiği gibi
teşekkür etti.

Tarihin kendini nasıl tekrar ettiğini görmek garipti. Tıpkı o eski zamanlarda olduğu gibi,
Sylvia, kaprisli bir şekilde ifade ettiği gibi, "çitlerini onarma" görevini üstlenmişti, bu yüzden ona tekrar zırhını kuşanmasını söylüyordu, eğer saygısını kazanacaksa, ki onsuz sevgisi imkânsızdı.
Sanki dün gibi Jack, karla kaplı çamların arasında, yıldızların altında, Sylvia'nın ciddi ve basitçe, hiçbir vaaz vermeden, Sylvia tarzında, onu tehlikeli olmaya başlayan yollardan daha güvenli, daha temiz yollara çevirdiği o geceyi hatırladı. Şimdi düşününce,
onu yıldızlara yönlendiren her zaman Sylvia olmuştu, ona şövalyelik yemini ettirecek kadar inanan tek kişi Sylvia'ydı. Artık erkek ve kız olmadıklarına göre, onu kavgaya
götürecek olan şey onun sevgisinin ödülüydü. Zaten ödülünü deneyimlemişti.

"Zavallı yaşlı Lorry!" diye düşündü. "Neden çiçek
açan operasyonlarını kesip buraya gelip bu gece kendi adına konuşmadı? Tanrıya şükür ki yapmadı, yoksa ben terk edilir ve biterdim. Ön planda Lorry ile hiç bir
şovum olmadı. Hadi, gedik
için. Sylvia, değerli yetimlerinden biriyle dans etmeyi ihmal edersem beni asla affetmez. "

Böylece birkaç dakika sonra utangaç küçük Mary Lane, bir köşeden özlem dolu gözlerle dansçıları izlerken, Jack Amidon'ın önünde durduğunu görünce hayret ve sevinçle nefesini tuttu, gözleri teşvik edici ve dostça gülümsüyordu, dudakları balodaki güzellerden biriymiş gibi içtenlikle bir dansın lütfunu dileniyordu. Aynı şekilde Sylvia da ikisinin yanından dönerek geçerken, partnerinin omzunun üzerinden Jack'e mutlu bir minnetle gülümsedi ve Jack, küçük misafirine karşı gösterdiği umursamaz nezaketin ona lehinde yüksek bir puan kazandırdığını biliyordu.

"Jack çok tatlı," diye düşündü Sylvia. "Gerçek bir şövalye. Acaba onu sıradan bir günlük insana dönüştürmeye çalışmakla
yanılıyor muyum. O
olduğu gibi çok
tamamen sevimli. Erkekler işlerine fazla daldıklarında, küçük şeyler için onlara güvenemezsiniz ve sonuçta, küçük şeyler çok şey ifade eder."

Muhtemelen bu bilgece sonucun, uzak bir şehirde çok "işe dalmış" genç bir doktorun Sylvia'nın doğum gününün gelip geçmesine izin vermesiyle belirsiz bir bağlantısı vardı. Eğer öyleyse, Sylvia kesinlikle bu bağlantıyı kendisiyle bile itiraf eden son kişi olurdu.

"Lütfen, Bayan Sylvia, aşağıda koridorda sizi soran biri var," diye fısıldadı bir hizmetçi, eşi onu bir sandalyeye oturturken. "Hiçbir isim vermedi."

Sylvia özür diledi ve geç gelen misafirinin kimliğini merak ederek uzaklaştı. Merdivenlerin dibinde, mavi ve dost canlısı gözlere ve en büyük, en ezici el tutuşuna sahip, olağanüstü uzun boylu, sarışın bir genç adam vardı. dünyada.

"Neden, Phil!" diye soludu Sylvia. "Gelebileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu." Bunu,
aklını başına toplayıp ellerini kontrol edebildiği anda yaptı.

"Ben de. Aslında gelemedim. Sadece yaptım," diye sırıttı Phil
Lorrimer neşeyle. "İşte buradayım, B. ve O. grime ve her şey.
Partiye
tek bir ricam olmadan gelebilir miyim?"

"Elbette gelebilirsin. Çok sevindim." Ve Sylvia'nın yüzü sözlerini doğruladı.

"İşte sana bir buket çiçek," ve Phil'in parmakları, Sylvia'yı selamlamak için iki elini
kullanarak uygun bir sandalyeye bıraktığı kutunun üzerindeki iple uğraştı. Bir anda, kalbinde deniz kabuğu pembesi olan krem ​​sarısı güllerden oluşan büyüleyici bir buket ortaya çıktı.

"Ne kadar güzel!" Sylvia yüzünü bukete gömdü. "Sadece
giymek zorundayım. Aman Tanrım, bir iğnem bile yok."

"İşte buradasın!" Ve genç doktor ciddiyetle gerekli
makaleyi çıkardı.

"Sana güveniyorum!" diye güldü Sylvia. "İşte, mükemmel değiller mi? Hadi,
çabuk. Müziği boşa harcamayalım."

"Benim duygularım da aynı. Bu benim dansım mı?"

"Doktor Tom'un, ama umursamayacak. Acele et."

Ve bir anda izleyiciler, Sylvia'nın
beyaz ve gümüş renginin, yanında sade seyahat kıyafetleri giymiş uzun boylu bir figürle
balo salonuna geri dönmesiyle birlikte düşünecek yeni bir şey buldular.

"Başka bir ülkeden haber geldi," diye homurdandı Angus McIntosh, ikisinin adım adım ilerlemesini izlerken.

Belki de tüm odada Jack Amidon'dan daha fazla ani bir tepkiye sebep olan kimse yoktu. Amidon'ın hızlı bakışları, Sylvia'nın sonunda birinin çiçeklerini taktığını salonun uzunluğuna kadar fark etti. Ancak, birkaç dakika sonra Phil Lorrimer'a içten bir selam vermek için görünürdeki kayıtsızlık ve tüm iyi niyetle geldi. Ancak diğer genç adamla sohbet ederken bile, Sylvia'nın "ay ışığı"nda, odadan çıktığı o birkaç dakika boyunca sanki sihirli bir gençlik ve neşe yudumu tatmış gibi, ek bir ışıltı olduğunu fark etti. Daha önce de belirtildiği gibi, Jack Amidon zaman zaman beklenmedik şekilde açık görüşlü bir kişiydi.

*BÖLÜM V*

*EYLÜL ÖĞLEDEN SONRA*

"Ah, ben! Bir düşün! Yarın öğleden sonra bu saatlerde hepimiz dört bir yana dağılmış olacağız," diye iç çekti Barbara. "Her şeyin farklı
olmasından nefret etmiyor musun?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem. Şimdiye kadar belirttiğim gibi, benim açımdan ne kadar farklıysa o kadar iyi," diye ekledi Suzanne. "Fiziksel, zihinsel veya ahlaki olarak hareketsiz kalmaktan nefret ediyorum. Her dakika yeni pisliklere hazırım. Her sabah hayata 'Hadi. En kötüsünü yap. Ben hazırım. Bana her şeyi ver - her şeyi - durgunluk hariç,' demek istiyorum."

"Bu dakika durgunlaşacakmış gibi görünmüyorsun," diye güldü Sylvia, arkadaşına bakarak, sabırsızlıkla vuran ayakkabısının ucundan asi mavi-siyah, dalgalı saçlarının tepesine kadar, her amaç için yeterince dinamik görünüyordu.

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Bu yüzden ruhsal ve bedensel bağlılığımı Norton, Pa.'dan New York City'ye taşıyorum. O büyülü şehirde bir kabukta yaşamayı, başka bir yerde nektar ve ambrosiayla beslenmekten
daha çok tercih ederim. Keşke fikrini değiştirip gelsen,
Sylvia. Burada hoşnutsuz olacağını veya hatta memnun olacağını biliyorum,
ki bu daha da kötü. Arden Hall mükemmel bir rüya gibi bir yer ve seninle geçirdiğim bu haftanın her dakikasını sevdim,
ama eğer yerleşirsem beni sakinliğiyle boğardı ve gerçek bu."

"Ah, Suzanne!" Böylece Barb, birinin duygularının incinebileceği ihtimaline karşı her zaman hassastır.

"Ona aldırma, Barb. Ne demek istediğini tam olarak biliyorum ve hepsi az çok doğru. Arden Hall sakin ve uzak. Bunu bir şekilde dışarıdaki büyük hareket eden şeylerle -aşağıda- ilişkilendirmenin bir yolunu bulmalıyım, yoksa Suzanne'in beni tehdit ettiği şey gerçekleşecek."

"Bir yol bulacaksın," diye kehanet etti Barb içtenlikle.

"Elbette bulacaktır," diye destekledi Suzanne. "Bu yeşil dünyada geleneksel deveyi iğnenin deliğinden geçirebilecek biri varsa, o da karşımda gördüğüm genç kişidir. Süvarilerimizin gelme zamanı gelmedi mi? Şimdiden harekete geçmek için can atmaya başladım."

"Jack saat dörtte burada olacağını söyledi. Seni nehrin hemen karşısındaki, tüm Sırt'ın arka planda olduğu en cennet gibi yere götüreceğiz. Bir gün değerli eski şehrinizdeki metroda bir gofrete sıkıştırıldığınızda bunu hatırlayacaksınız ve sizi geri götürecek sihirli bir halı için ikinci en uygun şapkanızı vermeye razı olacaksınız."

"Şaşmamalıyım," diye mırıldandı Barb. "Suzanne'in çam ağaçlarındaki rüzgardan çok El'in kükremesini duymayı tercih edeceğine inanıyorum. Tanıdığım
en şehirli insan o."

Suzanne bu suçlamaya güldü.

"Ben El'in müziğinden hoşlanmıyorum, _kendi başına_. O,
uyaklandığı şeye daha yakın. Ama bir sembol. Acele eden insanları, şeylerin telaşını ve hareketini ifade ediyor. Kalabalıkları seviyorum."

"Ve onlardan nefret ediyorum," diye homurdandı Barb. "New York'tan korkuyorum, tüm harikalığına rağmen. Çok büyük, sert ve kişiliksiz. Eğer
Jo Teyzemle olmasaydım, orada yaşamak beni çok korkuturdu."

"Zavallı bebek!" Sylvia konuşmacıya sempatiyle gülümsedi. "Senin gibi
küçük, küçülen bir bebeğin
büyük bir çığlık atma davasına adanması düşünülemez. Herkesin birbirini tanıdığı ve menekşeler yetiştirdiği, samimi bir köyde, şirin bir kulübede yaşamalısın."

"Ve bebekler," diye ekledi Suzanne, Barb'ın yanaklarının kızarmasına ve küçümseyici bir hareketle elini uzatmasına neden olan bir ekleme.
"Bu tempoya asla dayanamayacaksın. Teyzen Joseph'e şömineyi gömmeye karar verdiğini söyle."

"Aman Tanrım, siz ikiniz beni ne sanıyorsunuz? Sanırım gül yaprakları ve pembe pamuklarla
bir arada tutulmak zorunda değilim." Barb'ın sesinde bir miktar öfke vardı. "Korunmuş kadın
sınıfına ait değilim ve öyle olsaydım da orada kalmazdım. Sence
sıcacık kulübemde, dost canlısı küçük köyümde,
sıcacık dost canlısı yerlerde yaşamayan
ama korkunç, gürültülü, terli fabrikalarda veya daha kötüsünde çalışmak zorunda kalan diğer kadınları hatırlayarak ne kadar huzur bulabilirim?
Dünyada güneş ışığında kelebekleri kovalamakta özgür olmayan bir çocuk olduğunu bildiğim sürece, menekşelerimden ve bebeklerimden ne zevk alırdım? İkiniz de benim sadece bu kadın oyununu oynadığımı mı düşünüyorsunuz? Ben
oynamıyorum. Sylvia Tepe'nin tepesinden Cömert Hanım rolü yapabilir ve sen
kadınlar hakkında yazabilirsin, Suzanne, ama ben onun için savaşacağım, işte!"

"Bravo! Azarlanmış bir şekilde duruyorum ve binlerce özür diliyorum. Sen bir kozsun,
Barbie. Sen de haklısın. Sylvia ve ben muhtemelen Feminizm denen şeyle oynayacağız, ama sen
küçük bir kahraman gibi
son siperlere kadar bunun için savaşacaksın. Ah, işte Bay Amidon'ın arabası.
Bay Amidon ve Dr. Lorrimer ve--Sylvia, _üçüncü_ adam kim?

"Gözlerim beni yanıltmıyorsa üçüncü adam Roger Minot. Onun
yakında olacağını biliyor muydun?"

"Ben bilmiyordum. Ayrıca, ortaya çıktığı için ondan son derece hoşnutsuzum," diye kaşlarını çattı Suzanne. "Onu tekrar görmek istemediğimi açıkça söyledim, ta ki onu çağırana kadar."

"O zaman başka tarafa bakman gerekecek," diye gözlemledi Sylvia. "O
açıkça ortada."

Gerçekten de öyle oldu, çünkü üç dakika sonra, ela gözlü ve sert çeneli uzun boylu genç bir adam olan Roger Minot, toplanan grupla el sıkışıyor ve oldukça açık bir şekilde, Baltimore'da iş için bulunduğunu ve ayrıca Jack Amidon'ı telefonla aradığını, bunun da tesadüfen Sylvia ve misafirlerini bir geziye çıkardığını ve davete kendisini de dahil edecek kadar nazik olduğunu anlatıyordu.

Bütün bu ayrıntılı belagat karşısında Suzanne hoşnutsuzluğunu silkti ve genç avukata sırtını dönüp kendini doktora adadı. Yüzünde o kadar çok "olay" vardı ki ifade ettiği emrin
hak ettiği cezayı hak etti ve Suzanne sevgilileri, özellikle talihsiz Roger söz konusu olduğunda katı bir disiplinciydi.

"Sylvia, bana yolu göstermek için benimle oturman gerekecek," diye emretti Jack, her zamanki "muhteşem" tavrıyla, her şeyi kendi eline alarak. "Hepiniz
binin, herkes? Emin misiniz Bayan Felicia gitmeyecek?" Sylvia'ya dönüp sordu.

"Hayır, hayır dedi. Felicia pikniklere aşırı düşkün değil ve sanırım bu yaz
fazlasıyla piknik yaptı. Hazır mısın?"
Sylvia konuklarına dönüp sordu ve bir anda
yokuş aşağı indiler.

Zengin, canlı renkli Maryland tarlaları ve çayırları gerçekten de "Tanrı'nın bahçesi kadar güzel" uzanıyordu, araba Greendale'den çıkıp açık araziye, pürüzsüz, sert, beyaz turna boyunca hızla ilerlerken. Öğleden sonra gölgeleri
soğuk ve uzun düştü ve havada şimdiden hafif bir sonbahar havası ve güneş ışığında yumuşak, sisli bir altın vardı. Dağlar, bulutsuz Eylül gökyüzünün daha koyu mavisine karşı soluk mavi olarak çizilmişti. Burada ve orada bir atmaca uçup
bir ağaçlık yamaçtan aşağı iniyordu veya bir mavi alakarga çığlık atıp bir meşe çalılığından
çıkıyordu.

Geri kalanların gevezeliği arasında Barbara sessizleşti ve kendini
yarın kendi varlığını birleştireceği o gürültü ve trafiğin, yorucu çalışmanın ve keskin rekabetin olduğu
diğer dünyadan çok uzakta olan dış dünyanın dingin güzelliğine mutlulukla verdi.
Bu son fırsat için tarlada, gökyüzünde ve dağda Doğanın iyi huylu varlığını hissetmek için derin bir minnettarlık duyuyordu. Hızlı gözleri her mor aster çiçeğini, her sumak çiçeğinin kızıl ihtişamını ve meşelerin sıcak bronz tonunu
gözden geçirdi. Hatta kahverengi eteklerini yayarak sanki tuhaf bir minuet'e dalıyormuş gibi mısır sapları bile, uzun süre sonra hatırlanmak üzere, onun içsel vizyonuna damgasını vurdu. Konuşmak istemiyordu,
hatta düşünmek bile istemiyordu. Sadece hissetmek istiyordu--mücevherle renklendirilmiş günün
kutsamasının ruhunu ele geçirmesine izin vermek istiyordu. Suzanne, sakinlik havasına daha az duyarlıydı, neşeyle
doluyordu, dikkati esas olarak karşısındaki koltukta oturan Phil Lorrimer'a odaklanmıştı. Roger Minot'un sabit ela gözlerini görmezden gelmeyi seçti. Gelmesinin onun için bir fark yaratacağını düşünmesine gerek yoktu. Gelip gelmemesi
son derece kayıtsız bir konuydu. Suzanne'e göre, Norton, Pa.'daki kasvetli, küçük, şık ofisinde kalmaktansa Arden Hall'a bir hayalet
yakalamak daha iyiydi. Bazı kadınlar erkekler tarafından mutsuz ediliyordu. Suzanne'in başına bu olay gelen ve uzun zamandır kimsenin ona
zarar verme gücüne sahip olmaması gerektiğine karar verdiği bir kuzeni vardı. Suzanne Morrison olan kaleyi iyi korumak istiyordu. Surları aşma girişiminde herhangi bir kayıp olursa, sorumluluk onun üzerinde olmayacaktı. Erkeklerin
kendilerine bakmalarına izin verin. Suzanne'in pek merhameti yoktu. Karşı cinsin toplumunun teşvikinden fazlasıyla hoşlansa ve onlarla kılıç
çatışmayı çok sevse de, onların elinden hiçbir şey istemiyordu. Dünyaya bir kadının tek başına ayakta kalabileceğini, tek başına mücadele edip fethedebileceğini, gerekirse başarısız olabileceğini, tek başına, sonuna kadar kendi kendine yetebileceğini göstermek istiyordu. Onun için bir bebek evi, hayatın kendisinden daha kısıtlayıcı sınırlar, eter kadar geniş ve deniz kadar derin, kalıcı yeri olmamalıydı.

Sürücü koltuğunda Jack ve Sylvia vardı, ikincisi biraz sessizdi.
Arkadaşının kendisine karşı oldukça kibirli tavrına karşı hiçbir itirazda bulunmamış olsa da, Sylvia'yı tamamen memnun etmemişti.
Bir kere, dün geceki o yarım vaadin temelinde çok fazla şey varsaydığını düşündü. Phil'in veya aslında gruptaki herhangi birinin, kendisinin ve Jack'in zorunlu olarak Nuh'un gemisindeki hayvanlar gibi çiftleşmeleri gerektiği sonucuna varmasını istemiyordu; ayrıca Jack'in, Greendale'deki zamanı çok kısıtlıyken Phil'i neredeyse yabancılardan oluşan bir topluluğa bırakmasını son derece düşüncesiz, hatta bencilce buldu; çünkü Phil, tatil için kendisine yirmi dört saatten biraz fazla süre tanımış olarak gece yarısı treniyle New York'a geri dönüyordu.

"Herkesin gitmesi çok kötü," diyordu Jack. "Sık sık gelip yalnız saatlerini neşelendirmene
yardımcı olabilir miyim?" Sesi alçaldı ve başı samimi bir şekilde Sylvia'ya doğru eğildi.

"Hayır." Olumsuzluk, sürücünün arkadaşına sert bir bakış atmasına yetecek kadar belirleyiciydi.

"Neden olmasın?"

"Birkaç neden olmasın. Birincisi, dün gece ciddi bir şekilde çalışacağını söylemen. Bunu yapamazsın ve yaz boyunca yaptığın gibi her gün Greendale'e uçmaya devam edemezsin. Ayrıca, ben de
çok meşgul olmayı bekliyorum."

"Sen! Bu kadar önemli ne yapacağını sorabilir miyim?"

"Sorabilirsin ama o tonu kullanırsan sana bilgi vermem pek olası değil."

Jack yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Aman Tanrım! Ben de o kadar kötü durumda mıyım?"

"Ne? Sinirli mi göründüm?" Sylvia amansızca gülümsedi. "Şey, belki de öyleydim. Bazen takındığın o asil erkek tavrından nefret ediyorum. O an ses tonun sertleşti."

"Öyle mi?" diye kıkırdadı. "Özür dilerim. Dürüst olmak gerekirse, hanımefendinize tepeden bakmak istememiştim. Sizin huzurunuzda asil hissetmekten çok
uzak, beni
atemolik dememek için cehennem kadar
küçük hissettiriyorsun. Sakin yüce kudretine karşı korkulu
ve harika bir saygım var. Gerçekten ne yapacağını bilmek istiyordum."

"Bir kere müziğim üzerinde çalışmaya başlayacağım. Gus ile
pratik yapmaya söz verdim. Sonra da yemek yapmayı öğreneceğim."

"Tanrı aşkına neden?"

"Çünkü istiyorum, esas olarak. Ayrıca herkesin -erkek ve kadın- nasıl yapılacağını bilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Jack homurdandı.

"Buradan terzilik ve şapkacılığa mı geçiyoruz, sanırım?"

"Pek sayılmaz. Dikişe en ufak bir ilgim yok, ama
gerekirse yapabilirim diye düşünüyorum. Bir şapkayı kesemeyeceğimi biliyorum -en azından
giyebileceğim bir şapkayı. Ama yemek pişirmek farklı. Buna karşı oldukça tutkulu olabileceğime inanıyorum. Hilda eskiden öyle yapardı. O, mükemmel bir salata yaratmanın bir sone yazmak kadar bir sanat olduğunu iddia etti."

"Ben şahsen salataya oy verirdim. Bu arada, Hilda nerede? Son zamanlarda duydum mu?"

"Hayır ve endişeliyim. Orada neler olduğuna dair çok korkunç hikayeler duyuluyor. Onun ve Armstrong'ların geri dönüp dönemeyeceklerini veya dönmek isteyip istemediklerini bilmiyorum."

"Büyük ihtimalle ikincisi. Johnny Armstrong'un istediğini yapma olasılığı çok yüksek. O, güvenli ve aklı başında Amerika'ya geri dönmek istemeyen bir çocuk. Bu zamana kadar bir siperde veya bir 'uçakta' olmaya çok daha yatkın."

"Biliyorum. Harika biri--tanıdığım en iyi adamlardan biri. Bir zamanlar bahçıvanım olduğunu düşünmek bile! Komik değil miydi?"

"Bu maskeli balo için çok iyi bir ücret aldı. Constance, benim zevkime göre büyük düşeslik konusunda biraz fazla
ama ona
tamamen yakışıyor. Keşke Isabel, evlenmek istediği o
serseri yerine John gibi bir adam çizseydi." Bir an için Jack'in sakin
kaşları gök gürültüsü gibi göründü. "Tuhaf dünya!" diye mırıldandı. "Bazen düşünüyorum ki
biz Amidonlar bir şekilde çılgına dönmeye mahkûmuz. Jeanette de pek daha
iyi durumda değil. Sanırım dediğin gibi hepimiz biraz dümensiziz,
baba hariç. Nereye gittiğini gayet iyi biliyor."

"O zaman onun gemisine binsen iyi olur," diye önerdi Sylvia biraz kuru bir şekilde.

"Bunu yapacağım. Dün gece söylediklerimi kastetmediğimi düşünmene gerek yok.
Her kelimesini kastettim. Bir işe bağlı kalmak istediğimi elde etmek anlamına geliyorsa, bir puldan daha sıkı tutunurum."

Sesinde Sylvia'yı biraz ürküten bir kararlılık tınısı vardı, o kadar korkutucu bir şekilde kesin geliyordu ki.

"Jack! Söz vermedim," diye itiraz etti.

"Ah, biliyorum. Eğer tutunmak bile yeterli değilse, bunu sana fırlatacak kadar kaba değilim. Ama eğer bu tek şanssa, onu almamak için fazla iyi bir kumarbazım -- ya da sonunda başarısız olursam tekmelemem." Ve Jack'in dudakları, ifadesinin samimiyetini doğrulayan bir sertlikle birleşti.

Manzaranın uçuşmasını izleyen Sylvia düşünceli görünüyordu. Birdenbire, arkadaşının tam gerçeği söylediği aklına geldi. Jack
Amidon, ilk ve son olarak iyi bir kumarbazdı, yüksek bahisler oynamaya,
kazanmaya veya kaybetmeye hazırdı, bir beyefendi gibi, kendini beğenmişlik veya acı olmadan. Eğer dün gece onun tutkulu yalvarışına evet deseydi, Sylvia, onun aşkının azıcık ateşinin, kendisine rağmen,
azalıp azalmayacağını merak etmekten kendini alamazdı. Sevdiği şey kovalamacanın kendisi değil miydi? Eğer öyleyse, o sadece babasının
oğluydu. Kıdemli Jackson Amidon, milyonlarını sessizce
çalışmaya devam etti, çünkü para için parmaklarını şıklattı

değil, çünkü Engellere rağmen bunu başarmanın verdiği coşku onun için hayat nefesiydi. İncil'deki savaş atları gibi, savaş saatinde mecazi olarak "Ha Ha!" diye bağırıyordu. Baba ve oğul için oyunun kendisi önemliydi. Bahsin doğası çok da önemli değildi. Birinde Güç, diğerinde ise Aşk vardı, olduğu gibi, ancak her ikisinde de coşku sonunda değil, peşinde koşmadaydı. Elbette Sylvia tüm bunları açıkça çıkaramadı, ancak çocuğun sözlerinin ortaya çıkardığı gerçeği belirsiz bir şekilde hissetti. Aylar sonra bu vahiy ona geri döndü ve Jack'in de kendisini bir an için kendisinin anladığı kadar net anlayıp anlamadığını merak etti. Keskin sezgi gücüyle bunun mümkün olduğunu düşündü, her zaman anlamıştı. Belki de anlamıştı.

Böylece derinleşen sonbahar alacakaranlığında Gençlik vizyonlarıyla
ve sorgulamalarıyla hızla ilerledi, Gençlik kanıtlanmamış, zorlu bir ruh haliyle bilinmeyen bir hedefe doğru ilerliyordu, Yaşamın ebedi gizemi hakkında çok az şey biliyordu ve daha da şaşırtıcı gizem olan Benliğin gizemi hakkında daha az şey biliyordu.

*BÖLÜM VI*

*GÖREVLER VE EKSİKLİKLER*

"H-mm!" Suzanne tükenen ziyafeti düşünceli bir şekilde inceledi. "Termos
şişeleri! Gümüş kaşıklar! Sofistike salatalar! Sizin kaba saba
ya katlanma anlayışınız bu mu, Bay Jack Amidon? Tüm sefahat piknikleri!"

"Aynı eski böcekler! Limonatada aynı eski çubuklar!" diye karşılık verdi Jack,
bir salata çatalının ucuyla Sylvia'nın fincanından bir yaprak çıkarmak için öne eğilirken. "Eski güzel zamanlar tamamen bitmedi."

"Ah, ama eskiden olan pastırma yarasalarını düşün!" diye yas tuttu Suzanne. "Yaktığım
parmaklar! Mahvettiğim
giysiler! Burnumu bulaştırdığım
lekeler! Ölümcül bir şekilde anımsamaya başlıyorum. Bana biraz daha limonata ver, kederimi boğmak için can atıyorum."

"Ve Lover's Leap'ten gün batımını görmek için can atıyorum." Ve Sylvia
hızla ayağa kalktı, güneşin ağaçların arasından alev ve altınla parladığını fark etti. "Hadi herkes, yoksa çok geç olacak." Diğerleri de onun liderliğini takip etmek için ayağa kalktı. Phil, Sylvia'nın yanına yürüdü, Jack'i Barbara'nın topluluğuna bıraktı, Suzanne ve Roger sonunda
bir sohbete başlamışlardı, her ne kadar pek de dostça olmasa da ve birlikte
uzaklaşmışlardı.

"Adının Bezelye Çiçeği veya Hardal Tohumu olmadığından emin misin?
Bir peri olduğuna yemin edebilirim. Gerçekten Militan mısın?
Zorla beslemeye karşı koyar mısın? Hadi, seni bir turşuyla test edeyim."

Ama Barb sadece güldü ve turşuyu kabul etti.

"Bu gece militan değilim. Tüm dünyayla barışık durumdayım."

"Tehditkar erkek bile mi?" diye takıldı Jack.

"Tehditkar erkek şımarık bir bebek, kendi burnunu ısırıyor. Bay
Amidon, burada ve şimdi bir oy hakkı dersi versem size iyi gelir. Hareket hakkında hiçbir şey bildiğinize inanmıyorum,"
ciddi bir şekilde.

"Tanrı korusun!" diye boşaldı dindar bir şekilde.

"Çok uzun yıllar geçmeden farklı bir şarkı söyleyeceksin. Bebeklerin başparmaklarına alışması gibi kendi isteğinle alışmazsan sana zorla yedirilecek."

"Sanırım oy hakkının bile senin ellerinle bana
kakılmasına dayanabilirim, Mademoiselle Hardal Tohumu, özellikle de bunu yaparken bana
iğne
gözleri yaparsan," diye ekledi küstahça. "Ne yapacaksın ki o gözlerinle zaten? Hepsi bir Dava uğruna harcanmak için fazlasıyla
ifade edici."

Barb kaşlarını çattı.

"Geçen yılın şapkasını takmazdın. Kadınlara karşı neden geçen yüzyılın yöntemlerini kullanıyorsun? İltifatlardan nefret ediyorlar."

"Öyle mi? Merak ediyorum." Ve merakı gerçekti. Dürüstçe
bir an düşündü. Sylvia bildiği iltifatlardan nefret ederdi. Ama sonra ona hiç iltifat etmedi. Sylvia ile hiç flört bile etmedi, oysa o tanıdığı
tek güzel kızdı ve bu kadarı söylenebilirdi. Ancak bu utangaç, çekici, sevecen, küçük kadın hakları savunucusuyla oyunu iki kişi oynamaya
tamamen istekliydi. Ama belli ki
istediğini yapmasına izin verilmeyecekti. Barbara
Day, Sylvia ve sivri dilli Suzanne gerçekten yeni bir kadın türü müydü? Kendi kız kardeşleri ve son beş altı yıldır oynayıp dans ettiği ve flört ettiği kendi türlerinden düzinelerce başka kız gerçekten yaşlı bir tür müydü, Dodo kadar yakında nesli tükenecek miydi? Sadece
bir anlığına, diye düşündü. Jack ciddi düşünmeye pek yatkın değildi. Hayatı ve kadınsı cinsiyeti bir bütün olarak o
onları buldu. Her ikisine de "uygun" olmaya her zaman cana yakın bir şekilde hazırdı. O
şimdi öyleydi. Barb'ın gözlerinin parladığını ve
yanaklarının renginin yükseldiğini görmek oldukça hoşuna gitmişti, bu yüzden kibriti esas olarak
ateşi görmek için sanatsal bir dürtüyle çaktı.

"Söyle bana," diye ısrar etti. "Siz kızlar ne yapıyorsunuz?
New York'a ne yapmaya gidiyorsunuz?"

Barb ona kurnazca ve öfkeli bir bakış attı. Sonra güldü.

"Aslında umursamıyorsun, ama seni cezalandırmak için sana söyleyeceğim.
Bunu hak ediyorsun. "

Ve sonra ona söyledi, ilk başta biraz çekinerek, ama kısa sürede hem kızgınlığını hem de utangaçlığını kaybederek kendini tamamen unuttu ve sevdiği temaya ısındı, Teyzesi Josephine'in, kendisinin, düşünen, hisseden ve sonsuza dek hayal kırıklığına uğramış tüm kadınların hayalini ele verdi, "mülksüzleştirilmiş" büyük yorgun sürüsü kapıların dışında beklerken, sefaletlerinin kayıtsızlığı içinde bir Vaat Edilmiş Toprak olduğunu bile bilmeden. Ve dinleyicisi, kendisine bahşedilen vahiyden dolayı kendi kendine bile alay etmedi. Uygun bir alçakgönüllülükle, layık olmadığı halde kutsalların kutsalına kısa bir bakış atmasına izin verildiğini fark etme zarafetine sahipti. Ve saygısızlık, Jack'in tüm alışılmış hafif ruh haline rağmen
kusurlarından biri değildi.

bu arada, çok da uzakta olmayan bir yerde, Roger ve Suzanne hararetle
kavga ediyorlardı. En azından Suzanne kavga ediyordu. Roger asla kavga etmezdi, ki bu belki de Suzanne'in gözündeki en bariz kusurlarından biriydi.

"Sana gelmemeni söylemiştim ve sen geldin," Suzanne'in şikayetinin yüküydü.

"Seni görmeye gelmedim. Jack bana söyleyene kadar Greendale'de olduğunu bile bilmiyordum. Ve öğrendiğimde, seni görme şansına nasıl karşı koyabilirdim, özellikle de seni tekrar görmeme aylar varken?
Mantıklı ol, Suzanne. Geldiğim için bana neden bu kadar kızgınsın?"

Suzanne ona çileden çıkmış ve biraz da kötü niyetli bir bakış attı.
Ne yazık ki, Bay Minot bir avukattı, bir medyum değildi ve bu nedenle Suzanne'in öfkesinin başlıca nedeninin onu gördüğüne aptalca sevinmiş olması olduğunu
hiçbir şekilde bilemiyordu. Yakınında bulunan zavallı Roger, nabzının her hızlanan atışına karşılık dilini kırbaçlamak zorundaydı. Suzanne, kraliyet emirlerine itaatsizlik ettiği için Roger Minot'a gerçekten öfkeliydi, ancak daha da öfkesi, yakınlığından otomatik olarak memnun olduğu için Suzanne Morrison'aydı. Genç avukatın, çam iğneli yokuşu tırmanırken çok kötü bir çeyrek saat geçirmesine şaşmamak gerek. Gün batımına doğru. Phil ve Sylvia'nın diğer çiftlerden daha az söyleyecek şeyleri vardı, gariptir, ancak her ikisine de önceden ciltler dolusu kitap okuyacakları gibi görünmüştü. Ormanın sessizliği ve saat onları büyülemiş gibiydi, yoksa onları sessizliğe
bağlayan daha da güçlü bir büyü müydü? Phil'in bu kısa ziyareti sırasında birbirlerini çok az görmüşlerdi. Dün gece fazla sohbet etmek için fazla dolu, neşeli ve heyecanlıydı, hatta Sylvia'nın ev sahibi olarak sorumlulukları ona son gelen misafiri için çok zaman bırakmıştı. Merdivenlerdeki o birkaç an, neredeyse tek başlarına geçirdikleri tek anlardı ve bu sabah Phil, Sylvia ve misafirleri Hall'da saatlerce uyurken annesine vermişti. İkisi de, üniversitedeki Haziran Mezuniyet Töreni'nden bu yana ilk kez birlikte olmalarının zevkini
kısaltan koşullar karşısında biraz kırgın ve aldatılmış hissetmişti. Ancak beklenen an sonunda geldiğinde, ikisinin de bununla özel bir ilgisi yok gibiydi. Garipti ve ikisi de bu gariplikten biraz utanmıştı,
birdenbire utangaçlaşmışlardı, tüm bu arkadaşlık yıllarından sonra.

"Ah!" Sylvia, güneşin altın kenarının en üstteki mor zirvenin tepesinin arkasına doğru eğildiğini ve ardında lale renklerinden bir deniz bıraktığını görebildiği büyük kaya çıkıntısına adım attığında ünlemi söyledi. Bir an için ikisi de tekrar konuşmadı. Konuşmayı yasaklayan tam bir dinginlik havası, birbirlerine ve Tanrı, Doğa, Aşk veya üçünün mistik bir karışımı olabilecek
başka bir yüce Varlığa yakınlık hissi vardı. Üçü gerçekten de mükemmel ve bölünmez yeni bir Üçlü müydü? Arkalarındaki çalılar arasında bir çıtırtı, sesler duyuluyordu. Diğerleri yakındaydı. Büyüleyici an geçti. Sylvia içini çekti ve dönerek Phil'in gözleriyle karşılaştı
ve kendi gözleri orada gördüğü şey karşısında sarktı. Hiçbir kelime konuşulmadı,
gerekmedi, ancak unutulmaz bir şey iletilmişti. Sylvia'nın
kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atıyordu ve Jack ve Barbara'ya gülümserken gözlerinde çiğ ve yıldız parıltısı vardı, bu parıltı iki yeni gelenin
hiçbiri tarafından kaybolmamıştı, ancak daha sonra ikisinin de
hiç görmemiş gibi davranması uygundu. O an için Barbara'nın tek hissi, paylaşmaya hakları olmayan bir şeyi bölmüş olabilecekleri korkusuydu. Eşine gelince, keskin bir korku ve
yarı kızgın bir kıskançlık keskin bıçaklar gibi içinden geçti. Tam da neredeyse elle tutulur bir şey kazanmış gibi göründüğü anda mı kaybetmişti? Ve sonra Suzanne ve Roger da kayaya ulaştılar,
başka bir yoldan oldukça gecikmeli bir şekilde geldiler, ayrıca
görünüşe göre ateşkesi andıran bir duruma geldiler, çünkü Suzanne
Roger'ın dikenleri ve olası bir boynunu elde etmek için riske
attığı canlı kırmızı meyvelerden oluşan bir püskül takıyordu. Riske değmişti, öyle görünüyordu, çünkü Roger, Suzanne'in birkaç saat önce Sylvia'nın meydanında onu ilk kez
aşağıladığı zamandan beri her zamankinden daha mutlu görünüyordu.

Barb, ayrı durup tüm gösteriyi dışarıdan izlerken, birdenbire garip bir şekilde soğuk ve yalnız hissetti. Dünyada bir şekilde çok fazla sevgi varmış gibi görünüyordu ve yine de geriye çok az şey kalmıştı. Ve
Sylvia ve Suzanne--biliyor muydular? Sevginin ne kadar değerli olduğunu hiç bilmeye başlamışlar mıydı? Bu büyük yalnız dünyada buna nasıl ihtiyaç duyulurdu?
Uçurumun kenarına yürüdü ve hızla akan nehre baktı, aşağısında, şiddetle dönüyordu. Sylvia'nın
kayanın nasıl isimlendirildiğine dair hikayesini hatırladı. Dünyada çok sayıda Aşıklar Sıçrayışı var
ve hikayeleri aşağı yukarı aynı hikaye. Bir Kızılderili kız ve
sevgilisi, düşman kabilelere mensup oldukları için evlenmeleri yasaklanmıştı ve burada kutsanmış sıçramayı birlikte,
el ele, uzaya ve sonsuzluğa, ölümde bir olarak, hayatta asla olamayacakları şekilde seve seve yapmışlardı.

Aşk ne garip bir şeydi! Bu yüzden Barb meditasyon yaptı. Suzanne'in ısrar ettiği gibi, çok yüksek bir bedel talep ettiği için kaçınılması gereken bir şey miydi?
Diğerleri, batı göklerindeki değişen renk panoramasını izlemek için kayanın üzerine oturmuşlardı,
ama Barb kendi başına dolaşıp,
hâlâ o garip şey olan aşk hakkında düşünüyordu. Ve diğerleri, bir bakıma bir sembol olan onun gidişini zar zor fark ettiler.

Birdenbire tek bir keskin çığlık alacakaranlığın sessizliğini bozdu ve sonra
durdu. Hepsi telaşla ayağa fırladılar, ama ilk önce ne olduğunu fark eden Phil
Lorrimer'ın hızlı gözleriydi. Altlarında ve durdukları çıkıntının biraz sağında, gövdesi eğilmiş, neredeyse hafif ağırlığı altında kırılacakmış gibi görünen ince bir fidana tutunmuş Barbara asılıydı. Sylvia da, neredeyse aynı anda gördü.

"İşte orada!" Parmağıyla işaret etti. "Ah, Phil!"

Ama Phil elçiliğini beklememişti. Kaza mahalline doğru
yola çıkmak üzere dik yamaçtan hızla aşağı iniyordu.

"Bekle," diye neşeyle seslendi. "Geliyorum. Sana yukarıdan ulaşabilir miyim?"

"Hayır." Barb'ın sesi Phil'inki kadar uzak ama kararlı geliyordu. "Deneme. Her yer ufalanıyor."

"O zaman sıkı tutun. Bir dakikaya orada olacağım."

Herkese sonsuz bir zaman dilimi gibi görünen, ama gerçekte şaşırtıcı derecede kısa bir aralıkta, Phil'in uzun boyu, havada asılı duran minik figürün tam altında, nehir kıyısında belirdi, ama yine de ağırlığını cesurca tutan kalın dişbudak fidanına sımsıkı tutunuyordu. Phil ile kız arasındaki mesafe belki on fitti, ama her ikisine de körfezdeki karanlıkta çok daha fazla görünüyordu.

"Tamam. Bırak gitsin. Seni yakalarım."

Barb'ın tüm vücudu titredi. O ince, sert dişbudak ağacı, onu kara nehrin açgözlü girdabından uzak tutan tek şeymiş gibi görünüyordu. Elleri tutunmaktan
oyuk ve kesikti ve kolları ağrıyordu, ta ki
sanki acıya dayanamıyormuş gibi görünene kadar, ama tüm bunlara rağmen
sanki yapamadığı tek şey tutuşunu bırakıp
karanlığa kaymakmış gibi hissediyordu. Ama orada, aşağıda Phil Lorrimer'ın rahatlatıcı boyutu ve gücü belirdi ve Barb'ın cesareti, onun
yukarı kaldırılmış yüzüne
baktığında arttı.

"Hadi Barbie, ben tam buradayım." Daha önce ona Bayan Day'den başka bir şey dememişti, hatta Barbara bile. Barbie, Sylvia'nın adıydı, tıpkı uzun zaman önce annesininki gibi. Bir şekilde Phil'in şimdi bunu kullanması doğru, doğal ve tatlı görünüyordu. Aniden tekrar güvenen, itaatkar küçük kız Barbie oldu ve bir titreme bile olmadan, huzurlu ve inanç dolu bir kalple külleri bıraktı ve aşağı, aşağı, aşağı uzaya doğru indi - şaşırtıcı derecede uzun bir yolculuk gibi görünüyordu, ancak onu almakta kendini tamamen rahat hissediyordu. Bir yıldızın çıktığını ve alacakaranlıkta bir çınar ağacının üzerinden ona dostça gülümsediğini fark edecek kadar bile zamanı olmuştu. Phil'in onu hayal kırıklığına uğratmayacağını bir şekilde biliyordu. Çoğu insan Phil Lorrimer için bunu hissediyordu. Hastalarından birden fazlası, eğer yanlarında durup onlara yardım ederse karanlık vadiden aşağı inmeye istekli ve korkusuzdu. Kesinlikle Barbara'yı hayal kırıklığına uğratmadı. "Peri" figürünün çarpmasının şoku bile onu sallamasına ve biraz sendelemesine neden olsa da, üniversite günlerinde göz kamaştırıcı bir dış saha oyuncusunu yakalamaya alışkın olduğu kadar ustalıkla onu yakaladı. Bir saniye içinde onu nazikçe nehir kıyısındaki yumuşak yosuna bıraktı. Bunun üzerine Barb hıçkırık gibi bir nefes verdi ve sonra gözlerinde yaşlar olmasına rağmen küçük, dalgalı bir kahkaha attı.

"B-ben-i umursamıyorum," diye yalvardı. "Bıraktığım için g-seviniyorum sadece."

"Her şey yolunda!" Phil'in kalın sesi karanlığın içinden yankılanarak yukarıdaki uçurumda endişeli garsonların rahatlamasına neden oldu. "Tamam mı, küçük hanım? Aşağı inmeyeceğine göre, yukarı çıkmayacağını söyleyelim."

Ve Barb, bir yırtıcı kuşun ani kurbanı gibi kollarına sürüklendi.

"Ah, yapma," diye yalvardı. "Lütfen beni aşağı indir. Çok iyi yürüyebiliyorum. Çok ağırım."

"Deve dikeni ve çiy damlaları da öyle," diye güldü. "Lütfen bir kez olsun feminist olduğunuzu unutun ve kas ve gücün ebedi erkeksi üstünlüğüne yenik düşün."

Ve Barb, istemeden de olsa, kollarında pasif bir şekilde uzanmaktan garip bir şekilde memnundu, öyle ki gözlerini kapattı ve tek bir kelime bile etmedi. Kısa ama biraz dik olan tırmanışın tepesinde Phil yükünü bıraktı ve geri kalanlar ikisinin etrafında toplandı, heyecan, endişe ve sorularla doluydu. Ancak Phil, doktorunun yetkilerini kullandı ve Barb'ı rahat bırakıp eve doğru hızla yola çıkmalarını emretti. Bu emirler uysalca yerine getirildi, ancak kazanın nasıl meydana geldiğine dair bilgiyi yavaş yavaş almayı başardılar. Yeterince basit olmuştu. Barb'ın üzerinde durduğu kaya, söylediği gibi "ufalanıyordu" ve ne olduğunu fark edecek zamanı olmadan raf taşı ve toprakla birlikte kaymış ve ancak büyük bir şans eseri, inişinde külleri kapmayı ve böylece nehrin çalkantılı kaya dolu yatağına düşmekten kurtulmayı başarmıştı. Açıkça, ziyafetin kalıntılarını toplayıp arabanın beklediği
çalışmanın hemen ötesindeki yola doğru ilerlerken, hepsinin sessiz ve ayık olmasını sağlayacak kadar dar bir kaçış olmuştu.

"Direksiyonda bir deneme yapmak ister misin, ihtiyar?" diye sordu Jack, yola çıkmaya hazır olduklarında Phil'in omzuna şefkatli bir şekilde elini koyarak.
"O bir kuş."

"Elbette, evet." Phil'in samimi yüzü zevkle aydınlandı. "Eminim ki
sakıncası yoktur, Jackie Horner?"

"Hiçbir şey. Dinlenmek güzel," diye kabul etti Jack neşeyle. "Yığın
ol, Sylvia. Phil bekliyor."

Jack, Sylvia'nın şoförün yanındaki koltuğa oturmasına yardım ederken Sylvia'nın gözleri ona hızlı bir sorgulamayla parladı. Bakışlarını kayıtsızca karşıladı ama o, onun tarafsız ifadesine aldanmadı. "Kuş"un sahibinin, direksiyonda kendi eli dışında herhangi biri olduğunda lanetlilerin işkencelerine maruz kaldığını biliyordu. Ayrıca, Phil'e arabasını sürmekten daha fazlasını yapma şansı verdiğini de biliyordu. Tıpkı Jack gibi, bir dakika dürtüsel olarak bencil, bir sonraki dakika dürtüsel olarak cömertti. Gecenin beyaz yıldızlarla aydınlatılmış harikasında araba hızla ilerlerken, içindekiler neredeyse sessizce, anlatılamaz bir rüya giysisine sarılı oturuyorlardı. Daha sonra, kızlardan ayrıldıktan sonra, Jack ve Roger, Phil ile Baltimore'daki istasyona gittiler. Ama Roger arabada kaldı, Jack ise Phil ile trene gitti. Tren yaklaşırken, Jack aklından geçenleri söylemek için harekete geçti.

"Phil! Küstahlığımı affet ihtiyar, ama bilmem gerek. Eğer o senin için karar verdiyse, ben giderim. Sen daha iyi bir adamsın--her zaman öyleydin."

Phil Lorrimer derin bir nefes aldı ve dudaklarını sahada bir mücadeleye
önce yaptığı gibi sıktı.

"Benim açımdan, senin gitmene gerek yok. Sylvia'ya evlenme teklif etmedim. Nasıl edebilirim? Üniversite borçlarımı yeni bitirdim ve o bir milyona yakın bir değere sahip. Hizmetçin aptal mı?" diye biraz buruk bir şekilde ekledi.

"Evet," dedi Jack Amidon. "En büyük aptal türü. Paranın onun için bir önemi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Benim için önemli," diye kestirip attı. "Tren yola çıktı. 'Geliyorum." Ve elinin aceleyle ama sıcak bir şekilde ona doğru uzanmasıyla Phil, Jack'i arkasından bakar halde bırakarak hareket halindeki trene bindi.

"Adam kahretsin!" diye mırıldandı. "Deli mi yoksa böyle bir aptal olduğu için mutlu mu olmam gerektiğini biliyorsam asılırım. Sylvia'nın gözleri böyleyken ona sormaya nasıl cesaret etti? Aman Tanrım! Belki de görmemiştir."

Ama Phil Lorrimer görmüştü ve o gece boyunca uykusuzca dışarıdaki yıldızlara ve köylerin ve şehirlerin titrek ışıklarına baktı, içinde aşk ve gurur savaşıyordu. Bir iki kez sabahın ilk saatlerinde Sylvia'ya telgraf çekmeye karar verdi. Sonra ona bir mektup yazmanın, her şeyin tam olarak nasıl olduğunu anlatmanın ve ona sunabileceği değerli bir şey olana kadar onu bekleyecek kadar umursayıp umursamadığını sormanın daha iyi olacağına karar verdi. Ve tüm bu süre boyunca böyle bir şey
yapmayacağını biliyordu. O, kendi başına sert bir şekilde savaşmaya devam edecekti ve bu arada başka biri -Jack veya bir başkası- öne geçerse, bu, Sylvia'yı tanıyorsa, onun için olmadığı anlamına gelirdi. Ve böylece devam eder ve devam eder ve devam eder. Ama tüm akıl yürütmelerinde, paranın kendisi ve Sylvia Arden arasında hiçbir şey olmadığı, ne avantaj ne de dezavantaj olduğu, sadece bir sıfır olduğu hiç aklına gelmemişti. Jack Amidon bunu biliyordu ve rakibine cömertçe söylemeye çalışmıştı. Sylvia bunu biliyordu ve gözleri de o gece gün batımında ona söylemeye çalışmıştı. Ama zavallı Phil, bazen bir kadın söz konusu olduğunda en keskin görüşlü adamın bile kör olduğu gibi, Sylvia'nın parasını devasa, nefret dolu, aşılmaz bir dağ zirvesi olarak görüyordu, ancak Sylvia'nın kendisinin arkasında durduğu, ancak ona sıçramak için bir altın yığını daha biriktirerek ulaşılabilecek bir dağ zirvesi olarak görüyordu. Ve o uzun uyanık gecede bir kez bile küçük
Barbara Day'i düşünmedi. İnsanları bir şekilde kurtarmaya o kadar alışmıştı ki,
kurtuluş yolundaki bu son macerayı fazla düşünmüyordu; ve,
ayrıca, aklı başka şeylerle doluydu.

Ama Barbara Phil'i rüyasında gördü ve onun derin sesinin karanlığın içinden "Hadi, Barbie. Ben tam buradayım." diye seslendiğini duydu. Ve tüm
rüyaları boyunca çınar ağacının üzerindeki yıldız ona dostça gülümsemeye devam etti
ama gülümsemesi garip bir şekilde Phil Lorrimer'ınkiyle karışmıştı.

*BÖLÜM VII*

*EKİM GELİŞMELERİ*

Meşe ağaçlarında daha koyu bir bronz ve sumaklarda daha canlı bir kızıl.
Sabahları havada daha keskin bir tang. Öğleden sonraları çayırlarda ametist ve altın pusuyla örtülü tepeler. Gün batımında, sislerin hayalet benzeri hayaletleri nehir vadisinden yükseliyordu. Arada sırada, gece boyunca güneye doğru hızla ilerleyen
yaban kazlarının çınlayan kama sesleri. Ekim!

Sylvia'nın "acımasız memnuniyet"ine rağmen, arkadaşları gittikten sonra Hall'un biraz fazla huzurlu ve sessiz olduğunu
kabul etmek gerekir ve kendisi için seçtiği hayata geri döndü. Yaz, misafirler ve neşelerle doluydu, sürekli gelen ve giden insanlar ve her zaman yeni, keyifli bir proje veya büyüleyici bir ilgi, gerçek bir Arden Ormanı atmosferi, güneş ışığı, mutluluk ve kaygısız sorumsuzluk.

O kader dolu Ağustos başında denizaşırı ülkelerden duyulan keskin ve ani gök gürültüsü bile, büyük ulusların silaha sarılmasının gürültüsü, Amerika'nın çoğuna olduğu gibi Sylvia'nın mutlu Tepesi'ne de ancak belirsiz bir şekilde geldi. Uyanmakta yavaş olan ülke, olan bitenin önemini hemen kavrayamamıştı. İnsancıl ve barışçıl olan bu durum, ıssız ve harap olmuş Belçika'nın korkunç gerçekliğini, yükselen ve kutsanmış bir Fransa'nın düşmanı Paris'ten geri püskürtmesinin ilham verici vizyonunu, büyük savaş köpeğinin yaralı uluslar üzerindeki korkutucu ve amansız pençesini kavrayamamıştı. Sylvia'ya ve diğerlerine göre, bunların hepsi imkansız, inanılmaz, gerçeklik açısından kavranmaması gereken şeyler gibi görünüyordu. Bunlar olamazdı, hepsi bu. Bir yerlerde bir hata olmalıydı. Ama hata yoktu. İnsanlar her vapurda yürek burkan, iyi temellendirilmiş korku hikayeleriyle gelmeye devam ediyordu. Gördükleri şeyler kalpleri hasta ediyor ve kanlarını donduruyordu. Gerçekten de savaştı. Ne kadar korkunç olursa olsun, bunlar mümkündü, olmuştu. Belki de ilk hayati farkındalık Sylvia'ya, bu ülkedeki hemen hemen herkesin arkadaşlarının bireysel tanıklıkları aracılığıyla geldiği gibi geldi. Hatta Eylül ayında, John Armstrong'un parasının "Fransa'nın bir yerinde" bir sahra hastanesi kurulmasına ve desteklenmesine yardımcı olduğu, karısı ve kız kardeşi Hilda'nın Kızıl Haç'ta düzenli hemşire olarak çalıştığı söylentisi ona ulaştı. Ve Ekim ayında Hilda'nın kendisinden, çıplak gerçeğin korkutucu canlılığıyla, dehşetleri, mucizeleri, muhteşem heyecanları, kendisinin ve Constance'ın üstlendiği işin yüce tatminini basitçe anlatan bir mektup geldi. John, savaş hattının yakınında bir yardım ambulansı kullanıyordu. Bertram bir yerlerde cephedeydi. Bertram, yazarın romantik bir şekilde kısa bir tanışıklıktan sonra çok yakın zamanda nişanlandığı genç İngiliz'di. Elbette, Hilda, onun orada olmasının korkunç olduğunu kabul etti, ama orada olmasını istememesini de istemezdi. Sylvia tüm bunları yoğun bir ilgiyle okudu ve hemen John Armstrong'a cömert bir çek gönderdi. Ama para vermek, onun bolca duyduğu sempatiyi ifade etmek için tamamen yetersiz olduğundan, Jack'in büyük zevkine ve alaylarına rağmen, örgü örmeyi de öğrendi ve kararlı bir şekilde sünger ve oldukça eksantrik görünümlü hortumlar yapmaya başladı, ancak bu süreç de, arkadaşının Fransa'da ne yaptığını düşündüğünde onu pek tatmin etmedi. Aslında, onu o kadar az tatmin etti ki, diğer birçok Amerikalı kadın gibi, çok hızlı bir şekilde tamamen bıraktı. "Bin kişi sağ eline düşecek ama sana yaklaşamayacak" o günlerde Amerika'nın sloganıydı.

Belki de o sonbaharda, Sylvia'ya huzursuz enerjisini dışarı atabileceği en yakın şey müziğiydi. Mükemmel bir eşlikçiydi ve Gus Nichols ile birlikte, Kasım ayının başında başlayacak olan konser turu için ayrılmasından önce çok zaman geçirdiler. Ve Sylvia kendi hayalleri ve ikilemleriyle meşgulken, kendisinin bile pek anlamadığı şeyleri müziğe örerken, genç kemancıya verdiği bu saatlerin onun için kendisinden daha fazla bir şey ifade ettiğine dair en ufak bir algısı yoktu, sevilen bir sanatta hoş bir karşılıklı ifade. "Müzik, bir kelime arayan Aşktır" ve eğer çocuğun kemanı, dudaklarının asla
sürdüremeyeceği şeyleri ona söylemek için birden fazla kez uğraştıysa, aklı başka şeylerde olan Sylvia duymadı.

Suzanne'den sık sık uzun, coşkulu mektuplar geliyordu, programa göre,
buharlı ısıtma, küvet ve elektrik gibi gereksiz lükslerle
yüklenilmeyen, "Atmosfer"e daldırılan ve çok rahatsız edici ama
sanatsal bir şekilde yaşama ayrıcalığı için karşılayabileceğinden çok daha fazla para ödenen Meydan'daki karanlık bir stüdyoda yerleşmişti. Mektupları Bohemya, "Polly'nin" ve "Bruno'nun
Çatı Katı", eşsiz Köyün lezzetli ihtişamı ve pitoreskliği, Köyün eşsiz bir parçası olduğu tüm muhteşem şehrin heyecanı ve teşviki kokuyordu.

Barb da sık sık yazıyordu, ancak yeni yaşam tarzından daha az sevinç duyuyordu. Hepsi "ilginçti." Teyze Jo "harikaydı." Metropolitan "muhteşemdi." İnsanlar "nazikti." Ama ilk başta hepsinin altında hafif bir panik havası vardı, bu da Sylvia'nın, zavallı Barbara'nın Suzanne için büyük bir zevk olan kaynayan girdapta biraz boğulup boğulmadığını merak etmesine neden oldu. Sanki ikisi de "Atlıkarıncada"ydı ve Suzanne ellerini çırpıp "Daha hızlı! Daha hızlı!" diye bağırıyordu, Barb'ın ürkek "sevimli" gözleri ise sessizce daha güvenli, daha az çılgın bir devrim hızı için yalvarıyordu.

Barb'ın yeterince anlatamadığı teyzesi dışında, mektuplarında en sık bahsettiği kişi Philip Lorrimer'dı. "Dr. Lorrimer bana karşı çok iyi." "Dr. Lorrimer dün gece beni bir çatı bahçesine götürdü." "Phil ve ben dün akşam serinlemek için feribotla Staten Adası'na gittik." "Phil az önce geldi ve selamlarını iletti. Yakında beni bir Sosyalist toplantısına götürecek." "Teyze Jo Phil'i çok seviyor" ve benzeri şeyler.

Ve Sylvia bu yeni gelişme hakkında yorum yapmasa da bu ona düşünmesi için bir sebep verdi. Sylvia bu günlerde her zamankinden daha fazla "denizdeydi".
Aşkın Atlayışı'ndaki o gün batımı anı onun için aydınlatıcı bir andı ve Phil için de öyle olduğunu tahmin ediyordu. Daha sonra yanılmış olabileceğini söylese de, yüreğinde öyle olmadığını biliyordu. Phil'in gözlerindeki bakış o anda kendisiyle buluştuğunda, ciltler dolusu konuşmadan daha anlamlıydı. Daha sonra ona "İyi geceler" ve "Elveda" dediğinde ve Jack'in arabasına bindiğinde sesinde aynı titreşimi hissetmişti, bu da kendisinde hızlı bir tepki sıçramasıyla karşılandı. Sylvia tam bir kadındı ve ne olduğunu biliyordu, ancak bunun kalıcı olup olmayacağını bilmiyordu. Ertesi gün, ertesi gün ve sonraki bir hafta boyunca postaları izledi, kadınsı bir şekilde hiçbir şey yapmadığını iddia etti. Ve sonunda, onuncu gün, Phil'in kocaman, geniş eliyle New York'tan kardeşçe, kısa, kişisel olmayan, hatta sıradan bir not geldiğinde, sanki üzerine buzlu su yağdırılmış gibi hissetti. Phil'in kendisine evlenme teklif etmesini istediği için değildi, eğer teklif etseydi evet diyeceğinden hiç emin değildi. Teslim olma zamanı geldiğinde teslim olacağı kişinin Jack olmayacağından kesinlikle emin değildi. En azından gururunu kurtarmak için kendine öyle söyledi.
Elbette o Sonbahar'da herhangi bir adamla evlenmeye hazır değildi, Jack'e söylediği gibi bir süre kendine ait olmayı içtenlikle arzuluyordu.
Yine de Phil'in ihtiyatlılığı onu kızdırıyor ve incitiyordu. Arada sırada, ormandaki o tuhaf
o anki coşkuyla, kendisine itiraf etmeye
istediğinden daha fazlasını ona ihanet etmiş olabileceği korkusuyla işkence görüyordu.
Sonuç olarak, Dr. Philip Lorrimer, o altın sonbahar günlerinde Arden Hall'dan çok az ve çok kısa mektuplar
aldı.

Ayrıca, "Uzaktaki Prenses" Phil'in gözünden düşmesi ve boş zamanlarında sempatik küçük Barbara'ya yönelmesi de garip değildi. Barb'ı sır olarak kabul etmemişti. Gerçekten de yapılacak hiçbir sır yoktu. Dünyada hiç kimseye Sylvia'nın görünürdeki kayıtsızlığının incittiğini itiraf etmezdi. Sylvia isterse onu görmezden gelme hakkına sahipti. Kraliçe hiçbir yanlış yapamazdı. Kendisine sık sık ulaşan Sylvia ve Jack'in sık sık birlikte olduğu ve nişanın gizlice olmasa bile beklenebileceği söylentileri hakkında da söylenecek bir şey yoktu. Jack'e "çekip gitmesi" için hiçbir neden olmadığını söylediğinde bunu da bir olasılık olarak hesaba katmıştı. Phil Lorrimer, kalbinin hanımının seçiminde özgür olmasını isteyecek kadar erkekti. Jack'in yerinde olsaydı yarışa katılır, rakibinin yanında boyun boyuna koşar ve sonu ne olursa olsun ona katlanırdı. Ama yoksulluğu yüzünden engelliydi, ya da öyle olduğuna inanıyordu, bu yüzden dişlerini sıktı ve Jack'e açık bir yol bırakarak yolundan çekildi. Jack kazanabilseydi, bu Sylvia'nın umurunda olduğu anlamına gelirdi, hepsi bu. Phil'in felsefesi çok basitti.

Bu arada iş vardı. Ve Phil, işteki neredeyse her ölümcül hastayı yatıştırabilecek türdendi. Hastanedeki gündüz saatlerinin zorlu talepleri arasında kişisel dertleri hakkında düşünmeye pek fırsatı olmuyordu ve gece olduğunda, bir başka kadının toplumundaki bariz zevkinden, erkek tarzı, alabildiği kadar teselli buluyordu, Barb'ın kendisinin yaptığından daha fazla
keskin aletlerle oynadığından hiç şüphelenmiyordu. Kalbin fizyolojik hareketi hakkında Phil Lorrimer çok şey biliyordu ama bu organın daha incelikli tezahürleri hakkında şaşırtıcı derecede az şey biliyordu.

Sadece Bayan Josephine Murray keskin gözlerini kocaman açık tutuyordu. "Ormandaki bebekler!" diye düşünüyordu bazen. "Aman Tanrım! Genç olmak ne kadar da korkutucu bir şey!" Ve sonra Barb'ın genç doktorla birlikte bir geziden döndüğünde yanaklarındaki yumuşak kızarıklığı ve gözlerindeki yıldızlı parıltıyı görünce, Bayan Murray kendi kendine sertçe eklerdi, "Korkulu ama ilahi! Böyle görünme yeteneğim olalı bir milyon yıl oldu." Ve bazen yeğenine genç Dr. Lorrimer hakkında sorular sorardı ve Barb onun hakkında masumca gevezelik ederdi, Sylvia'nın eski, çok eski bir arkadaşı olduğunu, o kadar eskiydi ki neredeyse kardeş gibiydiler, gerçi o ve Suzanne bazen Sylvia'nın onunla evlenebileceğini düşünürdü, ama şimdi herkes Jack Amidon olacağını söylüyordu. Ve bir keresinde Barb, uçurumun kenarından kayıp küçük dişbudak ağacına nasıl asıldığının hikayesini anlatmıştı, ta ki Phil onu bırakması için çağırana kadar ve o da itaat edip aşağı, aşağı, uzaya gitmişti, Phil Lorrimer'ın onu söz verdiği gibi yakalayacağından emin olduğu için en ufak bir korku duymamıştı.

"O, inanmanız gereken türden bir insan. Ne olursa olsun sizi
yüzüstü bırakmayacağını biliyorsunuz," diye bitirmişti. Ve Teyze
Jo düşünceli bir şekilde "H-med" yapmış ve elektrik ışığını
açmak ve mektuplarına oturmak için ayağa kalkmıştı. Fakat Barb, gaz kütüğünün önünde oyalanmış,
parıldayan renklerini ve ışıklarını izlemiş ve küçük belirsiz
hoş rüyalar görmüştü. Belki de gerçek Barb'a bakmaya cesaret edemeyen Barb o gece utangaç bir şekilde bakmıştı.

Jack Amidon'a gelince, o sonbaharda
olağanüstü iyi davranışlarındaydı. Babası, onu ofis masasında dakik ve çalışkan bulmaktan
acı bir şekilde memnun oldu, bu, nominal görevinin yükümlülüklerini
başlıca yokluk tedavisiyle yerine getirdiği son iki yıllık kariyerinden oldukça beklenmedik bir ayrılıştı. Muhtemelen, oldukça dengesiz oğlunun
ansızın fikir değiştirmesi, yaşlı adama, yaklaşık altı yıl önce, aynı suçlunun, oldukça zorlu bir yabani yulaf ekimi
sürecinden sonra kendisini "su vagonunda" olarak ilan ettiği benzer bir ani
dönüşü hatırlattı. Belki de Jackson Amidon, o zamanlar olduğu gibi şimdi de reformun itici gücünün, maiyetinde hiçbir zayıfa tahammülü olmayan, güçlü iradeli, açık görüşlü genç bir hanıma dayandığından kurnazca şüpheleniyordu. "Çocuk yeni bir yola girdi," diye düşündü. "Sonunda iyi olacak. Tüm kaprislerine rağmen içi bir fındık kadar sağlam. Ve eğer Tepe'deki o küçük kız onu kendine getirebilirse, bu şimdiye kadarki en iyi işlerden biri olacak." Ve ayrıca kendi kendine, Sylvia Arden'ı üçüncü kızı olarak karşılaması gereken gün gelirse, kalan zamanda arzulayabileceği pek bir şey kalmayacağını da ekledi. Ve sonra gözleri ayıldı, çünkü kendi kızları, kendi kanından olanlar, onları ne kadar çok sevse de, ona asla fazla teselli vermemişlerdi. Avrupa'da, Isabel çoktan babasının yargılarına ve itirazlarına rağmen evlenmekte ısrar ettiği unvanlı serseriden boşanmakla tehdit ediyordu. Ve orada
Jeanette vardı, güzel, inatçı Jeanette, elbiseleri Paris'ten son çığlıktı ve arabaları, atları, evleri ve eğlenceleri
Amerika'nın üretebileceği en cüretkar ve pahalı şeylerdi! Kendisi,
ona küçük ellerinin tutabileceği veya harcayabileceği tüm parayı vermişti ve
Francis Latham bu muazzam görevi
devam ettirmişti ama ikisi de ona mutluluk
verememişti. Bu çok açıktı.
Belki de çocuklar olsaydı farklı olurdu. Ve
bu noktada yaşlı adam düşüncelerini her zaman bir iç çekişle keserdi,
çünkü Jack'in Sylvia'yı gelin olarak eve getireceği anın, torunu Jackson Amidon'ı, üçüncüsünü göreceği o diğer umut edilen ana göre ancak memnuniyette öncelik kazanabileceğini biliyordu. O zaman, gerçekten de, istediği zaman perde inebilirdi.

Jackson Amidon'ın bu hayalleri Ekim ayında o kadar da imkansız görünmüyordu. Jack, kendisinin de ifade edeceği gibi, açıkça "iş başındaydı", Sylvia'nın talep ettiği gibi, kendini bir adam yapmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve karşılıklı boş zamanlarında onun lehine mutlu bir şekilde güneşleniyordu. İkisi de çok iyi yoldaşlardı. Gençlik, güneşin sabah şanı gibi gençliğe döner ve Yakınlık Tanrıçası çok etkili bir hanımdır. İnsanların yakında bir nişan duyurulacağını kehanet etmesi kesinlikle garip değildi. Muhtemelen Jack ve Sylvia'nın kendilerinin böyle bir sonucun zamanla tamamen olası olduğuna inanmaları da garip değildi.

*BÖLÜM VIII*

*ATEŞ VE DON*

"Lois, artık hiç yazmayacak mısın?" Sylvia, ateşin önündeki halıda, kollarında minik Marjory ile o genç kişinin salınan gümüş buklelerine bakarak soruyu sordu.

Lois Daly, gün ışığının son damlasını yakalamak için pencerenin yanında otururken, cevap vermeden önce
elini küçük bir çorabın içine soktu ve kaç kişinin öldüğünü araştırdı.

"Belki. Çocuklar büyüdüğünde."

"Ama şimdi yapmamanın bir sakıncası yok mu? Bazen bunu
korkunç bir şekilde yapmak istemiyor musun?"

"Özellikle değil. Aslında denesem bile şimdi yazabileceğime inanmıyorum.
Hem yeteneğimi hem de dürtümü kaybettim. Bu tür şeylerin ne kadar
sadece alışkanlık meselesi olduğunu tahmin bile edemezsin." Lois'in sesi, serin, gölgeli, yarı saydam suları çağrıştıran düzgün bir akışa sahipti. Bazen arkadaşının
dinginliği Sylvia'yı rahatsız ediyordu. Şimdi ediyordu.

"Bence bu tamamen yanlış," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Bunu
bırakmamalıydın."

"Nasıl engel olabilirdim ki? Son birkaç yıldır orta derecede meşgul olduğumu hatırlayabilirsin. Edebiyat meleklerini ağırlamak için pek zamanım olmadı."

"Ah, biliyorum," diye itiraf etti Sylvia pişmanlıkla, konuşurken Marjory'nin buklelerinden birini parmağına doladı. "Elbette, ev, bebekler, küçük annenin ölümü ve her şey varken bunu yapamazsın.
Ama şimdi tekrar başlayamadın mı?"

"Neden yapayım? Tom'un evinde bir yazara ihtiyacı yok. Bir hizmetçiye, bir dadıya, bir terziye ve bir eşe ihtiyacı var." Lois bu ifadeyi söylerken dudaklarında hafif bir hiciv vardı. "Dördü arasında karısına en az ihtiyacı var, elbette. Benim topluluğumun tadını çıkarmak için çok meşgul. Bu hastane projesi bardağı taşıran son damla."

Sylvia düşünceli görünüyordu. Bir şekilde bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğu görülüyordu. Doktor Tom güzel, zeki karısını görmek için fazla meşguldü; karısı da ev işlerine ve annelik bakımlarına fazla dalmıştı, ya kendi özel yeteneğini geliştirecek ya da kocasının hayati derecede ilgilendiği şeylere fazla dikkat edecek durumda değildi! Bu ikisi çok iyi başlamıştı. İkisi de çok iyiydi, birbirlerine yürekten bağlıydı. Sorun neydi? Evlilik her zaman böyle bir uzlaşma mıydı? Sylvia öyle düşünmek istemiyordu.
Bir yerlerde farklı şekilde yapılabilecek bir şeyler olmalıydı. Kadınsı bir şekilde diğer kadını suçlamaya biraz meyilliydi.
Keşke Lois Doktor Tom'un önemsediği şeylere, Sylvia'ya çok muhteşem görünen şeylere, mesleğine, topluma yorulmak bilmez hizmetine, toplumun ilerlemesi ve
iyileşmesi için hayallerine biraz daha fazla önem verseydi! Lois, onun yeni bitirdim
ve yükseldi.

"Marjory ile birkaç dakika kalabilir misin, Sylvia? Aşçıların dışarı çıktığı
bir gece ve akşam yemeğine bakmam gerek."

Sylvia gönüllü olarak kabul etti ve Lois ayrıldı. Kapı arkasından
kapanırken bile Sylvia, Doktor Tom'un koridordaki adımlarını ve karısını selamlarken neşeli
sesini duydu.

"Beklediğimden daha erken geldim. Geri dön ve benimle
alacakaranlığın tadını çıkar," diye davet ettiğini duydu.

Lois'in cevabı duyulmuyordu ama bir anda Doktor Tom tek başına
oturma odasına girdi.

"Merhaba, işte en iyi kızım ve yıldız komşum! Hadi, Kerub,
ve yaşlı babanın seni aya fırlatmasına izin ver."

Marjory, Sylvia'nın kollarından mutlu bir karga sesiyle sıçradı ve Sylvia, babasının onu "aya" fırlatmasıyla bebeğin
gırdama sevincine gülümserken bir sandalyenin daha yüksek seviyesine çıktı. Şu anda
doktor, küçük kızı hala kollarındayken ateşin önüne oturdu. Yorgun bir iç çekişle arkasına yaslanırken Sylvia, Doktor Tom'un yaşlı göründüğünü, yıllarına göre çok yaşlı olduğunu
ani ve hızlı bir pişmanlıkla fark etti. Kendine özgü neşesinin bir kısmı gitmişti.

"Curry bebeği nasıl?" diye sordu.

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bu sabah erken öldü," dedi.

"Ah!" Sylvia'nın haykırışı acıklıydı. "Bir şey yapabilir miyim?"

"Aşağı inip annesini gör. Taş gibi. Ağlayamıyor bile.
Belki de bebek daha iyi durumdadır. Baba zamanının yarısını sarhoş geçirir ve
yiyecek çok fazla şey yoktur. Ama Jimmy'yi düzgün bir
hastaneye yatırabilseydim onu ​​kurtarabilirdim. Orada her şey ona karşıydı, zavallıcık!" Ve Tom Daly'nin büyük eli, küçük Marjory'nin gamzeli elinin üzerine kapandı, sanki onu Jimmy Curry'yi takip eden
acımasız düşmandan korumak istercesine, bebeğin bir yıl içinde yorgunca soluk alıp verdiği sağlıksız apartman bölgesinde çok fazla müttefiki olan bir düşmandan.
Sonra doktorun yumruğu sandalyenin koluna yankılanan bir
gürültülü vuruşla indi. "Sana söylüyorum, Sylvia, o hastaneye gitmeli ve hemen gitmeliyiz. Bu hızla insan hayatını çok hızlı harcıyoruz."

"Para işe yarar mı? Hastaneye istediğin zaman bağış yapmaya hazır olduğumu biliyorsun.

Doktor Tom eski geniş ağızlı dostça sırıtışıyla gülümsedi.

"Elbette öylesin Bayan Noel. Sana her zaman
güvenebilirim. Eğer birine ihtiyacı olursa son kuruşunu verirsin. Tanrıya şükür, yirmi beş yaşına gelene kadar mülkünün büyük kısmına girmiyorsun. Eğer hepsine sahip olsaydın bundan önce bile bundan ördek ve ördek yapardın. Gordon'a, senin için bunu yapacak bir koca bulana kadar kese iplerini gözünün önünde tutmasını söyleyeceğim. Çok fazla
boşa giden eğilimlerin var. Burnunu böyle kırıştırma. Zamanı geldiğinde vereceksin. Şu anda istediğim şey, dinlerini dua kitaplarıyla birlikte aile sıralarında tutan ve kardeşlik sevgilerini sistematik olarak en düşük
seviyelere indirgeyen bu sert yaşlı Greendale günahkarlarının derilerinden biraz para çıkarmak. Bir hastane için özür dilemek
bir utançtır ve bunu onlar ya biliyor ya da ben onlarla
işimi bitirmeden önce öğrenecekler. Bir çocuk koğuşu bile yok. Küçük Allie Wendell geçen hafta Jake Casey'nin küfürlü D. T. müziği eşliğinde öldü. Bah!
Çürümüş."

"Tom, keşke böyle bağırmasaydın. Seni mutfaktan
duyabiliyordum." Böylece Lois'in kapıdan gelen gümüş gibi soğuk sesi,
kocasının hala küçük odayı dolduran şiddetli boşalmasıyla
tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu. "Akşam yemeği hazır. Kalırsın, değil mi, Sylvia? Marjory'yi Tessy'nin ellerine verip Junior'ın dişlerini fırçalayıp fırçalamadığına bakar bakmaz seninle olacağım. Bu günlerde çok kötü. Ona hiç güvenemiyorum."

Sylvia reddetmek üzereydi ama Doktor Tom sözünü kesti.

"Elbette kalacaksın. Bir köpek yaşı kadar zamandır burada değilsin.
Ayrıca, seninle hastane hakkında konuşmak ve
ne düşündüğünü sormak istiyorum--"

"Şimdi iş konuşmaya başlama," diye emretti Lois kapıdan, küçük Marjory'nin başı uykulu bir şekilde omzunun üzerinden sallanırken. "Omlet
yumuşar."

"Kesinlikle olacak," diye söz verdi doktor. "Şu anda içimdeki her şeyin
yumuşar gibi hissediyorum."

"Tom'un sorunu bu," diye gülümsedi Lois, Sylvia'ya. "Süblimasyonlu sufle ile
sade haşlama arasındaki farkı bilmiyor. Onun için
hepsi yiyecek. Çok moral bozucu."

Doktor Tom, karısı ve kızının üzerine kapı kapanırken başını salladı.

"Keşke telaşlanmasaydı," diye inledi. "Sylvia, bu yaşadığımız hayatın ondan ne kadar çok şey götürdüğünü
düşündüğümde kendimi bir canavar gibi hissediyorum. Keşke biraz daha rahat davransa. O kadar şaşkın bir
mükemmeliyetçi ki, yaptığı her mübarek şey tam olması gerekiyor. Bu yüzden ondan çok şey tüketiyor."

Birkaç dakika sonra oturdukları kesinlikle "tam kıvamında" bir yemekti. Soğuk olması gereken her şey soğuktu, sıcak olması gereken her şey sıcaktı. Masa örtüsü ince ve göz kamaştırıcı beyazdı, gümüş ve camlar muhteşem bir şekilde parlak ve temizdi.
Sarı krizantem kasesi, asılı lambanın hoş gölgeli ışığı altında mükemmel bir merkez parçası oluşturuyordu. Lois'in kendisi, çocuklarla birlikte yukarı kata çıktığında giymek için zaman ayırdığı yumuşak, yapışan gri bir elbise içinde enfes görünüyordu. Hiçbir kıvrımı, yerinden çıkmış bir
saç teli yoktu. Sakin, alçak sesli ve becerikli hareketlerle, yeşil ejderhalı bir çaydanlıktan
şık altın bantlı fincanlarda mükemmel çay servis etti.

Ancak bir şekilde Sylvia bu geceki yargısında eleştireldi. Her şeyin mükemmelliği onu sarstı. Lois'in kocasının övdüğü
mükemmel sanatçı olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.
Hayat mutluluk için yaratılmıştı ve Lois Daly mutlu muydu yoksa büyük yürekli, muhteşem ruhlu kocasını mı mutlu ediyordu? Bu gece gözlerindeki yorgun bakışı, omuzlarındaki sarkmayı fark etmiş miydi? Junior'ın dişlerine ve Marjory'nin yatma saatine karşı titizlikle gözetiminde, kocası için çok önemli olan Tommy Curry'ler ve Allie Wendell'ler hakkında hiç düşünüyor ya da umursuyor muydu? İkisi birbirini çok seviyordu, Sylvia biliyordu, ancak beş yıllık evli yaşamdan sonra birbirlerinden ne kadar uzak olduklarını görmekten kendini alamadı. Bu, düşünmeye değer bir şeydi.

Akşam yemeğinden sonra Lois, biraz ev denetimi yapmak için izin istedi.

"Sen ve Tom zaten hastane hakkında konuşacaksınız," diye ekledi Sylvia'ya,
"ve her şey sadece bir hayal ürünüyken dinlememin bir faydası yok.
Patates ve pastırma fiyatlarının üstüne bunu da ekleseydim
ne olacağını bilmiyorum."

"Kal ve dinlen, hastaneyi yasaklayalım," diye söz verdi Doktor Tom.
"Bu gece eski hesapları boş ver."

Ama Lois başını iki yana salladı, eğer işini onun istediği gibi
yönetseydi, yakında yoksullar evinde son bulacağını söyleyerek itiraz etti.

"Sen işini pek iyi yönetmiyorsun, canım Tommy," diye eklemişti. "Sen skandal derecede fakir bir tahsildarsın.
Williamson'lar hiç ödeme

yapmayacak mı?"

"Steve Williamson zatürreye yakalandı. Şimdi onlara baskı yapamam."

"İkizlerin üstüne zatürre! Onlar _talihsiz_." Ve Lois odadan çıktı.

Sylvia gözlerini hemen indirdi. Sezgisel olarak o anda Doktor Tom'a bakmak istemediğini biliyordu. Karısının veda konuşması hakkında yorum yapmadı ama yorgun bir homurtuyla büyük koltuğa yerleşti.

"Sigara içmemin sakıncası var mı?"

"Elbette hayır."

"Tamam, hadi bakalım." Piposundan bir iki uzun ve rahatlatıcı nefes çekti. "Hastaneyi şimdilik bir kenara bırakalım. Lois'in dediği gibi,
sadece bir hava kalesi olduğu için iyi olur. Bu gece biraz bitkinim. Curry bebeğini göğsümden atamıyorum. Bunun yerine
bir şeyler çalsan iyi olur. Çok klasik bir şey değil - sadece hoş ve
anestezik."

Sylvia piyanoya gidip oturdu. Parmakları bir
noktürne'e kaydı. Yumuşak müzik ve şöminedeki odunların çıtırtısı dışında odada hiçbir ses yoktu. Tom Daly sıçrayan
alevlere bakarak oturdu ve ağır ağır sigara içti. Bir kadın dergisinin kapağı için uygun bir
resim olurdu. Zarif, rahat oda,
günün emeği ve stresinden sonra evdeki huzur ve memnuniyetin tadını çıkaran yorgun adam; piyanonun başındaki genç kız, şifa ve sempatiyle, sözsüz ama parmak uçlarında daha az belirgin olmayan. Sadece bir kadın dergisinde müzisyen şüphesiz adamın karısı olurdu.
Hayat bazen dergi kapaklarından garip bir şekilde farklıdır.

Lois'in oturma odasına dönmesi neredeyse bir saat sürdü.
Eşikte bir an durakladı.

"Ah, yani sonuçta hastane inşa etmiyorsunuz? Kötü bir ev sahibi olduğum için beni affet, Sylvia. Brahms mıydı?"

Sylvia gülümseyerek başını salladı.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti. "Belki rüyalarımda duyduğum bir şey. Seni uyuttum mu Doktor Tom?"

"Hayır, sadece içimdeki vahşiyi yatıştırdı. Şu anda kendimi oldukça huzurlu hissediyorum. Durma."

"Ah, ama yapmalıyım. Felicia kaybolduğumu düşünecek." Konuşurken ayağa kalktı
ve Doktor Tom da ayağa kalktı. "Gelme," diye itiraz etti. "Sadece böyle bir adım olduğunda çok saçma."

"Atmayı planladığım bir adım," diye sırıttı. "Gitmek zorundaysan, hizmetinizdeyim."

"Keşke gitmeseydin," diye itiraz etti Sylvia, ama uzun yosun yeşili pelerinini ona sarmasına izin verdi ve bir anda yıldızların altında keskin
Kasım havasındaydılar. İkisi de Salon'un basamaklarına varana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra aniden Doktor Tom konuştu.

"Sylvia, bu gece mavi şeytanlarım olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Sylvia. Bu gece Doktor Tom'da farklı bir şey vardı; sesinde alışık olmadığı tuhaf, gergin bir şey.

"Biliyorsun ki vardı. Onlara oyun oynadın - büyüledin, dediğim gibi."

"Sevindim," dedi Sylvia. "Onları büyülediğime sevindim, yani. Dinlenmeye ihtiyacın var, Doktor Tom. Öküz kadar güçlü olmayan herhangi bir adamı öldürebilecek bir hızda gidiyorsun."

Biraz sertçe güldü.

"Peki, Bayan Nestor, büyükbabana verebileceğin başka bilgece bir tavsiyen var mı?
Şu anda omuzlarımda taşıdığım dünyayı
nasıl savuşturacağım?"

"Sadece bırak. Gerekirse yapabilirsin. Neden sen ve Lois tatile gitmiyorsunuz? Felicia ve ben bebeklere bakarız."

"Teşekkürler, Bayan Christmas. Bu senin ve çok nazik birinin yaptığı bir şey ama Lois'in herhangi birinin -melek Cebrail'in kendisinin- bebeklere bakmasına izin verdiğini düşünüyor musun?"

"Olabilir," şüpheyle.

"Ve yine vermeyebilir. Ama Lois dışında, şu anda elimde bırakamayacağım kadar çok ölüm kalım işi var. Bir doktorun sinirlenmesi
gerekmez. Bunu hastalarına bırakmalı. Neyse, şu anda beni uğraştıran
iş değil, hepsinin lanet olası beyhudeliği.
Curry bebeği bir sembol. Bir elekten su döküyorum, Sylvia ve
bu şeytanın gerçeği."

"Öyle değil. Sen değilsin," diye hemen reddetti Sylvia. "Hayatının her günü
mucizeler yaratıyorsun ve herkes bunu biliyor. Doktor Tom, daha önce hiç böyle
konuştuğunu duymamıştım. Duyma. Sanki
her şey temelleri üzerinde sallanıyormuş gibi hissettiriyor. "

"Bazen, tüm barış gevezeliklerimizden sonra orada devam eden o cehennemi anlamsız savaşla birlikte olduklarını düşünüyorum. Sylvia, tüm bunlar ne için?
Nereye gidiyoruz? Ne işe yarıyor?"

"Her şeyin bir faydası var. Belki de tüm bu acı ve
gürültülerin ardındakini göremiyoruz ama göremesek bile orada bir şeyler olmalı.
Doktor Tom, olmalı." Sylvia'nın gözleri samimiydi, yüzü
gençliğin inancının ince ateşleriyle
aydınlanmış yıldızlara doğru yükselmişti. Tom
Daly, transtan çıkan biri gibi kendini salladı. Birdenbire, güçlü adam olan kendisinin, önündeki zayıf kız tarafından cesarette geride bırakılmış olmasından
utandı.

"Haklısın," dedi içtenlikle. "Olmalı. Buna bakmanın
tek yolu bu. Teşekkür ederim, Sylvia. Bir daha sızlanmayacağım. Keşke--"
Ama o keskin, sıkılmış "keşke"yi Sylvia asla
bilmedi çünkü Tom Daly aniden her iki elini de mengene gibi sıktı ve
sonra dönüp sert bir "iyi geceler" diyerek patikadan aşağı kaçtı.

Yakınlardaki kendi bahçesinde, karısının sakin bir şekilde bir orman gülü çalısının üzerine bir battaniye
ördüğünü gördü.

"Bu gece don olabileceğini düşündüm," diye belirtti ve konuşurken ses tonunda donun tüm netliği vardı. Tom Daly
sadece bir insandı. Karısının sesini, az önce duyduğu o diğer istekli, canlı, daha genç, daha sıcak sesle karşılaştırmadan edememesi pek de garip değildi, hayatın gerçekten de katlanılması zor olan tüm sefaletlerin ve yanlış anlamaların ardındaki bir şeye tutkuyla inanıyordu.

Bir dünya savaşı vardı. Küçük Jimmy Curry gereksiz yere ölü yatıyordu.
Tom Daly'nin sinirleri ve cesaret ve dayanıklılık neredeyse kırılma noktasına kadar zorlanmıştı. Ve karısı Lois don olabileceğini düşünüyordu. Fakat
Tom Daly tam bir fiziksel bitkinliğin ağır uykusuna daldıktan çok sonra Lois kocaman gözlerle ve uykusuz bir şekilde karanlığa bakıyordu.

*BÖLÜM IX*

*GÜVE VE YILDIZ*

Seyirciler yerlerine yerleştiler, programlarını şakırdatarak, fırsat kendini gösterdiğinde eğlenmeye veya sıkılmaya hazır,
"bu ülkede ilk kez duyulan" genç kemancının kişiliği ve yeteneği konusunda hafif meraklıydılar.

"Eskiden yaşlı adam McIntosh'un ofis çocuğu olduğunu söylerler. Kesinlikle yumuşak
vururdu. Yaşlı adamın değeri neredeyse bir milyondur ve bu lanet
Dago sanırım hepsini alacaktır. Bazı insanlar doğal olarak şansı yakalar."
Böylece genç bir muhabir komşusuna.

"Bunu bilmiyorum. Yaşlı McIntosh'un bu
saçmalık işini savunduğunu hayal edemiyorum. O güçlü, yaşlı bir Püriten."

"Eh, bunu oldukça iyi bir fiyata savundu, anlıyorum. Adamın dört yıl Berlin ve Dresden'i ve geri kalanını
yaşadı. Bir karışım! İtalyan doğumlu, Amerikan kökenli, İskoç
yetiştirme, Alman cilası. Vay canına! Acaba tüm bunlarla
nasıl biri? Eritme potalarınızdan bahsedin!"

"Şimdi kutuda yaşlı McIntosh var. Hayır, solda. Çirkin yaşlı bir uyuşuk,
değil mi? Ama beyinleri. Aman Tanrım! Onları yaptıkları gibi kurnaz. Merhaba! Kim bu kadın? Bakması oldukça kolay, değil mi?"

"Bu Bayan Arden--Greendale'de yüksek, çamurlu bir tepede yaşıyor.
Yaşlı McIntosh'a benziyor. Belki yeğeni. Unuttum."

"Hayır, değil. Yaşlı adam babasının firmasında muhasebeciydi. Ben
hatırlıyorum. Babam onları tanıyordu. Arden ve Daly--büyük bir pamuk şirketi. Arden
genç yaşta öldü. Daly bir demiryolu krizinde parasını kaybetti ve o da öldü.
Oğlu doktor--Greendale'de bir hastane hakkında telleri vızıldatıyor
veya bir şey. Yani bu Bayan Arden. Genç Amidon'la nişanlı, değil mi?"

"Sanırım. Sus. İşte geliyor. Vay canına! O sadece bir çocuk."

Gus'ın programda Gustavus
Niccolini olarak yer aldığı kabul edilmeli, sahneye çıktığında ve seyirciye utangaç, sert bir şekilde eğilirken gerçekten de bir "çocuk" gibi görünüyordu. Angus McIntosh
sandalyesinde kıpırdandı ve sinirli bir şekilde boğazını temizledi. "Denemesine
izin vermek aptallıktı," diye düşündü. "Oynayıp oynayamayacağını nasıl bileceğim? Ya
oynayamazsa?" Yaşlı adamın alnında soğuk bir ter belirdi.
Ya çocuk bu işi beceremezse? Ya seyirci
gülümser, tıslarsa? Seyirciler bazen böyle davranırdı. Neden
uzun zaman önce, o kısa boylu çocuğa bunu denememesi gerektiğini söylememişti? Böylece
kendini mükemmel bir endişe tutkusuna
dönüştürdü. Fakat bu huzursuzluğun ortasında Sylvia'nın eli dizinin üzerindeydi ve Sylvia'nın gözleri
güven verici bir şekilde gülümsüyordu.

"Her şey yolunda, Baba McIntosh," diye fısıldadı. "Sadece onu
duyana kadar bekle."

Bir anda onu duydular ve büyük salon saygılı bir sessizliğe büründü. Seyirciler, duyduklarında ustaca bir dokunuşu tanıma zarafetine sahipti. Angus McIntosh haklıydı. Sefalet ve ahlaksızlık yuvasından
çıkardığı çocuk bir sanatçıydı ve yaratılışta parmağı olan asık suratlı yaşlı adam da bu işte bir sanatçıydı. Her şeyin arkasında olan Sylvia'ya gelince, müzik durana kadar neredeyse hiç nefes almadı. Kemanın sesi şarkı söylerken ve yükselirken, bazen coşkulu, bazen şefkatli, bazen
muzaffer, bazen gecede yabani bir kuşun notası gibi sönüp giderken, büyülenmiş bir şekilde dinledi. Gus'ın çalabildiğini daha önce de biliyordu ama bu--bunun Cennet'ten
doğmuş bir şey olduğunu ve saygıyla dinlediğini biliyordu. Sonunda son nota geldi ve sessizliğe büründü. Bir an sessizlik oldu, sonra alkışlar
gürledi. Çocuk başını sessizce kaldırdı, ama belli bir
ciddi gururla ve gözleri Angus McIntosh ve Sylvia'nın
oturduğu kutuyu aradı. Sonra aniden yüzü bir gülümseme olmayan
ama "Bu senin. Sana veriyorum. Vermeye değer olduğuna sevindim." der gibi görünen
bir sarmalayıcı ışıltıyla aydınlandı. Sonra seyirciye eğildi ve alkışlar ikiye katlandı.

Angus McIntosh o programın geri kalanı hakkında pek bir şey bilmiyordu. Programın
devam ettiğini ve alkışların devam ettiğini, çocuğun çeşitli ve zor performansı kolaylıkla, dinginlikle ve sadelikle gerçekleştirdiğini biliyordu,
ama yaşlı adam ne çaldığını asla bilmiyordu. Duyduğu kadarıyla
"Yankee Doodle" veya "Cam'el's are Coming" olabilirdi. Tek bildiği
şeyin güzel olduğuydu. Hala var olan önyargıların tüm kalıntıları, böyle bir belirsizliğin
saklandığı veya yok edildiği
belirsiz bir mağaraya doğru sürüklendi. Dünyada saf güzellik için bir yer varmış gibi görünüyordu. Belki de kendine özgü manevi bir özü vardı. Neyse, çocuğun bu
müziği, annesinin uzun zaman önce zihnini doldurduğu ilahilerle ve diğer güzel eski dini şiirlerle garip bir şekilde bağlantılı görünüyordu. Bu şeyi dünyaya
serbest bırakmada payı olduğu için alçakgönüllülükle mutluydu. Kapıyı gerçekten açanın
Sylvia olduğunu her zaman hatırladı.
Güzellik--Nezaket--Mutluluk--Aşk--tüm bu şeyler, yaklaşık altı yıl önce Aralık ayında Sylvia ve Noel ailesi onları geri getirdiğinde neredeyse onun kavrayışının ötesine kaymıştı.
Çocuğu ona veren Sylvia'ydı, Sylvia, kendini kör edeni
görmezden gelerek müziğini dünyaya veren.

Konser bitmişti ve Gus'ın eski müzik öğretmeni Herr Bernsdorf
kutuya doğru koşmuş ve Bay McIntosh'un elini
anlaşılmaz mırıldanmalar ve sevinç ve
tebrik mırıldanmalarla
şiddetle yukarı aşağı sallıyordu. "Sana çocuğun bir dâhi olduğunu söylemedim mi? Bunu
yüzünden söylemedim mi? Biliyordum. Onun efendisi olan ben, biliyordum. Orada ona
iyi davrandılar, iyi davrandılar. Ama başka biri,
o daha fazlasını yaptı? Sen misin, Fraulein?" Soruyu sorarken, parlayan küçük siyah gözlerini Sylvia'ya çevirdi.

"Ben! Ah, hayır. Ben hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti Sylvia.

"Hayır mı? Belki başka biridir, Berlin'de veya Dresden'de veya başka bir yerde. Bilmiyorum. Sadece çocuğun luf'tan böyle çalmayı öğrendiğini biliyorum. Luf
ona öğretti. Sadece luf böyle çalmayı öğrenir. Ah! Bilmiyor muyum?"

Ve sonra Gus, onu pusuya düşürecek kalabalığın arasından nazikçe ama kararlı bir şekilde
kaybolarak kutuya girdi.

"Beğendin mi, Baba McIntosh?" diye şakacı bir şekilde sordu ve yaşlı adam
öksürdü, tükürdü ve konuşamadı. Ama Gus tatmin olmuştu.
Sponsorunun elini tutarken bile çocuğun gözleri, bilerek geri çekilmiş olan
Sylvia'ya kaydı. Dudakları hiçbir şey söylemese de gözleri ona da sordu, "Beğendin mi, Sylvia?" ve sahneden ilan ettikleri şeyi tekrar söyledi. "Senindir. Sana veriyorum."

Ve çocuğun gözlerini okurken Sylvia'nın üzerinden hafif bir ürperti geçti ve
birdenbire çok üzgün, alçakgönüllü ve biraz utandı çünkü
çok kördü. Hiçbir şey istemediğini biliyordu, muhtemelen asla
bir şey istemeyecekti, ama aynı zamanda çok değerli bir şey verdiğini de biliyordu,
karşılığında verecek hiçbir şeyi olmayan bir şey. Duygularına dalmış olan Bay McIntosh,
anlamadı, ama yaşlı müzik
öğretmeni anladı.

"Söylemiştim," diye düşündü zaferle. "Haklıydım.
Luf--luf'tu ve çocuğa böyle çalmayı öğreten başka kimse yoktu. Bunu
parmaklarından duydum ve şimdi de gözlerinde gördüm. Ve zamanla
daha iyi çalacak, çünkü luf ona acıyı da öğretecek ve acı
o büyük ustadır. Ustaları kendileri öğrenen odur. Haf
görmedim mi?"

Gus sadece bir anlığına gözlerinin ona ihanet etmesine izin verdi, o kadar kısa bir süre
gerçekten de Sylvia daha sonra bunu hayal etmiş olması gerektiğini düşündü, o kadar doğaldı ki genç adamla kendilerini konserin
ayrıntıları hakkında sohbet ederken buldular.

Ama daha sonra, Greendale'deki evine vardığında ve rahatça yatağa
kıvrıldığında, o koyu gözlerdeki o anlamlı bakış geri geldi ve uyumasına
izin vermedi.

"Aman Tanrım," diye düşündü. "Bunu Gus için kim düşünebilirdi ki,
herkesten önce? Ben sadece müziğine dalmış olduğunu sanıyordum. Neden
arkadaş kalmıyorlar? Çok cesaret kırıcı ve rahatsız edici. Sevgili olmak istemeye başladıklarında bunun yarattığı sıkıntının sonu yok. Jack her an gelip bana ne kadar iyi bir çocuk olduğunu söyleyecek ve
Noel pastasından erikleri isteyecek. Hiçbiriyle evlenmek istemiyorum.
İstemiyorum. İstemiyorum. İşte orada."

Ama yastıkların arasına sokulurken bile, içindeki bir yerden
küçük, belirgin bir sesin oldukça farklı bir şey söylediğini duydu.

"Ah, evet, istiyorsun," dedi. "Phil ile evlenmek istiyorsun, yakında, çok uzaklarda,
bin yıl sonra. Sadece o seninle evlenmek istemiyor ve seni bu kadar huzursuz, hoşnutsuz ve korkunç yapan şey bu.
Bu yüzden Jack ile flört ediyorsun ve--evet, Gus ile de, çekingen, sanatsal bir şekilde, bunun kimseye
zarar vereceğini düşünmeden. Ve geçen gece Doktor Tom bile sana garip baktı. Ve--ama sonra her şey Phil'in suçu--bu yüzden endişelenmene gerek yok."

Ve sonra Sylvia ellerini kulaklarına koydu, çünkü bu tür konuşmaları daha fazla duymak istemiyordu.

"Tamamen yanılıyorsun," diye karşılık verdi o nahoş küçük sese.
"Kimseyle flört etmedim. Jack ve Gus ikisi de iyi arkadaşlar ve onlara karşı nazik olmaktan kendimi alamıyorum. Ve Doktor Tom güvende ve
evli, bu yüzden sayılmaz. Ama neyse, bundan sonra dikkatli olacağım
ve kimseyle evlenmek istemiyorum--kimseyle."

Ve yakınlardaki şehirde, gazetelerin kendisi hakkında iltifat dolu yazılar yazdığı kadar büyük bir başarı elde eden genç kemancı odasında oturmuş, öfkeyle şiirler karalıyordu, en azından muhtemelen buna böyle derdi, teması çoğunlukla başka bir genç sevgiliden ödünç alınmış şiirlerdi ve içinde "güvelerin yıldıza olan arzusu" veya buna benzer saçmalıklar vardı. Gus eğer usta bir kemancıysa henüz çok gençti ve Aşk ona kemanını nasıl şarkı söyleteceğinden başka şeyler öğretmeye başlamıştı. Ama şiiri müziği kadar iyi değildi ve hemen karalamalarını bir kenara itip
gitti ve pencerenin önünde durup geceye baktı. Yağmur yağıyordu ve kaldırımlar ark lambalarından yansıyan ışıkta parlıyordu. Ve aniden titreyen ışıklar çocuğa, Angus McIntosh'u, ortasında harika bir Noel ağacı olan, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya kadar takip ettiği bir Noel arifesinin anısını hatırlattı. En çılgın rüyalarında bile hayalini kurmadığı türden bir Noel ağacı. Sonra ağacı unuttu ve Sylvia'nın ona nazikçe gülümsediğini, "Noel Ailesi, işte Bay McIntosh ve Gus
Nichols. Bu gece buraya gelebilmeleri güzel değil mi?" dediğini hatırladı.

Şimdi, güvedeki yıldız arzusunun o zaman
ve orada doğduğunu biliyordu, ancak bu bir arzu bile değildi, sadece bir ibadetti.

Ve Sylvia's Hill'in eteğindeki Oriole Inn'de Hope Williams yastığının altında Stephen Kinnard'ın dört haftalık mektubuyla uyuyordu
ve dudaklarında bir gülümseme vardı, çünkü rüyasında bahçede olduğunu görüyordu
ve Stephen onu sarmaşıkların arasında çiziyordu. Fakat Stephen Kinnard, bu günlerde Arizona çölünde melez, yabani, küçük bir güzelliği çizerek çok eğlenceli ve kazançlı bir zaman geçiriyordu ve Hope gibi birinin varlığını neredeyse unutmuştu. Fakat tüm
gezginliklerinde bir kez bile Felicia Emory'ye haftalık bir mektup göndermeyi unutmadı, o da onu "nedenlerle" reddetmişti.

İşte bizim bu baharatlı dünyamızda işler böyle yürüyor. Ve "Yunan Vazosu"nun derinliklerinde bilgeler için saklı çok fazla gerçek var.

*BÖLÜM X*

*ŞEHİR*

Barbara Kasım ayında şehre o kadar alışmıştı ki
artık gürültülerine
atlamıyor veya kalabalıktan fiziksel olarak kaçmıyordu.
El'in gürültüsünü görmezden gelmeyi ve Metro'yu
gerekli bir kötülük, trafik polisini de sıkıntılı zamanlarda çok yakın bir yardım olarak görmeyi
öğrendi. Hatta otomobillerin arasında tek başına ve korumasız bir şekilde
zigzaglar çizerek dolaşmayı ve
Beşinci Cadde Otobüs şoförünün diğer her şey eşit olduğunda muhtemelen onu ezmek istemeyeceği ihtimalini hesaplamayı
öğrendi.

Ama büyük, garip şehirle -birilerinin ona verdiği adla-
Üvey Anne şehriyle- asla tam olarak arkadaş olamadı. Her zaman onu bir mesafede tutuyormuş gibi görünüyordu, hem tamamen dost canlısı hem de tamamen kişiliksizdi. Sanki ona "Sen benim için nesin? Benim devasa evimde senin gibi yüzlerce, evet, binlerce kişi var. Her birinize ayrı ayrı bakmam
beklenebilir mi? Güneş ışığında dans eden zerreleri izle.
Zerreler senin için ne ise sen de benim için odur. Git ve Coney'deki sahilde parlayan kumlara
bak. Tahıllar senin için ne ise sen de benim için odur. Gözlerinin
büyük nehrimin dalgalarını
takip etmesine izin ver. Dalgalar senin için ne ise sen de odur ve
benim büyük gelgitimi oluşturan diğer tüm insan girdapları."

Yine de Barb'ın şehrin sırrını neredeyse şaşırttığını, sanki farkında olmadan yakaladığını ve yarı utanarak
kutsal kutsallarına kaydığını hissettiği anlar vardı. Bir keresinde Jersey City'den feribotla gelirken, pırıltılı ışıklarla süslenmiş büyük kuleleri ve binaları taramıştı, mücevherlerle süslenmişti ve üzerinden insan hayatının bitmeyen ardışıklığı gibi sonsuz bir trafiğin geçtiği ve tekrar geçtiği devasa köprüleri görmüştü. Ve sonra bir an için şehrin gerçekte ne anlama geldiğini görmüş gibiydi. Birçok yönüyle iğrenç, maddi, tehditkar, kalpsiz olmasına rağmen sonuçta büyük bir vizyonu beslemiyor muydu? Tam da o kuleler ve köprüler onun huzursuz özleminin simgesi değil miydi? Aniden hepsinin üzerinde soluk, ilgisiz görünen bir ay yükselmişti, bir duman yığınının arkasından sessizce kayarak büyük şehrin kaynayan
çalkantılı hayatına bakıyordu. Barb'a göre ay neredeyse gülümsüyordu, dünyadan bezmiş, biraz alaycı bir gülümseme, "Devam et. Devam et. Kaz ve inşa et, ez ve yarat, bağır ve
kavga et. Bir milyon yıl sonra ne önemi olacak? O zamana kadar benim gibi
soğuk ve sakin olmayı öğrenmiş olacaksın." demesi gereken biri gibi.

Ancak köprüler ve kuleler ayla alay etmiş ve ona meydan okumuştu. "Biz
tahta, taş ve çeliğiz," dediler. "Çöküp düşebiliriz ama savunduğumuz şey
ne çökecek ne de düşecek. Çünkü biz
insanın, isteklinin, fethedenin sembolüyüz--hayatta özlem duyulacak bir şey, fethedilecek bir şey
kaldığı sürece
soğumayacak veya sakinleşmeyecek bir ruh. Biz hiçbir şeyiz. Bunu sana bahşediyoruz, Ay. Ama
insanın ruhu her şeydir, evet, hatta Tanrı'nın kendisi, tutkulu, acı çeken,
sonunda muzaffer olan Tanrı."

Böylece vizyon küçük Barb'a geldi ve bundan sonra şehirden
korkmadı. Şehrin ne hakkında olduğuna dair bir ipucu vardı. Kendi otobüsleri gibi
vızıldıyor,
gümbürdüyor, koşuyor ve ciyaklıyordu ama deliliğinde bir yöntemi vardı. Otobüsler gibi onun da bir varış noktası vardı.
Bilerek veya bilmeyerek bir yere
gidiyordu.

Barb'ın şehrin girdabında yakalanan kendi küçük hayatına gelince, dolu ve nefes nefeseydi ve genel olarak inanılmaz derecede hoştu. Teyzesinin güzel sözlü kadın hakları yanlısı broşürlerini ve makalelerini yazdı ve teyzesinin coşkulu konuşmalarını hayranlıkla ve hevesli kulaklarla dinledi ve tüm bu
sırada meşgul beyninde bunun anlamı da yavaş yavaş aydınlanıyordu.
İlk başta karmaşık, karmakarışık bir resim bulmacası gibiydi, ama yavaş yavaş parçaları doğru yerlerine yerleştirmeyi başardı. Kadın sorunu hakkında çok konuşulsa ve kadın sorunu hakkında çok dinlense de, aslında aslında bir kadın sorunu olmadığını, sadece insan sorunu olduğunu görmeye başlıyordu - insan sorunları.

Amerika'daki - dünyadaki - her erkek, kadın ve çocuk nasıl yeterince yemek ve giyecek kadar emin olabilirdi, hem de çok fazla değil? Her birinin oynayacak kadar boş vakti nasıl olabilirdi, ayrıca tam olarak yeterli, ne çok fazla ne de çok az? Her biri kendi işini nasıl bulabilirdi, ne çok fazla ne de çok az, ama doğru işi, tüm kalbiyle yapabileceği işi, ödeme için değil, yeterli olması gerekse de, ama yapmanın zevki için, her insanın Tanrı tarafından bahşedilmesi ve insanın bunu yapmaya uygun olması gereken o özel, kişisel hizmet için? Her şeyden önce, her erkek, kadın ve çocuk nasıl mutluluktan emin olabilirdi? Şehre geldiğinden beri mutluluk çok temel bir şey gibi görünmeye başlamıştı, belki de kendisi çok mutlu olduğu için, kısmen de mutlu olmayan geri kalanlar için çok üzgün olduğu için. Ve çok azı mutlu görünüyordu. Bazıları, ama neredeyse hiçbiri mutlu görünmüyordu ve çoğu, Barb'a göre, düpedüz perişan, perili ve avlanmış görünüyordu, ki bu çok üzücüydü. Barb'ın kendisi de söylendiği gibi mutluydu. Cahilliği ve masumiyetiyle mutluluğunun köklerinin genç, sağlıklı, meşgul, faydalı ve işine ilgi duymasında yattığını düşünüyordu. Mutluluğunun, yakındaki klinikten oldukça ciddi ama çok arkadaş canlısı genç bir doktorla telefonda görüşemediği veya konuşmadığı birkaç günle bağlantılı olduğunun farkında değildi. Doktor da şehrin sırrını öğrenmekle, özellikle de fiziksel sefaletlerinin kalbini söküp çıkarmakla, pislik, hastalık, cehalet, ahlaksızlık ve bunların üzücü sonuçlarıyla görünüşte beyhude bir mücadeleyle savaşmakla, şehrin Augean ahırlarına bir Herkül enerjisiyle saldırmakla ilgileniyordu. Ancak gençliğin, cesaretin, kararlılığın ve inancın sihirli akışı dışında ona yardım edecek sihirli bir akış yoktu. Sonuçta bu da oldukça etkili bir alternatifti. Ve bazen iki genç arasında bir sessizlik olduğunda ve Barb'ın kalbi, olduğu gibi, hüzünlü, yarı bilinçli bir sevinçle neredeyse taştığında, Phil'in ağzındaki o kasvetli ifadenin ve gözlerindeki yorgun bakışın, Uzak Prensesi'nin o anda özellikle uzakta görünmesinden ve onun, selamlama mesafesindeki mutlu küçük Dilenci Hizmetçi'nin varlığından neredeyse habersiz olmasından kaynaklandığını bilmiyordu. Gençliğin tercihi olarak yaşadığı ve Doğanın arka planda sessizce işine devam ettiği
Aptalların Cennetleri için de bu kadar!

Şehir de Suzanne'e istediğini yaptı ve Suzanne şehri Barb'dan daha çok sevmesine rağmen ona daha az nazik davrandı. Suzanne çok çalıştı ve
umutluydu. Daktilosunun tıkırtısı gece gündüz sadakatle yankılanıyordu. Ancak, bir şekilde, oyunları ve hikayeleri satmıyordu. Sürekli olarak uzun zarflar getiren postaların gelmesi günlük bir
acıydı. "Mutlaka değer eksikliği anlamına gelmez", "Dergi ihtiyaçlarına tam olarak uygun değil" gibi basılı fişlerin tüm nefret dolu, basmakalıp varyasyonlarını öğrendi. O basılı formüllerin kendini beğenmiş, yumuşak, kayıtsızlığından nasıl da nefret ediyordu! Ara sıra şefkatli editörlerin, reddedilmenin acısını birkaç kısa cesaretlendirme veya tavsiye sözcüğüyle dindiren kişisel notlarını nasıl da yüreğine
sımsıkı sarmıştı. Ama ne yazık ki, bu iyilikler değerli oldukları kadar azdı!

Oyunlar da daha iyi durumda değildi. Yöneticiler, Suzanne onları inlerinde gördüğünde onun
güzelliğine yağcı bir şekilde gülümsüyorlardı. Hatta bazıları omzuna vurup işinin "umut verici" olduğunu söylediler ve kesinlikle devam etmesini tavsiye ettiler. Ama onun sunduğu belirli oyunu veya taslağı alamamalarının her zaman
tamamen mükemmel bir nedeni oluyordu ve sonunda inlerden, birbiri ardına, öfkeli, öfkeli ama her zamankinden daha kararlı bir şekilde kaleye saldırmak için geri çekilmek zorundaydı.

Bu arada Sarah Teyze'nin küçük mirası, kendi gölgesi haline gelene kadar azaldı. En iyi zamanlarda bile hiç bu kadar şişman olmamıştı ve Köyde yaşamak aldatıcı bir şekilde pahalıydı. Aralık ayının başında Suzanne, "Yeniden inşa edilmiş Fabrika"sını da yanına alarak taşındı. Bu, arada sırada çeşitlilik olsun diye birkaç harfi atlıyordu ama genel olarak çok güvenilirdi. Elbette, en kısa
günler
sonrasında otomatik bir kesinlikle geri dönecek bir el yazması ortaya çıkaracağına güvenilebilirdi. Suzanne, bu zaman hakkında Barb'a telefonla, bir stüdyoda yaşamaktansa, Sokak'taki bir meyve satıcısının dükkanında yaşamanın kıyaslanamayacak kadar daha güzel olduğunu söyledi. Size bir sürü "kopya" veriyordu. Yeğeni Suzanne'in bu yeni bakış açısını bildirdiğinde Bayan Murray düşünceli görünüyordu ve o genç hanımın erken bir tarihte onlarla akşam yemeğine davet edilmesini önerdi ve Barbara da buna neşeyle razı oldu. Suzanne'i son zamanlarda çok az gördüğünü hissetti. Suzanne kabul etti ve Barb ona çok eleştirel bir şekilde baktı ve onu ölümüne çalışmakla ve gözlerinin altında büyük morluklar oluşmasıyla suçladı.

Ancak Suzanne sadece omuz silkti ve işin ona uygun olduğunu söyledi ve
öğle yemeğinde çok meşgul olduğu için yemeyi unuttuğu için iştahı için özür dileyerek tabağını daha fazla salata için yukarı gönderdi.

"Ah, siz cinler!" diye güldü Barb sitem edercesine, ancak Bayan Josephine Murray misafirine Suzanne'in fark ettiği keskin bir inceleme bahşetti,
hemen "Dutch Oven" ve diğer Bohem yemek yerlerinin lezzetleri hakkında bolca coşkulu bir şekilde konuştu.

Daha sonra Phil Lorrimer uğradı ve kızları bir gösteriye götürdü. O da, daha sonra küçük bir Alman restoranında zararsız sandviçler ve bira içerken Suzanne'e oldukça sert baktı. Phil ve Barb
Suzanne'i evine, sokağına kadar eşlik ettiler ama o içeri girmelerine izin vermedi,
çok geç olduğunu ve aşağıda çok düzgün insanlar olan Giovanni ve Pepita ile olan itibarını
mahvetmek istemediğini söyleyerek itiraz etti.

Otobüste Phil, Barb'a oldukça tuhaf bir soru sormak için döndü.

"Roger Minot son zamanlarda şehirde miydi?"

"Sanmıyorum. Suzanne gelse bile onu görmesine izin vermezdi.
Neden?"

"Sadece merak ettim. Suzanne biraz bitkin görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"Korkunç," diye iç çekti Barb. "Suzanne iş düşkünü. Bugün öğle yemeği yemeyi unuttuğunu itiraf etti,
ne yaptığıyla çok ilgileniyordu. Korkarım ki sık sık unutuyor."

"Şaşmamak gerek," diye kabul etti Phil. Birden fazla genç adam görmüştü
ve genç kadın da, cepleri boşken şehirdeki yiyecekler hakkında bu tür kullanışlı
bir hafıza geliştirmişti.
Kendi deyimiyle Suzanne'in "zor durumda" olduğundan kurnazca şüpheleniyordu.
Alman restoranının gösterişli ışıklarında onun durumu hakkında adil bir teşhis koymuştu. "Fazla çalışma, yetersiz beslenme, şeytani çaresizlik. Yakında kopacak bir şey." Böylece konuyu zihninde özetledi,
çünkü Barb'ı arkadaşının durumu hakkında uyarmanın gerekli olduğunu düşünmemişti, çünkü o açıkça şüphelenmiyordu. Suzanne'in
ne yardıma ne de acımaya tahammül edeceğini biliyordu. "Elbette Lucifer kadar gururlu," diye düşündü. Ama Suzanne'i, kendi deyimiyle, göz hapsinde tutmaya karar verdi.

Bu amaçla birkaç akşam sonra Köy'e gitti, Giovanni'den Suzanne'in dışarıda olduğunu öğrendi ve onu, kısa bir süre sonra, Meydan'daki bir bankta otururken, dudakları sıkılmış ve morarmış bir şekilde
buldu. Phil Lorrimer çok açık sözlü bir insandı ve genellikle
gördüğü herhangi bir hedefe doğru giderdi. Sonunda Suzanne'den gerçeği
sömürmeyi başardı. New York'a geldiğinden beri bir hikaye satmamış veya bir oyun "indirmemişti". Parası neredeyse bitmişti ve bir haftadır günde bir öğün yemekle yaşıyordu geçmiş.

"Ve en kötüsü, ben berbat bir başarısızım. İşte buna
dayanamıyorum." Ve Suzanne eski püskü küçük eldiveninin içindeki yumruğunu sıkmış
ve beyaz dişlerini sertçe birbirine geçirmişti. "Vazgeçmeyeceğim. Sana söylüyorum
vazgeçmeyeceğim. Eve gitmeyeceğim ve onlardan bir kuruş bile istemeyeceğim. 'Sana söylemiştim' demelerine
izin vermeyeceğim. Vermeyeceğim. Phil Lorrimer, eğer
bu gece Rog'a--şey--halkıma söylediklerimin tek bir kelimesini bile ima etmeye
cesaret edersen, Giovanni'nin bir stilettosunu ödünç alıp seni delip geçerim.
Zaten bana neden söylettin ki? Senin
hiç işin yoktu. Senden nefret ediyorum!" Ve bir hırlama ile hıçkırık arasında bir yerde bir boşalmayla, Suzanne dönüp ondan geceye doğru kaçmıştı.

Ama Phil'in uzun bacaklarının onunla tekrar
uyanması birkaç saniye sürmemişti.

"Bak, Suzanne," diye ısrar etti. "Bunu böyle algılama. Benim bilgim
sayılmıyor. Doktorlar ve rahipler mezar kadar aptaldır. Şeftali
olmayacağım ama kötü noktanı aşmana yardım etmeme izin ver. Benim de pek bir şeyim yok,
bildiğin gibi, ama izin verirsen seni biraz rahatlatmaktan mutluluk duyarım,
erkek erkeğe."

Suzanne ona bir Nisan gülümsemesi verdi.

"Erkek erkeğe, sen bir tatlısın, Phil Lorrimer. Eğer herhangi birine izin verseydim,
senin bana yardım etmene izin verirdim ama vermeyeceğim. Geriye kalan tek şeyim gururum ve ona
amansız bir ölüm gibi tutunacağım. Endişelenme. Ne yapabileceğimi biliyorum ve yapacağım."

"Ne?" Phil, Suzanne'in yanaklarındaki ani kızarıklığa, gözlerindeki ışıltıya biraz kuşkuyla bakıyordu.

Başını salladı, ince, güzel,
acı yüzünün her satırında yaramazlık okunuyordu.

"'Bilgiden habersiz ol, sevgili Chuck,
Yaptığın işi alkışlayana kadar,'"

neşeyle alıntıladı. "Bilmemen çok daha iyi. Barb'a bile
söylemeyeceğim. Sadece arkadaşlarımla şehir dışında olduğumu
öğrenecek. Saygıdeğer ebeveynlerim ve sevgili Roger da aynısını duyacak.
Senin işin, oturup hiçbir şey bilmemek. Sorumluluk almayacaksın.
Eteklerin--yani ceketinin kuyrukları---tamamen temiz olacak."

"Suzanne, hemen babana telgraf çekmeyi düşünüyorum--ya da
Roger. Belki Roger'ı çağırmak daha iyi olur." Sert bir şekilde ona baktı.

Suzanne kötü bir şekilde kıkırdadı.

"Böyle bir şey yapmayacaksın, sevgili Mezar Kadar Aptal. Şeftali olmayacağıma dair kutsal yeminini ettim."

"Bırak beni, Suzanne," diye yalvardı. "Gerçekten, senin için endişeleniyorum. Vahşi görünüyorsun."

Ama Suzanne sadece tekrar güldü ve Özgürlük heykelinden daha aklı başında olduğuna dair ona güvence verdi.

"Seni hiçbir şeyden mahrum etmeyeceğim, sevgili beyefendi," diye ekledi iyi bir önlem olarak. "Ama lütfen
endişelenme. Sana temin ederim ki hiçbir şey
çaresizce veya ahlaksızca yapmayacağım. Şaka yapıyorum, hepsi bu. Suzanne'i
aşağılayamazsın. Fildişi Sabunu gibi--yüzüyor. İşte benim sokağımdayız. Meyve tezgahım hemen ötede. İyi bir çocuk gibi el sıkış ve bana şans dile.
Böyle surat asma. Aslan gibi güzelliğini bozuyor. İyi geceler--ve
elveda." Ve, konuşamadan önce, Suzanne kendi kapısından içeri daldı ve Phil'i oldukça pişmanlıkla ona bakarken bıraktı.

"Şimdi zaman veya sonsuzlukta ne yapmaya çalışıyor?" diye düşündü. "O, büyük ölçüde aptalı oynayacak türden biri değil. Çok fazla kafası ve
çok az yüreği var. Kendi yoluna gitmesine izin verebilirim. Zaten
mutlaka öyle olacak. Zavallı ihtiyar Roger! Kesinlikle ona bir iz sürüyor.
Bunu bilseydi, böyle bir kaçış yapmasına izin verdiğim için bana lanet okumaz mıydı? Arkadaşlarıyla şehir dışına!" diye mırıldandı metronun derinliklerine inerken. "Arkadaşları görmek istiyorum. Ve eğer ben Rod
Minot olsaydım, ben de öyle yapardım ya da nedenini bilirdim."

Böylece bir genç adam, kendi çocuğunun yönetiminde yeni doğmuş bir bebek kadar çaresiz ve etkisiz kalarak,
bir başkasının tüm görevini,
uykusuz bir kur yapmada tatmin edici bir şekilde özetleyebilir.

*BÖLÜM XI*

*KENAR BOŞLUKLARI*

"Merhaba, Jack! Evde olduğunuzu bilmiyordum." Sylvia, Doktor Tom'un neşeli siyah kısrağının arkasında dönerek pembeleşmiş ve sarhoş olmuş bir şekilde, Arden Hall'daki oturma odasına girdi ve beraberinde temiz hava kokusu getirdi. Eldivenini indirdi ve dönüşünü bekleyen misafirine elini uzattı.

"Kötü para, biliyorsun." Jack konuşurken, kendisine bahşedilen el yerine iki elini birden kavradı. "İşi uzun süre bırakamam, anlıyor musun." Sylvia'ya bakarken gözleri yaramazca parladı ve utanmazca onun iyiliğini istedi. Sylvia güldü, ama ellerini çekti ve başını ona doğru salladı.

"Sen korkunç bir sahtekarsın, Jack. İşle ilgili pek fazla umursamıyorsun. Biliyorsun ki yapmıyorsun."

"Bir teneke barajı değil," omuz silkti. "Ne olursa olsun."

"O zaman neden--" diye başladı Sylvia ve durdu.

"Sadece bir neden var, genç hanım, ve sen bunu biliyorsun."

Sylvia kaşlarını çattı ve şapka iğnelerini biraz sinirli bir şekilde dışarı fırlattı, siyah
kadife şapkasını masaya fırlattı. Zaten paltosunu ve kürklerini çıkarmıştı ve sade mavi serge elbisesiyle, şık ve terzi dikilmiş bir şekilde duruyordu; Jack'in onaylayan bakışlarının, vücudunun kıvrak genç kıvrımlarını süzdüğü, fazlasıyla yakışan ve aynı zamanda aşırı pahalı bir sadelikti.

"Keşke yapmasaydın, Jack."

"Ne yapmazdın?" diye yumuşak bir şekilde.

"İşe yaramazdı--sadece ben istediğim için. Korkunç bir şekilde
rüşvete benziyor."

"Rüşvet."

"O zaman bundan hoşlanmıyorum. Sana hiçbir şey vaat etmediğimi söylemiştim."

"Ve sana hiçbir şey beklemediğimi söylemiştim. Birini
bulabildiği tüm yumurtaları sepetine koyduğu için suçlayamazsın."

"Sevdiğin tüm yumurtaları sepete koy, ama kırılırlarsa beni suçlama. Bazen Jack, bence sen benimle gerçekten evlenmek istemiyorsun - sadece beni takip etmenin eğlencesini istiyorsun."

"Belki de öyle," diye kabul etti Jack o kadar dostça ki Sylvia ona kaşlarını kaldırdı. "Ben asla bir hanıma karşı çıkmamak için yetiştirildim."

Sylvia buna güldü ve oturdu, saçlarının üzerinde elini gezdirdi, çalkantılı dalgalarını geriye doğru taradı, Jack'in bu hareketi çok seviyordu çünkü bu hareket onun zihnindeki imgelerle çok iç içe geçmişti.

"Kendimizi tartışmayalım," diye ekledi. "Bana haberi ver. Barb ve Suzanne'i gördün mü?"

"Barb'ı gördüm. Suzanne kümesten kaçtı."

"Ne?"

"Şehir dışında olduğu ve arkadaşlarıyla seyahat ettiği söyleniyor. Barb endişeli görünüyor ve Phil bilge görünüyor ama ikisinin de söyleyecek pek bir şeyi yok."

"Phil nerede olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, diyor ama bir şeyler biliyor ya da ben yanlış tahmin ediyorum. Yaşlı istiridyenin, sizin
benimkini memnun etmek için bile
kabuğunun bir santim bile olsa açacağını sanmıyorum. İyi bir istiridye gibi kurcaladım ama hiçbir işe yaramadı. Mesleki gizliliğinizden
bahsedin! Phil sonuna kadar gitti. Yaşlı
adam bir şekilde farklı, bir balık kadar yaşlı ve ciddi. Bir adamın
çalışmanın
bir adama neler yapabileceğinin korkunç bir örneği!" diye sırıttı. Sylvia, maşayı alıp ocağın üzerinde biraz somurtkan bir şekilde
için için yanan ateşi karıştırmak için eğildi. Jack, gözünün ucuyla onu izliyordu.

"O ve Barb oldukça iyi arkadaş gibi görünüyorlar," diye devam etti. "Teyze, ona
aileden biriymiş gibi emir veriyor. İtaat etmesine şaşmamalı.
O kadın bir general. Eğer bu fikri benimsediyse,
herhangi bir gün oyu erkeklerden alıp kadınlara vermesine
şaşırmam. Neyse ki o ve Napolyon, aynı nesilde aynı yıldıza binmemişler. Yıldız, Teyze Josephine'i
sürükleyip imparatoru terk ederdi, bu kesin."

"Saçma sapan konuşmayı bırak, Jack ve bana Suzanne hakkında daha fazla şey anlat."

Sylvia'nın sesinde, sanki dışarıdaki kasvetli Aralık rüzgarı biraz olsun içine
girmiş gibi hafif bir keskinlik vardı.

"Daha fazlasını bilmiyorum. Genel olarak yayınlanan her şeyi anlattım.
Hatta Norton, Pa., karanlıkta el yordamıyla dolaşıyor. Roger'a bile yazmamış gibi görünüyor. Kötü durumda. Bir müdürün ofisinden bir deste el yazısıyla
çıktıktan hemen sonra ona tekrar evlenme teklif etme cüretini gösterdi, ki bu pek de nazik bir an değildi sanırım. Görünüşe göre onu
şeytan'a veya onun kadınsı bir eşdeğerine teslim etti. Pa ve Ma
seyahat ettiğini biliyor. Anladığım kadarıyla Buffalo ve Cleveland'dan kartlar almış. Pa heyecanlandı ve Ma yatağa girdi. En kötüsünden
korkmuş gibi görünüyorlar."

"Jack!"

"Üzgünüm. Şaka yapıyordum tabii. Suzanne'in kendine bakmasına güven. O iyi. Roger bir iki kriz geçiriyor ve buna
şaşırmamak gerek."

"Hak etti. Neden gidip onunla evlenmedi ve onun böyle
bir teğete sapmasına izin vermedi?"

"Gerçekten de neden?" diye mırıldandı Jack. "Seni istemeyen bir kızla
evlenmek çok kolay! Bana eski güzel mağara günlerini ver. Eğer
karşı
çıkırsa gelinini bir sopayla yere serebilirdin. Sonra, kendine geldiğinde,
ayağa kalkar ve asil efendisine sırıtır ve boynuna kırmızı
meyveler asardı veya burnuna bir halka takardı, böylece cazibesini
artırırdı ve her şey tamamen
hoş olurdu."

"Jack, bugün çok korkunçsun. Keşke New York'ta kalsaydın. Jeanette nasıl?" Sylvia konuyu ciddi şekilde değiştirdi.

"Her zamanki gibi, aynı hızda gidiyorum. Aman Tanrım, Sylvia, bir
kadının seçildiği türden bir hayat yaşamak istemesinin sebebi ne olabilir? Ben de iyi vakit geçirmeyi severim. Bu bir aile özelliği. Ama sanki Cehennem'in tüm
şeytanları serbest kalmış ve peşindeymiş gibi davranıyor. Belki de öyledirler. Bak, Sylvia, yakında onu görmeye gitmiyor musun?"

"Noel'den sonra. Neden?"

"Özel bir şey değil. Bir dozunuzun ona iyi gelebileceğini düşündüm, hepsi bu."

Ve Sylvia'nın bu konuda çıkardığı tek açıklama buydu,
ancak Jack'in oldukça muammalı sözlerinin arkasında
itiraf ettiğinden daha fazlası olduğunu tahmin ediyordu. Jack bazı şeyler hakkında inanılmaz derecede açık görüşlüydü ve kız kardeşi Jeanette için endişelenmek için sebep gördüğü açıktı, hatta Sylvia'yı New York'a aceleyle götürme noktasına kadar, işine olan bağlılığının erdemli yeni sayfasını geri çevirmediği sürece onu takip edemeyeceği bir yere. Bunun arkasında bir yerde bir bulmaca olduğunu biliyordu Sylvia. Ayrıca bulmacanın tam doğasını kendisi keşfetmek için bırakılacağını da biliyordu. Böylece Aralık ayı kendi yolunda gitti. Suzanne gizemli bir şekilde "arkadaşlarıyla seyahat etmeye" devam etti. Barb ve Phil şehirde sıkı çalışmaya devam ettiler ve boş zamanlarında birbirlerini epeyce görmeyi başardılar. Sylvia ve Phil neredeyse birbirlerine yazmayı bırakmışlardı, ancak arkadaşlıklarında açık bir kopukluk yoktu. Belki de öyleydi, çünkü gurur bazen bir dağ zirvesinden daha güçlü bir bariyerdir. Gus, konser turunda sessiz ve başarılı bir şekilde ilerledi, aslan yapılmayı kibarca ama kesin bir şekilde reddetti, boş zamanlarında kendi kendine kaldı, dile getirilmeyen hayalleriyle yaşadı ve yıldızlara olan hayranlığından büyük miktarda saf mutluluk elde etmeyi başardı. Sylvia'nın sevincine ve neredeyse Felicia'nın şaşkınlığına, Stephen Kinnard'ın onu bir yarışmaya göndermeye zorladığı duvar resmi rölyefi tasarımları kabul edilmişti ve bu kısa kış günlerinde gerçek modelleme üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu, ancak Felicia tarzında, diğer görevin yanı sıra mükemmel bir "Ev Hanımı" ve Anne olmak için zaman bulmuştu. Kasım ayının başlarında Lois Daly, oldukça belirsiz bir şekilde ifade ettiği gibi, "biraz yazı yazma" niyetini oldukça şaşırtıcı bir şekilde duyurmuştu. Lois, özellikle edebi çalışmaları konusunda her zaman çekingendi ve hatta kocası bile, kendi amacını kendisi belirlemesi için yalnız bırakılmasının daha uygun olduğunu fark ederek hiçbir soru sormadı. Diğer görevleri konusunda fazlaca titizdi ve bunlardan herhangi birini ihmal etmiyordu ve sonuç olarak çocukların yatakta olduğu ve ev işlerinin sakin olduğu uzun akşamlar yeni işi için en karlı bulduğu şeydi. Bu düzenleme iki açıdan takdire şayandı. Lois'in çalışma gününü neredeyse imkansız derecede uzun hale getirdi ve sonunda yatağa girdiğinde rahat bir uyku için biraz fazla yorgun bıraktı. Ayrıca, bu yeni dönemin başlamasından önce bile çok az olan kocasının
toplumuyla geçirebileceği anları neredeyse en aza indirdi. Doktor Tom buna itiraz etmedi. Lois'in kendisi ve onun için yaptığı işten fedakarlığa karşı her zaman aşırı hassastı, ancak bazen ona ev, çocuklar ve kendisi için bu kadar "uğraşmaması" için yalvarıyordu. Fakat Lois her zaman onun yalvarışlarına başını sallar ve sessizce, kendisinin, evin ve çocukların onun gerçek işi olduğunu ve onları diğerleri için ihmal edemeyeceğini açıklar. Ve Tom Daly bazen karısının "gerçek işinin" kendisiyle biraz daha yakın bir arkadaşlığı içerip içermediğini merak etse de bu merakını asla dile getirmezdi. Uzun zaman önce Sylvia'ya itiraz ettiği gibi o bir "şehit" değildi.

Fakat insan ilişkileri asla durağan değildir ve Lois kendini inine kapatırken ve gece gündüz ateşli bir şekilde yazarken, kocası sadece bir insan olduğu için, kendi evinden başka bir yerde, en güçlü ve en bağımsız adamların bile yarı bilinçli olarak özlediği arkadaşlığı ve sempatiyi bulma alışkanlığına kolayca kapılırdı. Arden Hall ve Sylvia yakınlardaydı ve ikisinin yolunu sık sık bulması neredeyse kaçınılmazdı. Sylvia, hastane için yaptığı tüm planlarla ve geniş, yoğun kariyerinin çok büyük bir bölümünü oluşturan diğer fedakar vizyonlarla yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Genellikle Felicia'nın varlığıyla veya yokluğunda saatlerce hevesle konuşuyorlardı. Daha da sıklıkla Tom Daly, Sylvia yumuşak müzik çalarken veya zihninin dinlenmesini sağlayan bazı dergi hikayelerinden yüksek sesle okurken, mutlu bir sessizlikte oturup sigara içerdi.

Bunların hepsi çok doğal, hatta kaçınılmaz bir gelişmeydi. İkisi eski arkadaşlardı. Tom Daly otuz sekiz yaşındaydı ve mutlu bir evliliği vardı. Sylvia Arden yirmi iki yaşındaydı ve yeterince masum bir şekilde deneyim arayışındaydı.
Sorgulayacak veya uyaracak kimse yoktu, hatta sorulacak veya uyarılacak hiçbir şey yoktu. Yine de Doğa sürekli ağında dönüp duruyordu ve
Tom Daly ile Sylvia, bir ağ olduğunu bilmeden, ağa yakalanmak üzereydiler. Ve Tom Daly için tehlike, sadece bir erkek olduğu için Sylvia'dan çok daha büyüktü. Erkek, sözde akıl yürüten cinsiyettir, ancak, birden fazla kez belirtildiği gibi,
cinsiyet, onun akıl yürütmeyeceği tek konudur. Ve böylece işler
Noel zamanına kadar
kolayca ve keyifli bir şekilde ilerledi.

Sylvia'nın gözlerini istemeden açan Jack Amidon'dı ve artık onunla veya başka biriyle hiçbir yere gitmediği, sadece şöminenin köşesinde oturup Tom Daly'nin Darby'sine Joan'ı oynadığı alışılmadık derecede keskin bir protestoda bulundu. "Ve yakında, bunu bilseniz de bilmeseniz de," diye eklemişti karanlık bir şekilde.

Elbette Sylvia, onun ima ettiği şeylere karşı hemen öfkelenmişti. "Bu kadar korkunç şeyler söyleyerek ne demek istiyorsun, Jack Amidon?" diye
fırlamıştı. "Bu tamamen saçma. Doktor Tom benden yıllar ve yıllar
büyük. Tıpkı bir kardeş gibi."

Jack, daha önce kardeşinin kaçamak cevap verdiğini görmüştü ve bunu biraz
acı bir şekilde söylemişti, bunun üzerine Sylvia kalan azıcık öfkesini kaybetti ve
misafirinin tedbirsiz
başına şiddetli bir öfke
saldırısı yaptıktan sonra odadan fırladı, onu yalnız başına Hall'un misafirperverliğinin tadını
çıkarması veya en çok hoşuna giden şekilde geri çekilmesi için bıraktı.

Bu arada, yukarıdaki odasında, Sylvia kendini yatağa attı ve her şeyden önce, kadınsı bir şekilde, eski usul bir "ağlama" yaparak duygularını yatıştırdı, öfkesi gözyaşlarıyla dağıldı. Şu anda doğruldu ve durumu ve kendini değerlendirmeye başladı ve dehşete düşerek, aslında olduğu gibi, samanlıkta bir kutu kibrit olan bir çocuk kadar güvenli olduğunu keşfetti.

Mükemmel derecede berrak gözlü ve sofistike bir genç kadındı ve dikkati, ne kadar acımasızca olursa olsun, Tom Daly'yi gördüğü gibi, en azından Jack'in açıkça ifade ettiği gibi, "ödenecek iki şey" olasılığı olmadan, bir adamı gece gündüz, hafta hafta göremeyeceğiniz gerçeğine çekildiğinde, bu gerçeği en azından kendisine itiraf etmeye istekliydi. Son birkaç haftadır kendi zihinsel süreçlerini dikkatlice analiz etti ve şaşkınlık ve biraz üzüntüyle, Tom Daly'nin hesaba katılmadığı işleri acımasızca kestiğini ve hesaba katıldığı işleri hevesle yaptığını keşfetti, kasıtlı olarak onu ilgilendiren her şeye, Kızıl Haç çalışmalarına, yeni hastaneye, daha fakir hastalarının ihtiyaçlarına dalmıştı; kısacası, içtenlikle önemsediği her şey.
Hatta bu şeylere karşı gerçek ilgi ve sempatisinde biraz kayıtsız ve kendini beğenmiş davrandığını
kendisine itiraf etmek zorunda kalmıştı çünkü Lois Daly'nin bu konudaki ilgisizliğinden rahatsızdı ve Doktor Tom için
derinden üzülüyordu. Yaşandığı gibi dünyada başka bir kadının kocası için fazla üzülmenin akıllıca olmadığını keşfetti.
Bu şekilde tehlike yatar ve bu yönde bir tabelanın sırasıdır.
Ancak bunun ötesinde, Sylvia kendisini suçlayacak pek bir şeyi olmadığını biliyordu. O kasıtlı bir cilveli değildi. Tüm
sadelik ve doğallıkla hareket etmişti, ancak deneyde bir risk vardı
ve şimdiye kadarki körlük durumundan biraz utanıyordu.

Çok dürüst bir genç olan Sylvia, tüm meseleyi açık ve adil zihninin tatminine göre
döktükten hemen sonra oturdu ve Jack'e çok sanatsal bir pişmanlık notu yazdı, öfkesiyle söylediği
haksız şeylerden bazılarını geri çekti ve
belirsiz bir şekilde, bazı konularda haklı olma ihtimalinin zayıf olduğunu kabul etti, bu da eğer isterse onun itiraz edilebilir haklılığını
görmezden gelmeye bile gönüllü olduğunu ima ediyordu.

Ve notu Jack'ten bir çizik attı, ondan "kahrolası küstahlığını" affetmesini rica etti ve bir eşek ve yemlikteki bir köpek gibi davrandığını ve Tanrı bilir kaç tane başka hayvan türü gibi davrandığını, ancak onun kabahatlerini görmezden gelecek kadar iyi olursa sonsuza dek minnettar kalacağını ekledi.

Ve ertesi akşam Sylvia, Jack'in refakatinde Honeycutt balosunda belirdi, üzerinde muhteşem yeni bir elbise vardı ve Vanity Fair'den geçici olarak
uzaklaşmasının ardından olağanüstü
güzel görünüyordu. Ve o zamandan sonra, Noel haftasının tüm çılgın neşeleri boyunca Jack sürekli oradaydı, açıkça gözde şövalyeydi. Hayat çoğunlukla tepkilerden oluşur. Sarkaç sola doğru çok fazla sallandığında,
sağ tarafa doğru eşit bir mesafede geri sallanır. Sylvia, Jack'e karşı daha nazikti çünkü Jack'ten tamamen zıt bir yöne doğru sapmıştı. Ve o, genel olarak kadın cinsiyeti ve özellikle Sylvia Arden'in hatırı sayılır deneyiminden doğan bilgelikle, ne olduğunu mükemmel bir şekilde anlamış olmasına rağmen hiçbir yorum yapmadı, ama hanımının belirsiz zarafetinde hoş bir şekilde güneşlendi ve zamanını bekledi.

Ve Honeycutt balosunun gecesi birkaç haftadır ilk kez
Tom Daly kendi şöminesinin önünde oturup sigara içti ve bir kez bile
yeni hastaneyi düşünmedi.

*BÖLÜM XII*

*"RÜYA GİBİ ŞEYLER"*

"Phil? Sen misin oğlum? Gelip bu gece bizimle akşam yemeği yer misin,
olur mu? Sana bir teklifim var."

Justin Huntley'nin telefondaki yumuşak sesi böyleydi. Justin
Huntley ünlü bir sinir uzmanıydı, Phil Lorrimer'ın babasının sınıf arkadaşı ve hayat boyu dostuydu, şehre geldiğinden beri genç adamı dostça izliyordu.

Phil daveti kabul etti ve daha sonra, Metro'dan inip Yetmiş İkinci Sokak'tan nehre doğru yürürken, teklifin ne olabileceği konusunda belirsiz bir şekilde tahminlerde bulundu. Doktor Huntley, bir varise evlenme teklif etmekten yeni bir serum kullanımına kadar her türlü öneriyi başlatma konusunda oldukça yetenekliydi. Sonuç olarak Phil'in tahminlerinde dayanak gösterebileceği pek bir şey yoktu.

Keyifli bir akşam yemeğiydi. Huntley'lerde akşam yemeği her zaman keyifliydi, gastronomi açısından mükemmel bir sona doğru keyifli aşamalardan geçerek ilerliyordu. Bu gece başka misafir yoktu ve hemen ardından, ipeklerinin ağırlığını ve mücevherlerinin parlaklığını küçümseyen, zayıf ve yorgun görünümlü küçük bir hanım olan Bayan Huntley ayağa kalktı ve iki adamı baş başa bıraktı.

"Bu gece seni buraya getirmek için oltamı yem olarak kullandığım teklif hakkında merakın var mı?" Dr. Huntley, soruyu
söylerken misafirini biraz merakla süzdü.

"Yemleme ihtiyacım yoktu," dedi Phil. "Ama merakımı kabul ediyorum."

Yaşlı adam öne eğildi ve elindeki mumdan sigarasını yaktı.

"Sigara içmiyor musun?" diye alakasız bir şekilde belirtti.

"Hayır," diye itiraf etti Phil. "En azından sık sık değil. Ameliyathane
masasına kötü."

"Kötü! Şeytan bu. Çok fazla aklın var, genç adam. Benim ortağım
olmak ister misin?" Soru, sanki yağmurda yakalanmış bir yol arkadaşına şemsiyesinden bir pay teklif ediyormuş gibi rahat bir şekilde soruldu, ancak kurnaz gözleri genç adamın yüzünü tamamen hesaba kattı. Phil kızardı ve ağzı hafifçe açıldı. Bu, hırslı bir genç adamın çenesini düşürecek bir teklifti. Justin Huntley, şehirdeki
en büyük ve en kazançlı muayenehanelerden birine sahipti. Ücretsiz bir klinikte düşük maaşlı bir çalışanın gözleri önünde aniden açılması göz kamaştırıcı bir olasılıktı. Başarı, para, Sylvia'ya sonunda teklif edebileceği bir şey demekti.

"Ee?"

"Harika bir şans," dedi Phil kararlı bir şekilde, "ama eğer sizin için sakıncası yoksa, bunu düşünmek istiyorum."

"Eh?" Bu sefer ağzı açık kalan Dr. Huntley'di. Phil Lorrimer'ın pozisyonundaki genç bir adamın, az önce yaptığı
gibi bir teklifi düşünmesi gerekeceğini pek beklemiyordu. Çoğu genç adam, büyüleyici şeyin yakalanmadan önce
görüntüden kaybolmaması için, bir alabalığın parlayan bir sineğe atlaması gibi hemen atlardı. "Ne dedin?"

"Bunu düşünmem gerektiğini söylemiştim," diye tekrarladı Phil. "Açıkçası, senin
uygulamanın türü benim ilgilendiğim türden değil."

"İlgilendim! Aman Tanrım! Günümüzde herhangi bir şeye ilgi duymayı kim bekler ki? Dünyada hiçbir sorunları olmayan, aptalca düşüncelerden başka
bir şeyleri olmayan, dünyada veya cennette kendilerini meşgul edecek hiçbir şeyleri olmayan, hazımsızlık çeken, nevrastenik, hipokondriyak, uyuşturucu bağımlısı, beyefendi ayyaş ve daha kötüsü bir sürü lanet kadın! Benim tarzım bu, evlat. Pah! İlginç! Elbette ilginç değiller. Aptallar. Ama ödüyorlar. Tanrım, nasıl da ödüyorlar! Bu kadar çok paraları olmasa hasta olmazlardı. Kitaplarımı görseydiniz gözlerinizi
açardınız. Ama onlardan bıktım. Onların
lanet olası aptallıklarının yükünü benden alacak birini istiyorum. Bunun için bir
eş istiyorum. Bir gün onlara
gerçekten ne düşündüğümü söyleyeceğim ve bu
işe yaramayacak -- yaramayacak. Bir dublörüm olmalı.
Kapalı bir ağzın ve iyi bir kafan var ve parayı istiyorsun. Bana bundan
hoşlanmayacağını söyleme," diye yakındı. "Bugünlerde herkes para istiyor.
Bütün dünya onun peşinde."

"Ah, gerçekten istiyorum," dedi Phil Lorrimer dürüstçe. "Şu anda şeytan gibi istiyorum. Ama emin değilim -- o kadar çok. İşte düşünmem gereken şey bu."

Tabağın yanındaki bardaktan aceleyle bir yudum su aldı, sonra
ayağa kalktı ve odada birkaç hızlı, gergin dönüş yaptı. Sonunda
ev sahibinin karşısında durdu.

"Size anlatıp anlatamayacağımı bilmiyorum Dr. Huntley, ama
buna benziyor," dedi. "İçimde bir damla veya daha fazla misyoner kanı var.
Babam şu anda Çin'de. Annem, iklime dayanabilseydi
olurdu. Kız kardeşim Türkiye'de bir misyoner okulunda öğretmenlik yapıyor.
New York'ta yaptığım işi kısmen ilgimi çektiği için seçtim, ama biraz da misyonerlik
zorluğundan dolayı. Neyse, bana değerli bir iş gibi görünüyor. Ama bana teklif ettiğiniz bu şey-- Kaba görünüyorsam beni affedin. Çalışmanızı
kötülemek istemiyorum. İyi--bir kısmı, ama gerçek şu ki, klinikte yaptığımız ve diğer bazı doktor ve cerrahların diğer yerlerde yaptıklarıyla kıyaslanamaz gibi görünüyor. Tanıdığım en iyi adam--bildiğim en iyi işi yapan--Baltimore'un hemen dışında küçük bir yer olan Greendale'de. O benim için her zaman bir tür standart olmuştur--o ve babam. Eğer seninle birlikte gitseydim, bunun nedeni kalbimin orada olması değil, paranın orada olması ve hayallerime tutunmaktan daha çok parayı istemem olurdu.
Hikayenin tamamı bu."

Justin Huntley, Phil için oldukça uzun olan bu konuşma sırasında sessizce sigara içti. Phil pek de belagatli değildi.

"Eh," dedi. "Yine de. İsterseniz bunu bu kadar açık bir şekilde ifade edin. Bu size kalmış. Bir adam bu devirde ve bu nesilde fazla duygusallık yapamaz. Hatırlatayım, para küçümsenecek bir şey değil. İyi bir
anlaşma satın alıyor."

Phil'in gözleri yere indirildi. Eh, bunun kendisi için ne satın alabileceğini biliyordu ya da bildiğini sanıyordu. Elbette Sylvia değil, Sylvia satın alınamazdı,
ama içeri girip onu Jack'e, dünyaya, evet, hatta kendi ideallerine karşı kazanmaya çalışma hakkı. Son düşünce, davetsiz bir
konuk olarak geldi. Birdenbire babasının arkadaşından nefret etti, kendini beğenmiş başarısından, kendisinin satın alınabileceğine dair alaycı kesinliğinden nefret etti. Çünkü bu satın almaktı ve Phil bunu biliyordu. Bu teklifi kabul ederse, en yüksek teklifi verene, kendi yüksek ideallerini satmış olacaktı. Buna değer miydi? Hatta Sylvia bile buna değer miydi? Onu bu şekilde kazanma hakkı var mıydı? Bunu yapabilir miydi?

"Bu gece son cevabını verme." Justin Huntley'nin yumuşak sesi, çocuğun düşüncelerini böldü. "Acelemiz yok. Bir hafta ayır. İki-üç-eğer istersen."

Phil kendini toparladı.

"Teşekkür ederim. Eğer itiraz etmezsen, en azından birkaç gün, öyle yapacağım. Lütfen
nankör olduğumu düşünme veya bana yaptığın iltifatı takdir etme--ya da daha doğrusu nezaketini, çünkü tabii ki, şu anda pek de bir ortak
olacak kadar deneyimli olmadığımı biliyorum. Ben--"

Ama Huntley kelimeleri bir kenara itti.

"Bu nezaket değil--sadece bencillik. Seni istiyorum.
İstersen içeri gel. Neyse, bir düşün. Hanımefendi yalnız. Ona gidelim mi?"

Phil, Bayan Huntley'nin odaya giren adamlarla tanışmak için döndüğünde soluk gözlerinde tuhaf, hüzünlü bir sorgulama olduğunu düşündü. Neredeyse bir tür yalvarışta bulunuyordu. Phil için kocasının teklifini kabul etmesini mi yoksa reddetmesini mi istediği hiç de açık değildi. Önceki bir nişan nedeniyle olabildiğince erken veda etti ve taşıdığı karışık düşünce ve duygu yumağına olabildiğince iyi uyum sağlamaya çalışarak gecenin karanlığına daldı.

"Acaba yaşlı Mephisto'nun herhangi bir tereddüdü var mıydı," diye mırıldandı Justin Huntley, kapı uzun boylu genç doktorun üzerine
kapandığında.

"Konuştun mu canım?" diye sordu karısı. "Anlamadım."

"Hayır, hiçbir şey söylemedim--tekrarlamaya değer."

"Philip babasına ne kadar benziyor, değil mi?"

"Çok benziyor," biraz kuru bir şekilde. "Bir kız olduğunu mu söyledin?"

"Bir kız mı?" Bayan Huntley her zaman iddianın sorumluluğunu reddedercesine yumuşak sorgulayıcı ifadelerle konuşurdu. "Ah, evet. Annesi bize onun Sylvia Arden'a bağlı olduğunu söylemişti, değil mi? Bir keresinde tanıştığımız o güzel genç kız, sanırım Baltimore'da? O harika bir mirasçı, değil mi?"

"H-mm. Belki de geri döner," diye belirtti kocası alakasız bir şekilde.

Phil'in huzursuzluğu ona hiç huzur vermedi ve nişan
kurgu olmasına rağmen, gece yatmadan önce birkaç dakika
çalışmaya ve Barb'ı görmeye karar verdi. Son zamanlarda Barb'ı anestezik olarak kullanma alışkanlığı edinmişti, ancak bunu yaptığının farkında değildi. Bu gece
onu yalnız buldu, ateşin önünde uyuyan bir kedi yavrusu gibi kıvrılmış. Phil içeri girdiğinde, o mutlu bir küçük şaşkınlık ünlemiyle ayağa kalktı.

Bir kereliğine Phil için rezervinin sel kapıları kapanmıştı. Beş
dakika içinde akşamki deneyiminin tüm hikayesini anlattı,
Sylvia'dan bahsetmek dışında hiçbir şeyi atlamadı. Aslında, Sylvia'dan bahsetmeyi pek gerekli görmedi. Kendi zihnine o kadar hakimdi ki, Barbara'nın Sylvia'nın tüm meseleyle ne kadar
iç içe geçmiş olduğunu tam olarak anlamadığını hiç tahmin edemedi.

"Ama Phil," diye merak etti Barb, "bu senin hoşlandığın türden bir iş değil, değil mi?
Senin sadece bu tür hastalarla ilgilendiğini hayal edemiyorum."
Barb, bu açıklamayı yaparken gözlerini kırpıştırdı ve kırıştırdı, Barb gibi.

"Ben de. Onlara gök gürültüsüne kadar gitmelerini söylemem pek olası değil."
Bu itirafı yaparken hafifçe sırıttı.

"O zaman neden? Phil, seni cezbeden para olamaz?" Barb'ın sesi şaşkın ve inanmazdı.

Phil ayaktaydı, heyecanlandığında her zamanki gibi küçük odada bir o yana bir bu yana yürüyordu.

Ancak aniden şöminenin önündeki bir sandalyeye
çöktü.

"Dinle, Barbie. İyi dinle," dedi. "Diyelim ki bir adam bir kızla evlenmek istiyor ve hiç parası yok, en azından olması gerektiğini düşündüğü kadar, aptal ve düzenbaz gibi görünmemek için, onu istiyor ve sonra, aniden, adam büyük bir gelir elde etme şansı görüyor, gayet saygın bir şekilde, değilse, diyelim ki, coşkulu bir şekilde, doğal olarak bu şansı yakalamaz mıydı?"

Phil, Barb'a bakmıyordu. Tüm gücüyle gaz kütüğüne bakıyordu, ama her neyse, bunun pek bir önemi yoktu. Nereye baksa, Phil o gece sadece Sylvia'yı gördü. Barb'ın yanakları pembe ve nefesi her zamankinden biraz daha hızlı geliyordu. Phil'in, kalbinin çıkardığı "Blop! Blop! Blop!" sesini duyup duymadığını merak etmekten kendini alamadı. Sanki duyması gerekiyormuş gibi, çok tuhaf, yüksek bir sesti ama
fark etmiş gibi görünmüyordu. Hatta ona doğru dönmedi bile.

"Kapabilirdi ama sanırım kızın onu istemeyeceğini anladığı anda elini hemen indirirdi -- o şekilde. O böyle bir
fiyatla satın alınmak istemezdi." Barb, kalbinin yaptığı tuhaf şeye rağmen sesini sabit tutmayı başardı.

"Belki de değil," dedi Phil. "Bir şekilde senin böyle diyeceğini düşünmüştüm,
Barbie. Teşekkür ederim." Ve aniden Phil ayağa kalktı. "İyi geceler, Barb.
Daha geç olmadan bir adamı aramam gerek."

Ve Barb nefesini toparlamadan gitmişti. Artık kalbinin nasıl davrandığı önemli değildi, ama garip bir şekilde, "vızıldamayı" bıraktı ve aniden çok, çok yorgun ve ağır göründü, sanki
doğruca midesine
batacakmış gibi, ki bu da tabii ki
kalbin bulunması için uygun bir yer değildi.

Yine de Phil'in şu anda daha fazla bir şey söylememiş olması gayet doğaldı ve ona yakışıyordu. Ona gelmeden önce
ellerindeki pazarlık lekesini temizlemesi gerekiyordu. "Diyelim ki bir adam bir kızla evlenmek istedi."
"Diyelim ki bir adam bir kızla evlenmek istedi." Şöminenin üzerindeki saat kelimeleri çok belirgin bir şekilde tik tak ediyor gibiydi. Ve aniden Barb kendini
çok mutlu ve memnun hissetti ve bir kedi yavrusu gibi tekrar sandalyesine kıvrıldı.
Yarım saat sonra teyzesi onu burada buldu.

"Uyuyor musun, Çocuk?" diye sordu ve Barbara utangaç, parlak bir
küçük gülümsemeyle baktı.

"Hayır, sadece rüya görüyorum," dedi.

*BÖLÜM XIII*

*HEPSİNE*

Noel bitmişti ve Sylvia her türlü şenliğe dalmışken bir haftadır neredeyse nefes almamıştı. Hatta şimdi bile yarın daha da neşeli bir tur için yola çıkmaya hazırlanıyordu, uzun zamandır söz verilen Jeanette Latham'a, Jack'in kız kardeşine. Belki de Sylvia'nın o kış bir çılgın girdaptan diğerine uçmayı seçmesinin sebebi "Yuhalama" sorularını uzak tutmaktı.

"Keşke az önce New York'a gitmeseydin, Sylvia.
Ölüme kadar yorgun görünüyorsun ve sinirlerin 'gergin', Doktor Tom'un dediği gibi."

Felicia, yirmi altıncı günün sabahı kahvaltıda, çocuklar dünkü yeni oyuncak hasadının zevklerine doğru
sıçradıktan sonra Sylvia'ya böyle hitap etti.

"Bu, ertesi günkü hissin dışında bir şey değil," dedi Sylvia. "Dört gecedir sabaha kadar dans ediyorum. Biraz uyuyabildiğim
zaman iyi olacağım."

"Bilmiyorum," Felicia kuşkulu görünüyordu. "Yirmi iki yerine on yedi yaşında olsaydın, sanırım evde kalmanı emrederdim."

"Şanslı değil miyim, değilim?" diye gülümsedi Sylvia. "Felicia, canım, bunu
yapabileceğin tüm yıllarda bana hiç patronluk taslamadın. Şimdi mi başlayacaksın?"

"Korkarım bu kadar geç bir tarihte pek işe yaramaz," diye iç geçirdi Felicia.
"Bazen neden olduğundan daha şımarık olmadığını merak ediyorum.
Ciddiyim, çocuğum, o parlak ihtişamından biraz
silinmişsin. Bir sorun mu var?"

"Dünyada hiçbir şey, belki de Jack ile evlenip evlenmeyeceğimi bilmeyi isterdim. Bilmemek biraz dikkat dağıtıcı. Konuyla ilgili herhangi bir içeriden bilgiye sahip değilsin, değil mi?"
Sylvia'nın gülümsemesi tuhaftı ama gözleri yorgundu. Bu doğruydu. Felicia'nın tarif ettiği gibi, son birkaç haftada "parlayan ihtişamından" biraz kaybetmişti.

"Ben kaybetmedim. Ama genel olarak onunla evlenmeyeceğini söylemeliyim. Son zamanlarda onu çok fazla gördün. Uzaklaşıp bir bakış açısı edinmen gerek."

"Peki, az önce New York'tan uzak durmamı kim emretti?"

"Geri çekiyorum. Ricamı kabul et. Umarım yüz genç adamla tanışırsın ve Jack Amidon'ın haddini bildirirsin."

"Sadece bu. Onun _yer_i_ ​​neresi?"

"Sylvia!" Felicia'nın tonu hafifçe bıkkındı. "Sen Jack Amidon'a benden daha fazla aşık değilsin. Bir gün uyanıp bunu öğreneceksin."

"Öyle mi? Bazen, Felicia, sadece bir
tadımcı olduğumdan korkunç bir şekilde şüpheleniyorum -- çay tadımcıları gibi, bilirsin. Sadece ben etrafta dolaşıp tatma
deneyimini seviyorum. Son zamanlara kadar hiç flörtçü olduğumu düşünmemiştim. Ama
Suzanne'in dediği gibi
'kişilikte maceralar' yaşamanın, flört etmenin yolları ve yolları olduğunu yeni öğreniyorum. Jack, benim 'Kahrolası
sempatik yollarım'ın vahşi olduğunu söylüyor. Belki de öyledir. Sanırım bir tür bukalemun olmalıyım -- her erkek için her şey, bilirsin. Gerçekten kimseyi sevemediğimi merak etmemeliyim -- _muhteşem bir tarz_."

"Sen kaz! Doğru adam geldiğinde farkı anlayacaksın."

"Merak ediyorum. "Ve aniden Sylvia o gece
Aşıklar Sıçrayışı'nda nasıl hissettiğini hatırladı, o ve Philip Lorrimer geniş, parlak bir evrende tek iki
bireylerdi. Şimdi sanki
bir tür Hallelujah korosu duymuş gibiydi, yoksa sessizlik
kendi başına garip bir müzik miydi?

Ve sonra bu kör edici tatlı anının hemen ardından bir başkası geldi,
buruk bir tatla, Phil'in şehre geri dönmesinden sonraki uzun günlerin anısını
ve postaları izleyip onları
görmezden
gelmişti.

Ve sonra Gus'ı, Jack'i ve Doktor Tom'u hatırladı. Hepsi sadece
kalbinin derinliklerinde gerçekten istediği başka birinin dublörü müydü? Başka kaç dublör olacaktı? Ve er ya da geç onlardan biriyle
evlenir miydi?

"Kadınlar sonuçta kedilere benzer, değil mi, Felicia? Farelerini okşayıp patilerini üzerlerine koymaya devam edecekler, hatta onları yemek istemeseler bile."

Felicia güldü.

"Ne gezginsin sen! Son konuştuğundan beri dünyanın yarısını mı dolaştın? Bu gece Tom ve Lois'i yemeğe davet edelim mi? İkisini de uzun zamandır görmedik."

"Evet," dedi Sylvia. "Sen ara, Felicia. "Valiz yapmalıyım."

Sylvia, son birkaç haftadır Doktor Tom'u neredeyse hiç görmemişti. O süre boyunca onunla tek başına hiç kalmamıştı. İki kez Doktor Tom, o geldiğinde gelmişti, ki bu da o dolu tatil akşamlarında pek sık olmazdı ve Felicia'nın o iki olayda da orada olduğundan emin olmak için çaba sarf etmişti. Bir keresinde onu araba kullanmaya çağırmıştı ama Jack'le gerçek bir ilişki yaşamıştı.
Kendisi ve Doktor Tom arasına bir bariyer koymanın yeterince aptalca olduğunu hissediyordu ama kendi adına onunla tekrar doğal bir şekilde
görüşebilmesinin biraz zaman alacağından korkuyordu. Bazen Jack'in "kahrolası küstahlığını" kendine saklamasını isterdi ve diğer zamanlarda da bu şekilde daha güvenli olduğunu kabul ederdi. Çocukların kibritlerle hiç oynamaması daha iyiydi, çünkü kibritler bazen tutuşurdu. Her neyse, New York'tan dönene kadar komşusunu tekrar yalnız görmek istemiyordu.

Ama Kader hükmetti Aksi takdirde. O öğleden sonra, kahvaltı masasında felsefe yaptıktan sonra, birkaç son işi halletmek için şehir merkezine gitmişti ve günün lezzetli, canlı soğuğu onu arabayı dışarı çıkarmak yerine yürümeye teşvik etti. İşlerini daha yeni bitirmişti
ve eve doğru yola koyulduğunda Doktor Tom'un tanıdık düdüğünü duydu ve
döndüğünde kaldırımda siyah Bess'i dizginlediğini gördü.

"Bir tur atmaya var mısın?" diye sordu. "Kırsalda birkaç mil gitmem gerekiyor ve arkadaş arıyordum."

Sesi o kadar doğaldı ki Sylvia bile kendine olan güvenini kaybetti
ve kaybı için o kadar minnettardı ki çok neşeli ve konuşkandı.
Keşke son zamanlarda kendisini çok az görmesinin tesadüf olmadığını
öğrenmek zorunda kalmasaydı her şey yoluna girecekti.

"Bana öyle geliyor ki sen sonuçta sıradan bir sosyete hanımına dönüşüyorsun," diye takıldı. "Bu dans çılgınlığı başladığından beri Kızıl Haç'ı ve diğer her şeyi kesiyorsundur."

"Korkarım öyle. Son zamanlarda hemen hemen her şeyde korkunç bir gerileme yaşadım," dedi ona ayık bir şekilde.

Ona hızlı, kurnaz bakışlarından birini fırlattı.

"Bu ne, Bayan Noel? Burada kendi özel mevsimin var ve sen tek bir yıldız parıltısı bile olmadan
çökmüş durumdasın?"

"Sen de Felicia kadar kötüsün," dedi Sylvia biraz öfkeyle. "Hepiniz her
dakika Cheshire kedisi gibi sırıtmamı mı bekliyorsunuz?"

Kıkırdadı.

"Sylvia alıngan! Sırada ne var? Hazımsızlık mı yoksa vicdan azabı mı?"

"Hiçbiri--yani belki biraz ikincisinden," diye itiraf etti Sylvia. "Neyse, son zamanlarda kendimden hiç memnun değilim. Bencil bir domuz olmaya başlıyorum ve bu da süslenmemiş gerçek."

"Gerçekten! Fark etmemiştim. McGuire'lar dün güçlü ve güzel bir akşam yemeği yediler ve--"

"Şşşş. McGuire'lara akşam yemeği göndermek önemli değil. Bana hiçbir şeye mal olmuyor--çok fazla düşünmeme bile gerek yok. Bunu düzeltmeye çalışmana gerek yok. Biliyorum. Son zamanlarda dünyadaki tek bir ruhu bile düşünmüyorum
Sylvia Arden hariç. Jack'i işe koydum ve
kendimi neredeyse hiçbir şey yapmadan oyaladım. Söylediğim gibi
yemek yapmayı bile öğrenemedim ve Gus gittiğinden beri pratik yapmadım ve--"

"Ve üç hafta önce perşembeden beri bana bir ilahi bile çalmadın," diye şaka yaptı.

Sonra aniden baktı. Çünkü göz ucuyla
Sylvia'nın açıkça kızardığını, kızardığını, elbette, daha da kızardığını, çünkü bunu yaptığı için kendine çok öfkelenmişti.

"Yani bu benim hayal gücüm değil. Bir yerlerde bir tür aptalca konuşma olmuş. Beni aptal san! Zavallı çocuk! Bunu hallederiz."
Tom Daly böyle düşündü. Sonra yüksek sesle, "Bak, Sylvia, küçük bir konuşma yapabilir miyim? Bana bakmana gerek yok. Birkaç hafta önce, istemeden de olsa bir yemlik köpeğiydim. Gençleri senden uzak tutmakla işim yoktu. Bunu yaptığımı bile fark etmedim. Bir süre
moralim bozuktu ve sen, iyi kalpli kalbini korusun, bunu gördün ve
yardımcı oldun, tıpkı Noel kızı gibi. Benim için yaptıklarını
unutmayacağım. Beni bir çıkmazdan kurtardıysan -ki kurtardın- belki de
ikimiz de daha büyük bir çıkmaza sürüklenmeye yakındık. Bildiğim kadarıyla, hiçbir erkek aptallık sınırını geçtiğinden emin olacak kadar yaşlı değildir
ve belki de ben sandığımdan daha yakındım. Neyse, sen her zamanki gibi
bir kozdun. Suç varsa, benimdir. Tamam mı, küçük
kardeşim?" Sonra, sonunda, Sylvia'ya doğru döndü.

Ve aniden ve rahatsız edici bir şekilde gözleri yaşlarla doldu. Çok
yorgundu ve sinirleri aşırı neşe ve zihinsel
huzursuzluk yüzünden bozulmuştu.

"Elbette her şey yolunda. Hiçbir zaman çok yanlış bir şey olmadı,
sadece--yani, kendimi övmeye ve rehavete kapılmaya başladığımı düşündüm
çünkü seni okşayan ve tüylerini düzelten tek kişi bendim
ve belki de daha önce durmam gerek--Doktor Tom, şeylerin olduğu gibi olmasından nefret ediyorum."

"Anlamı?"

"Birçok şey, ama çoğunlukla neden insanlar--erkekler ve kadınlar--sadece arkadaş olamaz ve başka hiçbir şeyle uğraşmaz?"

"Olabilir." Tom Daly'nin sabit sesi, Sylvia'nın ruhunun sorunlu sularına yağ gibi geldi.

Ayrıca, sözlerine tam olarak doğru miktarda ağabeylik katmak için biraz çaba sarf etmesi gerektiğini de tahmin etmemişti.
İtiraf ettiği gibi, hiçbir erkek aptallık sınırını geçtiğini güvenle övünemezdi,
ama kendisi de Sylvia gibi hiçbir kızın bu aptallıktan rahatsız olmayacağından emin olmak için yeterince erkek olabilirdi ve olurdu.

"_Biz_ neyse," diye gülümsedi ve eski dostça şekilde ekledi, samimiyeti giderek sabitlenen bir dostluk.

Sylvia da buğulu bir şekilde gülümsedi.

"Elbette yapabiliriz. Bugün aptal bir salağım. Hayaletler en güneşli, en sıradan yerlerde bile yürüyor gibi görünüyor. Teşekkür ederim, Doktor Tom. Neden
ağladığımı bilmiyorum. Ruhum ağlamaklı değil. Sadece gözlerim ağlıyordu. Ruhum şu anda 'Yankee Doodle'ı söylemek istiyor."

"Bırak gitsin," diye neşeyle onayladı ve sohbeti yolculuğun geri kalanında o kadar ustalıkla güvenli, aklı başında ve tarafsız konulara yönlendirdi ki
Tepeye varmadan çok önce Sylvia son özbilinç kalıntılarını
kaybetmişti ve eski, neşeli, doğal benliğine dönmüştü, "yıldız ışıltılarının" çoğu
yerine dönmüştü.

Bu süreç o kadar faydalıydı ki daha sonra Tom ve Lois akşam yemeği için Salon'dayken Sylvia'nın bu konuda herhangi bir tuhaf hissinin olması neredeyse imkansız gibi görünüyordu ve doktorla tam da eski neşeli, cüretkar tarzıyla, St. Anne'de yaramaz bir küçük kız öğrenci olduğundan beri yapmaya alıştığı gibi şakalaşıyor ve takılıyordu. Birlikte yıldız ışığında eve yürürken Lois meraklı bir soruyla kocasına döndü.

"Tom, sen hiç Keşke Sylvia'yı bekleseydin? O çok tatlı
ve hayat dolu. O benden çok daha nazik. "

Tom Daly başını salladı ve tüm dürüstlüğüyle, evlenmek istediği tek bir kız olduğunu ve onu elde edecek kadar şanslı olduğunu
ekledi. Ve Lois, aniden yüzünü ona doğru kaldırarak, ona nadir aşk bakışlarından birini attı; kazanmak için Cehennemin ateşlerini
aşabileceği bir bakış.

Eve girerken tekrar ona döndü.

"Tom, ben soğuk ve ilgisizim ve senin çok önemsediğin şeyleri her zaman önemsemiyorum ama önemsiyorum--seni. Keşke bunu hatırlamaya çalışsan, seni incittiğimde bile. Beni öpmene izin verir misin?"

Tom Daly "umursamıyordu." Ama Lois'in yavaş konuşmasının tamamı kendi odalarında yukarı çıkana kadar gelişmedi. Uzun, küllü sarı saçlarını saldığı
aynadan döndü.

"Tom," dedi.

"Evet, Lois."

"Uzun zamandır senin ve Sylvia'nın birbirinize değer vermeye başladığınızı hissettiğimi biliyor musun? O gece,
burada olduğu ve ben çek yazarken bütün akşam sana çaldığı zaman başladı.
Çiçekleri örtmek için dışarı çıktım ve seni onun basamaklarında gördüm, ellerin seninkilerdeydi ve
tıpkı sevgililer gibi görünüyordu, içimde bir şey dondu. Kıskanç kadınlardan nefret ediyorum ve bunu söylemem veya düşünmem ama seni bu kadar uzak tutmamın sebebi bu. Eğer Sylvia'yı sevebiliyorsan, seni tutmak istemezdim. Hiçbir şey için savaşmazdım - aşk için bile. Ama
bu gece gördüm ki hepsi sadece benim hayal gücümmüş. Kendimi
ve seni hiç uğruna incittim. Sylvia'nın o kadar iyi biri olmadığını biliyor olabilirdim. Ah, Tom!"

Ama Tom Daly, Lois'i kollarına alırken bile, bazen bir kadının aşk için savaşmasının
gerektiğini biliyordu. Alçakgönüllülükle itiraf etti ki
günü kurtaran kişi kendisi veya Lois değil, Sylvia'ydı. Tom Daly,
yaşamış en dürüst adamdı, ama ne o zaman ne de başka bir zamanda karısına korkularının ne kadar
zor fark edildiğini söylemedi. Sylvia Arden da, komşu ve kardeş olarak tanıdığı iyi adamın, şimdi oldukları gibi, eski dostluğun limanında güvenle demir atmak yerine, tehlikeli denizlere sürüklenmesine ne kadar
az bir itici güç olacağını hiç tahmin edemedi. Bu, Tom Daly'nin sırrıydı ve
kendi sırları bile, sır saklamaya alışmıştı.

*BÖLÜM XIV*

*"VE GÖZLERİ OLMAK"*

Phil Lorrimer'ın bir dakika fırsatla oynadığı,
sonra da onu kendi alamayacağı bir şekilde bir kenara koyduğu geceden sonra, işler başladı farklı olmak.
İnsan ilişkileri, tam da rotalarındaki yıldızlar kadar sabitleştiklerini düşündüğünüz anda, bir kaleydoskop gibi, yeni biçim ve
renk kombinasyonlarına kayma eğilimindedir.

O gece Phil'de bir tepkiye yol açtı. Sadece çalışmanın yatıştırabileceği
şiddetli ve amansız bir enerjiyle harekete geçiyordu. Bu yüzden Bayan Josephine Murray'in hoş dairesine daha az
geldi, ama mesleki toprağa bir köstebek gibi
daha da derine inmeye devam etti, gündüzleri bir iblis gibi
çalıştı ve geceleri inatla çalıştı, okudu, deneyler yaptı,
zihnini o kadar dolu doldurmaya çalıştı ki, Sylvia düşüncesi
içine girip büyüyebileceği bir çatlak
bulamadı. Ama zihninde ne kadar az boşluk
bırakırsa kalbinin boşluğu, ya da daha doğrusu doluluğu o kadar büyük görünüyordu, çünkü Sylvia'ya olan sevgiyle
dolup taşmıyor muydu? Bir köstebek gibi, körlüğünde, Phil'in inatçı sessizliğinin Sylvia'yı incitebileceği aklına bile gelmemişti. Alçakgönüllü özbilinçsizliğinde Barbara Day'i de incitebileceği aklına daha az gelmişti. Onun her zaman anladığını düşünmüştü. Sylvia'ya olan aşkı yağmur ve güneş kadar açık ve kaçınılmazdı. Herhangi birinin bundan habersiz olması inanılmazdı. Belki de bu yüzden mantık yürütebilirdi, eğer bu konuda mantık yürütmek gerekliymiş gibi görünseydi, ki gerek yoktu. Phil derinlere inerken ve hata yaparken Barbara büyüdü. Yanakları yumuşak çocuksu kıvrımlarını kaybetti. Gözleri çiyli sabah ihtişamını kaybetti. Artık merak etmiyorlarmış, sadece biliyorlarmış gibi görünüyorlardı. Şehir
mühürünü ona vurmuş, gençliğini garip tanrılarına yem etmişti. Ama şehir
tüm suçlu değildi. Barb'ın başına gelenler
herhangi bir yerde olabilirdi. Rolünü oynadığı küçük dram
başka bir yerde de sahnelenebilirdi. Ve hiç de
özgün bir dram değildi. Konusu tuhaf bir şekilde eski olmasına rağmen sonsuz
çeşitliliğe sahipti.

Barb o kış, sonuçta mutluluğun inandığı temel şey olmadığını anladı. Görünüşe göre, kişi yemeye, uyumaya, yürümeye, konuşmaya, yazmaya ve hatta gülmeye devam edebilirdi, tıpkı boş bir kadeh gibi hissetse bile, kase aşağı çevrilmiş, içindeki tüm ışıltılı şeyler dökülmüş. Garipti ama öyleydi.

Yine de Barb'ın kalbinin en derinlerinde, tıpkı Pandora'nın kutusunun dibinde olduğu gibi, Hope adında küçük kanatlı bir yaratık hâlâ yuvalanıyordu. Belki de işler göründüğü kadar garip değildi. Belki de
sadece insanlar Noel zamanı çok meşguldü. Muhtemelen
Yılbaşından sonra yine farklı olacaktı.

Ancak Yeni Yıl'dan önce Barb, işlerin asla farklı olmayacağını keşfetti ve bunu öğrenme şekli çok basitti.

Jeanette'e yaptığı ziyaretin ikinci akşamında, Sylvia Barb ile akşam yemeği yemek için görkemli "Dubleks Yolu"ndan
kaçmıştı ve Bayan
Murray, kendi amaçları için, Doktor Lorrimer'dan da onlara katılmasını istemişti. Lorrimer gelmekte biraz gecikmişti ve diğerleri
zaten yemek odasına girmişti, Barb kapıyı açtı. Onu, Barb'ın yüzüğünü parmağına sıkıştıran ve kanını şakıtan o eski dostça
kötü tutuşuyla karşıladı. Hava durumu hakkında bir yorum yapmaya başladı ama bu mal hakkındaki fikri
asla tamamlanmadı çünkü aniden odanın ötesindeki Sylvia'nın kahkahası
yayıldı.

Hiç bir adamla nezaketli bir sohbete dalmışken
ve aniden yüzünde bir değişiklik gördünüz mü ve tutuklanmış,
dinleyen, aydınlanmış bir bakış onu ele geçirdi, sadece
uzakta bir yerde bir adım, bir ses, bir kahkaha duymuş olması sebebiyle,
kendisi olmayan birine aitmiş gibi? Barbara Day'in gördüğü buydu ve küçük kanatlı yaratık o anda ve orada kanatlarını kullandı ve
bir daha geri dönmedi. Barb saatin daha önce olduğu gibi tıkırtısını duydu, "Diyelim ki bir
adam bir kızla evlenmek istiyor," ama şimdi, bir kez ve herkes için,
saatin Barbie Day'den hiç bahsetmediğini biliyordu. Her zaman en başından beri Sylvia Arden anlamına geliyordu.

Ama Barb'ın babaları adamlarla dövüşüyordu ve kendisi de küçük kahverengi parmak uçlarına kadar oyuna hazırdı.

"Acele et!" dedi neşeyle, belki biraz _fazla_ neşeyle, sadece Phil
fark etmedi. "Sylvia geldi ve çorba servis edildi." Ve perdeleri yemek odasına doğru iterken, yiğitçe bir
hareketlilikle, "Doktor Lorrimer, hanımlar," diye duyurdu.

Ama Phil ve Sylvia el sıkışırken, onlara bakmadı, bunun yerine masanın ortasında duran kırmızı karanfilleri yeniden düzenlemekle meşgul oldu, bunu yaparken teyzesine çiçeklerin "sert" ve "yaşlı kız" gibi göründüğünden ve bir "dokunuş"a ihtiyaç duyduğundan yakındı.

O gece küçük akşam yemeği partisinde en neşeli olan Barb'dı, tıpkı karanfillere yaptığı gibi ona da "dokunuş" yaptı. Sylvia ve Phil ikisi de biraz utangaçtı ve pek konuşkan değillerdi. Bayan Josephine Murray de biraz sessizdi, gençleri görecek her şeyi gören gözlerle izliyor ve şimdiye kadar sadece tahmin edebildiği şeyleri anlıyordu.

O gece Sylvia ve Phil gittikten sonra, Barb hızla yatağa doğru kaydı, teyzesinin keskin bakışlarının ne keşfedebileceğinden biraz korkuyordu,
ve her halükarda, karanlıkla ve bütün akşam boyunca kaçtığı Şeyle, er ya da geç yüzleşmek ve boğuşmak zorunda kalacağı Şeyle yalnız kalmak istiyordu.

Daha sonra Bayan Murray onu uyanık buldu ve alışılmadık bir şefkatle onu öpmek için eğildi.

"İyi geceler, Barbie. Seni uyutmak için yapabileceğim bir şey var mı?"

Barb yorgun bir gülümsemeyle başını salladı. Sonra aniden doğruldu.

"Eğer sakıncası yoksa, kollarını bana dolamanı ve
bir dakika boyunca beni sıkıca tutmanı istiyorum. Annem ağrı
hissettiğimde beni o şekilde tutardı."

Bayan Josephine'in kolları kızın etrafına dolandı, onu gerçekten de birkaç dakika sessizlik için
çok "sıkı" tuttu.

"Çok ağrın var mı, Barbie?" diye sordu hemen.

"Ah, hayır," diye yalan söyledi Barb. "Sadece küçük bir minik böceğin okşanmasını istiyordum,
hepsi bu. İyiyim. Teşekkür ederim, Jo Teyze. Zahmet etme. Hadi
yatağa git. Yorgun olduğunuzu biliyorum."

İkisi Şey hakkında konuşmaya en çok bu kadar yaklaşmışlardı ama
ikisi de şafak vaktine kadar uyuyamadı ve Barb kısa,
ağır uykusundan uyandığında tamamen büyümüştü.

Aralık gecesinin serinliğinde, Bayan Murray ve Barb'dan ayrıldıktan sonra, Phil ve Sylvia dillerini bulmuşlardı. Geçtiğimiz ayların tüm acıları ve
yabancılaşmaları sihirli bir şekilde kaybolmuş gibiydi,
sadece eski mutlu yakınlığı belki de biraz yeni ve daha da heyecan verici bir şeyle bırakmıştı.

Nehir kıyısında yürürken birçok şeyden konuştular,
Phil'in çalışmalarından, Jack'in benzeri görülmemiş çalışkanlığından, Gus Nichols'un yoldaki
başarısından, Felicia'nın tasarımlarından ve Lois Daly'nin romanından, "Hester
evinden" ve Phil'in annesinden, Barb'ın Davaya hizmetlerinden ve Suzanne'in
gizemli yolculuklarından; her şeyden gerçekten de, yüzeye en yakın olan konu hariç, kendi benlikleri gibi görünüyordu.

Latham'ların dairesine vardıklarında, dudaklarında titreyen gerçekten önemli şeyleri söylemekten
başlangıçta olduğu kadar
uzaktaydılar. Sylvia ne söylemek istediğini gayet iyi biliyordu ama bir kadın olduğu için söyleyemedi. Phil de ne söylemek istediğini gayet iyi biliyordu ama bir erkek olduğu için dudaklarını
bıraktı ve
söylemedi. Ancak Sylvia kapıda durup Phil'e elini uzattığında, ikisine rağmen
söylenmeye yaklaştı.

"Sylvia!" Phil'in sesinde, her zamanki oldukça kasıtlı konuşmasından çok farklı, hızlı bir tını vardı. "Burada olduğun süre boyunca seni fazla göremezsem anlayacaksın, değil mi? İstemediğimden değil, cesaret edemediğimden olacak." Ve onun açık mavi gözleri, onu anlaması ve affetmesi için yalvarıyordu.

"Korkacak bir şey olduğundan emin misin?" Sylvia'nın sözleri de biraz sarsılmıştı ve zili çalmak için elini çektiğinde gözleri, dilinin söylediğinden daha fazlasını ifade ediyordu.

"Sylvia!" Phil hızla bir adım yaklaştı ama daha fazla bir şey söyleyemeden kapıda ciddi üniformalı bir kişi belirdi ve dik dik baktı, Sylvia genç doktora göz kamaştırıcı bir bakış
attı ve salonun loş boşluklarına doğru kayboldu, oradan Phil, emin olmasa da, üniformalı kişinin arkasından elini öptü, sonra asansörde kayboldu. Phil, bir an sersem bir sessizlik içinde arkasından baktı ve sonra geceye doğru dışarı çıktı.

Ertesi gün, klinikten döndüğünde, Sylvia'dan onu ertesi öğleden sonra kendisiyle çay içmeye davet eden küçük bir not buldu. "Elbette burada olduğum süre boyunca beni pek görmemen saçmalık," diye eklemişti not. "Phil, korkacak hiçbir şey olmadığını anlayamıyor musun?" Sonuncusu altı çiziliydi. Ve sonra yazar her zamanki gibi geleneksel bir şekilde kendi adına imza attı.

Phil notu birkaç kez açgözlülükle okudu ve içeriği hakkında biraz kafa yordu, özellikle altı çizili kısmın birden fazla yoruma açık olduğunu algıladı. Ve sonra oturdu ve özel bir haberciyle gönderdiği bir cevap yazdı.
Cevap, yazarın daha önce bir ilişkisi olduğu için teşekkür ve nazik bir pişmanlık ifade ediyordu.

Sylvia notu okumak için kendi odasına kaçmıştı ve okurken önce biraz pembe, sonra biraz beyazladı. Sonra mektubu parçalara ayırdı ve pencereye giderek parçaların Aralık ayının esintisinde
kasıtlı olarak uçuşmasına izin verdi.

"Evlenme teklif edip bitirebilirdim de," diye düşündü hararetle.
"Phil Lorrimer endişelenmesin. Burada olduğum sürece onun değerli huzurunu
bir daha tehlikeye atmayacağım. Önceki söz, gerçekten! Paramdan
korkuyor ve beni yoruyor."

Aslında Phil'e en azından bir konuda haksızlık etmişti.
Önceki söz tamamen gerçekti. Washington
Square Oyuncuları o öğleden sonra Phil'in bir arkadaşı tarafından Rusçadan çevrilen bir oyunun ilk gösterimini yapacaktı ve o
orada bulunacağına söz vermiş ve uzun zaman önce Barb'ı da davet etmişti. Ve Barb, Phil'in asla işlerin nasıl gittiğini tahmin etmemesi konusunda tamamen kararlı olduğundan, nişanını korumuş ve tam da başından beri davrandığı gibi yoldaşça ve kardeşçe davranmayı başarmıştı, hatta daha da fazlası, refakatçisinin, bilinmemesi gereken şeyler konusunda masumiyet ve cehalet halinde devam etmesine izin verilmişti, ki bu da kurallara uygundu.

Ancak bazen meydana gelen garip tesadüflerden biri de, Phil ve Barb'ın Circle'daki Metro'ya aktarma yaptıkları anda, Sylvia ve Jeanette'in matineden eve dönerken parka doğru hızla dönmeleriydi. İkisi de birbirlerinin
toplumuna o kadar dalmışlardı ki, ikisi de limuzinin yanlarından geçtiğini görmemişti, ancak Sylvia o kadar kör olmamıştı ve
Jeanette de sahneyi görmüştü.

"Phil Lorrimer'la olan o senin küçük arkadaşın değil miydi?" diye sormuştu ikincisi. "Birisi bana onunla her yere gittiğini söylüyordu. Nişanlı olup olmadıklarını merak etmemeliyim, değil mi? Kesinlikle yeterince bağlı görünüyorlardı." Bu yüzden Jeanette gevezelik etmeye devam etti ve Sylvia'nın cevap vermediğini hiç fark etmedi.

O gece Sylvia büyük bir baloya gitmiş ve deniz yeşili saten ve incilerden yapılmış harika, sofistike bir Paquin elbisesi giymişti. Çok genç ve güzel görünüyordu. Erkekler onun etrafında toplanmıştı ve o da hepsini deneyimli bir cilveli gibi idare etti ve akşam boyunca üç teklifte bulundu. Elbette bir mirasçı olduğu kadar güzel olduğu da gayet iyi biliniyordu, bu yüzden teklif edenler düşünüldüğü kadar romantik bir şekilde aceleci değildi.

Ve o zamandan sonra Sylvia, Jeanette gibi "hızla ilerledi", hiç durmadan veya dinlenmeden. O akşam yemeğinden sonra Barb bir daha asla arkadaşını yakalayamadı, nişanları çok hızlı ve yüksek bir şekilde birikmişti. Suzanne'in "labirent" hakkındaki kehanetinin gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu. Phil'e gelince, onu bir daha asla göremedi.
O aradığında veya telefon ettiğinde her zaman dışarıdaydı ve tiyatroya veya konsere gitmeye çalıştığında her zaman daha önceki
sözleşmeleri vardı.
Onun için, sanki bir perinin asası onun etrafına sihirli bir daire çizmiş gibi görünmezdi, bu da onun işinde her zamankinden daha derine
girmesine ve yirmi beş yaşının gerektirdiğinden biraz daha yaşlı ve asık suratlı görünmesine neden oldu.

*BÖLÜM XV*

*ŞEHİR VE SYLVIA*

Sylvia şehre geldiğinde kendini yeterince büyümüş, bilge ve modern
olarak düşünmüştü ama oraya bir hafta bile gelmeden
gerçek bir masum, tabiri caizse kundaklanmış bir bebek olduğunu biliyordu. Burada bir tür hayat vardı, intikamla.

Jeanette'in çevresinde, Sylvia Mammon tapınmasının o kadar muazzam bir ölçekte ve o kadar fedakarlık şevkiyle gerçekleştirildiğini gördü ki neredeyse nefesini
kesti. Her şey en üst düzeydeydi. Salt zenginlik,
salt incelik, salt başarı, salt büyüklük, salt hız, hepsi önemliydi
görünüyordu. Ve arbedede eski moda erdemler,
manevi değerler, idealler bir şekilde ya tanınmayacak kadar sönükleşmişti
ya da tamamen yok olmuştu. Aşk, çoğunlukla açıkça yasak olan tutku kisvesi altında ve şehvetle sık sık ama ince bir şekilde örtülü olarak kendini gösteriyordu. Kendisine kur yapan genç-yaşlı erkekler ve yaşlı-genç erkeklerin karışık kalabalığı, açıkça iki nedenden biri veya ikisinin bir kombinasyonu, tutku dürtüsü veya açgözlülük dürtüsü tarafından harekete geçiriliyordu. Sylvia her iki bakış açısından da nefret ediyordu ve hem kendisini hem de onları tutan erkekleri aşağıladığını düşünüyordu. Etrafında toplanan az çok ısrarcı talip grubunun neredeyse tamamını açıkça hor görüyordu. Beğenebileceği ve saygı duyabileceği erkekler ona yaklaşmıyordu, listeye girmiyordu bile. Şüphesiz onu, birlikte göründüğü diğer kadınlarla aynı sınıfa sokuyorlardı, kelebek giysili, kelebek ruhlu, hayatın ciddi amaçları için açıkça uygun olmayan kadınlar. Sylvia gerçek erkeklerin uzak durmasına şaşırmıyordu. Bunu yaparak gerçekliklerini gösterdiklerine inanıyordu. Bir keresinde, bir akşam yemeğinde, kader ve ev sahibi ona farklı bir tür arkadaş tahsis etti, çok geniş omuzları ve çok berrak mavi gözleri olan, üç öğün boyunca onu çok rahat bırakan ve sonra diğer dirseğinde oturan, geri çekilmiş çeneli, dar kaşlı zengin çocuğunun aşırı titiz ilgisinden umutsuzca sıkıldığında, aniden ona doğru dönüp bir soru
patlatmak için dönmüştü.

"Bütün bunlarda ne görüyorsun?"

Sylvia ne gördüğünü bilmediğini ama bulmaya çalıştığını söylemişti.

"Balkabağı arabası geldiğinde eve geri dönüp bunu düşüneceğim," diye eklemişti Sylvia'ya özgü bir gülümsemeyle.

Komşusu buna biraz homurdanmış ve kalın kaşlarının altından ona sertçe bakmıştı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Sen buraya ait değilsin."

"Öyle değil mi?" Sylvia kuşkuyla sormuştu. "Elbisem iyi değil mi?"
Bu sefer beyaz tül ve altın kumaştan yapılmış bir New York kreasyonu giymişti, Jeanette'in "rüya" olarak nitelediği bir elbise, bu yüzden kaygısı
çok derinlerde değildi. "Yoksa saçlarım mı? Kulaklarım az önce çıktı, değil mi? Bana öyle olduklarını söylediler."

"Ah, koruyucu bir şekilde renklendirilmişsin. Mesele o değil.
Yüzeysel olarak etrafımızı saran bu aptallar denizinden herhangi biri olabilirsin.
Ama sevgili genç hanım, gözlerin seni ele veriyor. Bir beynin var."

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Sylvia, endişeyle etrafına bakarak. "Bu kadar kötü mü? Umarım başka kimse şüphelenmez."

"Tehlike yok. Beyin aramıyorlar. Bedenler onları tatmin ediyor. Umarım
bu Punch and Judy şovunun gerçek New York olduğunu düşünmüyorsundur? Sen
bir yabancısın, sanırım?"

"Bir hacı ve bir yabancı. Gerçek New York nerede?"

"Şehir merkezinde, büyük bir kısmı. Bir kısmı üniversitelerde, özellikle gece derslerinde. Bir kısmı da hastalıklarla savaştıkları ve kimyasal mucizeler gerçekleştirdikleri laboratuvarlarda. Bir kısmı da, eyaletin kuzeyindeki köyden gelen adamın pazarda hayallerini satmak için geldiği küçük arka yatak odalarında. Gerçek New York, gerçek Amerika sadece iki şeyden oluşur: hayal ve eylem. Hayalleri efendileri yapanlar başarısız olur ve parçalanır ve bu bir trajedidir. Vizyon olmadan inşa edenler, ellerinin emeğinin toza dönüştüğünü görür. Ve bu daha da kötü bir trajedidir. Ancak hayal kurabilen ve hayali elle tutulur bir şekilde insan kazancına dönüştürebilenler, gerçek olan onlardır. Buradaki bu insanların hayal kurmaya ne nezaketi ne de bunu yapmaya enerjisi vardır. Yüzeydeki pisliklerdir. Onlar punk'tır, çoğu. Çürümüş."

Sylvia etrafına biraz ürkmüş bir şekilde baktı. Sahne bir an önce ona
parlak ve çekici görünmüştü. Bir şekilde şimdi bu
acımasız yabancının gözlerinden bir "Punch and Judy gösterisi" gördü. Hafifçe titredi. Birdenbire kendini bir partideki küçük bir kız gibi hissetti, birdenbire evini özledi, hemen eve götürülmeye hazırdı. Çünkü
komşusunun haklı olduğuna inanmaktan kendini alamıyordu. Etrafındaki ihtişamın, güzelliğin, duruşun ve terbiyenin altında
az çok "çürümüş" bir şeyler vardı. "Bunu
erkeklerin gözlerinde görmüştü ve seslerinde duymuştu, evet, kadınlarınkinde de.
Büyük bir iğrenme ve biraz da utançla
dolmuştu. Çünkü
deneyime duyduğu hevesle kendi kalkanının biraz ezilmesine
ve lekelenmesine izin vermemiş miydi? Arkadaşına döndü, yeni bilgisi gözlerindeydi.

"Neden bana söyledin?" diye sitem etti.

"Gerçekten de neden? Ben söylemeden de biliyordun. Bak kızım, ben
yarın kendim Alaska'ya gidiyorum. Bu tür şeylere pek dayanamıyorum. Senin de leke seni ele geçirmeden önce çekileceğini düşünmek istiyorum. Gözlerinin sana ihanet ettiğini söyledim. Ettiler. Ama mesele sadece
beyinlerin olması değil. Beyinler orada ama başka bir şey daha var. İnancın var. İnsanların
düz, nazik, dürüst ve basit olduğu düzgün bir dünyada
yaşadın. Daha
zaman varken geri dönsek iyi olur."

Sylvia derin bir nefes aldı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sanırım yapacağım."

Daha sonra Jeanette ona Archibald Grant'e söyleyecek ne bulduğunu sordu.

"O Arctic Explorer Grant, biliyorsun. Bu gece oradaki
su birikintisindeki en büyük kurbağa."

"Öyle miydi?" Sylvia düşünceli görünüyordu. "Kim olduğunu bilmiyordum ama
oldukça ilginç bir konuşma yaptık. Jeanette, eve gitmeliyim."

"Eve git! Neden, Sylvia, daha iki hafta bile olmadın!"

"Biliyorum. Ama ben tedavi edilemez bir ev insanıyım. Harika vakit geçirdim ama
Arden Hall ve Felicia'yı görmek istiyorum ve--"

"Jack?" diye takıldı Jack'in kız kardeşi uyuşuk bir şekilde.

Sylvia biraz kızardı. Şu anda Jack'i gördüğüne gerçekten çok
memnun olacakmış gibi görünüyordu. Jack çok temiz, genç, neşeli
ve sağlıklıydı. Kız kardeşinin yaşadığı dünyadan
farklı bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu. Ama sonuçta, Jeanette'in ısrarı üzerine Sylvia bir hafta daha kalmayı kabul etti.

Jeanette'in kendisi bu günlerde neredeyse neşesinden ateşler içindeydi. Gerçekten de, Jack'in dediği gibi, "Cehennem'in tüm
şeytanları serbest ve peşindeymiş" gibi, denese bile duramayacakmış gibi görünüyordu. Sylvia için bir
muammaydı. Mutlu olmadığı aşikardı ama her zaman neşeli, konuşkan, hızlı kahkahalar atan ve her saat yeni bir şeyle yeni zevkler için parlak planlar yapan biriydi. Her zaman içinde birçok
erkek
vardı uyan. Genellikle beyinli adamlardı, tabir yerindeyse "bir şeyler yapan" adamlardı, müzisyenler, yazarlar, sanatçılar ve benzerleri. Jeanette, bir zamanlar Sylvia'ya kısa bir şekilde söylediği gibi, aptalları etkilemezdi. Kendisinin de beyni vardı ve onları kullanırdı. Oldukça ünlüydü ve biraz

hicivli zekası yüzünden oldukça korkuluyordu. Kocası sessiz, bilgili bir aristokrattı,
zamanının çoğunu birinin anılarını okuyarak veya
zarif "özel olarak basılmış" monografiler çıkararak geçirirdi. Jeanette'in
şeyler planında, ona abartılı bir gelir ve New York toplumunda
güvenilir bir yer sağlaması gibi temel gerçeklerin ötesinde, neredeyse hiç önemli görünmüyordu. Ancak, ona adalet sağlamak için, Jeanette
bu şeyler için kesinlikle kocasına bağımlı değildi. Gittiği her yerde kendi çevresini
yarattı. Liderliğini garantilemek için ne Latham parasına ne de ismine ihtiyacı vardı. O doğuştan bir kraliçeydi. Bu faktörler yalnızca katkıda bulunan koşullardı.

Jeanette'in çeşitli ve kalabalık maiyeti arasında, Sylvia'nın diğerlerinden daha zor yerleştirdiği genç bir adam vardı. Bu, şehre yeni gelen, bir süredir Jeanette'in portresini "yapmakla" meşgul olan Charlton Haynes adlı bir sanatçıydı. Jeanette neredeyse, genç portre ressamı da sihirli bir süreçle oradaydı. İkisinin de toplum içinde birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu ama Sylvia, Jeanette yaklaştığında ressamın oldukça kasvetli yüzünün nasıl aydınlandığını, geçen bir buluttan sonra aniden doğan güneş gibi bir etki yarattığını
bir kereden fazla fark etmişti. Sylvia, aralarında hızlı, sözsüz bir iletişimin geçtiğini de bir kereden fazla görmüştü. Sabahları, kuzey ışığında çalıştığı büyük balo salonunda birlikte uzun saatler geçiriyorlardı. Sylvia onlarla birlikteyken, ki bazen öyleydi, sanatçı
oldukça sessiz ve işine dalmış durumdaydı ve Sylvia eğer her zaman
bu kadar sessizse oldukça sıkıcı bir arkadaş olması gerektiğini düşündü.

Bir sabah, ev sahibiyle sanatçı arasındaki ilişki konusunda ani bir aydınlanma yaşadı. Jeanette alıkonulmuştu ve
Sylvia'dan balo salonuna gitmesini ve Bay Haynes'e en kısa sürede yanında olacağını
açıklamasını istemişti. Sylvia kapıyı açtığında, kollarını uzatmış bir şekilde dönmüş ve dürtüsel bir şekilde "Tatlım, çok geç kaldın." demişti. Sonra elleri düşmüştü ve utanmış, bitkin, suçüstü yakalanmış bir ifade, Sylvia'nın gözleriyle karşılaştığında ve onun hızla kızardığını gördüğünde yüzündeki hevesli, beklenti dolu neşe ifadesini silip süpürmüştü.

Omuzlarını silkti ve aceleyle "Özür dilerim, Bayan Sylvia. Sizin olduğunuzu göremedim." diyerek durumu en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştı.

"Öyle düşündüm," dedi Sylvia ve mesajını ciddi bir şekilde iletti ve
ayrıldı. Jack'in tahmin ettiği şeyin bu olup olmadığını ve Jeanette'e gitmesini istemesinin sebebinin bu olup olmadığını merak etti. Onu kurtarabileceğini mi düşünmüştü? Zavallı Jeanette! Onu kendisinden başkası kurtarabilir miydi?

İki saat sonra Jeanette, kendi odasındaki küçük tik ağacı masasında mektuplar yazarak Sylvia'nın yanına geldi.

"Sylvia."

"Evet?" Sylvia, Jeanette'in ne söyleyeceğini merak ederek dönmüştü, neredeyse kendisinin ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Charlton bir süre önce kendini ele verdiğini söylüyor, öyle mi?"

"Daha doğrusu."

"Üzgünüm. Rahatsız olabileceğinden korktuğum için bilmeni istemedim.
Aksi takdirde, tabii ki, bilmeni umursamıyorum. Bir süredir
aşıkız. Şu anda bununla ilgili yapılabilecek bir şey yok gibi görünüyor."

Jeanette'in tonu kişisel değildi. Ay ile gelgitler arasındaki ilişkiyi, kendisi ile Charlton Haynes arasındaki ilişkiyi
tartışıyor olabilirdi. Gerçekler vardı. Görünüşe göre hepsi buydu. En azından Jeanette'in kabul etmek istediği tek şey buydu.

"Gidemez miydi?" diye sordu Sylvia, aynı derecede gerçekçi bir şekilde.

"Gidebilirdi ama portre yapılmadan önce giderse konuşulurdu. Ayrıca, gitmesini istemiyorum. Gitmeyi teklif etti. Onu
ben tutuyorum. Umarım çok fazla şok olmamışsındır, Sylvia."

"Hiç şok olmadım ama üzgünüm. Jack biliyor mu?"

"Jack!" Jeanette ilk kez sesinde titrek bir duygu gösterdi. "Jack! Aman Tanrım, hayır! Neden yapsın ki? Jack'in hiçbir şey bilmesini
istemezdim. Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Jack gelmeden önce beni seninle ilgili bir şey hakkında uyarmaya çalıştı. Bana
ihtiyacın olduğunu
düşünüyor gibiydi."

Ve aniden Jeanette'in sakinliği bozuldu. Kendini kanepenin ipeksi yastıklarının arasına
yüzüstü attı. Sylvia geldi ve yanına diz çöktü
ve iki kolunu da ona doladı. Bir anda Jeanette doğruldu, kızarmıştı ama
gözyaşları yoktu. Sylvia yere geri kaydı, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti, gözleri acınasıydı.

"Sana ihtiyacım var. Birine ihtiyacım var. Sylvia, beni dinle. Bir kız aşık değilse onunla evlenmek korkunç bir şey. Kaderin er ya da geç ona geri döneceği kesin. Benim başıma gelen de bu. Francis'le evlendim çünkü bana istediğim şeyleri verebileceğini düşündüm -- istediğimi sandığım şeyler. Ve verdi, ama aslında istediğim şey bu değil. Ne istediğimi yeni yeni anlamaya başlıyorum -- hayatın ne anlama gelebileceğini, eğer hak ediyorsak. Bu evden, hizmetçilerden ve yaşadığımız iğrenç yaşam biçiminden nefret ediyorum -- yaşamayı seçtiğim türden. Francis'in seçimi değildi. Benim seçimimdi. Ama şimdi hepsinden nefret ediyorum. Şu anda bırakmak istiyorum. Ama yapamıyorum. Ellerim ve ayaklarım gelenekler, korkular ve bencillikle bağlı. Artık lüks olmadan yaşayamam, uzun zamandır yaşıyorum. Yoksulluğa, utanca, fedakarlığa veya herhangi bir dürüstlüğe dayanamazdım.
Ben bir sahtekarım. Charlton'ı seviyorum. Ama boşanmaya çalışmayacağım ve onunla kaçmayacağım çünkü yeterince büyük değilim. Sadece
kıvranıp acı çekmek ve bu kadar zavallı bir korkak olduğum için kendimden nefret etmek için yeterince büyüğüm. Onu gönderecek kadar bile büyüğüm değil. Onun hayatını ve ideallerini mahvetmeye değmem ama bunu ona söylemiyorum. Ona
onu sevdiğimi ve bunun onu burada bir kucak köpeği gibi tutmaya yettiğini söylüyorum. Pah! O da
çok büyük değil yoksa beni onunla gitmeye zorlardı ya da
beni tamamen terk ederdi."

"Ama Jeanette, her şey çok karışık. Gerçekten umursuyorsan, neden
Francis'e gidip ona gerçeği söylemiyorsun? Kesinlikle böyle devam etmekten
daha kötü bir şey olamaz."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Sylvia. Francis'e gitmeden önce ölürdüm ve o öğrenirse
ölürüm ama bir şey olana kadar her şeyi riske atmaya devam ediyorum. Ne olduğunu bilmiyorum."

Ve böyle bir mantık yürütme veya mantıksızlık karşısında, Sylvia'nın verecek bir cevabı yoktu. Şehirden içtenlikle nefret etmeye başlamıştı. Herkes için
sadece sefalet örüyor gibiydi. İçinde bir mutluluk var mıydı? Kesinlikle kendisi hiç bulamamıştı. Dünyadaki her şeyden
daha çok her şeyden kaçıp Felicia'ya ve evet, Jack'e geri dönmeyi istiyordu. İkisi de çalkantılı bir sorun denizinde tek sığınak gibi görünüyordu.

*BÖLÜM XVI*

*BEKLENDİĞİ GİBİ*

Sanki Sylvia'nın hayal kırıklığı kadehi, şehir onunla işini bitirmeden
tamamen taşmaya mahkum gibiydi. Jeanette'in portre ressamıyla ilişkisine açık fikirli ve hoşgörülü bir tavırla bakmaya çalıştı. Henüz içinde gerçek bir kötülük olmadığını gördü - muhtemelen
asla olmayacaktı çünkü Jeanette muhtemelen "güvenli" çok şey riske atıyordu. Ama bir şekilde tüm bunlar genç kızı cesaretsizlendirdi. Biraz daha cesaret etselerdi veya birbirlerine biraz daha fazla, kendilerine daha az değer verselerdi, her iki suçluyu da daha kolay affedebileceğini düşündü. Eğer kaçmış olsalardı şok olur ve rahatsız olurdu ama davranışlarını anlardı. Francis Latham'ın evinde ve onun gözleri önünde bu kadar yüzeysel bir ilişki sürdürmenin inanılmaz kötü zevki ve küstahlığı Sylvia için meselenin en az mazur görülebilir aşamasıydı. Herhangi bir aldatmaca onun açık sözlü ruhuna karşı iğrençti. Kendisi Jeanette'in yaşadığı gibi günlük bir yalanı yaşamaya asla devam edemezdi. Bir şey kopardı. Ve bir şekilde Sylvia etrafındaki her şeyi olduğundan daha karanlık görüyordu, şüphesiz, çünkü yakın zamanda edindiği çok fazla bilgi vardı ve sık sık kaşifin bu insanların "punk" olduğuna dair kısa kararını hatırlıyordu. Bunların hepsi çok hayal kırıklığı yaratıcıydı ve insanın içini burkuyordu. Ancak Sylvia'nın Ocak ayının başlarında mutluluğun kendisinden kaçtığını hissetmesi için başka nedenleri de vardı. Phil Lorrimer'ın gururuna açtığı yara, yakılmış olsa da, hiçbir şekilde iyileşmemişti. Tamamen adil ve aklı başında olmaya, Jeanette'in varsayımı doğruysa Barb'ın Phil'i kendisinin yapabileceğinden daha iyi bir eş yapacağını kabul etmeye, Phil ve Barb'ın kendisinin Phil'i kasıtlı olarak ihmal ettiği o samimi aylarda birbirlerine değer vermeyi öğrenmelerinin tamamen doğal ve uygun olduğunu kabul etmeye çalıştı. Yine de Phil'in ona o gece Jeanette'in kapısında baktığı gibi bakması gerekmiyordu. Ona evlenme teklif etmesine izin vermesine gerek yoktu. Bu, en derin ve en can sıkıcı dikendi. Jeanette'in eşiğinde neredeyse kendini ona sunmuştu. Gözlerinin söylediği gibi gerçekten umursasaydı, ona paranın hiçbir şey olmadığını, en ufak bir önemi olmadığını, aslında korkulacak bir şey olmadığını, çünkü iki kez onu rahatlatmak için zahmete girdiğini söylemeye çalıştığını anlamayacak mıydı? Gerçekten umursasaydı, Jeanette'le geçirdiği haftalarda, görünmezlik pelerinine rağmen onu görmenin bir yolunu bulamaz mıydı? Umursamadığı, istediğini ona verebilecek olanın Barb olduğu, daha doğrusu gururunun gerektirdiği gibi her şeyi ona verebilecek olanın Barb olduğu çok açıktı. Sylvia, Phil Lorrimer'ın kendisine evlenme teklif etmesini istediğini gayet iyi biliyordu, ayrıca, eğer teklif ederse evet demek istediğini de biliyordu,
ama aynı zamanda gururu incinmiş olsa da kalbinin
kırılmaktan çok uzak olduğunu da biliyordu. Gerçekten de, aşkın bütünüyle, zirveleriyle ve derinlikleriyle, ihtişamıyla ve ölümcül acısıyla, çılgınlığıyla ve kalıcı neşesiyle
henüz henüz kavrayamamıştı.

Hala deneyim arıyor, hayatı tadıyordu ve hatta bu son yeni edinilen bilginin acı tadı bile ilginçti çünkü
acılık Sylvia Arden için yeniydi. Gençlik, safra ve pelin otunu neredeyse nektar ve ambrosia kadar büyük bir memnuniyetle içer.

Sylvia'nın tüm bunları anladığı veya zihinsel süreçlerini bilinçli olarak analiz ettiği söylenemez. O, böyle bir şey yapmadı. Sadece
incindiğini biliyordu ve incinmişliği kendisinden ve dünyanın geri kalanından
saklamak oldukça büyüleyici bir oyundu.

Belki de saklanma oyununa olan hevesi, onu tamamen akıllıca veya nazik olandan
daha pervasızca takip eden erkeklerle oynamasına neden oldu. Kesinlikle gözlerini biraz daha yıldızlaştırdı, yanaklarını biraz daha koyu kırmızı yaptı, kahkahasını biraz daha baştan çıkarıcı yaptı. Erkekler gördüler ve
gülümsediler ve küçük Maryland "Deb"in bir kraliçe, bir güzellik ve bir
zeki ve bir mirasçı olduğunu, inanılmaz derecede şanslı bir kombinasyon olduğunu söylediler.

"Kendini nasıl koruyacağını da biliyor," diye kabul ettiler. "Seni sınıra kadar götürecek ve sonra onu yakaladığını düşündüğünde--orada değil. Nerede öğrendiyse, o
kalan oyunu mükemmel bir şekilde elde etti."

Ancak şehirde kaldığı son gece Sylvia oyununu oynamaya biraz fazla yaklaştı. Daha sonra Astor'da bir tiyatro partisi ve akşam yemeği olmuştu ve sonunda eve doğru yola koyulduklarında, konuğunun kocasıyla olduğunu varsayarak başka bir arabayla yola çıkan Jeanette'ten ayrılmak zorunda kalmıştı.

"Neden!" diye haykırdı Sylvia kaldırımdan. "Hepsinin beni terk ettiğine inanıyorum. İşte Jeanette gidiyor ve Francis Homer'larla birlikte gitti."

"İşte buradayım!" diye meydan okudu Porter Robinson, dirseğinin dibinde. Porter Robinson, en popüler yeni gülün etrafında
dolaşanların en cesur ve ısrarcı olanıydı. "Nereye gidersen oraya gideceğim! İşte, Şoför,"
ve havaya kaldırdığı parmağı, kendisi ve Sylvia'nın bir anda yerleştiği bir taksiyi çağırdı.

Harika bir geceydi. Gökyüzü parlak yıldızlarla doluydu ve
parktaki ağaçlar yeni yağmış karın yumuşak yüküyle yüklüydü. Kar fırtınalarını seven ve Maryland'de çok az
kar fırtınası gören küçük kız, manzara karşısında coşkuyla haykırdı.

"Aman Tanrım! Oraya biraz gidip göremez miyiz? Işıklar ve kalabalıktan sonra çok güzel -- bambaşka bir dünya gibi!"

Porter Robinson'ın, parkın içinden kapalı bir takside gece yarısı araba kullanmaya itirazı yoktu.

Ancak yarım saat sonra Sylvia, Lathams'daki kütüphaneye öfke ve utançla
girdi ve şömineye sırtı dönük duran Jack'le çarpıştı.

"Öf! Erkeklerden nefret ediyorum," diye onu sertçe selamladı.

"Öyle! Ne haber? Jeanette nerede? Bir Valkyr'e veya intikamcı bir öfkeye benziyorsun."

"Jeanette'in nerede olduğunu bilmiyorum. Porter Robinson beni eve getirdi."

"Ah," diye anladı Jack. "Yani olay bu. Porter mükemmel bir beyefendi gibi davranmadı mı?"

"Davranmadı." Sylvia öfkeli bir hareketle pelerinini çıkardı, beyaz tül ve altın "rüya"ya bürünmüş ince, yuvarlak genç güzelliğini Jack'in gözlerine aniden gösterdi. "Eğer bilmek istiyorsan, beni öpmeye çalıştı."

"Ve yasal refakatçilerini
çıkardığın bu gece vakti ne bekliyordun?" diye sordu Jack yumuşak bir şekilde. "Özellikle de bütün akşam onunla
çılgınca flört ettikten sonra!"

Sylvia bir sandalyeye oturdu ve Jack'e baktı. "Nereden bildin?" diye sordu şaşkın bir uysallıkla.

Jack güldü.

"Bilmiyordum. Sadece tahmin ettim. Yani onunla yaramazlık yapar gibi flört ettin mi?"

"Ben--şaşırmamalıyım," diye itiraf etti Sylvia yüzünü buruşturarak. "O bir canavar,
ama belki de biraz suçluyum. Sanırım gecenin bu saatinde
onu parkta ata binmeye götürmesini istememeliydim."

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti Jack.

"Böyle bir durumdan faydalanmazdın, Jack.
Bunu yapmayacağını
biliyorsun."

"H-m-m?" diye sorguladı Jack şüpheyle. "Öyle mi? Eğer takside şu anki kadar
güzel görünüyorsan, ahlaki veya ahlaki olmayan bir şekilde, seni sadece öpmeye çalışmakla kalmayıp, başarmış olmam gerektiğinden eminim."

"Jack!"

"Böyle!" Ve aniden, Sylvia'nın tamamen şaşkınlığına, eğilip
onu kıpkırmızı, heyecanlı yanağından öptü. "Oyun bitti,
tatlım. Sıra bende. Sen kaçamak yaptın ve sanırım
Jeanette'in yazdığına göre oldukça hareketli bir kaçamak olmuş. Dürüst Kızılderili, Sylvia,
bunlardan bıkmadın mı, benimle farklı bir çizgide denemeye hazır mısın?
Hayır, henüz konuşma. Henüz bitirmedim.
Meşgul olacağıma ve gerekirse bir erkek işini yapabileceğimi göstereceğime söz vermiştim.
Eh, yaptım. Övünmüyorum ama babama iyi iş yapıp sözümü harfiyen tutup tutmadığımı sorabilirsin.
Bu konu hakkında hepsi bu.
İkincisi, kendimi bir aziz gibi göstermiyorum ama senin ve
Christmas Ailesi'nin yıllar önce beni doğru yola sokması sayesinde erkekler arasında oldukça iyi bir örnek oldum. Porter Robinson'lar ve diğerleriyle karşılaştırıldığında orta düzeyde iyi görüneceğime inanıyorum. Hepsi bu.
Üçüncüsü, seni seviyorum. Başka bir kız yok, hiç olmadı ve
gördüğüm kadarıyla, hiç olmayacak. Şimdi--benim seni öpmeme çok
rahatsız oldun mu?"

Sylvia'nın gözleri çekingen bir şekilde yere bakıyordu, yanakları kızarmıştı, ama ağzının
köşelerinde bir gülümseme titrekliği belirdi.

"Çok değil. Sanırım ben--beğendim--biraz," diye itiraf etti.

Bu Jack için yeterliydi ve beş dakika sonra Jeanette içeri girdiğinde onu Sylvia'nın sandalyesinin kolunda buldu, tülü ve altını oldukça
ezilmiş ve dağılmış ama gözleri çok yıldızlar gibi bakıyordu.

Kız kardeşi içeri girdiğinde çevik bir şekilde ayağa fırladı ve ona bir kardeş öpücüğü vermeye gitti.

"'Lo, Jeannie. Sylvia ve ben yeni nişanlandık. Umarım aldırmazsınız?"

Jeanette, Sylvia'ya dik, sorgulayıcı, kuşkulu bir bakış attı ve sonra tabii ki çok memnun olduğunu söyledi ve eğer onu mazur görürlerse çok yorgun olduğu için yatağa gideceğini söyledi. Sylvia, Jeanette'in beyaz olduğunu o anda belirsiz bir şekilde fark etmişti ama ancak ertesi gün anlayabildi. Charlton Haynes gece yarısı treniyle aniden Kaliforniya'ya gitmişti ve Jeanette ile görünüşe göre sonsuza dek ayrılmışlardı. Sylvia'nın arkasında ne olduğunu tahmin bile edemiyordu ve Jeanette kendi fikrini söyledi. Her neyse, Sylvia, diğer kadının tek ve sevgili kardeşinin aşk ilişkilerine bile pek hevesli olmadığını
anlayabiliyordu.

Ve ertesi öğleden sonra Sylvia ve Jack birlikte Güney'e gittiler ve Minotaur Sylvia'yı hiç elde edemedi. Ama onun, kaçındığından daha derin bir labirente neşeyle adım atıp atmadığı başka bir soru.

*BÖLÜM XVII*

*BARB TEŞHİS EDİYOR*

Sylvia'nın Jack ile nişanlanmasıyla sonuçlanan akşamı Phil, Barbara ile
geçirmişti. Barb, genç doktorla arkadaşlığın
yeniden eski haline dönmenin ne imkansız ne de çok zor olduğunu keşfetmişti, özellikle de kendisi o güvenli ve
aklı başında yolu hiç terk etmemiş ve kızın gözlerinin önünde başardığı çılgın, küçük, hüzünlü
yoldan en ufak bir fikri bile yoktu. Barb çok
bilge ve cesur bir küçük hanımdı ve aya uzandığını fark ettiğinde elini çekti ve günlük güneş ışınlarından
elinden gelenin en iyisini yaptı. Phil, Bayan Murray'in dairesine yaptığı ara sıra ziyaretlerin Barb için oldukça buruk anlar olduğunu hiç tahmin etmemişti, ayrıca onun daha sessiz, daha ciddi, şimdiye kadar bulduğu kadar tepkisiz olduğunu da fark etmemişti. Aslında Phil, bu günlerde kendi katı bir şekilde katlandığı sefaletten başka pek bir şey görmüyordu. Sylvia'nın Greendale'de olduğunu ve onu hiç göremediğini bilmek yeterince kötüydü, ancak kolayca ulaşılabilecek bir mesafede ve yine de kendisinden her bakımdan daha uzakta olduğunu bilmek, onları bir okyanus veya çöl ayırsa bile kıyaslanamayacak kadar kötüydü. Jeanette Latham'ın hayatından nefret ediyordu, Sylvia'nın taze ışıltısının onunla temas sonucu lekelenmesinden nefret ediyordu, onu her gece, toplumda, hatta Jeanette'in çevresindeki Porter Robinson'ların kollarında bile düşünmekten nefret ediyordu, Sylvia'yı ondan uzak tuttuğu için her şeyden kıskanıyordu, onun uğruna hiçbir eğlencesinden vazgeçmemesi onu incitiyordu, onu kırdığının bilincindeydi, ancak nasıl ve ne ölçüde kırdığını sadece yarı yarıya tahmin ediyordu. Bir gece, her zamanki gibi, operada, en üst sıralardaydı ve perdeler arasında galerilerde dolaşmıştı ve Sylvia'yı aşağıdaki bir locanın içinde, sadık erkek hizmetçilerle çevrili olarak görmüştü ve onu karışık bir kasvet ve açgözlülükle izlemişti. O, şifonları ve kürkleriyle, mükemmel gençliğiyle ve zarafetiyle çok güzeldi, yüzü yukarı kalkıktı, saçları ışıkta parlıyordu, cilalı bakır gibi, dudakları kahkahayla aralanmıştı. O, altın çemberinde uygun şekilde parıldayan bir elmas gibi, Phil'in kalbinin her zamankinden daha ağır bastığı, resmin o muhteşem sahneye uyması için resmin bir parçası gibi görünüyordu. Eh, bu sadece onun haklı olduğunu kanıtladı. Tüm bunlara karşılık Sylvia'ya ne teklif edebilirdi? O ona aitti ve o da ona, bir kuşun havaya ait olması gibi. Belki de bakışlarının yoğunluğuydu Sylvia'nın yukarı bakmasına neden olan. Her neyse, gözlerini kaldırdı ve onun gözleriyle buluştu, açgözlülükle ona baktı. Tristan ve Isolde'nin heyecan verici, ürkütücü müziği Sylvia'nın içindeki garip derinlikleri harekete geçirmiş, o anda gözlerinde saf bir alev gibi parlayan bir et ve ruh coşkusu yaratmıştı. Yanındaki adam,
Porter Robinson, tesadüfen, bakışı gördü ve
ateşi neyin yaktığını görmek için merakla bakışlarını takip etti. Ama tüm o yüzler denizinde,
kızın dikkatini çeken yüzü
sanki dünyadaki tek yüzmüş gibi ayırt edecek bir yolu yoktu. Bir saniye içinde
başka tarafa dönmüş ve gözlerini indirmişti.

"Neydi?" diye sordu arkadaşı. "Bir vizyon mu gördün?"

"Belki," dedi Sylvia. "Şşş! Müzik başlıyor."

Akşamın geri kalanında Phil'in onu kutuda aramasını umuyordu ama gelmemişti. Ve ertesi gece,
Porter Robinson'ın bir canavar olduğunu keşfettiği ve bir saat sonra kendini
beklenmedik bir şekilde Jack Amidon'la nişanlı bulduğu geceydi.

Phil'e gelince, iradesi o gece demir atmıştı. O da
müzikten ve Sylvia'nın gözlerinin meydan okumasından
daha da fazla etkilenmişti. Ertesi gün onu arayıp akşam için bir söz
vermeye çalışmıştı ama Sylvia sözlerle boğulmuştu,
bir çay, bir akşam yemeği, bir tiyatro partisi ve benzeri şeyler vardı ve telefondaki sesi bir dağ deresi kadar soğuk ve uzaktı.
Hatta ertesi gün şehri terk edeceğini söylemeyi bile unutmuştu.
Sylvia'nın gururu Phil'inkiyle aynıydı.

Ve böylece Phil akşamı Sylvia ile geçirmek yerine
Barbara'yı görmeye gelmişti, ki bu bölüm gerçekten de orada başladı.

O gece kesinlikle iyi bir arkadaş değildi.
Ateşe bakarak ciddi bir şekilde oturdu, Barb'ın sıradan sohbetine kısa, dalgın tek heceli sözcüklerle cevap verdi. Barb, göz ucuyla
ve aşkın öğrettiği kesin sezgiyle, onun kasvetinin
kaynağını tahmin etti. Onun için duyduğu üzüntüden kendi acısını tamamen unuttu ve
içindeki tüm anneyle onu rahatlatmayı özledi. Aniden çöken sessizlik dayanılmaz hale geldi, söylenmeyen şeyin ağırlığı
bir dakika daha dayanılamayacak kadar ağırdı. Bu yüzden Barb açık bir gökyüzünden
bir bomba attı.

"Phil, neden Sylvia'ya evlenme teklif etmiyorsun?"

Phil sıçradı, baktı ve kaşlarını çattı.

"Sebebi yeterince açık diyebilirim. Dün gece giydiği elbise, kürkler ve
inciler muhtemelen bir yıllık gelirimden daha pahalıydı."

"Ne olmuş yani? Elbiseler, kürkler ve inciler önemli değil. Sylvia'nın çok daha fazla önemsediği şeyler var."

"Ne?"

"Sen," Barb'ın dilinin ucundaydı ama söylemedi. Sonuçta, bunu Sylvia'nın söylemesi gerekiyordu. Sylvia'nın nasıl hissettiğini bilmesinin tek yolu, diğer kızın gözlerinin o gece Lover's Leap'te nasıl göründüğüne dair o canlı anıydı.

"Öncelikle mutluluk," diye değiştirdi. "Phil Lorrimer, Sylvia Arden'ı parayla satın alınan şeylerin gerçek şeyler olmadığını - onun umursadığı şeyler olmadığını- bilecek kadar iyi tanımıyor musun? Beklerken onlarla oynamaya istekli. Kim istemez ki? Ben de şansım olsaydı oynardım. Ama Sylvia hiçbir şeyi karıştırmaz. Neyin önemli olduğunu ve neyin önemli olmadığını tanıdığım herkes kadar iyi bilir. Onun parası olmasının ve senin paran olmamasının onun için en ufak bir fark yarattığını düşünüyorsan, sana verdiğimden bile daha aptalsın." Barb, konuya ısınmıştı ve dilinin darbesinin biraz acıtmasını umursamadı. Phil Lorrimer'ın bir iki acıya ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Bir an için bu genç adama aşık olduğunu unutmuştu. Sadece kendi cinsiyeti adına konuşan bir kadın olduğunu hatırlıyordu. "Yani Sylvia benden ona evlenme teklif etmemi mi istiyor?"

Barb sabırsız bir hareket yaptı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu ikiniz arasında. Bildiğim ve size anlatmaya çalıştığım şey, modern kadının
bir erkeği, ona evlenme teklif etmek istemediği için
parası olduğu için
en az onun kadar hor görmesidir. Bu tür fikirler eski, çürümüş,
aptalca ve iğrençtir."

Phil elini yarı esprili, yarı ciddi bir itirazla uzattı.

"Aman Tanrım! Ne çığ! Yani benim tek bir kuruşum yokken evlendiğim kadının bir milyon doları olup olmadığını umursamamın tamamen aşağılık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle," diye iddia etti Barb kararlı bir şekilde. "Para senin işin değil,
ameliyat masasında kullandığın bıçak türü veya
saçının veya gözlerinin rengi onun işi olmadığı gibi.
Bunun bununla hiçbir ilgisi yok."

"Benim işim ne? En son onaylanan feminist standartlara göre, pazarlığın erkek tarafı ne?"

"Eğer bu şekilde ifade etmeyi seçerseniz, bu pazarlığın erkek tarafıdır, bir kadına sevgi, saygı ve yoldaşlık, temiz, güçlü, sağlıklı bir beden, zihin ve ruh vermek, çocuklarının babasının olmasını isteyeceği türden bir adam olmak. Sanırım hepsi bu kadar. Beatrice
Forbes-Robinson Hale'in 'Yeni Adam' hakkındaki bölümünü okuyun ve Sylvia'nın parasının davayla neden hiçbir ilgisi olmadığını ve gururunuzun neden aptalca, kendini beğenmiş ve eski moda olduğunu, erkeğin tek geçim sağlayıcı olmayı beklediği ve karısının ailenin baş asalağı olmasını beklediği, kendisinin yüce ve kudretli üstünlüğüyle övündüğü ve karısının bu üstünlüğe uysalca minnettar ve takdir edici olmasını beklediği zamanların bir kalıntısı olduğunu anlayacaksınız. Şimdi, anlıyor musunuz?"

"Biraz," dedi Phil Lorrimer yavaşça. "Teşekkür ederim, Barb. Belki de
dediğin gibi
aptallık ettim. Birinin
aklındaki çöpleri temizlemek senin elinde. Jack bana aynı şeyi söylemeye çalıştı ve sanırım
Sylvia da denedi, ancak o bunu senin kadar şiddetli bir şekilde dile getirmedi ve ben de bir eşek gibi
sözlerimi yüzüne fırlattım.
Barb, beni affedebileceğine inanıyor musun?" diye yalvardı
endişeyle.

"Ne kadarını affetmesi gerektiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Barb kısa bir süre sonra. "Ama
affetmesi için geriye kalan tek şey olmadan önce bunu yapsan iyi olur. Sylvia gibi bir kızın oturup bir adamın Malta kedisi gibi gözlerini açmasını beklemesini bekleyemezsin. Sanırım Jack'in
iz peşinde olduğunu biliyorsundur ve şüphesiz New York'ta bir sürü başkası daha vardır."

"Tanrım! Bilmiyor muyum?" Phil ayağa kalktı. "Bunu yüzüne vurmana gerek yok,
Barb. Bu konuda zaten yeterince korkuyorum ve eskisi kadar kıskanıyorum. Dün gece operada onunla birlikte gördüğüm ay yüzlü buzağıya, sanki ona sahipmiş gibi bakarken, boğucu gaz dökmek isterdim. Aman Tanrım!
Dışarı çıkıp havanın beynimde biraz dolaşmasını sağlamalıyım. Sanki orada sıcak bir kutum varmış gibi hissediyorum." Kahverengi kafasına
bir şaplak attı. "Dürüst ol, Barb, etkili
acımasız tedavin için sana çok minnettarım. Sen gerçekten de bir doktorsun."

Ve içten minnettarlığıyla Phil, Barb'ın iki küçük elini de kendi ellerine almaya başladı, ancak Barb geri çekildi, belki de artık gözlerinin diğer açılardan mühürleri açılmışken, istediğinden fazlasını görmesinden korkuyordu. Bir anda gitti ve Barb kasıtlı olarak aynaya doğru yürüdü ve onun kızarmış yüzünü ve büyük, heyecanlı gözlerini inceledi.

"Bir eleştirmenin yazamayan bir adam olduğunu söylerler. Bir
reformcunun -en azından bir kadın reformcusunun- istediğini elde edemeyen bir kadın olduğunu düşünmeye başlıyorum. Belki de sonunda kutsal ateşi elde edebilirim. Acaba Teyze Jo benim istediğimi elde etti mi?"

Barb titrek bir şekilde güldü ve sonra bir Ellen
Key cildi aldı ve olabildiğince çok okumak için oturdu.

O gece beyni çok berraktı sanki. Sanki kendisi hakkında bir kitap yazabilirmiş gibi hissediyordu.

*BÖLÜM XVIII*

*NEDEN VE KARİYER*

Barb bundan sonraki iki hafta boyunca Phil'i hiç görmedi, bu durum için fazlasıyla minnettardı. Sylvia'nın nişan haberi Greendale'den gelmişti ve Barb, Phil'in mavi gözlerinde olacağını bildiği bakışı görmek istemiyordu, şüphesiz duymuştu. "Sana söylemiştim" demek gibi bir isteği de yoktu, ama bu onun hakkıydı. Uyarısı, geç de olsa, haklıydı. Kimse Sylvia Arden'ın oturup "bir adamın gözlerinin bir Malta kedisi gibi açılmasını" beklemesini bekleyemezdi. Sylvia beklememişti ve Phil'in gözleri en az yirmi dört saat geç açılmıştı.

Phil ve Barb'ın bir sonraki buluşmaları halka açık bir toplantıdaydı. Bayan Murray
konuşması planlanmıştı ancak son anda larenjite yenik düşmüştü ve Barbara, dehşete düşmüş ve itiraz ederek
araya çekilmişti.

Barb'ın ilk kez halk önünde konuşmasıydı, ancak
birden fazla kez teyzesiyle birlikte platformlarda oturmuş, onurlu ve etkileyici ve genel olarak "manto"ya layık görünmeye çalışmıştı.
Artık umutsuzca korkuyordu ve sonunda çoğunluğu işçi sınıfından kadınlardan oluşan seyirciyle yüzleşmek için ayağa kalktığında,
dizleri titriyordu ve boğazı sanki tüm Sahra Çölü'nü yutmaya çalışıyormuş gibi hissediyordu.
Yükselen yüzler güçlerini felç etti.
Bir depremin gelip seyirciyi yok etmesini ve
kendini sonsuz bir unutuluşa gömmesini diledi. Ve sonra aniden ön plandaki o yorgun bakışlı, ilgisiz yüzlerin arkasında, Phil Lorrimer'ın dost canlısı, cesaretlendirici gözlerini ve içindeki gerginliğin kırıldığını gördü. Önce yavaş konuşmaya başladı, sonra daha hızlı, kendi
dalgalanan düşünce ve duygularının akıntısına kapıldı. Daha sonra ne söylediğini
asla tam olarak bilemedi. Oy hakkında konuşmaktan çok mutluluk hakkında konuşmuş gibi görünüyordu. Belki de dinleyen kadınlar oy kullanmaktan çok mutlulukla ilgileniyorlardı. Her durumda, Barbara Day'in, kadınların ne angarya ne de oyuncak, ama onurlu iş arkadaşları, neşeli bir şekilde kendini ifade eden, erkeklerle yan yana, anneliğin ulus tarafından saygı görmesi ve desteklenmesi gereken, eğitimin ayrıcalıklı azınlığa değil, çoğunluğa açık olması gereken, savaşın, vahşetin, köleliğin, ruh ve bedenin ve tüm kan suçlarının imkansız olduğu, aydınlanmış, özgür, güçlü, mutlu bir dünya vizyonunu onlar için resmetmesini saygıyla, hatta istekle dinlediler. Ve bu bin yılda, Amerika'daki kadınlar, kendilerini ve kız kardeşlerini kurtarmak istiyorlarsa, yardım etmeleri gereken, _yardım etmeleri gereken_ bir dünyayı yaratmaya yardımcı olacaklardı -- Barbara Day'in onlara söylediği gibi. "Birlikte çalışmalıyız. Ne olursak olalım, olamayacağımız tek şey kayıtsız olmaktır -- sen ve ben -- uyanık olmalıyız -- tamamen uyanık."

Ve Barb, küçük konuşmasını karşılayan alkışlar arasında utangaç bir şekilde koltuğuna geri kaydı, şimdi yine çok korkmuştu
her şey bitmişti ve hiç konuşmamış olmasının, hele ki böylesine anlamlı bir yalvarışın dayanılmaz
küstahlık olup olmadığını merak ediyordu.

Başka konuşmalar da vardı ama Barb onları neredeyse duymadı.
Bir
rüyaya daldı, bu kadınlarla paylaştığı vizyonu
sürekli taşıdı, ta ki neredeyse aşkın ihtişamıyla yeni Kudüs'e dönüşene kadar.

Ve vizyonunda, neden kendisine arzulamanın
ve arzunun meyvesini almamanın, mutluluğun parıltısını bilmenin ve
mutluluğun rüzgarda savrulan bir mum gibi söndüğünü bilmenin,
kalp ağrısı ve yalnızlıkla tanışmanın ne olduğunu anlamanın verildiğini görüyor gibiydi. Çünkü tüm bunlar
ona diğer kadınların nasıl özlem duyduğunu, acı çektiğini ve
reddedildiğini öğretecekti. Kendisi kalbinin arzusunu iyi bir adamın koruyucu sevgisinde, kendi ocağının ateşinin sıcak parıltısında, kollarında kendi çocuklarıyla bulsaydı, bu diğerlerinin daha bereketli bir hayat bulmalarına yardım etmeyi bu kadar içtenlikle ister miydi? Kaybettiği şeylerin ölçüsüne göre, kazanmamış mıydı?

"Mutluluk bizi mutlulukla tatmin eder ama üzüntü bizi ayağa kalkmaya ve ilahi bir şey aramaya zorlar," diyor biri ve Barbara Day bunu diğer birçok şeyle birlikte anlamıştı. Yaşlı müzik öğretmeninin dediği gibi: "Aşk büyük Üstattır."

Barb, Phil'in beklediği kapı girişinde uzattığı elini tuttuğunda, "İlahi bir şey"in ipucunu hala gözlerinde taşıyordu. Barb, Phil'in konuşmasını tebrik etmek istemişti ama bir şekilde, elini ona doğru kaldırdığında yüzündeki ifadenin önünde kelimeler buharlaştı. Onun, takip edemeyeceği uzak, yüksek bir yerde olduğunu ve büyünün hala üzerinde olduğunu gördü.

"Burada olduğumu nereden bildin?" diye sordu, sessizce birlikte metroya doğru giderken.

"Teyzen bana haber gönderdi. Çok minnettarım. Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım. Barb, bana birçok şeyi anlamamı sağladın."

Ona hızlı, şaşkın bir bakış attı. Çok fazla şey anlamasını istemiyordu. Ama korkmasına gerek yoktu. Phil, onun açısından her zamanki gibi kördü.

"Harikasın, Barbie. Birdenbire senden biraz korkuyorum. Ne kadar büyük bir meleği eğlendirdiğimi -ya da daha doğrusu eğlendirmesine izin verdiğimi- tam olarak takdir edemediğimden korkuyorum."

"Konuşma. O aptalca konuşmayı kastediyorsan, konuşmana gerek yok. Kendimi o su birikintisi kadar -mütevazı hissediyorum," bakışlarını yakın zamanda bir duşun bıraktığı bir havuza
aktırdığı bir benzetme için çabalarken.

Phil gülümsedi.

"Su birikintisinde yansıyan bir yıldız var," dedi nazikçe, sonra konuyu
kapattı, çünkü açıkça istiyordu.

Daha sonra kalabalık Metro'da durduklarında sohbet için pek şans yoktu, ancak Barb Phil'in yıpranmış ve yorgun, neredeyse bitkin göründüğünü fark etti. Kalbi ona karşı çok hassastı. Ne kadar
incinmiş olduğu önemli değildi. Barb, kadınların incinmek için yaratıldığını sezgisel olarak hissediyordu.
Ancak Phil'in acı çekmesi neredeyse dayanılmazdı. Gözlerine o bakışı
getiren Sylvia'dan neredeyse nefret ediyordu. Ah! Ne kadar da karışıktı! Her şey o mutlu Eylül haftasından beri ne kadar da değişti!
Sylvia'nın Arden Hall'da olduğu zamandan beri! Suzanne'in Sylvia'yı evliliğe uygunluğu konusunda nasıl toparladığını ve şaka yollu
Phil Lorrimer'a göz koyduğunu hatırladı. Komik Suzanne! Zavallı Suzanne! Ne
yapıyordu?

Bu, Suzanne'in Bayan Murray'in dairesinde şöminenin başında oturduğu, yorucu haftaların ardından ilk kez kesinlikle hiçbir şey yapmadığı anda oldu. Barbara ve Phil birkaç dakika sonra onu orada buldular,
sınırsız şaşkınlıklarına.

"Peki, geri dönen savurganı karşılamayacak mısın?" diye sordu Suzanne,
ayağa kalkarak.

Bunun üzerine Barb, kollarını arkadaşının boynuna dolayacak kadar kendine geldi ve kadınların ara sıra yaptığı gibi bir dizi küçük, coşkulu, anlaşılmaz, şefkatli
gırtlaklar çıkardı.

Bitirdiğinde sıra Phil'e geldi ve selamlaması daha
düzgün olsa da, daha az içten değildi.

"Neredeydim? Bunu sormak için can attığınızı biliyorum.
Hepiniz oturun ve anlatayım. Sevgili dostlarım, yoldaydım.
Hayır, ölümsüz Emma gibi eteklik satmıyordum, ama 'En Güzel Prenses'in
nakaratındaydım ve bu benim için bir servet değerindeydi."

"Nakaratta! Ah, Suzanne! Baban ve annen ne dedi?"

"Şu ana kadar hiçbir şey söylemediler, bunun çok iyi bir nedeni var:
Ne yaptığımı bilmiyorlar. Onlara seyahat ettiğimi söyledim. Seyahat ediyordum. Aman Tanrım! Ne kadar da seyahat ettim! Ayrıca onlara Salt Lake City'de
Teyze Selina'yı ziyaret ettiğimi söyledim. Teyze Selina'yı ziyaret ettim. 'En Güzel Prenses' ve maiyeti coşkulu Mormon beyefendilerini
merak ederken onunla bir hafta geçirdim. Tanrı aşkına, öyle bakma, Barb! Hem erdemimin hem de
görünüşümün bozulmadığına seni temin ederim. İkincisini kendin görebilirsin."

Suzanne, sanki ifadesinin doğru olduğundan emin olmak istercesine aynaya doğru döndü. Elbette diğerleri de
Suzanne'ın hayatında hiç bu kadar güzel görünmediğini kendi gözleriyle görebiliyorlardı.

Hikaye yavaş yavaş ortaya çıktı, bastırılamaz Suzanne tarafından büyük bir neşe ve coşkuyla
anlatıldı. O gece Phil onu Meydan'da bulmuştu, kaynaklarının sonuna gelmişti ve eğer Norton, Pa.'ya utanç verici bir dönüşten veya avans para istemek için gururunu feda etmekten
kaçınacaksa hemen bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu. Bir yönetici o gün son oyununu reddetmişti ama bunu yaparken bile ona müzikal komedinin üçüncü bölüğünde bir yer teklif etmişti. Suzanne düşünmek için bir gece istemişti ve Phil meditasyonlarını böldüğünde bunu düşünüyordu. Onun toplumunda da teklifi kabul etmeye karar vermişti. Ertesi gün üçüncü bölüğün bir üyesi olmuştu ve bir sonraki "yoldaydı."

"Neden eve geldin? Göğüs göstermek mi?"

"Gerçekten hayır. 'En Güzel Prenses' olabilecek en neşeli şekilde devam ediyor, en çekici ilk sıra sağ koro kızından yoksun."

"Kovuldun mu?" diye daha da sordu Phil.

"Hayır. İstifa etti. Bir servete kavuştu ve anında Büyük Beyaz Yol'a geri uçtu."

"Ne tür bir servet? Ölen oldu mu?"

"Tanrıya şükür hayır. Tam tersine. Bir editör canlandı. Ultra Urban'a iki yüz plunk'lık bir dizi hikaye sattım.
'Melissa Yolda' genel başlıktır, Melissa elbette, Suzanne'dir, ince bir şekilde gizlenmiştir. Kendimden bir kopya
yapabileceğimi düşündüm ve yaptım. Şeyleri gerçekte oldukları gibi o kadar yakın verdim ki
herkes bunların en romantik kurgu olduğuna yemin edecek."

"Kendi adınla mı çıkıyorlar?" Barb sormak için nefes buldu.

"Hayır. Açıklama fırsatım olmadan önce ortaya çıkmaya başlayacaklarını düşündüm, bu yüzden şoku kırmak daha iyi gibi geldi.
Anonimler, bu da onları daha baharatlı hale getirecek."

"Senin için iyi!" diye kıkırdadı Phil. "Bahse girerim ki baharatlıdırlar."

"Ama en iyisi anlatılmaz. Bir oyun yazdım--yöneticilerin kıçlarının üstünde oturup güzelce yalvarmalarına neden olacak gerçek bir oyun.
Ve tacımda bir Yıldız var--arkadaş çevremde--başrolde oynamak istiyor. Siz buna ne diyorsunuz? Broadway dursun,
baksın ve dinlesin. Suzanne geliyor, Yaşasın! Yaşasın!" diye tezahürat etti.
"Banyodaki selefimden daha fazla sansasyon yaratacağım. Şimdi,
bana haberi ver."

*BÖLÜM XIX*

*OH, SUZANNE!*

Phil gidene ve Barb ile Suzanne samimi kimono ve örgülü saç durumuna düşene kadar Barb, Suzanne'in sırlarının akışının tüm gücünü
almadı.

"Geçen Eylül ayında ne kadar aptal olduğumu düşündüğümde ağlayabilirdim,
keşke bu kadar öldürücü derecede komik olmasaydı." Suzanne duyurmak için yatakta doğruldu. "Kelimelerle oynamada oldukça yetenekli olduğum ve
biraz da anne zekam olduğu için, edebi ve dramatik dünyayı her şey kadar kolay bir şekilde
fethedebileceğimi düşündüm. Üniversitedeki sorun, size hayat hakkında incelikli teorilerle aşırı dozda bilgi vermesi ve
gerçekle karşı karşıya olma konusunda size hiçbir şey öğretmemesidir. Belki de öğretemez. Sanırım hepimiz bu dersi bir keski veya kazmayla
yatak taşından söküp atmalıyız. Her iki yolu da denedim. Henüz bilmem gereken her şeyi bilmiyorum ama
bildiğimden çok daha fazlasını biliyorum, ki bu da minnettar olunacak bir şey." Ve konuşmacı, önceki Eylül ayında Sylvia'nın hamak minderlerine vurduğu gibi, çift yumruğuyla yastığa vurdu.

Barb, dinlerken, bu hayat bilgisinin Suzanne'in düşündüğü kadar arzu edilir olup olmadığını merak ederek hafifçe iç çekti. Bu şeyleri bilmek insanı biraz yorgun bırakıyordu, diye düşündü.

"Hiç tahmin ettin mi bilmiyorum," diye geveledi Suzanne, "geçtiğimiz Kasım ayında ipin ucuna ne kadar yaklaştığımı. Phil biliyordu ama sırrımı sakladı, tıpkı iyi bir sevgili gibi. Bu arada, Phil'e ne oldu? Çok bakımsız ve ayık görünüyor. Bilmiyorum ama sen de biliyorsun,
düşünüyorum da. Şehir sinirlerini mi bozdu?"

Suzanne'in keskin gözleri arkadaşının yüzünü öyle bir dikkatle aradı ki
sonraki ışığı kapatma bahanesiyle döndü.

"Benim sorunum yok," dedi neşeyle. "Phil'le,
elbette, Sylvia."

"Hımm, sanırım öyle. Bir süre önce nişanı hakkında konuşurken kesinlikle bir mezar taşı kadar neşeli görünüyordu. Peki, neden içeri girip onu
kendi almadı? Geçtiğimiz eylül ayında kolayca alabilirdi. Herkes bunu yarı gözle görebilirdi. O gece Lover's Leap'te neden kazanamadığını anlıyorum."

Barb cevap vermedi. Suzanne ile bile Phil'in talihsizliğini tartışamazdı, özellikle de Suzanne bunun ona
hak ettiğini söyleyeceğinden emin olduğu için. Barb Phil için çok acınasıydı. Kimsenin onun hakkında
sert şeyler söylemesini duymak istemiyordu.

"Kendinden bahset," diye önerdi yatağa girerken. "Geçen Kasım ayında gerçekten
zor durumda olduğunu mu kastediyorsun?"

"Zor durumda!" diye kıkırdadı Suzanne. "Canım, sadece çok kambur değildim.
Çaresizdim. O gece akşam yemeğine çıktığımda kurt kadar açtım. Günlerdir pek bir şey yememiştim."

"Ah, Suzanne! Ve bana hiç söylemedin!"

"Elbette hayır. Kendi yatağımı yapmıştım ve biraz
taşlı olsa bile üzerinde yatmayı düşünüyordum. Elbette bana evden para
gönderirlerdi, ya da Sylvia veya herhangi biriniz bana biraz borç verirdi. Ama ben
kimseden istemezdim. Kendi kurtuluşumu kendim bulmaya koyuldum ve
işi bitirmeyi düşünüyordum."

"Harikasın, Suzanne! Ama gösteri işi korkunç değil miydi?"

"Düşündüğün kadar korkunç değil. Her şey gibi sen de çalışmak zorundasın,
ve doğal olarak gözlerini ve kulaklarını kapatman gereken çok şey var, ama aradığım şey büyük harfli Hayat'tı. Tanrı bilir ki buldum! Bazen pazarlık ettiğimden
fazla. "Suzanne'in sesinde Barb'ın biraz daha yaklaşmasına ve elini uzatıp arkadaşınınkine dokunmasına neden olan bir pürüz vardı.

"Barbie!" Suzanne'in sesi alçaldı.

"Evet."

"Hiç iyiliğin göreceli bir şey olduğunu düşündün mü? Bazı kızların sadece olumsuz olarak iyi olduklarını çünkü başka bir şey olma cazibesine veya fırsatına sahip olmadıklarını mı?"

"Evet," dedi Barbara tekrar.

"Birdenbire şeylerin keskin kenarlarına çarpana kadar içinizde gerçekte nasıl olduğunuzu anlamazsınız. Sylvia'nın kendisiyle tanışmak istediğini söylediğini ve benim de kendimle ilgili her şeyi bildiğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Aslında bilmiyordum, hepsi bu. Öğrendim."

"Suzanne!" Barb'ın sesinde anaç bir nağme vardı.

"Korkma. İyiyim. Biraz kavruldum ve
ateşi gördüğümde tanırım. Sence ben
yakarken kim imdadıma yetişti?" Ve Suzanne, tüm Amerika'nın
bildiği ve sevdiği bir "Yıldız"ın adını söyledi - birinci büyüklükte bir Yıldız.

"Büyük bir kar fırtınası vardı ve Kansas City'nin bu tarafında bir gün boyunca mahsur kaldık. Onun şirketi bizimkiyle aynı trendeydi.
Onun için
bir kar yığınından Chow'unu çıkardım ve tanıştık. Sanırım
nereye sürüklendiğimi gördü. Neyse, beni tam mevsiminde geri çekti.
Adamın kim olduğu önemli değil. Artık önemli değil. Hiçbir zaman çok önemli olmadı. Sadece hayatla başım dönüyordu. Her şey köpürdü, köpürdü ve
şampanya gibi parladı ve belki de biraz sarhoştum.
Bana bir şeyler görmemi sağladı. O da oradaydı. O biliyordu."

Barb daha da sokuldu ama konuşmadı. Anlamamış mıydı? Hayat onun için de köpürmemiş, köpürmemiş ve parıldamamış mıydı? O, senin böyle hissettiğin
zaman neredeyse her şeyin olabileceğini bilmiyor muydu?
Özellikle de adam umursarsa veya umursarmış gibi yaparsa. Onun durumunda adamın umursamaması hem kendi güvenliği hem de işkencesi olmuştu.

"Onu Denver'da tekrar gördüm," diye devam etti Suzanne, "ve bana
ne tür bir oyun istediğini söyledi. Ve Barb, tıpkı bir şimşek çakması gibi
o kadar çabuk geldi ki, onun için bir oyun yazmaya çalışacağımı biliyordum ve yaptım. Ve o da oyunu
----'e götürmemi istiyor. O onun menajeri -- en kısa sürede ona oyunu
----'e götürüp beğendiğini
söyleyeceğim. Ve yarın yapacağım. Ah, Barbie! Eğer beğenirse.
Ama beğenmeyecek. Bunu yapacağını sanmıyorum. Emin olsaydım ölürdüm,
çok mutlu olurdum."

Ve yarın Suzanne oyunu büyük yöneticiye götürmüş ve Star'ın sihirli başlığı olan "Bayan Morrison'ı Tanıtıyoruz" kartını göndermişti. Başlık bir tılsım gibi işe yaramış, kapıları açmış ve gecikmeleri kısaltmıştı. Suzanne'in kendisini tüm ofislerin en iç kısmında, kendisine
dikkatle bakan bir çift kurnaz, nazik gözle bulması inanılmaz derecede kısa bir zamandı.

Yönetici, onun el yazmasına hızlı ve bilgilendirici bir bakışla göz gezdirmiş,
sonra da Suzanne'e aynı şekilde bakmıştı.

"Bunu bu öğleden sonra okuyacağım," diye söz verdi. "O hanımın yargısına en büyük güvenim var," masasının üzerindeki çöplerin arasında duran karta başını sallayarak. "Eğer bunun iyi olduğunu söylüyorsa, hiç şüphem yok ki öyledir. Her neyse, en iyisini umacağız. Tanrı biliyor ki
iyi bir şey arıyoruz. Eğer bana numaranı ve adresini bırakırsan yarın seni ararım. Bu arada--" hafifçe kaşlarını çattı.
"Sizi daha önce bir yerde görmemiş miydim, Bayan Morrison?"

Suzanne gözlerini kırpıştırdı.

"Size üç oyun getirdim--hepsi imkansız," dedi.

"Gerçekten! Umarım bu--" el yazmasına baktı--"en azından--olası olur."

"Bundan daha fazlası," dedi Suzanne. "Kesinlikle öyle. Oku. Göreceksin." Ve o veda atışıyla Suzanne geri çekildi,
yöneticiyi küstahlığına sırıtırken bırakarak.

Ama ertesi gün büyük yönetici telefonla Suzanne ile iletişim kurmaya çalıştığında, bembeyaz ve sessiz Suzanne, Norton, Pa'ya giden bir sonraki trene binmek için eşyalarını topluyordu. Salt Lake City'ye teyzesinin bakımında bir telgraf gönderilmişti ve
onu New York'a kadar takip etti. Telgrafta şöyle yazıyordu: "Annem çok hasta.
Hemen eve gel."

"Bay ----," dedi Bayan Murray telefondan. "Onunla
konuşacak mısın, Suzanne?"

"Hayır," dedi Suzanne kısaca. "Ona şehir dışında olduğumu söyle. Ona
her şeyi söyle. Umurumda değil."

Böylece Suzanne'in evrenle neşeli çarpışmasının Nemesis'i onu ele geçirdi. Zaferin tamamen ellerinde olduğu anda
hayat geri döndü. Kahinin vizyonunun yıldızı gibi,
hırsının yıldızı da yanarak suya düştü.

"_Ve yıldızın adı pelin otu; ve suların üçüncü kısmı pelin otu oldu ve sular acılaştığı için birçok kişi öldü._"

Norton'daki istasyonda Roger Minot arabasıyla Suzanne'le buluşmak için bekliyordu--ezilmiş, kederli bir Suzanne, hem küstahlığı hem de güzelliği eşit olarak tutulmadaydı. Sadece elini uzatıp hafifçe inleyip "Anne?" diye soluyabiliyordu.

"Kendini koruyor. Umut var--en azından biraz," dedi ona. "Ne zaman başladın?"

"New York'tan mı?"

"Salt Lake City'den mi?"

"Günlerdir Salt Lake City'de değilim. Dün New York'a
geldim. Bilmiyordum. Bilmiyordum. Ah, Roger, korkunç!
Çok bencil davrandım--bu yüzden korkunç olan her şey."

Roger Minot tam önüne baktı ve hiçbir şey söylemedi. Belki de Suzanne'in pişmanlığının tüm acı kadehini tatmasının onun ruhu için iyi olduğunu biliyordu.

Ama papaz evine yaklaştıklarında yüreği acımayla çarpıldı.
Suzanne çok solgun, kederli ve sakin görünüyordu, tanıdığı Suzanne'den çok farklıydı, her şey pırıltı, dalga ve kahkahayla, güneş ışığında akan sığ bir dere gibi.
Direksiyonda meşgul olmayan el Suzanne'inkinin üzerine kapandı.

"Vazgeçme, küçük kız. Belki de her şey yoluna girer, sonuçta.
Neyse, ihtiyacın olursa hemen burada olduğumu unutma."

Suzanne hıçkırığa benzeyen bir ses çıkardı. Gerçekten de Roger ona ihtiyaç duyduğunda orada değil miydi?
Ona ayaklarının altındaki toz gibi davranmıştı. Sevgili Roger! Ve pişmanlık dolu bir şefkatle elinin baskısını geri çekti.

Ve sonra bir anda evdeydiler, sandalyeler hala duvara karşı dik ve köşeli bir şekilde duruyordu, ancak orada, sessiz bir odada, onları yerlerine koyan elin üzerinde çok hareketsiz ve beyazdı. Suzanne'in annesi gerçekten çok hastaydı. Sonuçta, aileyi rahat rutininden
çıkaran ve eve hüzünlü bir farklılık
büyüsü
yapan oydu, inatçı küçük kızı değil. Suzanne uzak durmuştu ama hastalık gelmişti ve kapının dışında başka bir daha karanlık misafir bekliyordu, gölgesi çoktan eşikteydi. Zavallı Suzanne! Yıldızının
kaybolmasıyla sular gerçekten de acılaştı.

*BÖLÜM XX*

*SYLVIA VE HAYAT*

Bu arada, Arden Hall'daki evine dönen Sylvia, çok
kolay ve doğal bir şekilde eski yollara ve neredeyse aynı şekilde kolayca ve doğal bir şekilde nişanlanmanın yeni yoluna geri döndü.

"Gerçekten oldukça rahat bir durum," dedi Felicia'ya. "Herkes tatmin edici bir şekilde hesaba katılıp kendinle ilgilendiğinde, tanıştığın her yeni adam hakkında merak etmene gerek kalmaz. Hatta flört etmenin daha fazla tadını çıkarabilirsin," diye ekledi Sylvia'ya özgü bir ışıltıyla, "çünkü
herkes senin bununla hiçbir şey kastetmediğini bilir. Neyse, Jack'in etrafta olmasına o kadar alıştım ki, onunla nişanlı olmak, onunla nişanlı olmamaktan çok da farklı değil. Korkarım ki umutsuzca romantik olmayan bir insanım, Felicia. İnsanların nişanlandığında bunun bir Alp'in tepesinde olmak gibi korkutucu, yüceltilmiş bir deneyim olduğunu düşünürdüm. Ama daha önce hissettiğimden farklı hissetmiyorum, daha önce bahsettiğim rahat, yerleşik his dışında. Ve uzun süre evlenmeyeceğim. Şu anki mutlu durumumun ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından en iyi şekilde yararlanacağım."

Ancak belki de doğal olduğu üzere Jack nişanlısının ağırbaşlı tavrını paylaşmıyordu. Aslında ikisi birden evlilik tarihleri ​​konusunda birden fazla kez tartışmaya yaklaştılar.
Ancak Sylvia'nın iradesi daha güçlüydü ve Sylvia bir yıl daha evlenmeyecekti. Bu kesin ve kesin bir hükümdü ve Jack elinden geldiğince buna katlanmak zorundaydı.
Sapkın hanım aşkını aceleye getirmeye cesaret edemiyordu çünkü itiraf etmek gerekir ki bazen onu kazanıp kazanmadığından şüphe ediyordu, aralarındaki bağ o kadar zayıftı ki.
Nişanlanmanın Sylvia üzerindeki sakinleştirici etkisi Jack için rahatsız ediciydi. Onun evrendeki en büyük şeyi bu kadar sakin bir şekilde karşılayabilmesi endişe vericiydi ve biraz da sinir bozucuydu. Bazen onu hiç umursamamakla suçluyordu ve sonra o daha da onu rahatsız etmek için, sanki kendisi de bu konuda bazı şüpheleri varmış gibi, ona çok doğrudan ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Sylvia, nişana bir duygu dalgasının zirvesinden diğerine doğru sürüklendiğini biliyordu. Phil Lorrimer'dan uzaklaşması, Jeanette'in evli hayatı hakkındaki hayal kırıklığı, Porter Robinson'la yaşadığı ilişkinin onu doldurduğu panik dolu dehşet ve utanç,
genel olarak aşırı gergin, histerik, sinirli hali, hepsi o gece Jack'in kollarına atılmasına katkıda bulunmuştu. Jack, bir çölde bir vaha, boğulmaya giden bir direk gibi görünmüştü. Jack'e karşı hissettiği bu sakin, hatta sevginin kesinlikle büyük bir tutku, bir ölüm kalım meselesi olmadığının farkına yeterince erken varmıştı. Onu yeterince seviyordu. Onunla oldukça mutlu olabileceğini ve onu mutlu edebileceğini, hatta belki de sevgisinin zamanla büyük bir aşka yaklaşan bir şeye dönüşmesine
izin verebileceğini biliyordu. Zaten ideal yoldaşlardı
ve Sylvia'nın yoldaşlığın fırtınalı tutkudan daha iyi bir temel olduğuna dair bir teorisi vardı. Yine de belki de yüreğinin derinliklerinde bir şeylerin eksik olduğu korkusu vardı, onu
inatla düğünü bir yıl ertelemeye devam ettiren bir şey. Dürtüsel olarak
ilk sığınağı teslim etmişti. Kaleyi sonsuza dek teslim etmeden önce kendinden emin olmak istiyordu. Bunu sonunda çekincesizce, iyi günde kötü günde yapmayı planlıyordu. Hayatında Jeanette'inki gibi tereddütlü bir durum olmamalıydı. O buna kararlıydı.

Nişanlılığının istikrar sağlayan etkisinin bir kısmı, geçmiş huzursuz kış aylarında sürüklendiği
çiçekten çiçeğe, oradan buradan bal yudumlayarak
geçen tatmin edici olmayan uçuşma sürecini durdurmaya yönelik samimi bir arzuyla kendini ifade ediyordu. Yeterince deneyim tatmıştı ve dürüstçe enerjileri için ciddi bir iş arıyordu.

Neyse ki Tepe'de onu meşgul edecek her zaman bolca şey vardı. Byrd kardeşler ona giderek daha fazla güvenmeye başladı, özellikle de Julietta şimdi torunu Gloria'nın oğluyla tanışmak için uzaktayken, yakın zamanda bu gezegene geldi. "Hester evindeki" kızlar ve Hope ve Martha da onun ilgisinden cömertçe pay aldılar. Eski neşeli, ışıldayan Sylvia onlara geri dönmüş gibiydi, ihtiyaç halinde neşelendirmeye, rahatlatmaya ve emretmeye hazırdı. Mutluluk konusundaki dehası hiçbir zaman o Şubat ayında olduğundan daha fazla talep görmedi veya daha fazla kanıtlanmadı. Şehirdeyken her şeyin ters, üzücü ve kötü olduğu ve şimdi evde olduğu için her şeyin doğal olarak düzelmesi gerektiği gibi görünüyordu. Uzun saatler süren sıkı çalışmayla müziğine geri döndü. Yemek yapmayı öğrenme tehdidini yerine getirdi, teyze Mandy'nin mutfak sanatları baş profesörü rolündeki gurur ve zevkine. Bu sefer ciddi bir şekilde Kızıl Haç çalışmalarına girdi ve bandajları ve diğer gerekli, ama sıradan işleri yapma görevini sıkı bir şekilde yerine getiren bir birim örgütledi. Ayrıca, Tom Daly'nin önerdiği genç bir doktorun danışmanlığında ilk yardım eğitimi dersine başladı, kendisi de yeni görevler üstlenemeyecek kadar meşguldü.

Doktor Tom ve Sylvia birbirlerini ara ara çok görüyorlardı ama
her zaman Kasım ayındaki aralarının böldüğü ama yok etmediği rahat, sağlıklı, kardeşçe ilişki içindeydiler. Sylvia
sık sık kulübede hayran olduğu bebeklerle oynuyordu ve Lois'in yolundan mümkün olduğunca uzak tutuyordu, böylece Lois yayıncının eline neredeyse hazır olan kitabını
yazmak için zaman bulabiliyordu. Marianna ve Donald da Sylvia'nın zamanının büyük bir kısmını alıyorlardı. Onlar için eski ve yeni nadir hikayeler anlatıyor ve Kim ve Su Bebekleri, Ölümsüz Alice ve altın diyarlarının diğer sevilen favorilerini neredeyse ezbere bilene kadar anlatıyordu. Çocuklarla birlikteyken
Sylvia hepsinden daha mutluydu. Onların dünyasında yaşarken kendi dünyasını neredeyse unutuyordu, ki bu da övündüğü memnuniyetine rağmen onu tamamen tatmin etmiyordu. Ne kadar meşgul olursa hayatın o kadar iyi göründüğünü, şüphelerin ve harikaların sızabileceği
daha az çatlak ve köşe bıraktığını öğrenmişti.

Elbette hem Greendale'de hem de yakındaki şehirde bolca neşe vardı, ancak bu tür şeylerin aşırılığına girmeyi kararlılıkla reddetti, ancak burada da Jack ile anlaşmazlığa yakınlaştılar.
Jack'in iş hayatına o kadar da çalışkan bir bağlı olmadığı, artık çalışkanlığının efendisi olan hanımını kazanmak için artık gerekli olmadığını hissettiği için kabul edilmelidir. Artık emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmaya ve eğlencelerin metresi olarak Sylvia ile tamamen anlamsız bir tatil geçirmeye hazırdı.
Ancak tam da serbest bırakmak istediği gibi Sylvia da sakin bir şekilde gitmek istiyordu. O, nişanlıyken onu çok daha az gördüğünden yakınıyordu
ve Sylvia'nın kabul ettiği bin bir iddia ve göreve biraz sert bir şekilde içerlemişti. Yine de ikisi asla
gerçekten kavga etmediler. Jack çok neşeliydi ve Sylvia çok incelikliydi
ve genel olarak birlikte çok mutluydular, Sylvia, garip bir şekilde,
Jack'ten daha mutluydu.

Bu arada denizaşırı savaş devam ediyordu ve insanlar başlarını sallamaya ve yakında savaşa gireceğimizi kehanet etmeye başladılar. Ama o hala bin dokuz yüz on beşti ve biz uzak durduk. Bu sıralarda Hilda'dan aylar sonra gelen ilk mektup geldi. Başlıca madde, Bertram'ın Ekim ayının başlarında öldürüldüğüydü.
"Bunu ne fark edebiliyorum ne de hissedebiliyorum," diye yazdı Hilda. "Burada eski bir hikaye olmaya başlıyor. Kadınlar sevgililerinin, oğullarının ve kocalarının gittiğini ve geri dönmediklerini görüyorlar veya dönerlerse sakat ve sakat olarak geri dönüyorlar, sadece giden erkeklerin gölgesi. Bu arada, onları iyileştirmek ve geri gönderip öldürmek cesaret kırıcı olsa da, elimizden geldiğince çoğunu iyileştirmeye çalışıyoruz. Belki bir dahaki sefere." 

Mektup ve üzücü haberi Sylvia'yı uzun zamandır rahatsız ediyordu. Hilda'nınki ne kadar garip bir aşktı - o kadar kısaydı ki neredeyse bir rüya gibi görünmüş olmalı! Bertram'ı Ağustos'ta sadece birkaç hafta önce tanımıştı. Eylül ayının başında nişanlanmışlardı. Bir hafta sonra cepheye gitmişti. Ekim ayında ölüm onu ​​ele geçirmişti. Ve bu sondu. 
Her şey ne kadar da boşaydı! 

Sylvia, o ay boyunca Barb ve Phil'in nişanlandığını duymayı yarı bilinçli bir şekilde bekledi. O, o belirli
sonuçlanmanın doğal, hatta arzu edilir olduğuna çoktan karar vermişti. Kendisi, küllerin arasında kıvılcım kalıp kalmadığını görmek için uzun süreler harcayacak kadar
aklı başında bir insandı. Belki de hiçbir zaman kaçak içki ve rüyadan öteye geçmeyen
şeyden pişmanlık duymasına da izin vermezdi. Phil olmadan bu kadar sakin bir şekilde mutlu olabildiği için ona asla fazla ihtiyaç duymadığına kendini oldukça kolay bir şekilde ikna edebiliyordu. Lover's Leap'teki o mucizevi an ve Aralık ayındaki o diğer müzik sarhoşluğu anı, ona, başka bir dünyaya en kısa zaman aralığını aradığı, özünde gerçek dışı, fantastik, bir tür ruh serabı olan, sadece büyülü pencereler gibi gelmeye başladı. Ve seraplar Sylvia'nın çizgisinde yoktu, bu yüzden o geri döndürülemez anları sık sık hatırlamaya izin vermiyordu.

Bir keresinde, dağınık okumasında, özellikle bir kıtası onu rahatsız eden, "Remembrance" adlı küçük bir şiire rastladı.

_Ormana değil--ormana değil, ey sevgilim!_
_Beni ormanın sessizliğinden al!_
Seni gecenin ışığı ve davul ritmiyle seveceğim
Ve kulaklarımda yankılanan kahkahalarla,
_Ama burada ormanda_
Hâlâ, unutulmuş, işe yaramaz bir şeyi hatırlıyorum,
Ve göz kapaklarım gözyaşlarından korktuğum için kilitlendi--
_Ormanda anılar var._

O gece Jack ile dansa gitmişti ve ara sıra
müzik sözcükleri almıştı.

Seni gecenin ışığı ve davul ritmiyle seveceğim
Ve kulaklarımda yankılanan kahkahalarla.

Ama sonra, kendi odasında, uzun süre pencerenin yanında oturmuş
karların gül çalılarının üzerinde yattığı beyaz geceye bakmıştı.
Ve belki de "unutulmuş işe yaramaz bir şeyi" hatırlamıştı ve göz kapakları da "gözyaşlarından korktuğum için kilitlenmişti." Ve o gece Sylvia'nın kalbinde yeni bir korku uyandı, Aşk korkusu. O da ormanın hafızasından kurtarılmaya ihtiyaç duyuyordu.

*BÖLÜM XXI*

*VAHİYETLER BÖLÜMÜ*

Şubat geçti ve Mart geldi, sert ve gürültülü, "rüzgarın ve birçok suyun" sesiyle, kış karları altında hayat boyu uykuda olan gümüş trompetlerini üfledi. Birkaç sıcak gün geldi ve çiğdemler Sylvia'nın bahçesindeki çimenlerin arasında neşeli küçük yarışlar yapmaya başladı ve neşeli nergis topluluğu belirdi. Bir sabah manolyaların arasında bir mavi kuş parladı ve kardinaller gün boyunca coşkuyla "Güzel! Güzel! Güzel!" diye bağırdılar.

Ama sonra don geldi ve alacalı renkli elbiseleri içindeki neşeli çiğdemler küçük ölü rüyalar gibi düz ve ıssız bir şekilde yattılar. Nergisler
karardı ve sapları kırıldı, buz sarkıtları kadar kırılgandı. Mavi kuş
kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve kardinalin neşesi bastırılmıştı. Ve
hepsi, bin dokuz yüz on beş baharında dünyadaki yaşamın bir simgesiydi.
İnsanlar barış ve iyi niyet hayal etmişti,
güçlü ulusların birbirlerini "Tanrı hızıyla" suların üzerinden selamlamaları,
hızlı yaşam, vaat ve ilerlemenin olduğu bir dünya. Ve
birdenbire, berrak bir gökyüzünden, göründüğü gibi, kararan,
yıkıcı bir savaş çıkmıştı. Dost canlısı tanrılar gibi gülümseyen insanlar hırladı,
tısladı ve birbirlerini vahşi hayvanlar gibi toz içinde yuvarladılar. Nefret ilahileri sabah yıldızlarının şarkısının yerini aldı ve Barış Prensi
tekrar çarmıha gerildi.

Ve Amerika hala dehşet içinde, korkuyla, büyük bir köpek gibi titreyerek bakıyordu, ama henüz demokrasi düşmanının boğazına atlamaya hazır değildi, böyle bir düşmanın bu aydınlanma döneminde gerçekten yaşayabileceğine, hareket edebileceğine ve güçlü varlığına sahip olabileceğine inanmaya henüz hazır değildi. Beowulf henüz Heorot'un davasına adanmamıştı, henüz Tanrı'nın gazabını taşıyan Grendel'in nefretini tam olarak fark etmemişti. Tüm bunlardan uzak, Amerika'nın büyük nabzı neredeyse düzenli bir şekilde atıyordu. Erkekler ve kadınlar, başlangıçtan beri yaptıkları gibi, az çok farkında olmadan, çok da uzakta olmayan, aralarında sadece bir okyanus olan
kasırganın ekilmesini, sevip günah işlediler, acı çektiler, pazarlık ettiler ve fedakarlıklarda bulundular. Peki günümüzde okyanus nedir?

Pa.'nın Norton kasabasında Suzanne o Mart ayında derin bir yaşam yudumladı; gerçekten de New York'tan veya Amerika'nın tüm şehirlerinden daha derin bir hava akımı dudaklarında tutabilirdi. Gün geçtikçe, annesinin yatağının yanında otururken, hiçbir üniversitenin ona öğretemeyeceği
dersler öğreniyordu. Suzanne'in ruhu "bıçkıyla uyanmıştı. "
Geçmişin Suzanne'ini gördü, kör, kibirli, bencil, kendini bilge ve kendine yeterli
sanan, ama aslında ne hayatı ne de kendini
tanıyan. Burada, yaşam ve ölüm meleklerinin
güreştiği sessiz odada, her şeyi çok net bir şekilde gördü ve alçakgönüllü oldu.

Ancak keder ve pişmanlık kadehinin son damlalarının kendisine verilmesi istenmişti. O Mart ayının başlarında annesi Hinterland'dan yavaşça geri dönüyordu. Sanki Suzanne'in ihtiyacı, Suzanne'in duası ve Suzanne'in sevgisi onu geri getirmişti. Anne yavaş yavaş iyileştikçe, o ve kızı karşılıklı anlayış, sempati ve bağışlamanın lütfuna eriştiler ve sonunda Suzanne'in kaygısız serseriliğinin tüm hikayesini öğrendiler. Bayan Morrison, editörü olan derginin Nisan sayısında çıkan ilk bölümü olan "Melissa Yolda"ya gülümseyip iç çekebildi.
"canlanıp" mevsiminde eline geçtiğinde canlı bir insan
belgesini tanıyabilecek kadar
"canlanmıştı".

Oyuna gelince, Suzanne Mart ayında büyük yöneticiden, Bayan
Murray aracılığıyla işleriyle temas halinde olduğunu bildiren, annesinin iyileşmesini tebrik eden ve en kısa sürede bir
röportaj için yalvaran bir mektup aldı. Görünüşe göre, Star'ın yargısına olan güveni haklıydı. Oyun, Suzanne'in söz verdiği kadar
iyiydi, bunu kabul etti.

Buna göre, bir gün, annesi onu bağışlayabildiğinde, Suzanne
sözleşmeleri imzalamak ve telif haklarını görüşmek üzere New York'a gitti ve bu tür hoş ürünlere karşı son zamanlardaki deneyimsizliğini pek de belli etmeyen bir
yüzsüzlükle. Oyun Eylül başında denenecekti ve başarılı olursa daha sonra Broadway'de bir şans verilecekti.

"Elbette, bu tanrıların dizlerinin üzerinde," diye uyarmıştı yönetici. "Halkın ne yapacağını bilemezsiniz. Halk şımarık bir çocuktur.
İşler yolunda gidebilir de gitmeyebilir de. Bütün bunlar şeytani bir piyango,
anlıyor musunuz."

Ah, evet, Suzanne anlamıştı. Bütün hayat şeytani bir
piyangoydu diye düşündü, ama bu onu daha az değil daha çok ilginç kılıyordu.
Uzun zaman önce, "İnan ve risk al, tanrıların
vermediği sözlere göre." diye düstur edinmişti. O sırada oyunun denenmesi onun için yeterliydi.
Daha fazlası onu sevinçten öldürürdü diye düşündü.

Elbette, bu kova dolusu hoş kesinlikler ve büyüleyici olasılıklarla doğruca Barb'a koştu. Ve Barb da Suzanne kadar mutluydu. Hem sevinenlerle sevinmede hem de yas tutanlarla yas tutmada bir sanatçıydı. Bazen
kendisine dünyanın geri kalanına karşı duyduğu sempatinin bir yığınından başka bir şey değilmiş gibi görünürdü. Kendi benliği insanlığın denizinde
boğulmuş gibiydi. Mutsuz değildi. Aslında sessizce,
alçakgönüllülükle memnundu. Bazı kadınlar için kendini sevmek en önemli şeydir.
Böyle sevgi suları pınarlarına geri döndüğünde,
onları gerçekten ferahlatır. Barb'da hiçbir acı yoktu. Sevinçle ve
özgürce değerli merhem dolu alabaster kutusunu
maliyetini hesaba katmadan,
bu performansı bir tür israf olarak görmeden,
bir ayrıcalık olarak
kırmıştı.

Davaya gelince, ona olan bağlılığı artık hiçbir endişe taşımıyordu. Suzanne
kehanetinde haklıydı. İnancında,
görevinde "ateşli"ydi, belki de daha da ateşliydi, çünkü bu arada
"şehit olmayı" başarmıştı.

Mart ayında Lois Daly'nin kitabı yayıncılar tarafından kabul edildi ve başka bir yerde geçirdiği süreden sonra edebiyat alanına
döndüğü için içten tebrikler sunuldu. Sözleşmesinin şartları cömertti ve Lois
çok memnun bir şekilde gülümsedi. Mektubu hemen kocasına götürdü ve
kocası onun başarısından duyduğu memnuniyeti ve gururu dile getirdiğinde o da
neden bunu yaptığını açıkladı.

"Hiçbir şey yazmak istemedim, Tom," dedi. "Tekrar
başlamaktan korkuyordum. Elbette bir kere başladığımda her zamanki gibi sevdim.
Canlandırıcıydı--ruhu ele geçiren. Ama onsuz da mutluydum,
tamamen mutlu. Bunu anlayıp anlamadığını bilmiyorum, Tom. Bazen ondan
vazgeçtiğim için endişelendiğimden korkuyordum. Olmak zorunda değildi. Sen, ev ve çocuklar her ihtiyacı karşılamaya
yeterliydi."

"O zaman neden yaptın?" Şaşkınlıkla ona baktı.
Şüphesiz birçok bilge adamın zaman zaman aklına geldiği gibi, karısını ne kadar az tanıdığını
düşündü. Erkekler karılarını gerçekten tanır mı? Tom Daly, Sylvia ile olan o küçük olayı düşündü ve bunun Lois'i yazmaya geri döndürmekle bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

"Neden? Çünkü biraz para kazanmak istiyordum - epeyce para - ve bunu yapmanın bildiğim tek yolu buydu - tek gelir getiren varlığım," diye gülümsedi.

Ama Tom hala şaşkın görünüyordu. Lois neden aniden onun paraya olan hevesini kazanmıştı? Zevklerinde hiç lüks olmamıştı, her zaman sade bir yaşam tarzına yönelmişti, beyin aristokrasisinin genellikle yaptığı gibi. Bu yüzden aydınlanmayı bekliyordu. Alacakaranlıktı ve alacakaranlıkta birlikte oturuyorlardı, ama gözlerinin kendisininkine doğru yükselirken bir tür hüzünlü şefkatle parladığını görebiliyordu.

"Parayı neden istediğimi sormuyorsun? Sana vermek istediğimi bildiğin için mi?" Yayıncının mektubunu masanın üzerinden ona doğru itti. "Senin, canım, - hastaneye hediyem. Senin için
çalıştığın şeyi umursadığımı gösteremedim. Belki de
gerçekten umursamadım, ama sanırım bu kış kendim çalışırken
bu konuda biraz şey öğrendim. Biraz ışık gördüm - en azından bir çatlak." Grilik içinde ona gülümsedi. "Ama
her zaman sana değer verdim, Tom, belki de göstermemiş olsam bile ve
bu--parçamı hastanene vermek istiyorum çünkü seni seviyorum
ve büyük vizyonunu. Alır mısın? Çok fazla değil ama
doğrudan kalbimden geliyor."

"Çok fazla değil!" diye haykırdı Tom Daly. "Lois, her şey."

Ve bir anda kolları ona dolandı ve dünyada ikisinden başka hiçbir şey yoktu, birbirlerine olan aşklarının doluluğunda mistik bir şekilde birdiler.

Böylece İlkbahar, Tom Daly ve Lois'e hayat ve sevgi getirdi
tıpkı Suzanne Morrison ve annesine yaptığı gibi.

Ayrıca İlkbahar, Gus Nichols'u konser turundan geri getirdi, biraz daha zayıf ve yorgun görünüyordu, sanki müziğinin ateşi oldukça derin yanmış gibiydi
ama yeni bir duruş, onur ve erkeklikle birlikte eski çocuksu cazibesiyle.

Bay McIntosh, çocuğun geri dönmesinden yeni bir oyuncağı olan bir çocuk kadar mutluydu, ya da daha doğrusu eski bir oyuncağı olan bir çocuk kadar, sevilen ve yeniden keşfedilen. İkisini birlikte görmek hoştu, yaşlı adam ve oğlan, ırksal ve mizaç olarak, ama yine de sevgi bağlarıyla birbirine bağlı.

"Hayatında yaptığın en iyi iş, Sylvia Arden," Bay McIntosh bir Pazar günü Gus'la birlikte Hall'da akşam yemeği yerken bunu dile getirmişti.
"Beni çocuğu evlat edinmeye ikna ettiğinde yaptığın en iyi işti. Şimdi seni görebiliyorum, küstah küçük cadı, dik oturup bana bir büyükanne gibi öğüt veriyorsun. Ama iyi bir öğüttü. Bunu kabul ediyorum. Ne hakkında konuştuğunu biliyordun ve bir amaca
uygun konuşuyordun. Bak, Sylvia--" Yaşlı adam sesini biraz alçalttı,
ancak diğerleri--Gus, Felicia ve Doktor Daly--konuşuyorlardı ve duyamıyorlardı, "Sence çocukta bir sorun var mı? Bana sadece mutlu görünmüyor. Bir kız veya bunun gibi saçmalıklar olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Romantizm Angus McIntosh'a her zaman az çok saçma görünmüştü,
muhtemelen sonuna kadar da öyle olacaktı, ancak yıllar ve sevgi onun duygusallığa olan
nefretini biraz yumuşatmıştı.

Sylvia biraz irkilerek başını kaldırdı, aniden
neredeyse unuttuğu şeyi hatırladı -- o gece ilk konserinden sonra çocuğun gözlerinde okuduğu o söylenmemiş şey. Gus da o anda yukarı baktı
ve bakışları buluştuğunda Sylvia, oğlanın içinde bir Galahad'ın
ateşini ve çiyini, Kutsal Kase'yi uzaktan gören birinin bakışını taşıdığını gördü. Kendi
gözleri düştü. O parlak, saygılı bakışa dayanamıyordu. Onu kör etti, sarstı, canlandırdı, alçakgönüllülük, şefkat ve kıskançlıkla doldurdu. Gus'un kendisinin sonsuza dek boşuna arayışla aradığı bu şeyi bulduğunu algıladı. Vererek kazanmıştı,
kaybederek bulmuştu.

"Ee?" diye meydan okudu yanındaki Angus McIntosh.

Sylvia başını iki yana salladı.

"Hayır, Gus bana öyle görünüyor--çok mutlu," dedi.

"Böyle düşündüğüne sevindim." Yaşlı adamın tonu rahatlamıştı, sanki zihninden bir
yük kalkmıştı. Sylvia'nın yargısına ve anlayışına büyük saygı duyuyordu. "Böyle düşünmene sevindim. İyi görünüyor ama emin değildim. Senin ne düşündüğünü görmek istedim, hepsi bu."

Daha sonra Sylvia, konuğunun kemanına eşlik etti. Ve eğer gözleri gerçeği ona henüz iletmemiş olsaydı, kemanı bunu
yapmış olurdu. Sylvia çalarken gözlerinden yaşları zor tutuyordu. Müzik hüzünlü değildi. Coşkuluydu, zaman zaman neredeyse
muzafferdi. Titriyor, coşuyor ve coşuyordu. Taç giymiş bir hükümdarın reddedebileceği gibi acımayı küçümsüyordu. Kendini
dokunulmaz, kutsanmış, mükemmel ilan ediyordu. "Seviniyorum! Fethediyorum! Seviyorum!" diye
şarkı
söyledi.

Sylvia piyanodan kalkarken dinleyicilerin bakışlarıyla karşılaşmaktan neredeyse korkuyordu. Hepsinin kemanın mesajını kendisi gibi
duymuş olması gerektiğini düşünüyordu. Ama kimse böyle hissetmemiş gibiydi. Onlar
şeyin gücünü ve güzelliğini hissetmişlerdi, ama ruhu
Sylvia hariç hepsinden gizlenmişti.

Ve sonra Sylvia, Jack'in odada olduğunu gördü. Onlar çalarken içeri girmiş ve sessizce durmuş, keman susana kadar beklemişti.
Gözleri hala müzikle doluyken ona doğru gitti ve onun biraz beyaz ve çok ciddi olduğunu, çocuksuluğundan bir şeylerin
sönük olduğunu fark etti.

"New York'tan döndüğünü bilmiyordum," dedi, ama
söylemek istediği hiç de umurunda değildi. Gerçek şeyler söylenmeden saklandığında, sıradan, geleneksel kelimeler dudaklarımıza yükselir.

"Bir an buradan çıkalım," diye fısıldadı, selamlaşma kisvesi altında,
"Sana söylemem gereken bir şey var."

Sylvia koridora çıktı ve o da onu takip etti.

"Sylvia, bir kaza oldu. Phil yaralandı--ölüyor, belki de."

Kolunu hızla uzattı, çünkü Sylvia ona doğru sallanıyordu, gözleriyle ona belki de kalbinde her zaman bildiği şeyi söylüyordu.

*BÖLÜM XXII*

*ORMANA DOĞRU*

Sylvia bayılmadı. Gerçekten de ona sanki hayatında hiç bu kadar hızlı olmamıştı, Jack'in o korkutucu, aydınlatıcı sözlerini söylediğini duyduğu anda, "Phil--ölüyor, diye düşünüyorlar." Sanki büyük, temiz bir dalga onu
silip süpürmüş ve onu yanlış anlamalardan, şüphelerden, zayıflıklardan ve uzlaşmalardan arındırmıştı. Kör edici bir ışık parıltısıyla her şeyi net bir şekilde gördü. Jack'in kollarından
uzaklaştı.

"Bana anlat. Hayır, iyiyim. Anlat."

Anlatacak pek bir şey yoktu. Kalabalık bir sokak, dikkatsiz bir şoför, annesinin meyve tezgahından kaçan
bebek. Bunlar
ayrıntılar. Bunlarda sıra dışı hiçbir şey yoktu. Bu tür kazalar
büyük şehirlerde her gün olur. Çok sık meydana geldikleri için nadiren duyulur. İnsan hayatı bu kadar yoğun ve ucuzken daha fazla olmaması şaşırtıcıdır. Ancak, ne yazık ki,
zeki, çevik, güçlü uzuvlu genç eski futbol kahramanları
bu durumda olduğu gibi her zaman el altında değildir. Bebek mutlu bir şekilde zarar görmemişti, ancak
Phil Lorrimer ölüm döşeğinde hastanede yatıyordu.

Arkadaşıyla öğle yemeği randevusu tutmak yerine, Jack Amidon ciddi bir
durumun sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrılmıştı. Sonunda,
yapacak hiçbir şey kalmadığından, Greendale'e geri dönmüş ve Bayan Lorrimer--Bayan Lorrimer ve Sylvia.

"Annesine kendim söylemenin daha iyi olacağını düşündüm," dedi Sylvia'ya. "Telgraflar insanı çok yoruyor. Ama o bir harika. Sızlanmıyor. Baltimore'dan saat beşte geliyor. Onu arabayla içeri alıyorum."

"Ben de gidiyorum," dedi Sylvia.

Bir an ikisi birbirine baktı, sonra Jack anladı ve kabul etti.

"Tamam. Bunu sen söyle," diye sessizce cevap verdi. "Git ve hazırlan. Gerisini ben anlatırım."

Sylvia, sıkıntıda olmasına rağmen Jack'e silik bir şekilde gülümsedi. Anlamak, onu esirgemek, yapılacak yardımsever, nazik şeyi bir anda görmek ona çok yakışıyordu. Jack her zaman çok "sevgili"ydi. Minnettarlığını ifade etmeye çalıştı ama
o her zamanki gibi dudaklarından değil,
alnından öpmek için eğilerek sözünü kesti.

"Benimle uğraşma, tatlım. Ben sayılmam," dedi ve
ondan uzaklaşarak "geri kalanını anlatacağına" söz verdiği oturma odasına doğru yürüdü.

Sylvia, sersemlemiş ve kuru gözlerle kendi odasına doğru koştu, sanki aniden bedenini
çıkarmış ve tamamen ruh olmuş gibi garip bir hafiflikle. Birkaç dakika sonra Felicia ona katıldı, sessiz, yardımsever,
sorgusuz. Felicia'ya hiçbir şeyi açıklamaya gerek yoktu. Bir adamla nişanlı olan Sylvia'nın neden
bir başkasının hasta yatağına doğru acı dolu gözlerle koştuğunu sormadı. Belki de
bunu, nişanı ilk başta anladığından daha iyi anlamıştı.

Garip bir yolculuktu--önce, şehre doğru hızlı, neredeyse sessiz bir otomobil yolculuğu; Jack'in ona veda ederkenki sert, beyaz yüzü, alışkın olduğu, "davulların ışığı ve ritmiyle" sevdiği, New York'a kadar peşini bırakmayan güneşli sevgilisinden çok farklıydı; yanında Phil'in annesinin sessiz yüzü ve keder dolu gözleri. Kendi kederinin sığınağında yaşamaya pek layık olmadığını hisseden Sylvia'nın kalbi, sessiz acı içindeki yaşlı kadına doğru gitti. Belki de kız daha önce hayatında hiç anne olmanın ne anlama geldiğini fark etmemişti - annelerin nasıl verip ve verip ve verdiklerini, nasıl acı çektiklerini, nasıl acı çektiklerini, nasıl sevdiklerini, nasıl sevdiklerini ve sevdiklerini, nasıl sevdiklerini, sonuna kadar. Diğer kadının zihninde ve kalbinde neler olup bittiğini ancak tahmin edebiliyordu. Annenin oğlunu, olduğu bebek, olduğu çocuk ve genç, olduğu adam, olacağı adam - hepsi bir arada olduğu için sevdiğini belli belirsiz algıladı. Buna nasıl dayanabilirdi? Sylvia merak etti.

Sonra vizyon genişledi. Avrupa'daki tüm o kadınlar buna nasıl dayanabilirdi? Oğullarını, bedenlerinin meyvelerini, uğrunda ölümün acılarını çektikleri
kileri terk etmek! Korkunçtu. Phil
sadece bir taneydi ve yaşam için yaşam teklif etmişti. Bu doğaldı. Ama
oradaki diğer güçlü genç adamlar--daha fazla ölüm için yaşam veriyorlardı. Bu, bunun düşünülemez, iğrenç kısmıydı.
Tüm dünyanın acıları ona baskı yapıyor, kristalleşiyor, kendi dokunaklı, kişisel kederiyle gerçek oluyordu. Phil, dünyanın
parçalanmış genç hayatı oldu.

Birdenbire Sylvia artık tek başına dayanamayacağını hissetti. Elini uzattı ve Phil'in annesinin eline koydu. Bayan Lorrimer
hafif bir gülümsemeyle döndü.

"Lütfen Sylvia, dua et," dedi yumuşak bir sesle. "'Senin isteğin olsun' dememe yardım etmeye çalış." Bunu söylemeye çalışıyorum. Ama zor - çok zor."

"Yapamam," Sylvia'nın genç sesi sert, neredeyse vahşi bir şekilde geri savruldu, incinmiş bir şekilde. "Sadece 'Onu alma. Onu alma. Buna
dayanamıyorum,' diyebiliyorum."

Ama Bayan Lorrimer başını salladı ve kızın elini sıktı.

"Her şeye dayanabiliriz, Sylvia - her şeye. Bizden asla çok fazla şeye dayanmamız istenmez."

"Öyleyim," diye haykırdı Sylvia tutkuyla. "Onun ölmesine dayanamam - bilmeden. O bilmeli."

"O bilecek, canım."

Sylvia bu sessiz güvenceden teselli buldu. Bayan Lorrimer'ın Phil'in hala yaşadığından, yaşayacağından emin olduğunu kastettiğine inanıyordu. Annesinin oğlunun zaten yanlış anlaşılmaların olmadığı, artık karanlık bir camdan bakar gibi görünmediği, ama sonsuz gerçekliklerle yüz yüze olduğu bir yerde olabileceğini kastettiğini bilmiyordu. Alice Lorrimer, Sylvia kadar genç değildi. İnsan hayatının birçok yolunun Gethsemane Bahçesine doğru gittiğini üzücü deneyimlerden biliyordu.'

Sonra Sylvia tekrar konuştu.

"Bayan Lorrimer, nasıl bu kadar kör olabildiğimi düşünüyorsunuz -bilmemek-umursuyordum--bu şekilde?" Sylvia'nın cümleleri hızlı, düzensiz soluklarla çıktı, sanki her kelime canımı acıtıyordu. "Bilmiyordum--Jack bana az önce söyleyene kadar hiç bilmiyordum--Phil hakkında. Bilmiyordum," diye inledi.

"Belki Phil de kördü canım. Sanırım öyleydi. Korkarım ki gerçek bir şeyin önüne gerçek olmayan bir şey koydu, sadece çok umursadığı için. Şaşırmış gibi görünmene gerek yok, çocuğum. Anneler, kimsenin onlara
anlattığından çok daha fazlasını bilirler. Elbette New York'ta ne olduğunu bilmiyorum ama
oğlumun seni incittiğinden her zaman şüphelendim ve gözlerini
sıkıca kapatmana sebep olan şey de bu incinmeydi."

"Öyle bir şeydi," diye itiraf etti Sylvia. "Hayatta
karmak ve çarpıklaşmak çok korkunç derecede kolay."

"Öyle," diye kabul etti Bayan Lorrimer. "Bazen gözlerimizden bandajları çıkarmak için
çok büyük bir keder gerekir."

"Biliyorum. Jack bana söylediğinde--önce her şey karardı ve sonra
her yer bembeyaz ve parlıyordu. Hayatım boyunca hiç
gerçekten net görmemişim gibi hissettim, belki sadece bir kez, geçen eylülde gün batımında ormanda. Sanırım Phil ve ben o zaman biliyorduk. Ah, Bayan Lorrimer,
neden konuşmadı? Param ne fark yaratabilirdi ki?
Para ve sevgi birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Hayvan, bitki, mineral gibi
farklı krallıklardadırlar, sadece dördüncü bir krallık daha olmalı--sevgi krallığı." Sylvia'nın gözleri hafifçe gülümsedi, sisin içinden geçen yıldızlar gibi.

"İnsanlar her zaman anlamazlar, küçük kızım. Belki de hiç
tam olarak anlamazlar. Philip'i fazla suçlamamalısın."

"Suç! Ah, ben değilim. Suç benim. Gururumu kurtarmak için
çılgınca
ateşe koşmamalıydım. Aşka, Phil'e, kendime veya Jack'e karşı dürüst değildim. Belki de en çok Jack'e karşı dürüst değildim. Bana
asla söylemeyecek ama onu korkunç şekilde incittiğimi biliyorum. Bazen kadınların dünyadaki en zalim şeyler olduğunu düşünüyorum. Öyle olmak istemiyoruz ama öyleyiz."

"Korkarım ki bazen öyleyiz."

"Zalim olmak istemedim. Her zaman nazik olmak istedim. Belki de sorun budur. Çok nazik oldum. Jack'i sevdiğime kendimi inandırdım
çünkü onu mutlu etmek hoşuma gidiyordu. Ve onu mutlu etmedim.
En kötüsü de bu. Sanırım o hep mutsuzdu
çünkü ona gerçek altın yerine sahte altın verdiğimi biliyordu. Bilmeyen tek kişi bendim ve bazen ben bile şüpheleniyordum.
Bu yüzden sürekli çok meşgul olmak istiyordum, böylece
düşünmeye zamanım olmayacaktı. Anne Lorrimer," aniden pişmanlık duyarak,
"çok yorgunsun ve ben gevezelik edip durdum ta ki
konuştuğum için kendimi daha iyi hissedene kadar. Sanki önemliymişim gibi--senin yanında."

Bayan Lorrimer kızın elini tekrar sıktı.

"Şu anda hiçbir şeyin önemi yok," dedi, "Tanrı hariç."

"Ama Tanrı çok uzakta."

"Ah, hayır, O değil, Sylvia.

"'O nefes almaktan daha yakın
Ve ellerden ve ayaklardan daha yakın.'

O'nun ne kadar yakın olduğunu hiç hissetmedin mi?"

"Evet," dedi Sylvia, Phil ve "gölgeli üçüncü"nün birbirlerine o kadar yakın oldukları o geceyi tekrar hatırlayarak, aralarında bir nefes bile olmamıştı. Sonra sustu, sonunda aylardır gitmeye cesaret edemediği
ormana götürüldü. Ve ormanda Sylvia Tanrı'yı ​​aradı.

New York'taki büyük istasyona ulaşmaları sonsuz bir zaman gibi geldi ama sonunda vardılar. Onları karşılayacak kimse yoktu. Sylvia'nın Aralık ayında hatırladığı varıştan çok farklıydı.
Jeanette o zamanlar onu, Barb'ı ve Phil'i karşılamak için oradaydı. Nefes nefese kalmıştı, mutluluktan coşmuştu. Phil'in limuzine binmesine yardım ettiğinde, yaşamanın verdiği saf hazla neredeyse sarhoş olduğunu ve hemen ardından, kaldırımda Barb ve Phil'e el sallamak için arabadan dışarı eğildiğinde ne kadar tuhaf, terk edilmiş, neredeyse yalnız hissettiğini hatırladı. Barb düşüncesi, yeni bir düşünce akımı getirdi. Bildiği kadarıyla, artık Phil'le olma hakkı olan kendisi değil, Barb'dı. Barb'ın tüm o aylarda ona bakmayı öğrenmiş olabileceğini nereden bilebilirdi? Bunu yapması muhtemel, doğal değil miydi? Jack'e kendini vermişken, neden ona bakmaya devam etmesini beklesindi? Bir panik kapladı onu. Hastaneye kadar, Phil'in hiç hissedemediği çaresiz hastalığı bile, ortaya çıkan bu yeni hayaletten daha önemsiz görünüyordu. Ya Barb da yanında olsaydı? Ya "Bu genç kim? Sevdiği kadın zaten onunla birlikte. Başka birine yer yok." deselerdi.

Ama hastaneye vardıklarında böyle sorular sorulmadı. Bayan Lorrimer sessiz vakarıyla her şeyi bir kenara süpürdü. "Ben onun
annesiyim," demişti. "Ve bu da Bayan Arden," sanki yetkililer Bayan Arden'ın neden kabul edilmesi gerektiğini biliyor ve anlıyormuş gibi.
Belki de anlamışlardı. Onlara meydan okuyan doktor Sylvia'ya
hızlı bir sorgulayıcı bakış attı ve boyun eğdi. Muhtemelen Sylvia'nın gözleri parolaydı. Doktor insan
yüzlerini okumaya alışkındı. Bundan önce Gölge'nin odasına birçok beyaz yanaklı, işkence görmüş gözlü genç
kadın daha kabul etmişti. Ciddi bir şekilde
anlayışlıydı. Oradaki genç adamın yirmi dört saat yaşamasını beklemiyordu. İyileşirse bu bir mucize olurdu, diye düşündü.

Ve böylece Philip Lorrimer'ı seven anne ve kız, o sessiz gece boyunca onun yanında oturdular
her ne kadar onları tanımasa da. Sylvia, gri şafak sessiz odaya gelmeden önce
binlerce hayat yaşadı ve binlerce kez öldü. Ve o uzun sessiz saatler boyunca çocuğu doğuran annenin
ne gibi yeni acılar çektiğini kim bilir? En azından Sylvia için,
tümüyle tarifsiz ızdırabın içinde bile güzel bir şey vardı. Phil
öldüğünde bile onun olacaktı ve o da onun olacaktı. Aşk onu Gus'ı taçlandırdığı gibi
taçlandırmıştı. Artık genç müzisyenin Kutsal Kase coşkusunu kıskanmıyordu.
O da meshedilmişti.

Sylvia o gece bilinçli olarak dua edip etmediğini asla bilemedi.
Daha çok Tanrı ile konuşuyordu ve O, lütfuyla onun ebedi sırlarından bazılarını
paylaşmasına izin veriyordu.

Ve tüm bunların altında Phil'e haykırıyordu, "Ölme. Ölme. Ölme. Seni seviyorum. Seni seviyorum. Geri dön. Geri dön." Ve bunu yüksek, dar yataktaki hareketsiz bedene söylüyor gibi görünmüyordu. O hiç de Phil değildi. Phil tamamen güç, enerji ve canlılıktı. Bu sadece bir şeyin kabuğuydu - ne, umurunda değildi. Bunun Phil ile veya kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ağlamasını bedeninden ona değil, ruhundan ona, nereye giderse gitsin ona gönderiyordu. Nerede olursa olsun duyacağını biliyordu ve geri döneceğini neredeyse biliyordu.

İşin garip tarafı, sanki Sylvia'nın sesi onu tutuklamış ve yolculuk ettiği o uzak tarlalardan geri getirmiş gibi geri dönmüştü. Belki de o kadar garip değildi, sonuçta. Tüm çağların en bilge adamları bile sevginin gücünün sınırlarını belirleyememişlerdir. Her neyse, Sylvia'nın çağrısının bununla bir ilgisi olup olmadığı önemli değil, Phil Lorrimer geri döndü. Mucize gerçekleşmişti.

Phil gözlerini açtığında sabahın erken saatleriydi, her zamanki gibi maviydi, ancak
koyu halkalar ve ağırdı ve gördüğü ilk şey, şehrin üzerinde garip, doğaüstü bir ışık ve gölgeyle
şafağın
doğmasını izlediği pencereden yeni dönmüş olan Sylvia'ydı. Phil, Sylvia'yı tanıdığında yüzünde aynı ışıktan bir şeyler vardı. Hızlı bir
hafif adımla onun yanındaydı, yüzü onunkine doğru eğilmişti, kalbi gözlerindeydi.

"Sylvia." Ses, konuşan kişi başka dünyalardan
geri dönmüş gibi zayıftı, ama belirgin, meraklı, mutluydu.

"Phil!" Ve yanağında Sylvia'nın öpücüğünü hissettiğinde, Phil gözlerini
tekrar kapattı, sanki bu dünyada veya bir sonrakinde artık ulaşılabilecek başka bir mutluluk yokmuş gibi.

*BÖLÜM XXIII*

*SONRAKİ*

Üç hafta sonra ve Nisan şehri bile şaşırtmış ve fırtına gibi ele geçirmişti. Parktaki ağaçlarda tomurcuklar patlamaya başlamıştı, sümbüller
orada burada gökkuşağına dönmüştü, çeşmeler kış esaretinden kurtulmuştu. Nehir gökyüzüne uyması için daha mavi bir renk almıştı, yoksa Paskalya'dan hemen önce gelip Doğa'nın moda evindeki son renkleri önceden haber veren ve sırtında örnekler taşıyan bir kuşun
uyarısı mıydı?

Bayan Josephine Murray'in küçük dairesinde Suzanne, Barb ve Sylvia
bir araya geldiler, mavi ve altın bir öğleden sonra, eskisi gibi
hızlıca konuşuyorlardı.

"Phil ne zaman taşınabilecek?" Suzanne, Sylvia'dan talep ediyordu. "Ve nereye taşınacak?"

"Gelecek hafta, umuyoruz. Ve Arden Hall'a geliyor."

"Tanrı bizi korusun! Ne kadar modern!" diye takıldı Suzanne.

Sylvia kızardı ve başını salladı.

"Bu o kadar da modern değil. Sadece doğal. Doktorlar onun şehirden
çıkması gerektiğini söylüyor. Annesi kızlara geri dönmesi gerektiğini düşünüyor ve ayrıca dünyada Doktor Tom'a eşit bir doktor olmadığını düşünüyor ve onun Phil'e göz koymasını istiyor. Elbette, 'Hester evine' gidemez. Bu çok saçma olurdu ve bundan nefret ederdi zaten--tüm o sempatik kadınların katılımıyla. Salonda her zaman bolca yer vardır ve Nisan ayında orası çok güzeldir. Bu yüzden geliyor," diye sonlandırdı.

"Böğürtlen kadar çok sebep," diye alay etti Suzanne. "Çok iyi
açıklanmış. Bu arada nişanlınla ne yapıyorsun?"

Sylvia bunu duyunca başını kaldırdı ve Suzanne'in gözleriyle buluştu.

"Hiçbir şeyim yok," diye duyurdu sessizce. "Jack üç haftadır onunla evlenmeyeceğimi biliyordu. Aslında, kendisi önerdi."

"Giderek daha modern," diye onayladı Suzanne. "Yenisine başlamadan önce eski aşkı bırakıp gitmek gerçekten iyi. Bir sonraki
nişanını ne zaman duyuracaksın?"

"Belki asla," dedi Sylvia öylesine ayık bir şekilde ki Suzanne yumuşadı ve
kendisine itaat ederek ateşi yaktı.

"Eski aşktan ayrılmaktan bahsetmişken, beceremediğim tek şey bu gibi görünüyor. Roger ve ben, ayrıldığımızda kavga etmeyi o kadar özlediğimize karar verdik ki,
evlenmek ve barış içinde kavga etmek daha basit ve daha hoş."

Son Suzannevari paradoksta Sylvia ve Barb güldüler ve tebriklerini sundular.

"Bunun yerine Roger'a başsağlığı dilemek daha iyi," diye tavsiyede bulundu Suzanne. "Ona bir hayat
süreceğim."

"New York'a yaşamaya mı geliyor?" diye sordu Barb, arkadaşının şehir tercihlerini hatırlayarak.

"O öyle değil. Norton, Pa'da ortalığı karıştırmaktan çok fazla eğleniyor. Siyasete giriyoruz. Sanırım belediye başkanlığına aday olmasına izin vereceğim. Güzel bir kavga olacak, çünkü tüm pislikler artık ondan korkuyor ve eğer o özel fırtınayı kendi rahat, yağlı çaydanlıklarında çıkarmak istiyorsa bu onların ne olacağının bir parçası değil." Suzanne kıkırdadı, uzaktan bir savaş kokusu aldı. Bir "artık" onun için hayat iksiri gibiydi. "Zaten New York'ta yaşamak istemiyorum," diye devam etti. "Annemden çok uzakta olmaya dayanamazdım ve telif haklarımı ve nefesimi Norton, Pa'daki kutsal bir Parnassian Tepesi'nde çekmek çok daha seçkin. Aynı şekilde daha az masraflı. Yine de sık sık geleceğim, sadece değerli oyunumu katletmemelerini görmek için. Mübarek özünden tek bir saç teline --yani tek bir satıra-- dokunurlarsa intikam benimdir. Kehanetimi hatırlayın, tatlı dostlar? Bir oyun yazdım." Ve bir minder eksikliğinden dolayı Suzanne, fincanlar uğursuz bir şekilde şangırdayana kadar çay masasına yumruğuyla vurdu. "Yaptın," diye katıldı Sylvia. "Ve işte Barbie, Davanın bir süsü. Gelecek sonbaharda geçit töreninde yürürken onu görene kadar bekle! Albany'de milletvekillerine ne yaptığını öğrenene kadar bekle! O kadar mütevazı ki ışığını bir çuvalın altına saklıyor, ama
ben sürekli onun hakkında bir şeyler duyuyorum. Phil onun harika bir konuşmacı olduğunu söylüyor. Galip gelene - kendi renkleriyle!" Ve Sylvia, arkadaşının kucağına taktığı sarı nergisleri bıraktı ve alnına bir kelebek öpücüğü kondurmak için eğildi.

Sylvia ve Barb, ikincisinin şehirdeki son kalışı sırasında birbirlerine çok yaklaşmışlardı. Phil Lorrimer'ın kazası, Barbara ve Sylvia için de ateşli bir çile olmuştu ve bunu tahmin eden Sylvia, diğer kıza karşı çok şefkatliydi. Hiçbir zaman bir şeyleri kelimelere dökme noktasına
gelmediler. Ancak karşılıklı anlayış için kelimeler şart değildi. Barb ve Sylvia, konu hakkında iletişim kurmadan, birbirleri hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorlardı ve aşkları bilmekle daha da güçlendi. Belki de Barbara'nın bir itirafa en çok yaklaştığı an, bir keresinde Sylvia'ya, Davada gerçekten ilham almış bir çalışan olan ve kendi yaralarının altında diğer kadınların taşıdığı yaraları acıtacak bir yarası olmayan tek bir kadın olduğuna inanmadığını söylediği zamandı. "Sanırım belki de biraz iyileştiklerinde yaraları için minnettar oluyorlar," diye eklemişti Barb benzeri bir saflıkla. "Bu onların çok daha fazlasını anlamalarını sağlıyor. Umursamak için anlamak zorundasın." Ve Sylvia, Barbara'nın acısını o kadar anlamış ve umursamıştı ki ona son mızrak darbesini -sözlü şefkat sözcüğünü- teklif etmeyecekti. Ve sonuçta, Sylvia, Barb'ın şefkate pek ihtiyaç duymadığını görmekten kendini alamıyordu. O da takip etmesi gereken bir Kutsal Kase ateşiyle
uğruyordu ve
onu yüksek yerlere götürüyordu.

"Ah, Barb küçük bir mucize!" diye kabul etmişti Suzanne. "Eylül'den beri hepimizin ne kadar çok şey
atlattığı ve yine de hiçbirimizin
o zamanlar olduğu kadar
kendinden emin olmadığı komik değil mi? Ben en kötüsüydüm --üçünün en
ikinci sınıf öğrencisi-- ve belki de en kötü durumda olan bendim çünkü
kendinden emin olma duygusunu zorla, hatta acısız bir şekilde
çıkarmak zorundaydım. Neyse, geri dönüp Eylül'ün Suzanne'i olmak istemiyorum, tekrar bin dokuz yüz on dört. Peki ya siz? Eski Zaman'ın uçuşuna geri dönmesini ister misiniz?"

"Hayır," dedi Sylvia ve Barb vurgulu bir koro halinde. Sonra hepsi güldüler ve
ayıldılar.

"Bu bir oylama," diye ilan etti Suzanne.

Sylvia oteline döndüğünde Jeanette
Latham'dan onu akşam yemeğine davet eden bir mesaj buldu. Biraz isteksizce telefon etti. Jeanette'i görmek için çok istekli değildi, sadece son ziyaretiyle ilgili tatsız anıları olduğu için değil, aynı zamanda Jack'in adamlarından herhangi biriyle tanışmaktan da korkuyordu. Ona Jack'e olan muamelesinden dolayı ondan hoşlanmadıkları ve onu hor gördükleri gibi geliyordu. Bunun için onları suçlamıyordu. Kimse onu bu konuda kendisinden daha sert bir şekilde yargılayamazdı.

Yol üzerindeki büyük eve vardığında Sylvia, Bayan
Latham'ın kendi odasında olduğunu ve Bayan Arden'ın yukarı gelmesini rica ettiğini öğrendi.
İkisi öpüştüler ve sonra geri çekilip birbirlerinin modasını göz ucuyla incelediler.

Jeanette biraz solgundu, diye düşündü Sylvia, ama bir şekilde Aralık ayındakinden daha güzeldi, koyu esmer ışıltısı yumuşadı ve biraz bastırıldı. Üstünde zarif gül rengi bir cübbe vardı, üzerinde güzel dolgun boynu beyaz parlıyordu ve gözleri her zamankinden daha koyu ve daha parlak görünüyordu.

"Sylvia, seni görmek güzel," diye mırıldandı. "Sargılarını çıkar. Eğer
sakıncası yoksa
burada akşam yemeği yiyeceğiz. Francis dışarıda yemek yiyor.
Kendimize özel keyifli bir dedikodu yapabiliriz."

Zarif küçük akşam yemeği servis edilirken ikisi genel olarak her şeyden ve özellikle hiçbir şeyden konuştular, her ikisini de ilgilendirebilecek herhangi bir şeyden
kaçınmaya özen gösterdiler. Ancak
yemekler temizlendikten ve hizmetçi kovulduktan sonra gerçekten önemli şeylere geldiler.

"Sylvia, Jack konusunda ters davranacağımı düşündüğünü biliyorum. Ben ters davranmayacağım. Sevindim. Hayır, henüz konuşma. Sana neden memnun olduğumu söylemek istiyorum.
Jack'i umursamadığını biliyordum, en azından yeterince. Francis'i benim kadar
yarı yarıya kadar umursamıştın. Bunun uygun, hoş, kolay ve herkesi, özellikle Jack'i memnun edeceğini düşünmüştün.
Ve geri kalanının zamanla geleceğini düşünmüştün, değil mi?"

Sylvia utanmış bir sessizlik içinde başını salladı.

"Genel olarak, nişanlanma nedenlerin benim Francis'le nişanlanmam kadar, kesinlikle Isabel'in zavallı kontuyla nişanlanması kadar
itibarlıydı. Ama yine de, yeterince
iyi değillerdi. Bir adamla nişanlanmak için tek bir neden vardır,
neyse, onunla evlenmek için tek bir neden, ve o da düpedüz eski moda
aşktır. Bunu çok pahalı bir ders sırasında öğrendim. Sen
Jack'i sevmiyordun. O gece anlamıştım. Charlton'ı yeni göndermiştim
ve gerçek şeyi biliyordum--ne olduğunu. Jack'i dünyadaki hemen hemen herkesten daha fazla önemsiyorum ve onun senin kadar
mutsuz olmasını istemiyordum, ama o şimdi senin geçen Aralık ayında hayır demenden daha fazla mutsuz olacak."

Sylvia buna irkildi.

"Biliyorum, Jeanette. Bunun için olabildiğince üzgünüm."

"Biliyorum. Seni suçlamak istemedim. Sadece sana şunu söylemek istedim
biliyorum ki bu şekilde daha iyi, Jack için ne kadar zor olsa da. Şimdi atlatacak. En azından, umarım atlatır ama eğer onunla evlenmiş olsaydın
atlatamazdı. Francis gibi olurdu. Francis benim umursamadığımı biliyor. En azından eskiden umursamadığımı biliyor. Korkarım ki bazen onu
oldukça kötü incitmiştir. Belki şimdi anlayacaktır. Ben
olduğum kadar kötü değilim. Ben--Sylvia, neden Charlton'ı
gönderdiğimi biliyor musun?"

Sylvia başını iki yana salladı.

"Kendimle ilgili bir şey--yeni öğrenmiştim. Çok iyi değilim ama
bildiğimde böyle şeylerle devam edemezdim--Sylvia, lütfen
anla. Söylemesi düşündüğümden daha zor."

Ve aniden Sylvia anladı ve gelip gerçek bir neşe ve şefkatle
diğer kadının kollarına sarıldı.

"Eğer bir erkek çocuğu olacaksa," diye iç çekti Jeanette. "Bu dünyada bir
kadın olmak korkunç ve babam da bunu isterdi, Francis de."

Tekrar otele döndüğünde Jack'ten Sylvia'yı bekleyen bir mektup vardı, New York'a geldiğinden beri gelen ikinci mektup.
İlk mektup, Phil'in kesinlikle tehlikeden uzak olduğunu bildiren telgrafına yanıttı. Phil'in iyileşmesiyle ilgili iyi habere duyduğu rahatlamayı ve memnuniyeti ifade eden çok kısa bir mektuptu. "Ve Sylvia,
Sevgili," diye eklemişti, "o gün söylediklerimi kastettiğimi unutma. Benimle ilgilenme. Ben önemli değilim. Senin mutlu olman dışında hiçbir şey önemli değil. Sanırım her zaman Phil'e gerçekten değer verdiğini biliyordum. Neyse, artık biliyorum. Sen benim için her zaman bir iyilik meleğiydin ve minnettarım. Sadece Jack ve Jill tepeye
çıktı. Jack düştü ve tacını kırdı, ama Jill'in peşinden
düşmesi için dünyada hiçbir sebep yok. Ve böyle bir felaketi önlemek için Jack'in söyleyebileceği en iyi şey elveda."

Sylvia uzun, şefkatli ve pişmanlık dolu bir mektup yazmıştı
kendini tamamen ve sert bir şekilde suçlayarak ve nişanlarından serbest bırakılma teklifini kabul etmişti. Şimdiye kadar ondan bir daha haber almamıştı.
Sonuç olarak mektubu biraz tedirginlikle açtı.

"Sevgili Sylvia," -Böyle devam etti-

"Yarın Fransa'daki Amerikan Ambulans Saha Hizmetleri'ne katılmak için yelken açıyorum. Yeni bir fikir değil. Uzun zamandır beynimin bir köşesindeydi. O zaman beni reddetmiş olsaydın Aralık ayında gitmeliydim.
Araba kullanmaktan başka hiçbir şeyde iyi değilim. Sen istediğin için işe devam ettim ama kalbim buna yanaşmıyordu. Babam anlıyor ve gitmem konusunda gayet istekli. Lütfen beni yanlış anlama tatlım. Bunu galeri oyunu için veya senin duyguların üzerinde çalışmak için yapmıyorum. Ve hayatımın şımarıklığı ve onu çöpe atmak istemem hakkında
hiçbir saçmalık
yapmayacağım. Çöpe atmak istemiyorum. Eğer bulabilirsem onu ​​orada bulmak istiyorum. Bana öyle geliyor ki Fransa
herhangi bir adama
kamçı ve mahmuz çakmalı ve onu bir adam yapmalı.
Neyse, ben bir deneyeyim. Elbette biraz
tehlike var--çok değil. Endişelenmemelisin. Tehlike bana iyi geliyor ve ben her şeyde şanslı bir adamım ama aşkta değil. Yaşlı Phil'e en iyi dileklerimle. Unutma
bu her şeyde demektir.

"Elveda demek için şahsen gelirdim ama bunun için şu ankinden biraz daha fazla cesaret gerekiyordu. İkimiz için de sessiz bir
kaçış yapmak daha kolaydı. Bana şans dile, Sylvia.

"Her zamanki gibi senin olsun,
"JACK."

Sylvia mektubu okudu, sersemlemiş, sıkıntılı ama kesinlikle şaşırmamış.
Bu, Jack'in cesur, cömert, muhteşem, dürtüsel bir şey yapması gibiydi.
Bitirdiğinde hızlı bir hesaplama yaptı. "Yarın yelken açıyorum." Bu, bugün demek olmalı. O çoktan gitmişti. Limanın ötesinde bir yerde
gemisi Fransa'ya doğru yol alıyordu. Gözleri yaşlarla doldu. Jack onun için çok değerliydi. Neden, ah neden onu bu
gereksiz tehlikeye, bu korkunç kıyım alanına sürüklemişti? Ve yine de haklı değil miydi? Yardım etmeye gittiği o görkemli ve trajik ülkenin sert gerçeklerinde riske değer bir şey bulamaz mıydı? Bunu hafife almadığını gördü. Olası maliyeti
aptal olmayan herhangi bir adamın hesaplaması gerektiği gibi hesaplamıştı. Ama
cesaretle veya öfkeyle gitmemişti. Bunu ona göstermek için çabalamıştı. Sadece, kendini kanıtlamak için, hayatını pervasızca harcamak için değil, söylediği gibi bulmak için gitmişti. Sevgili Jack! Sylvia'nın gözlerinin yaşla dolmasına şaşmamalı, mektubunu katlayıp zarfına geri koyarken.

*BÖLÜM XXIV*

*YÜKSEK GELGİT*

Yaralanmasından haftalar sonra Phil Lorrimer, annesi ve Sylvia'nın daha sonra onlara temin ettiği gibi
üstünde melekler gibi
dolaştığı hoş gerçeği dışında hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar hastaydı. Sylvia da orada olduğu sürece, nerede olduğu veya oraya nasıl geldiği onun için çok az önemliydi. Bildiği kadarıyla, orası Cennet olabilirdi. Bir süre
burası Cennet'ti gibi görünüyordu, çünkü Sylvia'nın onu öptüğünü ve bunu dünyada hiç yapmadığını oldukça net bir şekilde hatırlıyordu

bundan oldukça emindi.

Ancak kısa süre sonra zihni açılmış ve her şey açıklanmıştı.

Nasıl incindiğini ve annesinin hemen geldiğini duymuştu. Bunların hiçbiri
anlaşılması zor görünmüyordu. Peki Sylvia neden buradaydı? Sylvia
Jack ile nişanlıydı. Neden burada uzun saatler onun başucunda geçiriyordu? Sylvia her zaman nazikti. Onu buraya getirenin
sadece nezaket olması gerektiği sonucuna vardı. Ancak bir şekilde Sylvia'nın gözlerinde nezaketten daha fazlası varmış gibi görünüyordu, yine de o cennet rüyasından sonra onu
bir daha öpmemişti.

Sylvia, seyahat edebilecek duruma gelene kadar ona
Jack ile nişanlı olmadıklarını, her şeyin bir
hata olduğuna ve Jack'in Fransa'ya gittiğine karar verdiklerini söylemedi. Phil haberi sessizlik ve ayıklıkla karşıladı. Günün geri kalanında bu konu veya başka bir konu hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı. Ve aniden kendine güvensiz olan Sylvia, ertesi gün hastaneden uzak durmuştu. Ama ertesi gün, Greendale'e doğru alay başlamadan önceki gün geldi. Phil, pencerenin yanında oturuyordu, eski haline benziyordu ama zayıf ve kışı geçirmiş bir kurt gibi zayıftı.

"Dün burada değildin," diye sertçe suçladı.

"Hayır. Ne kadar şımarık bir hasta oluyorsun! Beni her gün görmeyi beklemiyorsun, değil mi? O karanfillerin temiz suya ihtiyacı var. Ben biraz
alacağım." Sylvia elinde çiçeklerle döndü, ama Phil aniden, beklenmedik şekilde buyurgan bir tavır takınmıştı. "Bırak onları," diye öyle gür bir sesle emretti ki Sylvia gerçekten istemeden itaat etti.

"Buraya gel," diye daha da ileri gitti. Sylvia yaklaşmadı ama
ona bakarak mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu.

"Dün seni şeytan gibi özledim," diye gözlemledi.

"Bana iltifat ediyorsun," dedi Sylvia.

Onun ironisini görmezden geldi.

"Diyorum ki, gerçekten nişanlı değil misin artık?"

Sylvia gerçekten nişanlı olmadığını itiraf etti.

"Neden bitirdin?"

"Sana söylemiştim. Bunun bir hata olduğuna karar verdik."

"Ne zaman?"

"Birkaç hafta önce."

"Tam olarak ne zaman?"

"Senin incindiğini anladığım gece." Sylvia şimdi ona kararlı bir şekilde bakıyordu. Eğer gerçekleri istiyorsa, onlara sahip olmalıydı.

"Bunun için mi bitirdin?"

"Ben bitirmedim. Jack bitirdi."

"Yani buraya, yanıma gelmeni beğenmedi mi?"

"Hayır. Öyle değildi. Sadece biliyordu--yani, onunla evlenemeyeceğimi biliyordu.
Jack çok tatlı. Her zaman söylenmeden bir şeyler görür."

"Ve ben de aptal gözlerime sokulana kadar bir şeyler görmem.
Öyle mi?"

Sylvia bunun durumun adil bir ifadesi gibi göründüğünü kabul etti.

"Geçen kış bana bir iki şey göstermeye mi çalıştın?"

"Evet."

"Ve ben bakmadığımda, hak ettiğim gibi beni güzelce kestin ve
Jack ile nişanlandın?"

Sylvia başını salladı.

"Sylvia!"

"Ne oldu?"

"Barb, para işinde ne kadar aptal olduğumu anlamamı sağladı. Bir gece yaptı ama çok geç oldu. Ertesi gün seni görmeye koştum, ilk dakikamda, Jeanette bana Jack ile nişanlandığını ve eve gittiğini söyledi. Bu benim işim oldu, tamam."

"Eh, aptal tavuk pişmiş olmalıydı." Sylvia'nın gözlerinde hafif bir
parıltı vardı.

"Tamam," diye kabul etti Phil içtenlikle. "Bak Sylvia, sana söyleyecek
bir sürü şeyim var ama bornozlu bir adam söyleyeceklerimi söylerken pek de etkileyici görünmüyor ve--"

"O zaman söyleme. Etkilenmekte ısrar ediyorum. Ayrıca, yatağa geri dönmenin
zamanı geldi. Ben gidiyorum, neyse."

"Sylvia!"

Sylvia kapıda durakladı.

"O gece beni öptün mü yoksa ben mi rüyamda gördüm?"

"Fikir!" Ama Sylvia'nın yanakları, koridora kaçarken dudaklarından daha az belirsizdi.

"Onu kutsasın!" diye homurdandı Phil. "Ayağa kalkana kadar bekle. Bayan Midas'ın kendisi bile olsa umurumda olmazdı, onunla kaçardım. Keşke beni tekrar öpse."

Ama artık Mayıs ayıydı ve Sylvia onu tekrar öpmemişti. Misafirine çok iyi bakmasına rağmen bu özel ilgi listede yer almıyordu. O zamana kadar Phil de ev sahibiyle kaçacak veya hatta ona evlenme teklif edecek kadar "ayakta" değildi.

Maryland'de Mayıs! Dünyada bundan daha güzel bir şey var mı? Bahçelerdeki güller, balkonlardan mor salkımlar, mumsu, hoş kokulu manolya çiçekleri! Tepelerde kırmızı tomurcuk ve kızılcık! Her yerde yeşil ateş!

Sylvia'nın bahçesinde Phil Lorrimer, gölgelikli bir hamakta rahatça uzanmış, manolya ağacında canlı bir kur yapan bir çift kırmızı kuşu izliyordu. Çok iyi gidiyordu, ilan edildi. Kesinlikle daha uzun süre uzanmaya istekli olmak için fazla enerji hissediyordu. Huzursuzlanmaya başlamıştı. Daha önce başlamamış olması bir mucizeydi.
Çok uzun zaman önce değildi ki, biri ona sevdiği kliniğinden yaklaşık iki ay boyunca memnuniyetle kalacağını söyleseydi, onları deli sanırdı ve şüphesiz onlara öyle söylerdi. Ancak hastalık güçlü bir eşitleyicidir ve Phil'in aklında bu Mayıs günlerinde ilaç ve ameliyattan başka şeyler vardı.

"Yumurtalı nogg girsin," diye duyurdu Sylvia aniden, Hebe gibi, bir tepsi ve uzun bir bardak köpüren sarı lezzetle geldi.

Phil doğruldu.

"Aman Tanrım! Benim gibi iri yarı bir aptalın etrafta dolaşmasına
ve senin gibi bir meleğin ona el ve ayak hizmet etmesine ne gerek var?"

"Melekler elleri ve ayaklarıyla dikkat çekmezler. Hepsi şu sivrisinek gibi
kanatlıdır. Onun seni ısırmasına izin verme. Güzelliğini
bozar. Ve yüksekten atan konuşmalar uydurmayı bırakma. Senin işin içmek."

"Tamam, eğer sen de oturursan içerim." Yanındaki hamağı okşadı ve Sylvia daveti kabul etti.

Yumurta likörünü bitirdiğinde boş bardağı tepsiye, Sylvia'nın bıraktığı
çimlerin üzerine koydu. Sonra dönüp arkadaşına baktı. Sylvia bu günlerde bakmaya değerdi. Eski
gül
açması ve "kaçak içkisi" geri dönmüştü.
Geçtiğimiz sıkıntılı kış boyunca uzaklara yolculuk ettiği "coşkulu pınarlara" yakın bir yere dönmüştü, ancak belki de küçük kız Sylvia, dolambaçlı yolculuğu sırasında sonsuza dek kaybolmuştu. Her neyse, yeni kadınsılık çok yakışıyordu.

"Evlenme teklifi etmek için iyi bir zaman mı?" diye sordu Phil öyle aniden ki Sylvia
bir kız öğrenci gibi kızardı ve başını eğdi, ancak dudakları
seğirdi ve bunun iyi bir zaman olduğunu söyledi. herhangi biri.

"Pekala. Ölümüne korktuğumu unutma. Hayatımda daha önce hiç
bir kıza evlenme teklif etmedim ve bir daha asla yapmayacağım. Bir, iki, üç!
Sylvia, benimle evlenir misin?"

Sylvia başını kaldırdı ve gözleri Phil'in düz ve cesur gözleriyle buluştu
gururlu bir kadının zarif teslimiyetiyle.

"Evet," dedi sessizce.

"Tanrıya şükür!" Phil terleyen alnını sildi. "Eğer beni tekrar
öpmene izin verirsen, sanki gerçekmiş gibi biraz daha fazla hissederim. O cennet öpücüğüyle
korkunç derecede uzun bir süre yaşadım. Bir tane daha istiyorum,
lütfen."

Bir saat sonra hala hamakta, kızıl kuşlar kadar mutlu ve karşılıklı olarak
kendine odaklıydılar.

"Sylvia, bu cennet-cehennem çarpışmam yüzünden hiç param olmadığını, hatta tüm bu iş yüzünden işimin bile
battığını fark ediyor musun? Eğer hiç düşünmekten
çok mutlu olmasaydım, kendimi bir aptal ve bir eşek olarak düşünürdüm, bu koşullar altında bir kıza evlenme teklif etmek en kötü şey olurdu."

"Düşünme," dedi Sylvia. "Ne faydası var? İyileştiğinde
yeterince çabuk toparlanırsın. Paradan bahsetme. Ağzında kötü bir tat bırakıyor."

"Tamam, konuşmayacağım. Ama Sylvia, başka bir şey daha var." Phil'in gözleri güzel May tatlısı bahçeye, ardından açık kapıları misafirperverliği, refahı ve bol miktarda ev mutluluğunu ima eden büyük kırmızı tuğlalı eve kaydı. "Bunu bırakıp New York'ta hava geçirmez küçük bir bölmede yaşamaya geleceğini mi düşündün?"

Bir an için Sylvia yeni içeriğinden irkildi. Gözleri de Phil'inkileri takip etti. Arden Hall hiç bu kadar değerli, bu kadar sonsuz derecede arzu edilir görünmemişti, mutluluğunun olgunlaştığı şu anda olduğu gibi. Bir şekilde bu özel komplikasyonu hiç düşünmemişti, ancak yeterince açıktı. Hall'u tam kalbine girdiğinde kaybetmek veya daha önce bir kez söylediği gibi "kanatla" kaptığı gibi sadece kısa tatiller için tekrar sahip olmak! Bir kızıl kuş, güneş ışığında önünde bir alev gibi parladı. Kızıl kuşlar yakında yuva yapacaklardı. Mekanik olarak bu düşünce aklından geçti zihin. Yuva kurmak! İşte bu kadar. O da
sevdiği adamın
kalbinde yuva kuracaktı.
Arkasına baktı,
kendisini sıkıntılı gözlerle izleyen Phil'e.

"Seni elde etsem bile umurumda olmaz," dedi.

Ve bu doğruydu, Sylvia Arden için her zaman doğru olacaktı. O
boş bataklıklar gibiydi, gelgitin gelmesini bekliyordu. Gelgit
gelmişti, tam bir sel, her koyu ve lagünü süpürüyordu. Tüm varlığında
boş yer yoktu. Sevgi her şeyi doldurdu. Artık hiçbir şey önemli değildi,
bu büyük, garip, güzel, onu
sürüp ele geçiren şey hariç. Felicia'nın kehaneti gerçekleşmişti. Sylvia
sonunda gerçek şeyi bulmuştu ve onunla
memnun olmaya çalıştığı aldatıcı ikame arasındaki farkı biliyordu.

*BÖLÜM XXV*

*ÇARPIŞMA VE HAVLAMA*

Haziran ayının başlarında, Sylvia ve küçük çevresi
Angus McIntosh'un ani ölümüyle şok oldu ve üzüldü. Her zamanki gibi ofise gitmişti
ama öğleden sonra erken gelmişti ve alacakaranlıkta Gus onu
annesinin resminin altındaki büyük sandalyede oturmuş, sanki yeni uykuya dalmış gibi
sakin bir şekilde otururken bulmuştu. Olan şeyin olma ihtimalinin üzerinden epeyce zaman geçmiş gibi görünüyordu. Gus bunu biliyordu ve bir ölçüde hazırlıklıydı, ancak böyle bir kayba karşı asla tam olarak silahlanmış değilizdir. Sevdiklerimiz bizi terk ettiğinde her zaman bununla ilgili üzücü bir sürpriz olur.
Gerçekten gidebileceklerine asla inanamayız, ancak zihinlerimizin
güçlendiğini
düşünürüz.

Kederinde olduğu kadar sevgisinde de sessiz olan Gus, üvey babasının ölümünün ona yüklediği ciddi görevleri sessizce yerine getirdi, ancak hiç kimse çocuğu
görmüş ve onun çok acı çektiğini bilmemiş olamazdı. Sadece Sylvia'ya, kendisini ele geçiren kederi dile getirebiliyordu ve ona, ölü adamın yalnız çocuk için ne anlama geldiğini bilen birinden teselli aramak için doğal bir dürtüyle döndü. Sylvia, ona ihtiyaç duyduğu anda
elinden gelen tüm rahatlığı ve arkadaşlığı verdi. Sadece bu keder yüzünden değil, aynı zamanda onun iyileşmeyen başka bir yarası olduğunu bildiği için de çok acıyordu, ancak bu yeni keder onu
arka plana itmişti.

Yaşlı adamın vasiyeti okunduğunda, birçok kişi, hizmetçilere ve eski arkadaşlara bırakılan bazı miraslar ve "sevgili oğlum Augustus Nichols"a küçük bir yıllık gelir dışında, Angus McIntosh'un zor kazanılmış ve önemli mülkünün büyük kısmının, Greendale'de bir hastane kurmak üzere Thomas Daly'ye emanet edildiğini öğrenince şaşırdı. İnsanlar Gus'a, oldukça yetersiz paylaşımları için acımaya çalıştıklarında, onların başsağlığı dileklerini reddetmişti. Görünüşe göre Angus McIntosh'un mülküyle ilgili yaptığı düzenlemeyi bir süredir biliyordu. Aslında, bu, çocuğun kendi isteğiydi.
Büyük bir mülkün yönetimi ve sorumluluğuyla yükümlü
olmamak.

"Bütün o parayla ne isteyebilirim ki?" diye sordu Sylvia'ya. "Ondan
nefret etmeliydim. Para istemiyorum. Hiçbir zaman istemedim. Müzik eğitimimde
payımdan fazlasını aldım. Onun
cömertliği sayesinde, kemanım bana dayanabileceğim tüm geliri getirecek.
Büyük bir mülke bakıp çalmaya devam edemezdim. Çalmak zorundayım.
Uygun olduğum tek şey bu. Anladı. Bunu çok sık konuştuk. Ve
parasını küçük hayır kurumlarına küçük damlalar halinde
harcamak istemiyordu. Gerçekten işe yarayacağı bir yerde toptan bir miktar bırakmak istiyordu. Hastane en iyisi gibi görünüyordu. Annesi uygun tıbbi bakım
almadığı için öldü. Bunu düşünmek onu her zaman üzdü. Onun adının verildiği bir oda istiyor. Ah, ne yaptığını tam olarak biliyordu. Keşke insanlar bana sempati duymayı bıraksalar. Onların sempatisini
istemiyorum."

Öyle şaşırtıcı bir şekilde oldu ki, Tom Daly'nin havadaki şatosu aniden tuğla ve harca dönüştürülebilir bir şekilde ortaya çıktı. Ve bunun önceden bu kadar ayrıntılı ve mükemmel bir şekilde planlanmış olmasının güzelliği, umut edilen şeylerin özüne ulaşmak için en ufak bir gecikmeye gerek olmamasıydı. Doktor Tom'un bitmek bilmeyen çabaları sayesinde, Lois Daly'nin sevgi hediyesi de dahil olmak üzere hastaneye başka miraslar da çoktan gelmişti, ancak Angus McIntosh'un vasiyetiyle sağlanan büyük, engellenmemiş toplu para, doktorun hayallerini şimdiye kadar düşünmeye cesaret edemediği bir ölçekte gerçekleştirmeyi mümkün kıldı. Bir gün New York'ta Phil Lorrimer, Tom Daly'den bir mektup aldı. Tom Daly, bir süredir profesyonel bir ortak edinmenin tavsiye edilebilirliğini, hatta gerekliliğini düşünüyordu. Hastane projesi olgunlaşmadan önce bile elleri doluydu. Şimdi ise dolup taşıyorlardı. Bunların hepsi genç adama Greendale'e taşınıp Tom Daly'nin ortağı olmayı düşünüp düşünmediğini sormanın ön hazırlıklarıydı. Phil okurken nefesi zorlukla geldi. Seçmiş olsaydı en çok hoşuna gidecek şey buydu. Tom Daly uzun zamandır onun çocuksu bir idolüydü ve çocuk kendi erkekliğine kavuştuğundan beri diğer adamın vizyonunun büyüklüğünü, Greendale'e verdiği hizmetin kapsamını daha da net bir şekilde görmüştü. Genç doktoru hiçbir şey Tom Daly'nin onu teklif edilen göreve layık görmesi kadar memnun edemez veya gururlandıramazdı. Ayrıca Phil'in hastalığı onun bol miktardaki genç canlılığını bile ağır bir şekilde etkilemişti. Tekrar mükemmel bir şekilde
güçlenmesi için en azından bir yıl geçmesi gerekecekti ve geri döndüğünden beri şehir işine ve şehir hayatına dayanıp dayanamayacağının son derece şüpheli olduğu konusunda uyarılmıştı. İşte onurlu ve arzu edilir bir şekilde serbest bırakılması.

Başka düşünceler de vardı. Greendale'de annesinin yanında olabilmesi küçük bir teşvik değildi. Son zamanlarda sevdiklerinin bu kadar
dağılmış olmasının onun için ne kadar zor olduğunu her zamankinden daha fazla fark etmişti. Babası Çin'deydi, kız kardeşi Konstantinopolis'teydi, kendisi de normal şartlarda gördüğü kadarıyla dünyanın en uç noktalarında olabilirdi. Ve Greendale'e gitmesi bu pişmanlık ve endişe kaynağına son verecekti.

Ancak, en önemlisi, doğal olarak, bu düzenlemenin Sylvia'ya neşe getireceği bilgisiydi. Onunla herhangi bir yere gitmeye olan samimi istekliliğine rağmen, kalbinin sevgili
evini terk etmesinin onun için zor olduğunu biliyordu. Ve artık böyle bir fedakarlığa gerek kalmayacaktı. Kulübe ve Salon sadece bir taş atımı uzaklıktaydı, profesyonel ortaklık söz konusu olduğunda takdire şayan bir yakınlıktı.

Böylece Phil, "Sylvia onaylarsa memnuniyetle kabul et" diye telgraf çekti ve mesajı daha yeni göndermişti ki, Sylvia'dan Doktor Tom'un teklifine evet demesini isteyen, eğer bu teklif onun isteklerine ve hırslarına hiçbir şekilde aykırı değilse, hevesli bir mektup geldi.

"Elbette Arden Hall'da yaşamayı düşünmek çok cennet gibi," diye yazmıştı, "ama Phil, benim hakkımdaki hiçbir düşüncenin kararını etkilemesine izin verme. Ne istiyorsan onu istiyorum. Eğer bir elek pilotu olmayı seçersen seninle bir elekte denize açılmaktan mutluluk duyacağımı biliyorsun. Ama Phil, senin Greendale'e gelmek isteyeceğini ummaktan kendimi alamıyorum."

Bunların hepsi Sylvia'nın onayını oldukça belirgin hale getirdi.

Bundan kısa bir süre sonra Phil, şehirde kaldığı süre boyunca kendisine ve annesine karşı nazik davranan Huntley'leri ziyarete gitti.

Doktor evde değildi ama Bayan Huntley onu gördüğüne çok sevindi ve
sebzeli solucanlarla yavrularının üzerinde uçan dişi bir kuş gibi onun üzerinde çay, sandviç ve keklerle dolaştı.

Phil gelecek planlarını açıklamaya geldiğinde bunu biraz temkinli bir şekilde yaptı
Justin Huntley'nin cömert teklifini nasıl reddettiğini hatırlayarak. Ama
Bayan Huntley gerçekten memnun görünüyordu.

"Ne kadar da hoş! Şimdi o tatlı kızla evlenebilirsin ve her şey
çok güzel olacak, değil mi?"

Phil, "tatlı kız" eğer kendisi ona gelemeseydi
ken ona gelmeye istekli olduğu için her halükarda her şeyin
çok güzel olacağını açıkladı.

"Tam da olması gerektiği gibi," diye onaylayarak ilan etmişti Bayan Huntley. "Ama yine de ortaya çıktığına sevindim. Biliyor musun Philip,
Justin'in teklifini kabul etmediğin için her zaman biraz mutlu oldum, çünkü
seni yanımızda görmekten çok
çok hoşlanırdım."

Phil, ev sahibinin mantık yürütme biçiminden pek emin olmadığı için konuşmaktan çekindi. Ama ev sahibi kısa süre sonra onu aydınlattı.

"Genç bir adam için uygun bir iş değil," diye devam etti. "Çok
hayal kırıklığı yaratıyor. Öyle düşünmüyor musun? Seni birazcık -sadece birazcık- alaycı yapmış olabilir, biliyorsun. Öyle değil mi? Justin'inki gibi bir muayenehanen olduğunda insan doğasına olan inancını korumak zor." Bir an durakladı ve sonra alışılmadık olumlamalarla devam etti. "Justin
bir zamanlar küçük bir kasabada kırsal bir uygulayıcıydı. Babasının
yerine geçti. Harika yaşlı adam--Justin'in babası! Justin'in bir zamanlar söylediği gibi bir
doktor kadar rahipti. Nazik, sade, çalışkan
insanların arasında yaşıyordu ve onu bir baba gibi seviyorlardı. Cenaze törenine çiftliklerden ve dağlardan akın
edişlerini görmeliydin. Şehirlerde
bulunmayan bir tür kişisel ilişki vardı."

"Hayır," diye kabul etti Phil. "Neyse, Dr. Huntley'nin
uygulamasında bunu elde edemezsin. Klinikte kişiliğimin birkaç parçasını elde ediyorum."

"Bazen Justin'in kırsalda kalıp babasının adımlarını
takip etmesini isterdim. Ama sanırım böyle olması gerekiyordu. Justin zirveye ulaşana kadar
tatmin olmuyordu, ama bazen insan
zirvenin gerçekte ne olduğunu merak ediyor," diye iç çekti. "Ama neyse, babanın oğlunun farklı bir bakış açısına sahip olacağına sevindim. Justin de
memnun olacak. Reddetmeni beğendi, ama bu onu hayal kırıklığına uğrattı. O
anladı."

"Bana ve sana karşı çok iyi davrandı," dedi Phil sıcak bir şekilde. "Umarım
onun nezaketini takdir etmediğimi ve nankör olduğumu düşünmüyorsundur. Genç bir adama
sunulabilecek büyük bir şeydi. Ama bunu kaldıramadım.
Kendi türümdeki bir iş için sıkı sıkıya tutunmak zorundaydım. Ve şans ve Doktor Daly sayesinde
ben de bunu başardım."

İnce, ciddi, genç yüzü, berrak, dürüst, mavi gözleri ve o sıkı, güçlü çenesi ile Bayan Huntley, Phil Lorrimer'ın
fırsatını esas olarak kendi içsel değerine, berrak kafasına ve
iyi ideallerine borçlu olduğunu düşündü, ki bu doğruydu. Ama belki de daha çok, Çin'de kendisine uyması gereken bir erkeklik standardı koyan büyük ruhlu bir misyonere ve Sylvia Tepesi'nin eteğinde yaşayan ve annelik konusunda bir yeteneği olan nazik, alçak sesli bir kadına borçluydu.

Temmuz, Stephen Kinnard'ı Alaska'dan Meksika'ya, Meksika'dan Quebec'e ve en sonunda Maryland'e kadar çok dolaştıktan sonra Greendale'e geri getirdi.
Zaman zaman Felicia'ya büyüleyici, dağınık mektuplar yazmıştı
ve özellikle kehanet ettiği gibi yarışmayı kazandığı için
çok sevinmişti. Ama hiçbir mektubunda Yine
Eylül ayında sorduğu soru. Diğer sanatların yanı sıra Stephen Kinnard uzun sabır sanatına ve zamanını bekleme
gücüne sahipti.

Bazen neşeli, dostça, kardeşçe mektuplar da Hope'a gelmişti.
İlk başlarda Hope onlara çok kızarıp
okumuş ve ezberleyene kadar tekrar tekrar okumuştu. Ancak mektuplar daha az gelmeye başladıkça onları aramayı yavaş yavaş bıraktı. Gençliğin beslenmek için bir kimeradan daha önemli bir şeye ihtiyacı vardır. Dahası, Haziran ayında genç bir mimar Greendale'e Doktor Tom'un hastanesini inşa etmek için gelmişti, isminin yanında Beaux Arts harfleri olan ve güzel bir kıza karşı iyi bir gözü olan oldukça zeki bir genç adam. Doktorla yaptığı görüşmelerde sık sık yaptığı gibi Tepe'den yukarı aşağı geçerken, Oriole Inn'e uğrama fırsatı oldu ve öğleden sonraları şirin yemek odasında veya hala oriollerin
musallat olduğu ağaçların altında bir fincan çay içmek için uğramanın hoş olduğunu keşfetmesi oldukça az zaman aldı. Belki de bu yerin en önemli cazibelerinden biri,
kendisine iyi hizmet verilmesi için hoş bir endişeyle etrafta dolaşan ve genellikle hizmet etme görevini şevkiyle üstlenen sarı saçlı, ince bir zambak kızının varlığıydı.

Martha da bunu, tıpkı bir önceki yaz Hope ve Stephen'ı izlediği gibi, gözünün ucuyla izledi. Martha'nın keskin görüşüne göre, Hope sahiplenilmediği sürece, tatlı gülünün etrafında her zaman bal arayanlar olacaktı. Hope'un evlenmesinden ne kadar korksa da, böyle bir olasılığın üzücü kesinliğini, Hope'un bir şekilde incinmesi ve beyaz çiçek benzeri halinin toza karışması korkusuyla sonsuza dek endişelenmeye tercih edeceğini düşündü. Genç mimar görünüşe göre ciddiydi. Temmuz ayında boş zamanlarının çoğunu Hope'un topluluğunda geçiriyordu. Martha, Hope'un teslim olma fikrini kabul etmeye neredeyse razı olmuştu ki, Stephen Kinnard'ın Greendale'e geri döndüğünü duydu ve bu haber, alnındaki endişeli kırışıklıkları tekrar canlandırdı. Ama endişelenmesine gerek yoktu. Hope, Stephen'ı gördüğüne, küçük bir kız kardeşin uzun süredir uzakta olan bir erkek kardeşini geri karşılamaktan memnun olabileceği gibi memnundu. Onunla ilgili herhangi bir rüya gördüğünü neredeyse unutmuştu. Her geçen gün daha da ilgi çekici olan gerçek aşk, soluk küçük hayalet aşkı o kadar önemsiz kılıyordu ki, hatırlanması neredeyse imkânsızdı. Hope'un en başından beri özlemini çektiği şey sevgili değil, aşk olmuştu. Stephen'a gelince, Hope bilincinin sadece dış kenarlarında yaşamıştı. İçindeki sanatçı olarak ona hayrandı, güzelliği bulduğu her yerde ona her zaman saygı göstermişti. Her zaman ölümcül bir nezaket
yeteneğine sahipti ve güzel kadınlara, şans eseri yoluna çıktıklarında, kolayca umursamazca cömertlik gösteriyordu. Hope'un onu, geçici de olsa, tatlı, utangaç, küçük hayallerinin ihtişamıyla donattığını
hiçbir fikri yoktu. En başından beri, daha yüksek bir mahkemeye saygı göstermişti. Davasının önündeki en büyük engelin Sylvia olduğunu kurnazca fark eden Stephen, erken bir ısrarcılığa kapılmadı. Sylvia'nın düğünü
Eylül başında yapılacaktı. Biraz beklemeyi göze alabilirdi, ancak
Beklerken Tepe'deki haneye
küçük şekillerde kendini çok yararlı ve arzu edilir kılmak için çaba sarf etti.

Yaz boyunca Sylvia, Jack'ten birkaç kısa mektup aldı.
Yaşadığı deneyimden
çok, yoğun bir şekilde heyecanlanmıştı,
sonunda oyunun tüm coşkusuyla sürdürebileceği gerçek bir görev
bulmuş olmanın şansına sonsuza dek seviniyordu. Fiziksel cesaret
her zaman onun doğuştan gelen bir özelliği olmuştu. Tehlike, Sylvia'ya söylediği gibi ona
dayanıyordu. Cesaret gerektiren işlerde her zaman
sadece, hiçbir yaygara koparmadan keyif almıştı. Jack asla muhteşem değildi.
Sadece iyi bir kumarbaz olduğu için tehlikeleri seviyordu. Bu yaşam ve ölüm oyunu,
yiğitçe kaybettiği
aşk oyununun mükemmel bir ikamesiydi. Aslında, bunda daha da büyük bir
tatmin bulmuş gibi görünüyordu. Her neyse,
bütün gücü ve esasıyla ve bütün kalbiyle aşık olduğu gibi,
bunun içindeydi.

Sylvia'nın nişanı, beklendiği gibi,
hizmet etmenin verdiği coşkulu, yeni bulduğu neşenin
yüzeyinden biraz daha azını rahatsız etmiş gibi görünüyordu.
Belki de daha büyük meseleler, Hilda Jensen'inkini yuttukları gibi, onun özel kederini de yutmuştu. Kesinlikle düşünmeye veya tefekkür etmeye pek vakti yoktu.
Hayat etrafını sarmıştı.
John Armstrong ile aynı birimdeydi ve bu başlı başına bir tatmindi, çünkü ikisi uzun zamandır sadık arkadaşlardı. Hilda'yı da ara sıra görüyordu, çünkü o da Neuilly'deki hastanede, cepheden çok uzakta değildi.

Ağustos ayında Jack'in yaralandığını ve onun bakımı altında hastanede olduğunu yazan kişi Hilda'ydı. Yaralanma acı verici olsa da ciddi değildi
ve Jack bunu hafife aldı, çünkü "ateş altında üstün hizmet" nedeniyle "cezalandırılmıştı" ve Croix de Guerre'yi kazanmıştı.

"Bütün adamlar onun büyülü bir hayatı olduğunu söylüyor," diye yazdı Hilda. "Poilus'lar onun hakkında
oldukça batıl inançlı. Arabasıyla her yere, her yere, en duyulmamış, imkansız yerlere, ona ve kendine karşı son derece umursamaz bir şekilde
gidiyor. John onun gibi bir şey görmediğini söylüyor. Fransız ve Amerikalı herkesi bir neşe
koşusu içinde tutuyor. Hastanede bile
aynı şey geçerli. En komik hikayelerini anlatıyor ve en saçma
esprilerini yapıyor ve herkesi hiç çaba harcamadan iyi bir mizah anlayışına sokuyor. Tanıdığım
en neşeli adam o. Onu küçümseyemezsin. Senin için onun hakkında endişelenmene gerek yok, Sylvia. Onun umursamadığını kastetmiyorum. Gerçekten çok umursuyor. Croix de
Guerre'yi, aşık olarak da hak ediyor. Ateş altında kaldı. Bunu görebilirsin. Ama
demek istediğim, o kadar tamamen sağlıklı ve mutlu kalpli ki
her şey yoluna girecek. Buna engel olamıyor. John diyor ki burada onu bir
adam
yapmaya çalışıyor ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, ancak sanırım bu süreci sen başlattın. "Ama, ah, Sylvia, bu korkunç! Eğer bir gün biterse, güvenli, huzurlu, mutlu Amerika'ya geri uçacağım ve burada gördüğüm ve yaşadığım tüm acıları unutmaya çalışacağım. Hepimiz Amerika'nın savaştan uzak durmayı başarmasını umuyoruz, ancak bunu güvenli ve onurlu bir şekilde uzun süre başaramayacak gibi görünüyor. _Lusitania_'yı unutmak zor ve bizim için Belçika'yı unutmak neredeyse daha da zor. Ülkemizdeki Amerikalılar Belçika'yı asla tam olarak anlamayacaklar. Bizim için bu, zihinlerimize ve anılarımıza kızgın demirlerle damgalandı. Unutamayız." 

Sylvia bu mektubu hevesle okurken, Hilda ve Jack'in birlikte yaşadıkları bu korkunç deneyimin, zamanla onları daha da yakınlaştıracağını ummaktan kendini alamadı. Kadınlar, eski sevgilileri söz konusu olduğunda düzeltilemez çöpçatanlardır ve Jack ile Hilda uzun zamandır iyi arkadaştılar. İkisi de hayatlarının, başladıkları talihsiz deneyimler yüzünden mahvolmasına izin vermek için hem çok aklı başında hem de çok gençtiler. Keşke birbirlerinde teselli ve mutluluk bulabilselerdi, Sylvia'nın artık arzulayabileceği hiçbir şeyi kalmayacağını düşündü.

Ve böylece yaz günleri geldi ve geçti, sevinçleri ve üzüntüleriyle,
hayalleri ve umutsuzluklarıyla, kayıpları ve kazanımlarıyla, hepsi hayatın ortak
ağlarına örülmüş bir şekilde. Ve sonunda yine Eylül geldi.

*BÖLÜM XXVI*

*SON VE BAŞLANGIÇ*

Bulutsuz Eylül öğleden sonrası! Parlayan yapraklı manolyanın ötesindeki aynı mavi gökyüzü alanı; aynı pembe ve beyaz kozmos isyanı; kendini sadece güneşli saatlere adayan aynı kadran! Ve yine Barb, Suzanne ve Sylvia, Arden Hall'daki verandada. Dışarıdan bakıldığında her şey
on iki ay önce olduğu gibiydi. Ama yıl, değişimlerini getirmiş ve yıllar boyunca izlerini bırakmıştı. Kabuğun büyümesi, artan sayıdaki daireleriyle işaretlendiği gibi, ruhsal gelişim de insan yüzlerine ve hatta daha fazla insan ruhlarına damgasını vurur. Barb, Suzanne ve Sylvia dış dünyadan daha az değişmemişti. Üçü de, her biri kendi yoluna ve ölçüsüne göre, bilgeliğin lütfuyla büyümüştü. Barb hala sessiz ve alçakgönüllüydü, ancak yıl ona, artan öz-bağımlılıktan ve daha da fazlası, deneyimin derinliklerinden ve genişliklerinden gelen dengeyi vermişti. Barbara, hayatı şeylerin köklerine dayandırmayı öğreniyordu ve dünyaya, pek çok kadının yaptığı gibi, biraz daha "rüya uğruna tüm günlerini daha yumuşak" bir şekilde, biraz daha ağırbaşlı olsa da, dingin bir şekilde, memnun bir şekilde bakıyordu. Suzanne, yüzeyde, en az değişen kişiydi. Hala, konuşma cüretkarlıklarını
parlatıyor ve kendi deyimiyle, "putlara bir atış yapmaktan" zevk alıyordu. Ancak mücevher gibi sertliğin ve dış görünüşün parlaklığının altında bir fark vardı. Hayat teorileri o kadar cilalı, derli toplu ve mükemmel değildi. Yıl boyunca birden fazla sismik duygu dalgalanması geçirmişti ve "kendinden eminliği" yok olmasa bile paramparça olmuştu. Ancak en büyük fark, insan sempatisi ve anlayışının
derinleşmiş gücünde yatıyordu. "Melissa Yolda"nın başarısı
sadece bir kaza değildi, yazarının hayata dair daha kesin bir bakış açısının mantıksal bir sonucuydu ve oyun, Suzanne'in kendini bulmasıyla aynı zamanda evrensel bir şey bulduğunun daha da kesin bir göstergesiydi.

Sylvia'ya gelince - ama Sylvia kendi adına konuşsun. Suzanne, daha önce olduğu gibi Sylvia'nın hamakta uzanarak, yine kararını açıkladı.

"Hiçbir zaman evrenin senin için çalıştığı gibi
çalıştığı bir insan tanımadım, Sylvia Arden. Şimdi, eğer belirli bir
yerde yaşamak isteseydim Roger, Kamçatka'ya veya Kalamazoo'ya veya Tanrı'nın unuttuğu başka bir yere çağrılırdı. Ama sadece kalbini Arden Hall'da yaşamaya adadığın için kader dörtnala gelip Phil'e bir at üzerinde seçkin bir profesyonel açılış sunuyor."

"Bir atın mı yoksa bir tepsi mi olduğunu biliyor musun?" diye güldü Sylvia.
"Senin ifade tarzına bakılırsa asla bilemem."

"Elbette ikisi de. Diksiyonumu eleştirme. Diksiyon benim işim. Ve inat etme. Dürüst ol, Sylvia, şansının
tamamen hak ettiğinle orantısız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Adalet sürecinde hangimiz kurtuluşu görmeli?" diye alıntıladı
Sylvia. "Ah, biliyorum, Suzanne. Phil'in Greendale'de doğru işi bulabileceği ve Arden Hall'da yaşayabileceğimiz neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi. Ama kalbimi buraya
kadar koyduğum konusunda yanılıyorsun. Dünyadaki herhangi bir yerden daha çok seviyorum ama Phil ile
herhangi bir yere giderdim. Hall bile onunla karşılaştırıldığında sönük kalıyor."
Ve Sylvia itirafta bulunurken sevimli bir şekilde kızardı.

"Elbette öyle düşünüyorsun. Düğününden yirmi dört saat önce ifade etmek için oldukça uygun bir duygu. Rab bana gelecek Aralık ayında senin önderliğini sunağa kadar takip ettiğimde aynı şeyi hissetmem için lütuf versin. Ama,
Sylvia, gerçekten ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Seni
küçük bir dairede hayal edemiyorum. Çok genişsin."

Sylvia gülümsedi.

"Ah, gerekirse genişliğimi ayarlayabileceğime inanıyorum. Ama
bunu yapmak zorunda olmadığım için oldukça mutluyum. Ben daha çok--yayılmayı tercih ederim."

"Sen de _yayılacaksın_," diye araya girdi Barb. "Sen ve Phil, şehirde
yaşayabileceğinizden daha fazla
gerçekten burada yaşamak için harika bir fırsata sahip olacaksınız."

"Umarım." Sylvia'nın gözleri, tıpkı bir yıl önce olduğu gibi, çimenlerin üzerinden, manolyanın ötesinden mavi gökyüzüne bakarken düşünceliydi.
Sanki vizyonlar görüyormuş gibi görünüyordu. Belki de görmüştü. Felicia ile yıllar önce oluşturdukları "ev vakfı"
hala onun planının
ayrılmaz bir parçasıydı. Evinin gerçek anlamda bir ev olmasını istiyordu, sadece çatısı altında kendisini ve
sevdiklerini barındırabileceği bir ev değil. Kapılarının dünyaya -özellikle de yalnız insanlara- ardına kadar açık olmasını istiyordu. "Yalnız insanlar" her zaman Sylvia'nın kalbine çok yakındı, belki de kendi yalnız kızlığı ona neredeyse tüm dünyanın bildiği özlemin ipucunu
verdiği için zaman
zaman.

"Sen vahşice memnun olmaya devam edeceksin," diye suçladı Suzanne.

"Umarım," dedi Sylvia tekrar. "Şu anda öyle hissediyorum, en azından. Korkarım ki asla çok büyük bir şey yapamayacağım, Suzanne. Sen ve Barb beni çok geride bırakacaksınız, biliyorum. Kendim mutlu olmak ve çevremdeki diğer insanları da mutlu etmek dışında özel bir hırsım yok."

"Bu konuda bir dahisin. Bay Kinnard'ın ne dediğini hatırla.
Suzanne'in seni
alay etmesine izin verme, Sylvia. Yaşamanın sırrı sende. Eğer dünyadaki
tüm insanlar kendileri mutlu olmak istese ve
yakınlarındaki diğer insanların mutlu olduğunu görmeye çalışsalardı, neden--"

"Bin yıl gelirdi," diye bitirdi Suzanne. "İkiniz de
duygusal
açlarsınız, ama duygularınızın arkasında biraz sağlam bir his olduğunu inkar etmiyorum. Neyse, içimden bir ses, senin Tepe'nde her şeyin
bu huysuz yaşlı dünyada
alışılmış olandan biraz daha olması gerektiği gibi olacağını bilmenin bir tür tatmin duygusu yaşayacağımı söylüyor."

"Neden, Suzanne! Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye haykırdı Barb. "Çok fazla günah, pislik, sefalet ve o kadar karmaşık ve çarpık şeyler görüyorum ki
sanki asla düzelmeyecek gibi görünüyor. Bu yıl denetimli serbestlik çalışmasına girersem
daha fazlasını göreceğim. Ve Sylvia'nın dünyasında her şeyin temiz, tatlı, mutlu ve nazik olduğunu düşünebilmek benim için harika. Önemli olan bir şekilde nazik olmak. Hepimiz Mesih'in bize öğrettiği gibi nazik olsaydık, savaş, nefret, rekabet ve baskı olmazdı. Hepimiz sadece kardeş olurduk."

"Belki de büyüdüğümüz şey budur," dedi Sylvia ayık bir şekilde. "Teşekkürler, Barb. Şu anda söylediklerini beğendim. Unutma, eğer birini benim--bizim_ bahçemize--göndermek istersen, Phil'in de--onu--içeri almaktan mutluluk duyarız. Yardım etmek istiyoruz."

"Yardım etmek istiyoruz." Bu, yeni demokrasinin temel fikridir. Ve Barb
ve Suzanne ve Sylvia, her biri kendi tarzında, aşk ordusundan başkası olmayan
parlak orduya katılmışlardı.

Ve içeride, üç kız evren hakkında böyle felsefe yaparken, Felicia ve Stephen aniden kendilerine
yoğunlaşmışlardı.

"Felicia," diyordu Stephen, "Çok sabırla bekledim. Bu sefer bana farklı bir cevap
vermedin mi? Hayır olursa kalbim kırık bir şekilde gideceğimi iddia etmeyeceğim. Kalbim kırılmak için biraz
yaşlı, ama eğer evet diyebilirsen bu dünyadaki
tüm farkı
yaratır. Söyleyemez misin canım? Sylvia yarından sonra sana
ihtiyacı olmayacak. Ve çocukların kaybeden olmayacağını biliyorsun. Bunu
sağlayacağız. Senin o sebeplerin artık geçerli değil, biliyorsun."

"Ama hala Sydney var," diye hatırlattı ona ciddi bir şekilde, yüzünü çevirerek.

"Var," diye itiraf etti. "Ah, ama Felicia, bütün günlerini bir anıya göre yaşayamazsın--bu kadar hayati bir anıya bile. Syd'in yerini almayı beklemiyorum. Hatta istemiyorum bile. Ama Felicia, bana bak.
Yüreğinin içinde bir yerlerde kendime ait bir yerim yok mu?"

Ve sonra Felicia gözlerini kaldırdı, hala Marianna'nınki gibi unutma beni mavisiydi.

"Evet, Stephen, bence büyük bir yerin var. Eğer beni olduğum gibi istiyorsan,
en iyi yanım gitti, gerisi senin."

Arden Hall ve Sylvia'nın bahçesinde gece ve gecenin sessizliği! Aniden karanlığın içinden Sylvia geniş merdivenlerden aşağı indi,
elinde mum, bir bakire gibi, beyaz ipek cübbesiyle, koyu saçları serbest, omuzlarında serbestçe uzanıyordu.

Duvarda, merdivenlerin dibinde iki portre asılıydı; biri, koyu gözlü genç bir adamın, diğeri ise dünyaya
hüzünlü, meraklı bakışlarla bakan güzel bir genç kızın.

Sylvia, mumunu havaya kaldırarak doğrudan portrelere gitti. Bir an orada dikildi, yüzü yukarı kalkık ve bakışları dalgın bir şekilde, bu ikisiyle konuşmaya, yarın sevdiği eşe kendini vererek onların izinden gidecek olan kızlarına bu geceki dualarını iletmeye çalıştı.

"Keşke burada olsaydın," diye iç geçirdi. "Seni gerçekten istiyorum, Baba!
Anne! Lütfen bilmeye çalış ve çok mutlu olduğumu anla. Lütfen mutlu ol.
Senin mutlu olmanı istiyorum."

Yükseltilmiş mumun titrek ışığında Sylvia'ya sanki
babasının koyu gözleri sanki anlamış ve onun istediği gibi
sevinmiş gibi onun gözlerine gülümsüyormuş gibi geldi.

"En gerçek ve en nazik," diye fısıldadı. "Doktor Tom da öyle söyledi ve senin de öyle olduğunu biliyorum. Phil de öyle, Baba.
Bildiğine sevindim. İyi geceler."

Sonra, her zaman bir anne olarak düşünmesi biraz zor olan sarışın kıza döndü, kendisi de çok minik, tatlı ve kız gibiydi
ve gözleri inanılmaz derecede genç ve masum görünüyordu.

"Küçük Anne!" diye mırıldandı Sylvia. "Küçük, küçük Anne! Acaba
hiç korktun mu? Hiç ondan bile
kaçmak istedin mi? Bu evlenmek çok büyük, ciddi bir iş. Tüm bunlar hakkında
birazcık bile korkmadın mı? Ondan korkmuyorsun. Daha çok kendine güvenmiyorsun, sanki evliliğe ulaşacak kadar
uzun değilmişsin gibi. Evlilik çok yüksek, çok
korkunç derecede yüksek. Ama sorun değil, değil mi, küçük Anne? Sadece
sevgiye güvenmek zorundasın, değil mi? İyi geceler, küçük Anne. Lütfen beni
orada olduğun yerde sev."

Bu ayin bittikten sonra Sylvia yukarı çıkmak için döndü. Ama ay ışığı
ön kapının yanındaki kafesli pencerelerden zemine parlak patineler halinde
düştü ve Sylvia ay ışığına asla karşı koyamamıştı. Aceleyle mumunu bıraktı ve raftan siyah kadife bir pelerin alıp omuzlarına attı, ince ipek perdelerini örttü, bahçeye açılan arka kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı koşarak dışarıdaki büyülü dünyaya ulaştı. Patikaya ulaştığında bile yarı şaşkın bir haykırış attı. Uzun boylu bir figür söğüt ağaçlarının altında aşağı yukarı yürüyordu,
bahçe alanının beyazlığına karşı silüet oluşturuyordu. Ancak geri çekilmedi
ama ay ışığının tam üstüne vurduğu bir heykel gibi hareketsiz durdu. Bir
an sonra silüet figür döndü ve hızla ona doğru geldi.

"Sylvia!"

"Phil!"

Bir an Phil'in kollarına çekildi, öpücüğü dudaklarındaydı. Sonra
birbirlerinden ayrıldılar, sanki birdenbire tüm aşklarının onlara
öğretmediği yeni, kutsal bir şey keşfetmişler gibi birbirlerine baktılar.

"Phil, senin olmana sevindim," diye fısıldadı Sylvia. "Senin olacağıma sevindim."

"Sonsuza dek, amin," dedi Phil Lorrimer, sanki kendi düğün törenini ilan ediyormuş gibi ciddi bir şekilde.

Gerçek tören ertesi gün, Sylvia'nın babası ve annesinin karı koca yapıldığı gri taş Gotik kilisede gerçekleşti. Ancak Sylvia'ya ve belki de Phil'e göre, gerçek düğün her zaman bir önceki gece Sylvia'nın kendi bahçesinin beyaz ay ışığında gerçekleşmiş gibi görünüyordu. En azından Sylvia, evliliğe ne kadar yüksek olursa olsun ulaşamama korkusunu sonsuza dek orada kaybetti. Aşkın ona yolu göstereceğini biliyordu.

SON

* * * * * * * *

*KIZLAR İÇİN SEVİMLİ KİTAPLAR*

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE, Jean Webster tarafından.

C. D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi kız koleji yaşam hikayelerinden biri. Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insani.

JUST PATTY, Jean Webster tarafından.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Patty yaşama sevinciyle doludur, eğlenceyi sever, kendi iyiliği için yaratıcı
yaramazlıklara düşkündür, arkadaşları için bitmez tükenmez bir neşe kaynağı olan güzel geleneklere aldırmaz.

THE POOR LITTLE RICH GIRL, Eleanor Gates tarafından.

Dört tam sayfa resimle.

Bu hikaye, ilk günlerini bir mürebbiyenin arkadaşlığında geçiren, nadiren ebeveynlerini
görebilen ve doğal sevgi ve şefkate aç olan talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatır. Yazarın dramatize ettiği büyüleyici bir oyun.

REBECCA OF SUNNYBROOK FARM, Kate Douglas Wiggin tarafından.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal, sıra dışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikleri, katı New England'lıların arasında öne çıkıyor. Sahne versiyonu olağanüstü bir
dramatik kayıt yapıyor.

REBECCA'NIN YENİ KRONİKLERİ, Kate Douglas Wiggin tarafından.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu sevimli kahramanın kızlığındaki ek bölümler, Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçirir.

REBECCA MARY, Annie Hamilton Donnell tarafından.

Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Bu yazar, bu çok küçük kızın tüm grotesk küçük sevinçlerini, üzüntülerini ve endişelerini, özellikle gerçek ve çekici bir acıma duygusuyla tasvir etme konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir.

EMMY LOU: Kitabı ve Kalbi, George Madden Martin tarafından.

Charles Louis Hinton tarafından resimlendirilmiştir.

Emmy Lou karşı konulamaz derecede sevimlidir, çünkü kesinlikle gerçektir. O sadece büyüleyici derecede masum, kucaklanası küçük bir hizmetçidir. Kitap
harika bir şekilde insanidir.

* * * * *

*KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ*

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ANNE. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu kitap, bir annenin deneyimlerinin sağlam gerçekliğiyle, fedakarlık ve sonuç olarak gelen huzur ve güçle dengelenmiş bir peri masalı dokunuşuna sahiptir.

CUMARTESİ ÇOCUĞU.

F. Graham Cootes'un ön yazısı.

Pasifik kıyısında, sıradan ve sevimli bir kız, mutluluk arayışına çıkar. Üç aşamadan geçer - yoksulluk, zenginlik
ve hizmet - ve itibarlı bir kurtuluşa ulaşır.

ZENGİN BAYAN BURGOYNE.

Lucius H. Hitchcock tarafından resimlendirilmiştir. İmkanları dahilinde kalan, sosyal etkileşimlerle boğulmayı reddeden, çeşitli ilgi alanlarına sahip normal bir insan hayatı yaşayan ve kendi romantizmine sahip mantıklı bir kadının hikayesi.

JULIA PAGE'İN HİKAYESİ.

Allan Gilbert'in ön yazısı.

Oldukça ümitsiz bir çevrede yetişen Julia Page'in, kendini
azimle daha yüksek bir yaşam düzeyine nasıl yükselttiği.

RACHAEL'IN KALBİ.

Charles E. Chambers'ın ön yazısı.

Rachael birçok sorunu çözmekle görevlendirilir ve bunları çözerken, kurgu türünün en çekici karakterlerinden birinin
güzelliği ve ruhsal gücü gösterilir.

* * * * *

*BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI*

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

ON YEDİ.

Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini tasvir edemezdi. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun On Yedi yaşında olduğu zamanı anımsatır.

PENROD.

Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.

Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM.

Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "On Yedi" gibi, bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

KARMAKARIŞIKLIK.

C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. Güzel bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

INDIANA'DAN BEYEFENDİ.

Kapak yazısı.

Aşk ve siyasetin bir hikayesi, özellikle Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatıyor.

FLÖRT.

Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt" bir kızın nişanını bozar,
bir adamı intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

* * * * *

*MARY ROBERTS RINEHART'IN ROMANLARI*

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

K.

Resimli

Ünlü cerrah K. LeMoyne, kendisini tanıyan dünyadan ayrılır
ve güzel Sidney Page'in yaşadığı küçük bir kasabaya yaşamaya gider.
Hemşire olmak için eğitim almaktadır. Genç aşklarının sevinçleri ve sıkıntıları, yazarı ünlü yapan o keskin ve sempatik takdirle
anlatılır.

ALT ON'DAKİ ADAM.

Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

"Alt On'daki Adam"ın gizemli ölümü etrafında örülmüş, ilgi çekici bir dedektif hikayesi.
Bayan Rinehart'ın başarısının en güçlü unsurları
bu kitapta bulunur.

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE.

Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından resimlendirilmiştir.

Karısını yakın zamanda boşayan genç bir sanatçı, teyzesinin yakında onu ziyarete geleceğini öğrenir. Ailenin gelirine katkıda bulunan ve karısını hiç görmemiş olan teyze, evdeki çalkantılardan habersizdir. Genç adamın durumla nasıl karşılaştığı mizahi ve çok
eğlenceli bir şekilde anlatılıyor.

YUVARLAK MERDİVEN.

Lester Ralph tarafından çizilmiştir.

"Sunnyside"ın yaz sakinleri, sahibinin oğlu Arnold Armstrong'un cesedini dairesel merdivende bulurlar. Cinayetin ardından bir banka iflası duyurulur. Bu iki olayın etrafında ilgi çekici bir olay örgüsü örülür.

YEDİ YILDIZ SOKAĞI.

Resimli (Fotoğraf Oyun Sürümü.)

Viyana'da büyük bir keman sanatçısı olmak için eğitim gören Harmony Wells, aniden
parasının neredeyse bitmek üzere olduğunu fark eder. Ona centilmenlik ve sempati sunan genç ve hırslı bir doktorla
tanışır ve dünyaca ünlü Dr. Anna ve kimsesiz Jimmie ile birlikte aşklarını ve kısıtlı kaynaklarını paylaşırlar. * * * * *

*GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR ÇEKİCİ HİKAYELERİ*

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MICHAEL O'HALLORAN.

Frances Rogers tarafından resimlendirilmiştir.

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileriye götürme sorumluluğunu üstlenir.

LADDIE.

Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu, parlak ve neşeli bir hikayedir.
Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır,
ancak çocukça davranışlardan çok, ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında, mahalleye yerleşmek için gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan
Laddie ve Prenses gelir.

HASARCI.

W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasarcı", ormanların ve tarlaların bir adamıdır ve kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu.

Ancak Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde, en nadir pastoral nitelikte bir aşk
başlar.

ÇİLLER.

Resimlendirilmiştir.

Çiller, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığında kurduğu doğa arkadaşlıkları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duyguyla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI.

Resimli.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun saf güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.

Renkli resimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluğun ve şefkatli, fedakar bir aşkın hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel sözcük resimleriyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkesin seveceği bir hale getirecektir.

KARDİNAL ŞARKISI.

Bolca resimli.

Kardinal kuşu ve eşinin incelikle ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

* * * * *

*CLARA LOUISE BURNHAM'IN ROMANLARI*

JEWEL: Hayatından Bir Bölüm.

Maude ve Genevieve Cowles tarafından resimlendirilmiştir.

Bir çocuğun hayatında örneklendiği gibi sevgi ve sabır doktrinini
soluk alan bir hikaye. Jewel, aşkının ölümsüzlüğü
nedeniyle asla yaşlanmayacaktır.

JEWEL'IN HİKAYE KİTABI.

Albert Schmitt tarafından resimlendirilmiştir.

"Jewel"in devamı niteliğindedir ve aynı sevgi ve neşe özellikleri okuyucuyu
etkiler ve neşelendirir.

İÇ ALEV.

Ön kapak renklidir.

En büyük tutkusu sanatçı olmak olan, ancak umutlarını gerçekleştirebileceği
hiç arkadaşı olmayan genç bir maden mühendisi, güçlerini
denemek için önünde bir yol açılır ve tabii ki başarılı olur.

DOĞRU PRENSES

Long Island'daki şık bir tatil köyünde, görkemli bir İngiliz kadın ilginç evinde hizmet etmesi için
güçlü bir New England hizmetçisi tutar. Birçok
komik durum ortaya çıkar. Her şeyin içinden keyifli bir aşk ilişkisi geçer.

AÇILAN PANJURLAR.

Fotoğraf Oyunundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

Hayatla uyumsuz olan güzel bir kadın, yeni arkadaşları sayesinde, kendini sevmeyi bir kenara bırakarak ruhunun kepenklerini neşenin
kutsanmış güneş ışığına açabileceğini fark eder.

DOĞRU YOL.

Greene Blumenschien'in renkli ön sayfası.

Entelektüel şeylerin tadını çıkarabilmek için para için evlenen genç bir kızın hikayesi. Kocasının ve iki üvey çocuğunun ihmali, bir arkadaşı eve yeni bir mutluluk felsefesi getirene kadar mutsuz bir yuva yaratır. AKILLI BETSY. Rose O'Neill tarafından resimlendirilmiştir.

"Akıllı Betsy" bir tekneydi - kaptanın evlenmeyi umduğu inatçı bekarın adını taşıyordu. İki Betsy aracılığıyla hoş bir grup insan
tanışıyor.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

*SYLVIA ARDEN KİTAPLARI*

*MARGARET R. PIPER'dan*

Her biri bir cilt, bez dekoratif,
Resimli. 1,50 ABD Doları

Sylvia'nın Deneyi: Neşeli Kitap (Ticari Marka)

Tepenin Tepesindeki Sylvia: İkinci Neşeli Kitap (Ticari Marka)

Sylvia Arden Karar Veriyor: Üçüncü Neşeli Kitap (Ticari Marka)

*DİĞER HİKAYELER*

*MARGARET R. PIPER'dan*

Prenses ve Klan, 1,50 ABD Doları
Tepedeki Ev, 1,50 ABD Doları

SAYFA ŞİRKETİ
53 BEACON STREET, BOSTON, MASS.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIA ARDEN DECIDES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48385

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
