*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kingless Folk (Kralsız Halk)
Yazar: John Adams
Yayın Tarihi: March 02, 2015 [EBook #48399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             KINGLESS FOLK




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Kingless Folk
Author: John Adams
Release Date: March 02, 2015 [EBook #48399]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KINGLESS FOLK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





"Ama aşk, dünyayı, gökyüzünü ve denizi hareket ettiren,
Eski sevgisini sefaletinde tuttu,
Ve kalbini ani nazik uykuya sardı;
Ve bu arada numarasız _ants_ sürünmesine neden oldu
Onun hakkında ve çok yoğun bir şekilde işlediler
Hepsi, gün batımının olması gerektiği gibiydi
Ve Homeward tekrar _Kingless Folk_'a gitti. "
  --_ dünyevi cennet._



                            *Kralsız halk*

                                 *VE*

                  *İncil hayvanlarında diğer adresler.*


                                 Tarafından

                 *Rev. John Adams, B.D., Inverkeilor.*



                         Edinburgh ve Londra:
                     Oliphant, Anderson ve Ferrier.
                                 1897.




                              *İçerik.*


Kralsız halk, karınca

Çelik kancaları, ayı

Kutsal kuş, güvercin

Biraz, ama bilge, coney

Onurla taçlandırılmış, eşek colt

Redbreast

Doğmuş bir matematikçi, arı

Özgürlük kuşu, yutma

Bir gossamer evi, örümcek

Küçük Follies, Sinek

İnciler, bezelye değil, inci istiridye

Diğer bazı kabuklar

Tutun buzağıları, buzağı

Kürk veya tüy? Yarasa

İleri ve yukarı, kartal

Victor yok oldu, aslan

Şafak kuşu, horoz arıyor

BARIŞ




                               *Karınca.*


"Karınca git, slogard; onun yollarını düşün ve akıllıca olun:
Rehber, gözetmen veya cetveli olmayan, yaz aylarında etini sağlıyor,
ve hasatta yemeğini toplar. "-Prov. VI. 6-8.


Sluggard'ın ne faydası var? "Dünyadaki her şey biraz faydalı"
diyor John Ploughman, "ama bir tanrısallık doktorunu ya da bir
filozof veya çan kulemizdeki en akıllı baykuş, iyiliğini söylemek için
tembellik; Bu bana hiç kimseyi uçurmayan kötü bir rüzgar gibi görünüyor
İyi, hiçbir yılan balığı yetiştirmeyen bir çeşit çamur, kirli bir hendek
Bir kurbağa besleyin.  Tahıl ile bir sluggard tahıl eleyin ve onu hepsini bulacaksın
Chaff. "Bir sluggard gerçekten hiçbir şey için iyi ve daha iyi bir tavsiye yok
erkeklere bundan daha fazla verilebilir: "Slugdard'ın yolundan çık, ya da sen
Hastalığını yakalayabilir ve asla ondan kurtulabilir. Arılar gibi büyümek ve
Asla dron olmayacaksın. "

Atasözleri kitabından gelen bu pasajda Solomon, sluggard'a tavsiyelerde bulunur
_wisdom_ öğrenebileceği okula geri dönmek, çünkü onun çılgınlığı oldukça
Onun tembelliğine eşit. Bir çiviye binmek için çok tembel ve eski
Jingling Rhyme, "Bir çivi istemek için bir ayakkabı çıktı,
Bir at kayboldu, bir at istemek için bir adam kayboldu, istemek için
Bir savaş kayboldu ve bir savaş kaybı için bir krallık kayboldu. "
Sluggard'ın sürmeyi reddetmedeki ilk tembelliği nedeniyle
Çivi tüm krallık kulakları hakkında aşağı iner.  Çok kolay değil
Tüm planları için alır ve bu nedenle okula geri gönderilir
Bilgelik öğrenin.

Bu sefer okul yöneticisi, İncil'in bize söylediği gibi _ant_
"Yeryüzünde çok az olan dört şey var, ama onlar
Bilge'i aşmak: Karıncalar güçlü olmayan bir insanlardır, ancak
yazın et "(Prov. xxx. 24).

Karınca tarafından öğretilen bilgelik üç yönlüdür.


                        Ben-iş bilgeliği.

Zengin Maketh'in gayretinin eli ise, karıncalar
güzelleşmek; Çünkü yuvalarında birkaç slogan var. Büyük kütlesi
Sakınan nüfusa "_ işçiler_" denir.  Birkaç olabilir
Her topluluktaki erkekler ve kadınlar dört güzel gazlı bez giymiş
kanatlar ve şüphesiz kendileri hakkında çok üstün üyeler
Toplum-karınca yaşamının gerçek aristokrasisi-ama asla dokunmazlar
Küçük parmaklarından biriyle çalışın. Yuvanın tutulması,
Yiyeceklerin toplanması, yumurtaların bakımı ve yetiştirilmesi
Genç karıncalar, hepsi istekli işçilerin omuzlarında dolaşıyor; Ve
Hiç kanatları olmasa da ve "nötr" ve
diğer çirkin isimler, neşeyle tüm emeği üstlenir ve
Bütün topluluk zorlu bir çalışma ile gelişir.

Ve bu tüm gençler için muhteşem bir ders.  Tüm harika adamlar
Tüm gerçek karıncalar gibi, çalışkanlar olmuştur. Bu tek kraliyet
Başarıya giden yol.

Sir Joshua Reynolds öğrencilerine söyledikleri de aynı derecede doğrudur
diğer mesleklere başvurdu: "Size tekrar tekrar söylenmelisiniz
Emek, sağlam şöhretin tek bedelidir ve gücünüz ne olursa olsun
Dahi olabilir, iyi bir ressam olmanın kolay bir yöntemi yoktur.
İyi yönlendirilmiş işgücü için hiçbir şey reddedilmez; Hiçbir şey elde edilmeyecek
"İsa'nın kendisi çalışkan bir işçiydi. Git, karınca öğren,
ve bilge ol.


                   II.-Kendine güvenmenin bilgeliği.

Solomon, karıncaların işçilerini "rehber olmadan sürdüğünü ekliyor,
gözetmen veya cetvel, "ve bu kesinlikle böyle. Karıncalar bir
Zayıf insanlar, ama mükemmel bir şekilde kendine güveniyorlar.  Arılar,
Örneğin, kovanlarında kraliyet şahsiyeti bulundurun.  Ona kraliçe diyoruz.
Ve böylece kendimizden bahsederken, altında yaşadığımız gibi arılardan bahsedebiliriz
monarşik bir hükümet.  Fakat karıncaların kralı veya kraliçesi yoktur.  Orada
Yuvalarında kraliyet şahsiyeti yok.  Daha çok olarak kabul edilecekler
İşçilerini herhangi bir "hükümdar" olmadan taşıyan sadık Cumhuriyetçiler,
sadece oyunculukları taklit eden bu tür olmayan içgüdü tarafından yönlendirilen
sebep.  Aptal koyun, onlarla ilgilenmek için bir çoban gerektirebilir,
Fakat sagacı karıncalar kendilerine bakabilirler.

Ve tuzlarına değer olan tüm çocuklar aynı dersi öğrenmeye çalışmalıdır.
Kendileri için bir yol açmayı öğrenmeli ve memnun olmamalı
tembellik ekmeğini yemek için.  Bütünün iyiliği için çalışmalılar
kendi ayakları üzerinde durmayı öğrenerek topluluk.  Hor görmeliler
kendi akılları olmayanların cahil pozisyonu
bir diğerinin iradesiyle bir koyun sürüsü.  Düşünmeli ve hareket etmelidirler
Kendileri, bir etki pozisyonuna yükseleceklerse.  Birinde
Kelime, kendine güvenmelidirler.  Şüphesiz ki
Başkalarının işçilerine bağımlı olmalıdır.  Her dürüst adam bağlı
ailesinden aldığı yardımı kabul etmek için,
Onun arkadaşları ve tanrısı.  Ancak iki şeye karşı değil.  "Bunlar
Görünüşte görünse de çelişkili iki şey birlikte gitmeli
bağımlılık ve erkeksi bağımsızlık, erkeksi güven ve erkekçe
kendine güven "(Wordsworth). İki şey birlikte durur veya düşer.
Kendine güven bencillik değil, erkeksi bağımsızlık cahil değil
Braggadocio.  Karıncalar ortak weal için zahmet eder.  Birine güveniyorlar
bir diğer.


          III.-Gelecek için hüküm verme bilgeliği.

"Eti yaz aylarında hazırlıyorlar."  Bu gerçek tarafından reddedildi
Modern entomologlar.  Bize karıncaların kışın uykuda olduğunu söylediler
(en azından Avrupa'da) ve bu nedenle yemeğe gerek yok.  Ama gibi
Biri bize hatırlatıyor, "Biziz gerçeklerimizden çok emin olmamız gerekiyordu
Tanrı'nın ruhunu düzeltmeye çalışın "(gosse).
kış uykusunun kış uykusunun
İmkansızdır, karıncalar kış kullanımı için saklanır.  Hatta belirtiliyor
Bu hasat karıncaları, tohumun sonunda radyeden ısırır
Çimlenmesini önleyin ve zaman zaman mağazalarını getirin
Küçük tahıl ambarı girildiğinde ve batırıldığında yüzeye kurumaya
yağmur.

Bu noktada, karınca örneği özellikle şiddetli
Sluggard. Crass tembelliğinde bile uyurdu
hasat; Ama bu küçük yaratık, en az böcekler,
her uygun fırsattan ve yeterli bir yiyecek kaynağı toplar
onun amaçları için. "Yaz aylarında toplanan o akıllıca bir oğul, ama
Hasattaki uykunun utanç yaratan bir oğul. "Bırakın tüm erkekler
Sonra gelecek için uzan.  _Knowledge_ mi? İyi ekmelerine izin ver
okul, iş dünyasında iyi bir şekilde yararlanabilecekleri.  _Character_ mı? İzin vermek
Gençlikte iyi ekmek, erkeklikte iyi hasar verebilirler.  Öyle mi
_din_? İyi bir şekilde toplayabilecekleri zaman içinde iyi ekmelerine izin verin
sonsuzluk.  Tüm bu bağlantılarda bu ciddi tarafından uyarılmalarına izin verin
kelimeler, "Slugdard soğuk nedeniyle pulluk olmayacak, bu nedenle
Hasatta yalvarır ve hiçbir şeyleri yoktur "(Prov. xx. 4).




                              *Ayı.*


"Onlarla Whelps'ten yaslanmış bir ayı olarak buluşacağım."-Hos. xiii.
8.


Ne kadar vahşi bir ayı olsa da, aynı zamanda büyük ve
cömert sevgi.  O bir kerede düşkün bir anne, sürekli bir arkadaş
Ve eğer bu kadar ifade edilebilirse, büyük bir düşman.  Ona olan bağlılığı
Genç meşhur.  En güçlü anne içgüdülerine sahip,
Ve ne zaman kolayca canlandırılmış vahşeti bu içgüdülerin öfkesi
ek olarak, saldırısının şiddetinin ne olacağı hayal edilebilir.  Herhangi
Yavrularının güvenliğini tehdit eden biri bunu tehlikede yapar.  .
Dostluğunun sabitliği aşağıdaki meraklı durumla gösterilmiştir,
BREHM ile ilgili.  Bize bir gece süren küçük bir çocuğu anlatıyor
Sıcaklık ve son derece vahşi bir ayının kafesine barınak.  .
İkincisi, çocuğu yutmak yerine, onu koruması altına aldı,
onu vücudunun ısısı ile sıcak tuttu ve her birine geri dönmesine izin verdi
Kafesine gece.  Zavallı çocuk çiçek hastalığından öldü ve
Bear, tamamen rahatsız edici, bundan böyle tüm yiyecekleri reddetti ve yakında
Mezara küçük _protege_ takip etti.

Ama ayı, düşmanlarına bile, kibar-efektif olarak.  İçinde
Saldırısının tarzı onları bir darbe ile yere düşürmez
Aslan gibi pençesi, ne de köpek gibi dişleriyle yakalayın.
Onları _hugs_.  Onları güçlü ön dikişleriyle kucaklar
Harika: sevgi gösterisi ve o kadar uzun süre devam ediyor ki
Zavallı sefil kurbanlar boğulur. Bruin yarıya hiçbir şey yapmaz.  .
Eski Polonius'un tavsiyesi çok mektuba uyuyor:-

    "Sen acele ettin ve onların evlat edinme denedi,
    Onları çelik kancalarıyla ruhuna boğ. "


Onları yakaladı.  Arkadaşlıklara büyük önem verebilir
ama düşmanlarını _embrace_ unutmaz.

İncil'de belirtilen ayı ile ilgili olarak, üçünü not edebiliriz
puan.


                             Ben.-Bu tür.

Bu Avrupa'nın ortak kahverengi ayı veya beyaz kutup ayısı değil
Kuzey Kutbu bölgeleri; Ama hala olabilecek sarımsı kahverengi Suriye ayısı
Hermon'un ormanlık fitneslerinin etrafındaki yerli uğraklarında bulunabilir ve
Lübnan.  Uzuvda daha kısadır ve Avrupa'sından daha küçük pençelere sahiptir.
kuzen; Ancak en çarpıcı tuhaflığı, renk değişimidir.  Beğenmek
Diğer birçok hayvan, Suriye ayı büyüdükçe rengini değiştirir
yaşlı. "Bir yavru olduğunda, açık kahverengi olan koyu kahverengidir
Olgunluğa yaklaştıkça.  Ama tam büyümesine ulaştığında
krem rengi olur ve her bir yılın her bir yılı hafifletir
ceket, böylece çok eski bir ayı neredeyse akrabası kadar beyaz
Kuzey Kutbu Bölgeleri "(J. G. Wood). Ne yazık ki, yaş tarafından üretilen değişiklik
_ursus siyikus ile sınırlı değildir.  Çocuk, ayıdan daha az değil,
henüz bu ciddi dönüşümü deneyimleyecek.  En siyah kilitler
Yine de, parlaklık, gençlik ve erkeklik için yaşların donları ile beyazlatın
Hepsi gibi yok.  Ama bu değişiklik sadece neyin dış sembolü
İçsel, manevi bir gerçek olmalı.  Kilitler beyazlaşırsa,
vicdan, ruh, kalp. Gençlik erkekliğe geçerken ve
Erkeklik yaşa, içindeki adam "daha beyaz olsun" olmalı; değin
Kilitler doğruluk hizmetinde gri büyüdüğünde,
çocuklar "_hoary_ kafasından önce yükselebilir ve yüzünü onurlandırabilir
Yaşlı Adam "(Lev. Xix. 32).

    "Evet, çocukluk, kutsal kafayı işaret ve yükseliş-
    Ayaklarınızın üzerinde durun ve onurunu ver;
    Glory tacı sizi gökyüzüne yönlendirir,
    Azure Mavisi'ndeki karla kaplı dağlar gibi. "


                             II.-Yiyecekleri.

Ayı, başlamak için katı bir vejeteryan.  Bulabilirken
Çok fazla sebze ve meyve bolluğu, çok uzaklara gitmeye çok az atılmış
geçim araçlarını değiştiriyor. Dişleri amaç için oluşur.
Makas-bıçağı olan aslan veya kaplanın aksine
görünüm ve bir yukarı ve aşağı hareket dışında herhangi bir şeyden aciz,
Ayının dişleri gerçek öğütücüler veya azı dişleridir ve
Alt çene o kadar inşa edilmiştir ki, yan yana çalışılabilir, bu nedenle
Ayı aslında _Chew_ yemeğini.

Çileklere çok düşkün olduğu söyleniyor-bazı küçük erkekler gibi
Bilin-ve kara kuş gibi, sıralar boyunca zarif bir şekilde yürüyebilir ve
Ripest'i seçin.  Ama eğer diğerlerinden daha fazla bir şey varsa
ayı bir heyecan ecstasy'ye atar
Bal ziyafeti.  Karıncaların bir yuvası karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.  Uzun burun
Lezzetli taraka itiliyor, ancak tekrar sokuluyor ve tekrar sokuyor
çileden çıkmış sakinler.

Diğer yiyecekler başarısız olana kadar ayının etobur hale gelmesi değildir.  Ancak
Sonra, açlık tarafından sürülen, hatta alt meralara inecek ve
Keçileri ve koyunları ele geçirin.  Bu alışkanlık,
1 Samuel xvii'de genç David. 33. Kral Saul caydırmaya çalışıyordu
Kendisini devasa Filistin ile eşleştirmesinden; Ama David
Cevaplandı: "Hizmetçiniz babasının koyunu tuttu ve bir aslan geldi,
Ve bir ayı ve sürüden bir kuzu aldı: Ve ben onun peşinden gittim,
Ve onu kokladı ve elinden çıkardı .... senin hizmetkarın döndü
hem aslan hem de ayı ve bu sünnetsiz Filistin
Onlardan biri olarak, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuduğunu görmek. "
Ve tüm gençler sonucu biliyorlar. Bir pürüzsüz taş
Brook David'in Sling'e yerleştirildi ve yon büyük insan kibir kitlesi
yere fırladı.  Yehova için savaşanların asla korkmaya ihtiyacı yoktur.
İsminde bir taş dökme bir yıldırım haline gelir.


                          III.-Vahşeti.

"Bırakın bir ayı, Whelps'ten soyulmuş bir adamla bir adamla tanışsın
Folly "(Prov. Xvii. 12).

Whelps'lerin kendileri vahşi değildir. Gerçekten de dikkat çekici
aptal.  Zayıf oldukları kadar kendinden eminler ve denemiyorlar bile
Avcılar üzerlerine geldiğinde kaçın.  Genç su tozu
Onlara gelirseniz nehir tarafı bir anda kaybolur; Ancak
ayının yavruları, aptalca bir sadelikle, sadece kendilerine izin verir
yakalanmalı ve katledil.  Bahsedilen kuzulardan birini hatırlatıyorlar
şair:--

    "Çiçekli yiyecekleri kırptıklarından memnun kaldım,
    Ve kanlarını dökmek için kaldırılan eli yala. "


Ama bu sadelikten çok daha kötü bir şey var.  Orada
Brazen yüzlü saygısızlık ve önemsizlik.  Tanrı'nın adamı Elisha,
Bethel'e gidiyordu, genç vagabonds kalabalığı çıktı
köy ve yaşlı adamla alay etti ve dedi ki: "Yukarı çık, kel kafasın; yukarı çık,
Kel kafasın.  Ve iki she-bears ahşaptan acele etti ve
Kırk ve İkisi Tere "(2 Kral II. 24). Bunlar çok az değildi
çocuklar, ama "genç bayanlar" (R.V. marjı),
Sokak köşeleri ve geçenlere alay etmek ve giber.  Ve içinde
Kendi günümüzde toplum, hareket etmek için birkaç şey daha kötü olmaz
Bu tür köşelerde bir tür polis olarak.  Kaçmak için yardımcı olabilirler
Çocuk küfürünün çok fazla sokakları. Ama ne yazık ki! Çünkü bu
Eski Ahit Cezası bu genç yanlış inançlara düşmez,
Kötülük, daha az olmak yerine, büyük ölçüde olma tehlikesiyle karşı karşıyadır
artırılmış.  Ve yine de, erkekler sadece biliyorsa, çok daha kötü bir felaket var
Zaten düşmüş.  Ayılar tarafından saldırıya uğramamış olabilirler, ama
kendileri ayı haline geldi-daha adil, asil, beyaz,
Yıllar içinde büyürler; Ama fouler, daha karanlık, daha kötü, korkunç artışla
Rab'bin görüşünde kötülük yapmak için günahı göndermek.  Ah! izin vermek
Her gerçek delikanlı, tuttuğu şirkete dikkat edin.  "Kötü Şirket Doth
Yoldaşlı görgü kuralları. "" Bir adam ne olursa olsun, o da o
Reap; "ve" ungodly'nin yolu yok olacak. "




                              *Güvercin.*


"Ve onlara güvercin satan, bu şeyleri alarak dedi."-John
ii. 16.


Assisi'den St Francis'in Orta Çağ'da olduğu bildirildi.
bazen dışarı çıkıp canavarlara ve kuşlara vaaz ederdi.  Tedavi etti
Onları o kadar nazikçe, hem ev hem de tarlada, yaklaşacaklardı
herhangi bir korku belirtisi olmadan ve inmeye ve onları onunla beslemesine izin ver
el.  Benzer şekilde, İsa'nın fakir, aptalca acıma olduğunu düşünebiliriz.
Onları gördüğünde, bazen onları gördüğümüz gibi, yük canavarları
Kalpsiz sürücüler tarafından acımasızca tedavi edildi; veya başka zamanlarda yas tutuyor
Küçük kuşların çubuklarına karşı dayak çabaları
Cage-alınmış olan bu küçük şarkıcıların ve ahşabın bu küçük şarkıcıları
Fowler'ın tuzağı ve özgürlüklerinden yoksun.

Önümüzdeki olay bir durumdur.  Burada, başında
Bakanlığı, küçük kablolar kırbaç yaptı ve kaçakçıları sürdü
babasının tapınağından.  Erkekler, para masaları, öküz, hepsi süpürüldü
Kutsal öfkesinden önce.  Ama orada, havada, yükseltilmiş kırbaç
tutuklandı.  _Jesus uysal ve nazik güvercinlere çarpamadı_. Orada
Hasır sepetlerinde oturdular, büyük gözlerle
ihale yalvarıyor ve yükseltilmiş kırbaç düşmesine izin verilmedi.  Yapabilirdi
sadece bekçilerine, "_carry_ bu şeyler" deyin,
Aptal, alt hayvanlar, "şefkatle taşındı".

Gençler için harika ve uygun bir ders.  Nazik olanlar
Evcil hayvanları krallığından uzak değil.  "Doğru bir adam
canavarının hayatı. "

Güvercin gibi üç şekilde olmalıyız.


                           Ben.-Karakter.

"Bu yüzden yılan olarak bilge ve Doves_ olarak _harmless" (Mat. X.
16).  Kuzu hayvanlar arasında ne, güvercin kuşlar arasında.  Öyle
Saflık ve Masumiyetin İlahi Amblemi-Zeytin Taşıyıcısı
Barış dalı.  Güvercin'in tüm karakteri uyumludur
Bu tahmin.  Sesi, eğiliminden daha az değil,
Tatlılığın somutlaşması.  "Duyulan bir ihale kederli kadansı var,
Yalnızlık ve üzüntü içinde, sanki sanki sempati ile duyulamaz
gerçek üzüntünün ifadesi miydi "(gosse).
Isaiah, "Güvercinler gibi ağrıyoruz"; ya da o güzel sözler
Tennyson--

      "Her ses tatlı;
    Eski ELMS'deki güvercin inilti,
    Ve sayısız arıların mırıldanması. "


Saflık ve barışın sembolü olarak, kutsal için uygun bir amblem haline geldi
Ruh. "Lo, gökler açıldı ve Tanrı'nın ruhunu gördü
inen _ bir Dove_ ve ona aydınlatma. "
Ancak Pentecost, seçilen form oldukça farklıydı.  "Geldi
Acele eden güçlü bir rüzgardan itibaren ses, ... ve cloven dilleri _ gibi
Fire_ ve her birine oturdu. "Neden fark? Neden nazik bir
Bir davada güvercin ve diğerinde ateş dilimi.  .
Fark erkeklerin karakterinde yatıyordu.  Erkeklere geldiğinde bile
kutsal erkeklere-önyargı ve muhalefetle karşılaştı,
yanmış ve bu yüzden ateşin benzerini alması gerekir. Ama ne zaman
Ürdün kıyısında İsa'ya geldi, kendi başına geldi ve
Kendi açık kollarla aldı; Ve dolgunluğu ve huzurunu göstermek için
Resepsiyondan, bir güvercin tarafından sembolize edilmelidir.  Kutsal
Vaftiz saatinin Chrism, Güvercin ve Kuzu bir araya geldi.
Kutsal kuş bir ev bulmuştu ve kanatlarını yuvasına katladı.

Ancak bu eğilim yumuşaklığı güvercini savunmasız hale getirir
yaratık, kendi kendine bakabileceğim ve kolayca
zulüm kurbanı.  Dolayısıyla Hosea İsrail'den "aptal bir güvercin
kalpsiz, "
Asur.
Güvercin zararsızlığı, bilgelik tarafından desteklenmelidir.
yılan.  Ve her iki unsur da İsa'nın eşsiz örneğinde bulunur.
Dribes'in tartışmalı sorularını nasıl yanıtladığını görün ve
Ferisiler. Konuşmasına onu dolaştırmaya çalıştılar; Ama onun bilgeliği
Kurnazları için bir maçtan daha fazlası.  Kurt tamamen rahatsız edildi
Kuzu tarafından.  Ve bu takipçileri için tek değerli ideal: "Be
Her zaman içinizdeki umutla ilgili bir cevap vermeye hazır "ama
"Uygunluk ve korku ile," "Yılanlar gibi ve zararsız olun
güvercinler. "


                           II.-Swiftness.

Dove, kuşların en hızlılarından biridir. Taşıyıcı güvercin "
Üç yüz millik bir uçuştan biraz daha fazla
iki saat. "Kanatları gücü.
saatlerce ve av kuşları onu geçemez.  Homer'ın kendisi
Güvercinden hızlılık ve çekingenlik amblemi olarak bahsediyor.  Bu
Mezmurun Mezmur Lv. 6, kaya tuttuğunda
Dağ evi yönünde gökyüzünde güvercin atma:
"Ah, bir güvercin gibi kanatlarım vardı! O zaman uçup kaçar mıyım
Dinlen .... Rüzgarlı fırtınadan ve fırtınadan kaçmamı hızlandırırdım. "
Güçlü günaha vardığında gerçekten akıllıca bir çözüm! "Ey adamım
Tanrı'dan, bunlardan kaçın. "" Ayrıca genç şehvetlerden kaçın. "
Kartal gibi savaş, güvercin gibi uç, ve taşıyıcı güvercin gibi,
Uçuşunuz _homeward_ olsun.  Homing içgüdüsü o kadar güçlü olsun
Sen onun içindeki gibi.  Çünkü sadece orada, Tanrı'nın dağ evinde
Grace, ruhunuzun barınak bulabileceği. O zaman hızla "
Pencerelerine güvercinler. "" İnsanın manevi varlığı uçuş gibidir
Havadaki bir kuşun: Sadece çaba ile devam ediyor ve durduğunda
kendini uygulamak için düşüyor "(Froude'un" Bunyan "). Manevi
Öyleyse ilerleme, bir kuşun uçuşu gibi olun.  Güvercini taklit et
Hızlılığı.


                          III.-Kurbanda.

Güvercin önceden _sacred_ kuş.  "Güvercin
Semitlerin oldukça tuhaf bir kutsallığı vardı. "" Olmayan kutsal güvercinler
Mekke'de bile zarar görür. "" Bunu eskiden hiç okumadık
Bir diyet makalesi olarak vasiyetname, şimdi en yaygın olanlardan biri olmasına rağmen
Doğu'nun her yerinde masa kuşları "(Smith'in" Semitlerin Dini ", Yeni
Baskı, s. 219-294). Daha önce de belirtildiği gibi, kuşlar için
Kuzu hayvanlara idi-başlıca ilgisini kullanmasından elde etti.
_kurban etmek_.

Nazaritin arındırılmasında (num. VI. 10),
cüzamın temizlenmesi (Lev. xiv. 22); Ve çocukların yapacağı gibi
Unutmayın, İsa tapınakta sunulduğunda, annesi
Bir fedakarlık "bir çift kaplumbağa güvercin veya iki genç güvercin" (Luke II. 24).
Bakire annenin durumunda teklif,
_fakir_.  Çünkü Leviticus XII'de belirgin bir şekilde söylenir. 8, "_
Bir lamb_ için yeterli değil, o zaman iki kaplumbağa ya da iki kaplumbağa alacak
Genç güvercinler: biri yanmış bir teklif için, diğeri günah için
Teklif: Ve o temiz olacak. "Büyük fedakarlık İsa doğdu
fakirlerin evlerinde. Yoksulluğu olan kısır fakir değil
onların tasarruflarının ölçüsü; Ama dindar olan çalışkan yoksullar
dürüstlüklerinin ölçüsüdür.  "Zengin olmasına rağmen, bizim takımlarımız için
Yoksulluğu yoluyla zenginleştiğimiz için fakir oldu. "

Şimdiye kadar eğimde güvercin nezaketini tezahür ediyordu ve
Örneğini kopyalamak için çağrıldık.  "Bırakın bu senin içinde olsun
Mesih İsa'daydı. ""
çapraz ve biz benzer bir şeye eğilmeye çağırıyoruz-
Kendinden kuşkusuz ve özveri-çarmıha gerilme ve
günahın ölümü.  Bu, tüm Hıristiyan fedakarlığının özüdür.  Yapmalıysak
Mesih ile çarmıha gerilmiş olun ve yükselip O'nun içinden yaşayın. Olmalıyız
kanında yıkandı.  Onun nezaketiyle büyük hale getirilmeliyiz. Yapmalıysak
_Sacrifice_'deki güvercin ve kuzu gibi olun.

Karakterde, hızlı ve fedakarlık içinde güvercinleri taklit edin.




                              *Coney.*


"Yeryüzünde çok az olan dört şey var, ama onlar
Bilge'i aşmak: ... konies zayıf bir halktır, ancak onlar
Kayalardaki evleri. "-Prov. xxx. 24-26.


"Küçük, _ ama bilgeyi aşıyor", bu kesinlikle muhteşem bir diploma
"zayıf halk."  Evlerimizdeki tüm çocuklar kazanmaya çalışırsa
Bu "iyi derece", en yüksek liyakat sertifikası olurdu
Sipariş ve piyasada yapılacak en iyi yaldızlı çerçeveye layık.
Evangelist Bay Moody, üniversite onurlarından bahsederken söylerdi,
B.D., bir D.D. veya bir LL.D.  Olurdu
W.D.
Ve Coney Okulu'ndaki küçük insanlara verilen diploma
biraz benzer.  Mezuniyet gününde "sınırlandırılırlar"
L.B.E.W.-"Küçük, ama bilge."

Neden okullarında, büyük ve çok az arasındaki ayrım basitçe
göz ardı edildi. Küçük yaratık bir tavşandan daha büyük değil, ama yine de,
Söylemesi garip, en yakın yakınlığı büyük gergedanlarla.
Modern sınıflandırmaya göre, filin arasına yerleştirilir
ve at. Dişlerinin şekli ve ayaklarının şekli ve
Kafatası, Hippopotamus'un ilk kuzeni yap.  Çok az var
Boyutlar hariç aralarındaki fark ve her okul çocuğu olarak
Bilir, böyle bir fark yoktur. Eğer büyükse
Leviathan'ın övünecek bir şeyleri yok, sadece toplu, küçük coney
kayalık çıkıntısına oturmayı ve hantal olmayanlarına bakabilir
en üst düzeyde kayıtsızlık ile oranlar.  "Bilgelik daha iyidir
Güç. "Zavallı bilge adamın bilgeliğiydi.
Şehir, şehir duvarlarının gücü değil.  Ve bu kemikler değil
gergedanlardan, ama Coney'nin bilgeliği, bu bize doğru getirecek
hayatta başarı.  "Bilgelik temel şeydir, bu nedenle bilgelik olsun,
Ve tüm yaptıklarınızla, anlayışın. "


                 Ben.-Keskin aletler tutmanın bilgeliği.

Yahudiler arasında Coney kirli hayvanlardan biri olarak kabul edildi,
"Çünkü çiğnemeyi çiğniyor, ama toynaksız değil, kirli"
(Lev. II. 5).  Ancak, gerçekte, ikisini de yapmaz.  Tüm ruminasyon
Hayvanlar, cud'u çiğnemek için karmaşık bir mide ile döşenir; Ancak
Fil, Coney ve Hippopotamus için durum böyle değil.
Ne cud'u çiğnerler ne de toynakları kısırlar.  Ama Coney'nin bir alışkanlığı var
bir kaya çıkıntısında oturmak ve çenelerini yan yana çalıştırmak
Eğer gerçekten çiğnemeyi çiğniyorsa, dikkatsiz bir gözlemcinin kolayca
Ruminasyonlu bir hayvan için hata yapın.  Çenelerin bu hareketi çok
önemli olan.  J. G. Wood'a göre, Coney bunu gerçekleştiriyor
İçgüdüsel olarak, üst ve alt kısımların kesilmiş kenarlarının
Dişler, sürekli olarak birbirlerine sürtünerek keskin korunabilir,
ve çok uzun büyümek için acı çekmeyebilirler ve bu nedenle mahrum etmek için
Yemeğini kazandığı araçların hayvanı. Coney, her iyi esnafın ne bildiğini biliyor, keskin araçlar
Tüm üst sınıf çalışmaların sırrı.  Hiçbir çocuk parmağını bir
Keskin bıçak, ama her zaman künt olanla.  Ve ne keskin bir bıçak
Parmak, hassas bir vicdan hayata aittir.  Kalp tutulursa
Doğru ve hassas ve zihin uyarısı ve keskin, vicdan asla
ruhu batırın ve yırt.  Hiç kimse olmadığında kaçan kötüdür
ve vicdanı asla ölmeyen solucan gibidir.  "Ayrılmak
onu cennete, "dedi suçlu annesinden Hamlet" ve bu dikenlere
Bu onun koynunda onu dikmek ve sokmak için. "Ama dürüstler
Aslan kadar cesur.  Paul gibi, bir iyinin onayına sahipler
vicdan ve

    "Pottoment olmayan bir kalp kolayca göz korkutulmaz,
    Üç kez, sadece kavgasını sadece silahlı. "

Ve gençler, araçların keskin tutulduğunu unutmayacak
egzersiz, bir sluggard'ın kürek gibi paslanmasına izin vererek değil,
Gerçek bahçıvan dokunurdu; Ama onları keskin ve parlak tutarak
Herhangi bir çimden kesmek için garanti edilen kendi çelik bıçağı.  Evet, sakla
Zihninizin güçleri, gayretli uygulama yoluyla güçlü ve aktif
okulda ve ruhunuzun fakülteleri nezaketle duyarlı,
itaat ve dua ve bunun ortalama bir parçası olmadığını göreceksiniz
Hayatta başarılı olmanızı sağlayacak bilgelik.  Okulda, içinde
İş ve dinde keskin araçlara ihtiyacımız var.


                    II.-Erken yükselişin bilgeliği.

Herhangi biri bir coney görmek veya yakalamak istiyorsa, şafakta olması gerekir.
Çünkü, tavşan gibi, genellikle erkenden beslenme bulunmalıdır.
sabah veya gün batımında; yaygın olarak yaşlı bir erkek olan bir nöbetçi
kısa bir gıcırdayan kabuğun uyarı vermek için gönderildiği söyleniyor,
Sinyaller, hepsinin bir göz atabileceğinden önce uzaklaştığına işaret edin.
Sonuçta, erken solucanı yakalayan erken kuş ve
Coney uzun zamandan beri,
En tatlı aromatik çalılar.  Ve bu nedenle, herhangi bir sporcu varsa
_hyrax syriacus_ (bu onun Latince adıdır)
Şafak ile yurtdışında ve yurtdışında.

Gerçekten de, en keskin araçlar bizi boşaltacak, ancak en iyi saatler ise çok az
Sabah yatakta rölantide.  Eski atasözü de tekrar edilemez
Çoğu zaman, "gelişecek olan beyaz serçe görmelidir."  Tembel
Bu _Rara Avis_'i görmeye çalışmak için Daybreak'e kalkan çiftçi
Azalan servetlerinin nedenini keşfetmede uzun sürmedi.
Günün başında her şey yanlıştı.  Dürüst olmayan hizmetkarlar
bir saat geç çalışmalarına geldi ve diğerleri kendilerine yardım ediyorlardı
gördükleri her şey. Çiftliğinde, ne yazık ki! Ne erken bir kuş yoktu
ne de erken bir solucan.  Hepsi birlikte geç kaldı ve en sonuncusu
Hepsi, sadece sahip olduğu gibi kuşlar tarafından gol atıyordu.  Fakir
Lie-a-yat, kesinlikle beyaz serçeye bir göz attı ve
Gününü gördü, servetinin tamir etmeye başladığını gördü.

"Şansa hiç inanmadım," diyor John Ploughman, "
İyi şansların iyi atlarsa bir adamı bir hendek üzerinde taşıyacağına inanın ve
Bahçesine bakarsa tenceresine biraz pastırma koyacak ve
Bir domuz tutar. "Kesinlikle. Solomon Slav
antrenör ve sonra günün geri kalanını suçlayarak boşa harcayacak
şansının sertliği.  Ama bu konuda şans yok.  Sadece
düpedüz tembellik. Ve erkekler altın metni çok erken öğrenemezler,
"Uyuşukluk bir adamı paçavra ile giydirecek."


            III.-Kişinin kendi zayıflığını bilmenin bilgeliği.

"Conies, zayıf bir halktan başka, ancak evlerini yapmak
kayalar. "Aslanla savaşamıyorlar ve denemiyorlar. Koşuyorlar
Kötülüğün en az görünüşünden ve biz de biziz.  Sık sık
kendimizi bilmek için zaferin yarısında ve bazen bütünü
zayıflık. Takdir yetkisi her zaman cesaretin daha iyi bir parçasıdır. Coney'in bu bilgeliğine sahip olmayan kaç tane var!  Bunlar
Olduğu gibi zayıf, ama yine de dua etmiyorlar, "bizi günaha değil,
Ama bizi kötülükten kurtar. "
Kötü olan ve yine de dikkatsizce dalarak elinde oynuyorlar
iyi olmayan olanla. Ancak

    "Bu şeytana karşı ikiyüzlülük,
    Bu, erdemli bir anlam ifade ediyor ve yine de yapıyorlar,
    Şeytan onların erdemleri ve cennetleri cezbediyorlar. "

Gareth'in arasında yaşadığı gibi davranmak çok daha iyi
Kral Arthur'un Sarayının "Mutfak Knaves"

      "Konuşmaları faul olsaydı,
    Sonra herhangi bir şaka gibi hızlı ıslık çaldı. "

Saf fikirli delikanlı onu dinlemeyi reddetti ve ödülünü aldı.
İlk başta onunla alay ettiler, ama daha sonra döndüler ve ona saygı duydular.
Mesih'e girdiğinde John Milton'a benzer bir tanıklık yaratıldı.
Kolej, Cambridge, on altı yaşında.  Onun erdemli yüzünden
Davranış, arkadaşları tarafından alay edildi ve "the Lady olarak adlandırıldı
Mesih'in. "Ama gelecekteki" Paradise Lost "un yazarı karşılayabilir
İzinler.  İyi bir vicdanın ifadesi vardı ve "
Beni onurlandıran, onurlandıracağım. "Ve günümüzde cazip olan herkes
Succor'larını benzer bir ilahi kaynaktan almalıdır.  Bilgelikle
Coney'den kendilerini tepelerin güvenliğine yönlendirmelidirler ve
"Beni benden daha yüksek kayaya götür" deyin.  Ve o güçlü
AGLES ROCK'ler sonsuza dek güvenli olacak, ne düşman ne de
Tempest onlara oraya ulaşabilir.  O zaman, dağınıza bir kuş olarak kaçın,
veya ilahinizin dilinde--

    "Cazibeye verim, çünkü verim günahtır,
    Her zafer başka bir başkasının kazanmanıza yardımcı olacaktır,
    Manyulle Fight, Karanlık Tutkular Battı,
    İsa'ya hiç bak, seni geçecek. "




                           *Kıçının colt.*


"Ve İsa, genç bir kıç bulduğunda, oturdu."-Yuhanna XII. 14.


İncil topraklarında iki çeşidi var, yani evcilleştirilmiş
Ve vahşi eşek.  Ama bunların iki farklı tür olup olmadığı veya basitçe
Aynı türün varyasyonları henüz yerleşik bir soru değildir.  Üzerinde
Bir oldukları varsayımı, yine de
Vahşi eşek, özgürleşmiş bir yerli eşek veya ikincisi olarak kabul edilmektir
Geri kazanılmış vahşi olan. Ama bu sorunun esasına göre yok
girmek için arayın.

Bununla birlikte, başlangıçta, kıçından bahsederken
İncil, fakirlerden çok farklı bir hayvanla uğraşıyoruz
Avamlarımızın hava durumu dövülmüş, bodur ve yarı açlıktan canavarı.  .
İklimimizin soğukluğu ve kıçın içinde kaldığı zorlukların hayatı
Bu ülke, şüphesiz, büyük ölçüde bozulmasında faaliyet gösteriyor
yavrulamak.  Ama Arap kıçından oldukça farklı.  İyi yetiştirilmiş bir Suriye kıç
Kırk pound getirecek. İyi şekillendirilmiş ve kaslı, iyi bakılmış
ve beslenen ve tamamen ruhsuz olandan daha ince ve asil bir hayvan
Ve bize çok tanıdık olan bozulmuş yaratık.

Sonuç olarak, İsa'nın bir eşek koluna binmeyi okuduğumuzda, orada
"yoktu
davada alçakgönüllülük. Herhangi bir prens veya cetvel gibi bir kıçına bindi
Huzurlu bir yolculuğa katılan kimin yaptım "(ahşap). İyi, İsa
Doğu'nun evrensel eyer hayvanı üzerine binerek geldi.

Ama kıçının colt'una dönersek, bu konuda üç şey not etmeni istiyorum.


                           Ben.-Vahşisi.

Vahşi kıçın Colt gerçekten en ayaklanamaz ve inatçı
hayvanlar.  Çok genç yakalandığında bile, neredeyse hiç getirilebilir
bir yük taşıma veya bir araç çizmek için.  Vahşi doğası sürekli
patlak ver ve Kish'in oğlunun gittiği kıçlar gibi
Arayın, her zaman yoldan sapma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Özgürlük sevgisi ve kısıtlama nefreti ana özellikleridir,
Ve Naamathite Zophar, Job'a çok benzer bir şeyin olduğunu hatırlattı.
insan için doğru. "Boşuna adam anlayıştan yoksundur, evet, insan doğar
Vahşi eşek colt_ "(İş xi. 12).

Tabii ki, vahşilik var _and_ vahşilik.  Erkekler sadece koşuyorsa
Taze hayvan ruhları ile, atlamaya çalışan genç kuzular gibi
annelerinin başı, onların içinde büyük bir zarar olduğunu düşünemeyiz.
Mirth.  Böylece akciğerler egzersiz edilir ve uzuvlar güçlü hale getirilir ve
Tüm beden ve zihin sağlıklı ve mutlu kaldı.  Siyah bakım, ne yazık ki! irade
Yakında arkalarındaki eyere atlayın. Ve bu nedenle,
Gençlik günleri son, tüm gençlerin vahşi gibi koşup atlamasına izin verin
eşek colt.  Taze genç yaşamın yüzdürülmesi olarak kabul edilmemelidir.
günahta coşkunluk.

Ancak vahşilik, denilen şeye geçmeye meyilli ise
"Yabani yulaf ekimi," koşullar değişti. Masum
Zevkler iyidir, ancak yasak olan zevkler başka bir
şey.  Ve eğer genç yaşam ikincisine sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya,
Kaldırım veya sürükleme ne kadar erken uygulanırsa, ilgili herkes için o kadar iyidir.
Eğer biri vahşi yulafını ekebilir ve sonra kaçıp bırakabilirse
Çok fazla önemli olmazdı; Ama ne yazık ki! Bir yarama zamanı, tedavi edileceğinden emin
ekimin topuklarında.  Ve henüz hiç kimse üzümleri toplamamış gibi
Dikenler veya devinlerin incirleri, hiçbiriniz için yapmayacak gençler
Sadece ekilen yabani otların olduğu meyve toplamayı beklemek.  Hayır, hayır, bu
tolere edilmemesi gereken bir tür vahşiliktir.  Bu bir parça
evcilleştirilmesi veya cezalandırılması gereken çılgınlık.  Ve eğer sadece olursak
Filistin'de sahip oldukları geleneği biraz kırpma
Her yeni suç için yeni bir klip olan yoldan sapan bu eşeklerin kulağı,
O zaman yaramazlık anlamına gelen vahşetin öyle olmadığı görülebilir
Sonuçta hoş bir deneyim ve belki de birkaç ekim değil
Kafasında neredeyse bir kulak olan yulaf bulunacaktı.  Bazı
Bunun gibi cezaya ihtiyaç duyulur, çünkü sadece coşkuyla
Ruhlar günahkar değil, yasak zevklere yol açan coşku
sıkıca kınanmalıdır.


                          II.-Yararlılığı.

Doğu'daki tüccarlar zenginliklerini genç omuzlarında taşıdılar
Asses (Isa. xxx. 6) ve 24. ayette genç eşek ve
Öküz, zeminde bir araya getirildi.  Ama baş hizmet
Genç eşek tarafından işlenen sürüşte sık kullanımı oldu.  Kitapta
Hakimlerin "kırk oğlu ve otuz oğlu oğlu olan bir yargıç okuduk
Threescore ve on eşek Colts'a bindi ve İsrail'e sekizde
"Hem mallarda, tarımda hem de sürüşte eşek
Colt en kullanışlı bir hayvandı.

Ve bu, bir çocuğun zevklerine uygulanması gereken testtir.  O
yararlılığına müdahale etmelerine izin vermemelidir.  Oyunlar
Derslerini ihmal etmesini sağlayın, bunu zorlaştıran arayışlar
Ticaretini öğrenmesi için, onu kutsallaştırmaya teşvik eden yoldaşlar
Christian Sabbath veya ona saygısını kaybetmesine neden olan alışkanlıklar
Ebeveynler veya Tanrısı için saygınız-hepsi özgürce ama sıkıca olmalı
bir kenara bırakıldı; Etkileri ışığında değerlendirildiğinde,
Kendi kendine güveniyorlar.  Zevk asla alınmayacak
Görevin mihenk taşı, ama zevkin mihenk taşı olarak görev.

İsa'nın evangeline öngörülemez değeri veren budur.  O
vahşimizin yararlılığına evcilleştirebilir ve kendisini görevimiz yapabilir
zevk.  Bize kendi örneğinin sırrını öğretebilir ve sonra hepsi
İş bir sevinçtir, her görev bir ilham kaynağıdır. "Ben _delight_
Will, ey Tanrım. "Sır aşktır. Bu yeni emir budur
Kalbin üzerine yazıyor ve sonra boynuna koyduğu boyunduruk
Kürk astarlı-kolaydır; Ve bize verilen yükler değil
Grievous, ışıklar.  Hiçbir hizmet onun hizmeti ile karşılaştırılamaz.  Herhangi
Aşkını hafifçe düşünmemizi sağlayacak zevk zevk değil,
Ama ahlaksız çılgınlık; ve bizi onun boyunduruğundan uzaklaştıracak herhangi bir özgürlük
özgürlük değil lisans. Bu nedenle her genç kalbin bunu öğrenmesine izin verin
kıçının colt örneğinden ikinci ders, bu vahşet
kullanışlılığa dönüştü.

III.-Yüksek onur yeri.

Vahşilik kullanışlılığına evlendirilirse, bunu sırayla takip eder.
onur.  Kıçının colt'unun varlığına verilen yüksek haysiyete sahipti
İsa tarafından Kudüs'e zafer girişinde kullanılır.

Olayın kendisi anlam dolu. İsa Kudüs'e giriyordu
son kez.  Zeytin Dağı'na ulaştığında iki tanesini gönderdi.
en yakın köye öğrenciler.  Onlara orada, "
İki yolun buluştuğu yer, "bir colt bağlı bulacaklar"
Adam oturdu. "Eğer sahibi onun kaldırılmasına itiraz ederse,"
Lord ona ihtiyaç duyuyor, "ve doğrudan adam izin vermeye istekli olacaktı
O git.  Ve iki öğrencinin istendiği gibi yapmaya başladığında,
İsa'nın dediği gibi buldular.

Fakat İsa, colt'un sahibinin buna rıza göstereceğini nasıl biliyordu?
ayarlama?  Ve neden colt'un kendisi asla insanın sahip olmadığı bir tane olmalı
doygunluk?  Bu iki soru derinden önemlidir ve
Onlara cevap vermeye çalışın. Birincisi ile ilgili olarak, İsa adamın
Söylediklerini kabul edin, çünkü tüm olasılıkla, bu değildi
O ve İsa'nın tanıştığı ilk kez. Bazı eski durumlarda adam
Mesih'in öğretisinin ve örneğinin büyüsüne girmişti ve yine de
Peter veya John gibi on iki sayısına eklenmemişti,
Yine de kalpte ve hayatta gerçek ve özverili bir arkadaş olmuştu.
Ve şüphesiz, İsa'yı orada bilgilendiren adamdı,
Biraz ortak "iki yolla buluştuğu", kıçının genellikle
otlatma bulunmalıdır; Ve eğer usta onu taşımasını isterse
Günün yolculuğu, gelip almak için alabilirdi. Bu bir
teklif etmesi gereken harika bir şey, ama Rab gibi hoş karşılandı
BT.  Ve sanırım İsa'nın gözünün garip bir nemle doldurulduğunu görüyorum
Bu mütevazi köylünün tuhaf teklifini duyduğu gibi. Gibiydi
Mesih'in susuz dudaklarına bir fincan soğuk su tutmak.  Ve genç
İnsanlar dersi yanlış okuyamazlar. Küçük şeyler, bittiğinde
İsa uğruna harika şeyler haline gelir.  Bu adam ne yapmıştı
Can_ ve aşk onu ölümsüz yaptı.  "Bu müjde nerede olur
vaaz edildi, bu da yapılan bu adamın bir anıt için söyleneceği
onun. "

Öte yandan, Colt'un kendisi, insanın sahip olduğu biri olmalıdır
doygunluk_.  Bu bize Joseph'in YENİ ile ilgili olarak söylenenleri hatırlatmıyor mu?
Mezar?  "Yeni bir mezar _ Wherein henüz hiç insan değildi."  Neden bir
Genç Colt ve neden yeni bir mezar?  Elbette bize bunu bile öğretmek için
aşağılama, Tanrı'nın Oğlu İsa özel onurlara layıktı; Ve
Belki de bu daha fazla gerçeği öğretmek için, her şeyde "ayrı
günahkarlardan. "Bir kıçın Colt'una binmek hala kraldı
Zafer ve "transgressörlerle numaralandırılmış" olmasına rağmen, o
Hala "kutsal, zararsız ve tanımsız."  "Bak, senin kralın
Seni, uysal ve bir kıçın koluna biniyorum. "Her çocuk koşsun,
Kudüs'ün çocukları koştu ve onu mutlu ederek selamlıyor,
"Hosanna, Rab'bin adına kuyrukluyulu olan kutsanmıştır."  Ve bu
_your_ en yüksek haysiyet olacak. Vahşilik yararlılığa evcilleştirilecek,
ve kullanışlılık onurla taçlandırılacaktır. "Beni onurlandıranlar yapacağım
onur."




                            *Redbreast.*


"Kırmızı karın ile ev kuşu"-içinde olması gereken bir kuş
İncil, ama değil.  Burada bir sayfa vermeliyiz.


    Bakmak! Orada bir Sprig üzerinde Holly,
      Bir grup çilek gibi,
    O oturuyor, çirkin Robin,
      Küçük kafasını taklit ediyor.

    Küçük adama soralım,
      Neden şarkı söylemek için bu kadar geç geliyor
    Sonbahar yaprakları düşüyor
      Dönen bir peri yüzüğünde. Yaz aylarında nereye gittin
      O küçük mor yelek ile mi?
    Ormana ve çitlere uzak değil
      Küçük bir yuvayı gizlemek için?

    Oh, yaptın! Bracken'ı aradın
      Çiçeklerin çiy ile ıslak olduğu yerde
    Ve şarkı söylediğini hiç duymadık
      Yapmanız gereken başka bir şeyin vardı.

    Beş çiş robini besliyordun
      Ve seni kanatta tuttular;
    Ama şimdi _Red_breasts'a büyüdüklerine göre,
      Şarkı söyleyebilirsin.

    Öyleyse yapabilirsin, sen biraz bilge başlı
      Söylediklerinde gerçek var;
    Ve her delikanlı uygulayabilir,
      _ İşten sonra oyun gelir.




                               *Arı.*


"Ve o dağda yaşayan Amoritler sana karşı çıktı,
ve seni arıların yaptığı gibi kovaladı. "-Deut. i. 44.


İsrail, tüm tehlikeleri belirlemişti.
Amoritler.  Ama Tanrı'ya itaat etmeyenler asla onların önünde duramaz
düşmanlar, İsrailliler bu dayanıklı dağcılarla eşleşmediler
Seir.  Yuvalarından acele eden çileli arılar gibi, Amorit
ordular dağ sadıklarından süpürüldü ve tamamen bunalmış
İsrail'in ev sahipleri.  "Arıların yaptığı gibi seni kovaladılar ve seni yok ettiler
Seir, hatta Hormah'a. "

Bu, arının kutsal olarak atıfta bulunduğu tek his budur.
Kutsal Yazılar.  Karınca, sanayinin bir amblemi olarak tanıtılabilir ve
içgüdü; Ancak arı her zaman belalardan biri olarak kabul edilir
insanlık.  Mungo Park'ın Afrika seyahatlerinde bir olayı hatırlıyor.
"Bazı halkı kalabalık bir kovanla tanışmıştı,
Balını yağmalamaya çalıştı.  Sürü öfkeyle koştu ve
Şirkete o kadar kuvvetli bir şekilde saldırdı ki, adam ve canavar herkese kaçtı
Talimatlar. Atlar asla iyileşmedi ve birkaç kıç
o kadar şiddetli bir şekilde sokuldu ki ertesi gün öldüler. "Arı
Açıkçası vahşi ve tehlikeli bir sıkıntı.  Seni arılar olarak kovaladılar
Yapmak."

Ancak arının kendisine dönersek, üç ana materyali not edelim
Kovanında kullanır.


                                Ben.-Balmumu.

Yeterli olana kadar kovanın döşenmesinde hiçbir şey yapılamaz
balmumu miktarı sağlanmıştır.  Ve bu, gossamer iplikleri gibi
Örümcek, böceğin kendi vücudundan çekilir.  Süreci
Salgılama, denildiği gibi, yirmi dört saat sürebilir; Ve
Tamamlandığında, segmentler arasındaki balmumu projeleri
İnce plakalar şeklinde gövde.  Malzeme daha sonra
ağız ve bir çiğneme sürecine uğrar, sonunda sorunlar
küçük bir beyaz kurdele şeklinde mandibles.

Bu, altıgenlerini inşa ettikleri malzemedir veya
altı taraflı hücreler; Ve harika, ustaca gösterdikleri beceridir
ayarlama.  Platon gibi, portallarına uygun bir şekilde yazabilirler,
"Kimsenin cahil kimsenin buraya girmesine izin vermeyin," çünkü arı
Geometricis'lerin saflarında birincilik. Hatta iddia edildi
Rev. J. G. Wood'un arı hücresinin açılarının yetkisi
Öyleyse matematiksel olarak, ölçümleriyle bir kitaptaki bir hata
logaritmalar tespit edildi; Ve Bay Darwin, "tarak
Kovan-bee, emeği ve balmumu ekonomikleştirmede kesinlikle mükemmeldir. "

Hücrenin formunun üç farklı avantajı vardır.  Birleştiriyor
en büyük güç, en büyük depolama ve en az harcama
malzeme ve emek; ve "küçük meşgul arı", sanki tanışmış gibi
Bu katı matematiksel ilkeler, onları çok doğru takip etti
Born bir matematikçi olarak ilk sıraya kolayca adım atıyor.

Fakat bu gerçek nasıl açıklanacak?  Açıklaması nedir
Bu eşsiz mimari güçler?  "Düşünmeden veya hatta
Düşünce organı, arı düşünceyi somutlaştıran işler üretebilir. "  Ancak
Bu düşünce kime ait?  Olmadan düşünülebilir mi
düşünür mü?  Orijinal olmadan zeka işaretleri olabilir mi ve
Yaratıcı Zihin?  HAYIR! Bir arı hücresinin inşasında, tıpkı
Bir dünyanın çerçevelemesi, düşünceli ruh onunla yüz yüze
Zihin, yaratılışın her bölümüne damgalanmıştır-O'nun büyük olanı ve
İhale merhametleri tüm eserleri üzerinde olan sadık yaratıcı.


                              II.-Tatlım.

Hücrelerin yapımı sonra balın toplanması gelir.
Tatlım, her çocuğun bildiği gibi, arıların toplanan kalın, tatlı sıvı
Çiçek bardaklarından. Veya mit ve masal dilinde,
Tanrıların gerçek nektarı.  Arı ağzı çerçevelenir
amaç.  O kadar inşa edilmiştir ki, bir tür hortum veya
Böceklerin nektarin suyunu emdiği dil.  BT
hem ağız hem de sıvının içine geçtiği bir pompa olarak hizmet eder
ilk mide ve böylece kovana taşınır.

Balın bolluğu kutsal yazılarda sık sık bahsedilir.
Filistin'in kendisi "sütle akan bir toprak ve
Tatlım. "Ve hatırlıyoruz ki bir keresinde Saul'un oğlu Jonathan,
zayıf ve yorgundu ve balın yere damladığını görünce
tarakın bolluğu ve ağırlığı, onu sonunda aldı
Personel ve gücünü geri kazanmak için yeterli yedik (1 Sam. Xiv. 27).
Vaftizci Yahya da açık bir şekilde eksikliğin açlıktan ölme tehlikesi yoktu
Yiyecek, vahşi arılar ona bol miktarda arzı verdiğinde
kurutulmuş eksiklikleri düzeltmek için gereken malzeme
Ekmek yerine kullandığı çekirge.  Onun yemeği çekirge ve vahşi
Bal.

Balı yasak bulduğumuz tek bir bağlantı var.  Oldu
Yahudi et teklifinde yer almamak (Lev. II. 11).  Her şey
_Fermentation_ ile sorumludur, sunaktan çıkarıldı; ve "Aynı
İlke balın yasaklanmasını kapsar "(Smith'in" dini
Semites ")." Balın etkisi mayaya benzer, çünkü
Asit olarak kolayca değişir "(oehler). Bal daha sonra yasaklandı
Her türlü lekeye sahip bir hayvan olarak prensip yasaklandı. Orada
kurban kuzu içinde kusur olmamalı ve hayır olmamalı
Et teklifinde fermantasyon.  İnsanın getirdiği teklif olmalı
Temiz-lekesiz bir fedakarlık (ve Tanrı'nın kuzu böyle), dürüst bir kalp,
ve ciddi, uygun olmayan bir dua.  Sadece kalpteki saf olan Tanrı'yı ​​görecektir.


                             III.-Polen.

Bal, arıların kovana götürdüğü tek madde değildir.  Onlar
Ayrıca, doğuran toz veya poleni önemli miktarlarda toplayın
çiçek.  Uzun dil emmek için özel olarak uyarlanmışsa
bir, bir saç fırçası ile tedarik edilen arka bacaklar eşit olarak yerleştirilmiştir
diğerini toplamak ve taşımak için. Arı çiçeği ziyaret ettiğinde
Sözde toz benzeri tozun derinliklerine dalıyor ve çıkıyor
Yine, hepsi baştan yaya kadar kaplı, bir değirmenle iyi tozlanmış bir değirmen
yemek.  Ancak amaç için taşıdığı saç fırçasını uygulamak,
Poleni hızlı bir şekilde küçük bir top şeklinde fırçalar ve
Kovanın ekonomisinde kullanılacak arka bacaklarında eve taşır.

Ama ne için?  Genç arılar için _bee-bread_ yapmak.  .
Altıgen hücrelerin hepsi balın depolanması için kullanılmaz. Çok büyük
Tarakların oranı, gençlerin kuluçkası için ayrılmıştır.
Ve bu bebek arıları obur yiyicilerdir. Diğer küçük çocuklar gibi
dikkatlice emzirmeli ve katılmalıdırlar ve
Hemşireler, onlara doğru türden bir şekilde yapacak kadar yeterli
yiyecek.  Sıradan bal, çocuksuz sindirimleri için çok güçlüdür ve
Bu nedenle bal, uygun hale getirmek için polen ile karıştırılır
Bu titiz bebekler için beslenme.

Bu, _bees_'in poleni toplama konusundaki tek nesnedir; Ama o
Büyük Yaratıcının planında hizmet ettikleri tek son değil. Kendileri bilinmeyen, yayılmada harika bir iş çıkarıyorlar
Çiçekler.  Bir çiçeğin dölleyici tozu,
Bir başkasının karşılık gelen organları; Ve arı bir köy gibi postman gibi,
gerekli aşk-tokenleri iletmek için getirildi.  Bu hizmet dışında
Arı tarafından işlenen, tarlaları ve otoyolları süsleyen yabani çiçekler
yakında yokluğundan göze çarpacaktı.

O zaman başladığımız noktaya geri dönemeyiz ve
Arı sadece vahşi ve tehlikeli bir sıkıntı olarak kabul edilebilir.
Doğa ekonomisinde çok önemli bir yeri doldurur. Maker olarak
balmumu matematikçilerin prensidir; _honey_ toplayıcısı olarak
birçok seçim nimetlerinin getiricisidir; Ve koleksiyoncu olarak ve
_pollen_ dağıtıcısı bir kerede sagacı bir hemşire ve
Bir hasat dağıtır, "Be-Be-Be'yi ekerek."  Kovanında oturabilir miyiz
ve bilgelik öğren.




                             *Yutma.*


"Kuş dolaşırken, uçarak yutulurken, bu yüzden lanet
Nedensiz gelmeyecektir. "-Prov. XXVI. 2.


Yutmak yazın kuşudur.  Guguklu'nun gelişi gibi
kendisi, yutmanın gelişi endişeyle bekledi
Daha sıcak günlerin habercisi.  Ve böylece güzel fantezi var
Küçük çiçek celandine ile bağlantılı.  İsim "bir yutma" anlamına gelir.
ve küçük bitkiye uygulandı çünkü açması gerekiyordu
Yataklar ilkbaharda ortaya çıktığında ve onları kapatmak ve ölmek
Sonbaharda kaybolduklarında.  Çiçeklerin hoş geldiniz
Küçük kuş ya da değil, atlayan birçok insan kalbi var
Havadar gezginin görüşünde sevinç ve onu kuş olarak selamlayın
Özgürlük-Herald ve yazın sözü.


                     Ben.-Özgürlük kuşu.

İbranice isminin anlamı budur ve kesinlikle daha uygun başlık yok
o kadar sınırsız ve özgürlük seven bir kuşa uygulanabilir.  Tennyson,
Büyük şiirinde, "Memoriam'da" konuşuyor

    "Bu Dip Şarkısının Kısa Yutkun
    Kanatları ... ve kayar. "

Güneş ışığında daldığını görmeyi sevmeyen,
Bir derenin yüzeyi veya hızlı bir şekilde havadar çevrelerde uzanıyor,
Daraltılmamış kanatlar!  Bu bir güzellik ve bir sevinç-her zamankinden memnun
Yaz ışığı, özgür ve esinti olarak düzensiz.

Ve bunu kuş yaşamının birinci yasası olarak belirledik-her şarkının
Alanın ve ahşapların serbest olması.  Bu onun doğum hakkı ve
nimet ve hiç kimse onu özgürlüğünü soyma hakkına sahip değildir.  Yeşil
tarlalar ve mavi gökyüzü mirası olarak verildi ve
Gezici kanadını bağlama ve bir
Kafes tüm sağlıklı zihinler tarafından sansürlenmeli ve kınanmalıdır.  .
Gerçekten, bu şekilde evcilleştirilemez ve evcilleştirilemez. İddia eden
Anavatan olarak tüm dünya bir kafeste hapsedilmeyi reddediyor.
Verim yerine ölecek. Ve tüm genç kalpler öğrenemez
Woodland'ın tüylü kabilelerinin olması çok erken ders
Tanrı'nın verdiği özgürlüğüne bırakıldı.


                   II.-İtaat kuşu.

Yutkunma tarafından verilen bir başka ders de _liberty'nin lisans olmadığıdır.
Karadan karaya dolaşma özgürlüğü, herkesin özgürlüğü anlamına gelmez
kontrol.  Metnimiz göç yasasından bahsediyor.  Leylek gibi,
Vinç ya da kaplumbağa güvercin, yutmak geldiği zamanını bilir.

Fransa'da dolaşan alışkanlıkları nedeniyle "Yahudi" olarak konuşulur;
ve hanedanlık artıkları biliminde, haçlı tarafından bir tepe olarak kullanıldı
hacılar da garip bir şekilde yabancı olduklarını sembolize edecekler
kara.  Ama yutmaya hiçbir toprak garip değildir. Bütün dünya onun
anavatan.  Ve kara ve deniz üzerinde dolaşırken, o
Her zaman atanan mevsimlerini gözlemler.  Tüm gezintisi bir
amaç.  Özgürlüğü, etkilenmeyen içgüdüyle düzenlenir.  Hızlandırabilir
Çok uzak iklimlere uçuşu, ama aynı yuvaya geri dönüyor. Bu onun göçünün yasasıdır; Ve itaat ederek, yutkunmalar
Nisan ayında görünür ve Ekim ayında tüm düzenliliğiyle kaybolur
mevsimler veya gelgitin ebb ve akışı.  Sebep orada ve
Etkisi takip eder.  Özgürlük Kuşu, kendi üstüne bir köle
kader.

Ve biz de biz yapmalıyız.  Gezinme özgürlüğü itaat kadar büyük bir nimet değil
daha yüksek bir diviner yasasına.  Direğe titreyen iğne gibi veya
Aynı eski yuvaya geri dönen yutmak, kalplerimiz geri dönmeli
Evin kutsallığı ve babalarımızın tanrısı ve inancına.  "Orada
Mesih'in yeni doğan bebeklerinde bir içgüdü, içgüdü gibi
kuşların yuvalarını inşa etmesine yol açar "(Rutherford). Ve bu içgüdü,
Göç yasası bizi _obedience_ çocukları yapar.  Hayır yok
Mesih'in özgürlüğünde lisans.  Sadece _serve_ için özgürüz.


                    III.-Yapılan kuş
                       Tanrı'nın tapınağındaki yuvası.

"Evet, serçe bir ev buldu ve yutma bir yuva
Kendisi, genç, hatta senin sunaklarını bile bırakabilir "(Ps. LXXXIV.
3).

Kırlangıçlar bazen yuvalarını en olağanüstü inşa eder
Yerler-bir resim çerçevesinde, bir lamba braketinde, bir kapı sarmağında,
masa çektirici ve bir çift makasın kulpları arasında asılı
duvar.  James Gilmour, misyonerinde Moğolistan'dan geçiyor,
aslında çadırına girdiklerini ve yuvalarını erişebildiklerini
elinin.  Ve bu yüzden küçük kuşların insana güvenmesi
koruma, hatta yerlerinde yerlerini alacaklar
tapmak.  Heathen Tapınakları, Mohammedan Camileri ve Hıristiyan
Kiliselerin hepsi yutma tarafından yaşanıyor ve burada,
Seksen dördüncü Mezmur, aradığı ve bir ev bulduğu için konuşulur
Yahudi Tapınağı mahkemelerinde.

Evde gözaltına alınan Mezmurcu,
Rahiplerin evlerinin saçaklarının altındaki yuvalar ve
Tapınak mahkemelerindeki kırıntıları almasına izin verilen serçeler.
Aberdeen'deki bir mahkum olduğunda bize Samuel Rutherford'u hatırlatıyor.  O
Genellikle ülke kilisesine baktı ve kıyısının yakınındaki manse
Solway Firth ve iç çekti, "Ben şimdiki zamanlar için Serçeler
ve yuvalarını anwoth kutsanmış kuşlarda inşa eden yutkunmalar. "Bunlar
Spurgeon'un dediği gibi, onları getirmek için "çanların tıkanmasına gerek yok"
kiliseye; Kendi koynunda bir çan taşıdılar; Kutsal iştah bir
Tam bir zilden daha iyi ibadet çağırmak.

Ve ders gençler için ebeveynlerinden daha az değil.
Çünkü Mezmurcu, yuvanın yuvasının "genç" için olduğunu ekliyor.
Yutuk, genç kuluçkasını tapınak mahkemelerinde yetiştirdi.  Ve bu
Tüm Hıristiyan ebeveynlerin görevi ve ayrıcalığı.  Tanrı'nın evi olabilir
Küçükleri için bir yuva olun.  Ebeveynleri görmek ne kadar güzel ve
Sabbath tarafından aynı aile pew için Sabbath geliyor çocuklar!  İçinde
Yıllar sonra bu küçükler aynı yola geri dönmeyecek
eski yuva?  Evet, "Gitmesi gereken şekilde bir çocuğu eğitin ve
O yaşlı, ondan ayrılmayacak. "Veya perchance, onlar
acı çekmeye çağırdı ve mezmurcu gibi gelemiyor
Tanrı'nın evi, ruhun zayıf olmasına rağmen hala istekli olacak,
Ve başka bir büyük acı çeken gibi oturup şarkı söyleyecekler-

    "Ben küçük bir kuş
      Hava tarlalarından kapan,
    Ve kafesimde oturup şarkı söylüyorum
      Beni oraya yerleştiren ona
    Bir mahkum olmak için çok memnun oldum,
    Çünkü ey Tanrım, seni memnun ediyor.

    "Yapmam gereken başka boş
      Bütün gün şarkı söylüyorum
    Ve en çok memnun etmeyi sevdiğim kişi
      Şarkımı dinle.
    Gezici kanadımı yakaladı ve bağladı
    Ama yine de şarkı söylediğimi duymaya eğiliyor. "




                             *Örümcek.*


"İkiyüzlü umudu yok olacak ... güveni bir örümcek olacak
Web. "-İş VIII. 13, 14.


İkiyüzlülük nedir?  Yuvasını inşa eden bir kötü alamet kuşu
Din Ağacı. Yardımcının erdem için ödediği bir tür saygıdır.
Hiçbir erdem olmasaydı, onu simüle etmeye gerek kalmazdı.  Her Eylem
ikiyüzlülük büyüklüğünün örtük bir kabulüdür.  Ey erdem! Nasıl
Büyük ve aşağılıklar bile kısıtlandığında büyük bir sanat
Hökge!  Kimse gibi davrandığında ikiyüzlü olmaz
Olduğundan farklı, ama _better_ gibi davrandığında
.  Kendisine rağmen büyüklüğüne yüksek bir haraç ödüyor
Ve iyilik!

Ancak kötü kalbi gizleme girişimi her zaman olmayacak
başarılı. "İkiyüzlülerin soyulacağı gün geliyor
incir-leaves "(Matthew Henry).
_Spider's Web_.  Herhangi bir dil daha etkileyici olabilir mi?  Doğudan
Örümceğin ağının dayanıklılığı meşhurdur. "O eğilecek
evinde (o ışıkta _gossamer_), ama durmayacak: o
Bu şekilde hızlı tutacaktır, ancak dayanamaz. "Malzeme öyle
zayıf, en az şiddet onu yok eder; Ve ikiyüzlü umudu
O kadar dayanıksız ki, yargının içinde durmayacak.  "Örüyorlar
Örümcek Web, ancak ağları giysi olmayacak, ikisi de
Kendilerini eserleriyle kapsarlar "(Isa. Lix. 6).

Ancak örümceğin kendisine dönersek, çeşitli dersler öğrenebiliriz.


                       Ben.-Bir dokumacı olarak becerisi.

Hogarth'ın iyi çırağı gibi, ticaretini takdire şayan bir şekilde kullandı.
Web, ancak zayıf olsa da, gerçekten muhteşem bir yapım.  Öyle
Tasarım güzelliği, doku inceliği, güzellik ve
Bize Papa'nın Çenesi'ni hatırlatan dokunuşun hassasiyeti--

    "Örümcek _touch_, ne kadar zarif, iyi,
    Her iş parçacığında hissediyor ve çizgi boyunca yaşıyor. "


Ve buna eklediğimizde, tüm kumaş kendi başına döndü
Beden-hayatının bir parçası-
Örümcek'in çalışması en iyi düzende olmalı ve çalışmaya layık olmalı
ve her genç çırakın taklidi.

Hayatının çalışmalarına ilerleyen her delikanlı,
ideal.  Yaptığı her şeyde mükemmelliği hedeflemeli.  Gibi
Örümcek Web, işi, her neyse, biraz olmalı
Kendisi-kendi düşüncesine dayandı ve kendi çabasıyla şekillendi.  O
Sadece dokumacı olabilir, ama _good_ bir tane olmayı arzulmalıdır-biri
Planların yanı sıra işçiler, okumalar ve planlar.  Yarışta
yaşamın, kasın zihin için eşleşmesi değil ve beceri her zaman geride kalacak
Slovenite-sadece büyük goliath uyarıdan önce aşağı inmeli
Jesse'nin oğlu ve Afrika ormanının domuzları kolayca geçebilir
ve aslanın dışına.  Her genç hayatın gitmesine izin verin ve
Örümcek ağının mükemmelliği ve aynı şekilde yapmaya çalışın.


                     II.-Bir avcı olarak gücü.

Popüler önyargı her zaman örümceğe karşı olmuştur; Ve olmalı
şairin elverişsiz olanı yaptırım için iyi bir anlaşma olduğunu itiraf etti
Bu konuda söylediğinde karar--

    "_Cunning_ ve _fierce_, karışım çok azdı."


Kurnaz ve zanaat bir atasözüne geçti; Ve tüm çocuklar
küçük sinekleri tuzağa düşürmede görünen ihanetin
salon, ayette uygun şekilde ifade edilmiştir.  Şiddetliliği de
kurnazlığına oldukça eşit ve kıllı görünümünün düşüncesi ne zaman
Gösterdiği zehirli kanatların gerçeğine görünüm eklenir.
kurbanlarının bedenleri,
Örümceğin her zaman kabul edildiği genel hoşnutsuzluk.

Öte yandan, bu iki şeyi unutmamalıyız-(1)
Örümcek, sadece bir Tanrı'nın sahip olduğu içgüdüyü yerine getiriyor
içine implante edildi; ve (2) insanın
taciz edildiği böceklerin sürülerini azaltmak.  Thomas
Banffshire Naturalist Edward, tek bir çiftin
Kırlangıçlar, bir yıl içinde 282.000 böceği yok ederken
İki kuluçka, bazen de üçü geri çekiyorlar. Ve eğer bu hizmetse
tek bir çift kuş tarafından oluşturulan, ne başarılamayabilir
Her çalıda sakızlı ağlarını örten sayısız örümcek ve
Hedge sırası ve bütün gün ve bazen bütün gece geçirin
Bu sinir bozucu zararlıların atmosferini yakalamak ve kurtarmak.  Yoksun
Bu Wily Avcıları, zamanında Mısırlılar gibi olmalıyız
Musa-Sinekleri yakaladı ve yendi: böylece önyargıya rağmen ve
Genel sevmeyen örümcek, gerçek bir yararlılık alanı işgal ediyor
dünya.  Ve biz de öyle.  Duraklatmak ve çalışmak için zaman zaman karşılayabiliriz
Avcının becerisi ve onun yeteneklerini taklit etmek için bir şeyler yapın.


                      III.-Öğretmen olarak şöhreti.

Bize nasıl döneceğimizi ve nasıl örüleceğini, nasıl avlanacağını ve nasıl
Trampet. Ve birinin ifade ettiği gibi, bir çok sorunu çözdü
Öklid'den önce matematik doğdu.  Örümceğin ağına bakın ve gör
"Herhangi bir insanın eli, tüm güzel sanat aletleri ve
Yirmi yıllık çıraklık önyükleme, bizi başka bir şekilde örebilir. "
Hayır, havayı şişiren _water_-spider'ı düşünürsek ve
Nefes almak için su altında, söyleyecek çok fazla değil,
Robert Bruce'un izlediği gibi insanlar vardı ama
Yazlık Örümcek, Dalış-Beyler Yüzlerce Keşfedilirdi
yıllar önce ve insanlar dibine nasıl gideceklerini öğrenmiş olabilirler
deniz ve enkaz hazinelerini kurtar. "

Bruce Kral Robert'ın adı özel bir ders önerir.  Hepsi
Tarih doğru olun, Örümcek her zaman İskoçya'da
_Perseverance _-- öğretmeni

    "İlk başta başarılı olmazsan,
    Deneyin, deneyin, tekrar deneyin. "


Bir kez, üç kez, nay, küçük yaratık üzerinde altı kez,
sallanan sarkaç, o küçük içinde karşı kirişe doğru sallanmıştı
Yazlık, ama her zaman başarılı olmadan; ve yenilenlerin gözleri ve
İskoçya'nın neredeyse umutsuz kahramanı tekrarlanan mücadelelerini izledi. Ancak
Ancak çoğu zaman başarısız olmuştu, akıllıca dövülmedi ya da cesaretini kırdı;
ancak tüm enerjilerini başka bir ve daha yorucu çaba için topladı.
"İngiltere, İskoçya, Spiderland her birinin görevini yapmasını bekliyor" ve
Bir yüce itme ile dışarı çıktı ve sonunda kazandı.  "Bravo!" diye bağırdı
Bruce, altı kez kendisinin nasıl yenildiğini hatırladığı gibi,
ve örümceğin zaferini vaat ve sözünü okuyabilir
kendi. Yazlık örümceğin güçlü bir cesaretin ne kadar olduğunu düşündü mü
küçük mücadeleleri ve nasıl parlak bir sayfa tarafından yeniden canlandırıldı
Tarih, muhteşem başarısının anısına açılacaktı.  Yine de
oldu. Büyük sonuçlar bazen küçük nedenlerden kaynaklandı ve
İskoç özgürlüklerinin şampiyonu palet yatağından teslim edildi ve
Krallığını pekiştirir.

Ve herhangi bir yaştaki çocuklar ne kadar büyük bir etki _they_
Sadece doğru olana bağlılıkta olabilirlerse ve
Mesih'in müjdesine itaat edin. Birçoğu küçük bir tohum harika bir ağaca dönüştü.  Ve
İsa'nın kendisi, "Babes ve emzirmelerin ağzından sen
Hast mükemmel övgü "(Mat. Xxi. 16).




                               *Sinek.*


"Ölü sinekler, eczacının merheminin bir
Kokuşmuş Tada. "-Eccles. x. 1.


Bu terimlerin her ikisi de "eczacı" ve "merhem" açıklanmalıdır.
İbranice'de _medical_ hiçbir şeye atıfta bulunmaları, olsun
Bir kimyager veya bir kimyager dükkanının içeriği.  .
Merhem, Yahudiler arasında kullanılan çeşitli parfümler anlamına gelir-her ikisi de
yaşamın anointing ve ölülerin mumyalamasında; ve
Eczacı, bu parfümleri hazırlayan ve satan parfümer anlamına geliyordu,
Tuvalet için kozmetik olarak ister mezar için baharat olarak.

Bu nedenle, parfümler dikkatsizce depolanmış veya güvensiz bir şekilde
korunan, sinekler giriş kazanmayı başardı ve paha biçilemez
Hazine, ölü bedenlerinin kokusu ile bozuldu.  "The
Tatlılarda yudumlar kaybolan uç. "Ve tarafından çizilen ders
Vaiz yeterince söylüyor, "Öyleyse biraz çılgınlık
bilgelikle itibar halinde. "Adamın kendisi merhem, onun
İtibar parfümdür, küçük çılgınlık ölü sinek ve onun
Rahmet kokuşmuş bir lezzettir.  Ah! Küçük tilkiler üzümleri bozar ve
Bazen küçük folies büyük günahlara yol açar.  "Çok soğuk" dedi
Bir doğu masalındaki deve, "Ve sana çok minnettar olurum,
Bay Terzi, eğer sadece burnumu kapının içine koymama izin verirsen. "
Ve iyi adam rıza gösterdi.  Ama yakında deve kafasına itti
burnunun yanı sıra, sonra boynu ve ön ayakları ve sonuncusu
Terzinin küçük dükkanını tamamen dolduran tüm vücut. Oldu
Şimdi her ikisi için yer olmadığını savunuyor.  Deve serin bir şekilde
Bu durumda terzinin dışarı çıkabileceğini söyledi.  Bu
yaramazlık yaratan kötülüğün başlangıcı.  İzin veriyordu
_NOSE_ bunu yaptı.  "Biraz maymun tüm yumruları mayaya çevirir," tıpkı
Küçük bir kıvılcım büyük bir ateş yakacak veya küçük kar taneleri bir
Korkunç çığ.  Her genç kalbin en az görünüşünü bıraksın
fenalık.  Ölü sinekler pahalı spikenard'ı bozar.

Ancak sinekin kendisi dikkati iki bakış açısıyla geri ödeyecektir.


                           Ben.-Yapısı.

Doğada tasarım arıyor muyduk yoksa harikaların bir örneği mi?
Mikroskoptan bize daha iyi bir örnek önerilemezdi.
Bir sinekin şekli ve yapısı.  Küçük vücudu daha harika
Bir erkeğin bedeni.  Örneğin, muhteşem yürüyüş gücünü ele alalım.
Her bir yerçekimi ilkesini belirleyerek her yerde veya her neyse yürüyebilir
Defiance'de tavan boyunca başını aşağı doğru gezerek veya atlayarak
ışıltılı pencere camında yukarı ve aşağı, bizim için nesneleri takip etmek
Oldukça görünmez. Feat nasıl başarılıyor?  Hangi tuhaflığa sahip
Cesur akrobatın kendisini askıya alabileceği küçük ayak
Baş dönmesi ve aptal pozisyonu? Mikroskop bize cevabı verir. .
Ayak, sayısız kısa kılla kaplı iki pedden oluşur ve
Bu kıllar, sakızla dolu trompet şeklindeki ağızlara sahip içi boştur.
Bu sakız havaya maruz kaldığında o kadar zorlaşır ki
suda çözün, böylece her adımda sinek kendisini yapıştırır
Tavan ve ayaklarını nasıl kaldıracağını bilmedikçe orada kalırdı.
Sakız hala nemliyken onları eğimli bir yönde kaldırır, sadece
Bir köşeyi tutarak nemli bir posta damgasını kaldıracağınız gibi
ve nazikçe geri çekiyor.  Ve yaratığın gözünü düşünün. Bu olabilir
Çemberin beşte dörtte her şeyi gözlemleyin, böylece
Bir sinek ile rekabet edin, biri iki çift göze ihtiyacımız olacak, biri
yan ve bir diğeri başımızın arkasında.  Ama hiçbir şekilde yapabilir miyiz
Bu hava göçebeleriyle rekabet edin.  Bunun yerine üç set beyni var
biri.  Sahip olmadığımız kanatları var.  Bunun yerine altı bacakları var
iki; ve hortumları veya gövdesi bir
Fil "bir demiryolu motoru olarak bir el arabası ötesindedir."

Güçlü bir mikroskop altında görüldüğü gibi, ortak bir sinek yapısı bir
Mükemmel tasarım harikası ve merakımızı heyecanlandırabilir ve çağırabilir
hayranlığımızı ileri sürüyor. Bizi O'nun büyüklüğüne ve bilgeliğine yönlendiriyor
en küçük böceklerde en parlak olanlar kadar mükemmel olan
en alçak deniz kabuğunda gücü olan yıldız olan yıldız
Okyanusu oyun alanı haline getiren büyük Leviathan--

    "Hepsi muazzam bir bütünün bazı kısımları,
    Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu. "


                          II.-Yararlılığı.

Kullanışlılık yerine, birincisi olduğunu söylemek neredeyse cazip olabilir.
Doğası yasası _torment_ insanlardır; Ama verdikleri hizmet
Dünyaya genel olarak hafifçe saygı görmemelidir.

1.. Çok yetenekli oldukları işkence bir
_judgment_ ziyareti. İşaya, dağılmasını ifade ettiğinde
On kabileler, "Rab, içindeki sinek için tıslayacak
Mısır nehirlerinin en son kısmı ve arı için
Asur Ülkesi "(İsa. VII. 18). Ve çocuklar bunu hatırlayacak
Mısır'a düşen on veba, "
Mısırlıların evleri.  Bu küçük böcekler olarak kullanıldı
Kafalarda kırık bir yasanın intikamını kırmak için insanlığın belaları
transgressörlerin.  Ve özellikle de bu durum
temizlik. Sineklerin tahammül edemeyeceği günahın günahı
tembellik ve kir. Filth nerede olursa olsun, sinekler olacak
bir araya geldi.  Varlıklarının bu ilk yasasını hor görenler
cezasızlıktan rahatsız değil; Ve eğer başka bir bela mevcut değilse,
Küçük işkence-ortak sinek-üstlenecek şekilde görevlendirilecek
görev.

2. Ama sahip oldukları kılıç çift kenarlıdır. Sadece kaçmakla kalmaz
hukuk kırıcılar, aynı zamanda enfeksiyonu ve ateşi öldürür
trenlerini takip etti.  Onlar atmosferin temizleyicileridir_.
Hava için Doğu'nun Pariah köpeklerinin ne yaptığını yapıyorlar
Dünya-toplar ve rahatsız eden her şeyi kaldırırlar, her şeyi
Bu durumlar veya hastalık yetiştiren.  Kimsenin sürülerinin
Sinekler kolerayı ve ateşi getirir.  Onlar kamp takipçileri
Korkunç düşmanların topuklarına basarlar ve beslenir ve yaparlar
kötü kokuları kaldırmak için ellerinden geleni.  Örümceğin kinine ihtiyacımız yok
Tuzlu Morsel, ama eğer dünya için karanlık bir saat olacak
ustalık kazanmalı.  Eğer sinek için çok fazla kanıtlaması gerekiyorsa, biz
varlığının varlığının miyas ve pestilenslerine bırakılacak
Sinek bizi rahatlatıyor.

3. Ölümünde bile sinek en önemli hizmet sunar.  BT
sinek dışında, sayısız şarkı kuşlarının yemeğini oluşturur,
topraklarımızda asla bulunamazdı.  Ne kadar donuk ve cansız olur
Yaz ayları yutmak olmadan, söğüt-warbler ve
sinek yakalayıcı.  Ve yine de bunlar neredeyse tamamen sineklerde besleniyor.  "Ve eğer
Alabalık, ne kadar lezzetli bir lokma olduğunu keşfetmemişti
Akışta danslar, ne kadar sıkıcı, aptal bir eğlence balık tutar
olmak!  Birçok okul çocuğu bir yaz tatilinin en büyük muamelesini kaybedecek
Sinek ve onları takdir eden alabalık yoksa. "

Bu nedenle sinek ile doldurulmuş niş çok önemlidir.  BT
Ne işe yaramaz bir yaşam sürmez ne de işe yaramaz bir ölümle ölür.  Onun küresi
Yararlılık, onun harika incelikleri kadar çarpıcı ve müstehcendir.
biçim ve yapı ve ikisi de bizi büyük yaratıcısına yönlendiren
Büyüklük ve iyilik tüm eserleri ile kendini gösterir-

    "Herkesin Tanrı olarak eşit gözüyle gören,
    Bir kahraman yok olur ya da bir serçe düşüşü. "

Ve eğer çocuk adamın babası ise, başka birini vurgulayabiliriz
ders-nezaket yasası en azından ve
en iyisinde-bir sinek işkence yaparak başlayan
Çok daha ciddi bir şey --_ bir insan kalbi_.




                          *İnci Wiyster.*


"Ne de incilerini domuzdan önce dökmüyorlar, onları ezmese de
ayakları. "-Mat. VII. 6.


İsa'nın öğrencilerine burada çok özgürce konuşmamaları söylenir.
Mahkemelerden önce manevi zevkler.  Din getirildi
hor görmeye ve profesörleri, bunlara zorlandığında hakaret etti
buna değer veremez ve sahip olamaz.  "Bir domuza inci at,"
Matthew Henry diyor "ve sanki bir taş atmış gibi kızacak
o; _reproofs_ olarak adlandırılacak _reproaches_. "Bu tür erkekler yapamaz
Hıristiyanlığın mücevherlerini takdir edin ve bezelye tercih eden domuz gibi
İncilere, onları ayaklarının altına çiğneyecek ve tekrar dönecekler ve
Seni işleyin.

Öte yandan, bu uyarı çok fazla taşınmamalıdır.  Biz
Tüm komşularımızı köpek ve domuz olarak ayarlamamak ve sonra mazeret
Kendimiz bu fakir itirazda onları iyi yapmaya çalışmaktan. Kurtarıcı
Altın Kural bize daha mükemmel bir yol gösteriyor: "Bu erkekler ne olursa olsun
Sana yapmalısınız, onlar için öyle bile yapmalısınız; çünkü bu yasa ve
Peygamberler. "Tanrı bizimle uğraşırken birbirimizle başa çıkacağız.
bizi şaşırtıcı bir şekilde yargılamıyor; Ama yine de bunu daha az veriyor
köpekler için kutsaldır.  Her birine her birine uygun olanı verir.  O
_rain_'sini adil ve haksızlığa gönderir; Ama onun _love_
Oğluna ibadet eden ve sevenler için (John Xiv. 21).  Ve bu onun
Sana ve bana örnek.  Bizi hepsinde rehberlik etmek için ruhunu aramalıyız
bilgeliği ile akıllıca yapılan şeyler, kendimiz sahip olabiliriz
Büyük fiyat inci ve domuzdan önce incilerimiz değil.


                        Ben.-Ama inci nedir?

Ortak gibi birkaç kabuklu balıkta bulunan tanınmış bir mücevherdir.
midye ve istiridye.  Nasıl geldi uzun bir bulmaca vardı
Adam.  Eski zamanlarda bunun çiğinden oluştuğunu hayal ettiler
cennet.  Köpüklü çiy ve parlayan inciler her biri gibiydi
İnci'nin başlatıldığı güzel fantezi benimsedikleri diğer
çiğ.  GEM'in parlayan parlaklığını bu diğerine açıklamak için
Ayrıntı eklendi, sadece anlayışın aldığı anda
Yerde canlı bir yıldırım parlaması vardı ve inci yakalandı
ateşli parıltı.  Bütün bu fanteler birlikte okunur
Eski bir yazar, büyük fiyat inci ile ilgili söylediğinde,
"Bu inci, bakirenin ilahi olandan tasarladığı İsa'dır
yıldırım."

Ama tüm bunlar elbette saf bir süslü.  Bir inci oluşmaz
Dew ve hala daha az parlaklığı yıldırımdan türetilir. Bilim
bir kaza sonucu olarak tanımlardı.  "Bir _ACCITTAL_
Shelly maddesinin betiği, kesin olan kabuk içine yatırıldı
Mollusca. "Bir istiridye kabuğu açarsanız
Shelly maddesinin parlak pürüzsüz bir kaplaması ile kaplı.  Bu
sayısız katmanda, diğerinin üstünde ve daha ince
Ve katmanlar daha şeffaf, o kadar mükemmel olan parlaklık.  Şimdi,
Bir kum tanesi gibi sert bir madde kabuğun içine girerse, bu
Shelly Matter onu toplamaya başlar, ceketten sonra kat, sertleşen
Toplandıkça, inci tamamen oluşana kadar.  Çince söyleniyor
Yapacak küçük yaratıkları elde etmek için bu gerçeğin yararlanın
taklit inciler.  Vanalar arasına yuvarlak peletler eklerler.
midye ve kısa sürede yaratık bunun bir kaplamasını yatırıyor
üzerlerinde inci madde ve gerçekten neredeyse tespit edilebilirler
İnciler.

O halde bir inci, değerli bir mücevher haline dönüşmüş bir kum tanesidir.  BT
ette bir tür diken olarak başladı ve çok değerli bir mücevherle sona erdi
binlerce pound satın alamaz.  İstenmeyen davetsiz misafir
Gerçekten kılık değiştirmiş bir melek.  Acı bir inci oldu.

Ve tüm insan incileri aynı şekilde gelmiyor mu?  Herhangi bir kazanç var mı
Acı olmadan mı? Yoksa acı çekmeyen bir mükemmellik var mı?
Hayır. Meyve ağacı budama bıçağı dışında gelişmez ve
Meyve, güneşin kavurucu ısısından ayrı olarak olgunlaşmaz.  Ütü
Fırına itilene kadar şekillendirilmez,
ve karakter tarafından cilalanana kadar bir mücevher gibi parlamıyor
Lapidary.  Ve böylece şairleri öğrendiklerini söylüyoruz
şarkıda öğrettikleri acı çekmek; Ve gençler unutmayacak
İsa'nın bile-büyük fiyat incisi-"
Actreler "(İbranice II. 10). Yani Carlyle, ne zaman işaretin içindeydi
Şöyle yazdı: "Düşünce, her türlü gerçek emek, en yüksek erdemin kendisi
Acının kızı değil mi? "Evet, her diken bir nimet olabilir
kılık değiştirmek.  Her ağrı bir inci olabilir.

İsa'nın karakterinde tüm gençlerin bir mücevher var
taklit etmek için iyi olur.  Demek istediğim _ otatience_. O da
Tanrı'nın Babası olduğunu ve tapınağın babasının evi olduğunu biliyordu,
Joseph ve Mary ile Nasıra'ya gitti ve "_subject
them_. "Bu hayatının açılış konuşmasıydı. İaat etmek daha iyiydi
kurban etmek; Ve trajik kapanışta bile "ölüme itaatkar" idi.
Süslemeye çalıştığınız süs, çocuklar mı?
karakter?  Dünyadaki ailene atanmayı seviyor musunuz ve
Cennetteki babanıza boyun eğmeyi öğreniyor musunuz?  Olabilir
sadece bir şekilde elde edilir-İsa'nın kazanma şekli-
Kendinden fedakarlık ve kendini inkar.  Her inci bir ağrının ürünüdür.
İsa _suffered_ (Heb. S.


                       II.-İncilerin değeri.

En değerli inci balıkçıları Basra Körfezi'nde bulunacak
ve Seylan'ın batı kıyısında.  Birincisinin yıllık üretimi
L200.000'in üzerinde olduğu söyleniyor; ikincisinin
daha yüksek toplam.  Tek incilerin değeri bazen muazzam olmuştur.
Rider Haggard'ın kitaplarını okuyanlar grafik yolu hatırlayacak
Kleopatra'nın hayatında bir olayı anlatıyor.  O
Mark Antony ile bir akşam yemeğinde vicdansız kadın kulağından bir tane aldı
L80.000 değerindeki bir çift incinin
Sirke, saçma değerli taslağı yuttu; Ve o olurdu
Onun ahlakından kurtarılmamış olsaydı dostu ile de aynısını yaptı
gurur.

Ancak değerli inciler olsa da, daha değerli başka şeyler olabilir
Hala. Kutsal Yazılar üçten bahsediyor.

(1.) *Bilgelik *.-"Mercan veya incilerden söz edilmeyecek;
Bilgelik fiyatı yakutların üstünde "(iş xxviii. 18). Buradaki bilgelik
İlahi bilgelik-Tanrı'nın sergilenen planı veya amacıdır
Evrende.  Ama aynı gerçek insan bilgeliği için de geçerlidir-
İnsan işlerinde bilgi ve takdir yetkisi kazanma.  Bunun fiyatı
yakutların çok üstünde.  İnciler için yapılmamalıdır.  Öyleyse nasıl olacak
oğlum anladın mı? Sadece sıkı çalışma ve gayretli uygulama ile. O kaçmak olmalı
Boşta ve anlamsız şirket ve zamanını ve düşünce
Kitapların arkadaşı.  Okulda gayret göstermeli
evde ve kilisede saygı.  Tüm dersleri olmalı
Sadakatle öğrenildiğinde, her görev sadakatle gerçekleştirilmelidir.  Ve eğer o
Böylece gençliğe iyi ekmek için erken öğrenin, bir zeka hasadı ve
Bilgelik ödül olacak.  Ve bu daha değerli bir mülk olacak
incilerden daha

    "Sadece her toprakta şovları deneyimleyin
    _Think_ _toil_'leri yönetmeleri gerektiğini. "


(2.) *İyi işler *.-"Kendilerini süsledikleri gibi ... değil
altın veya incilerle, ancak iyi işlerle "(1 Tim. II. 9). Bilgelik
Kendini dışarıya doğru göstermelidir.  Çeşme safsa, aynı zamanda
akan akış olmalı.  El kalbi takip etmelidir.

Ve tüm bunlar süsleme yolunda-iyi bir kadının süslenmesi; Ve
Kızlar özellikle saç ve altın broidered dersini kaçırmayacak
Biblolar tek tür süsler değildir.  Peter
Tanrı'nın Tanrı'nın görüşünde olan uysal ve sessiz bir ruhun süsü
büyük fiyat; Ve Paul bizi burada, 1. Timothy'de güzelliğe işaret ediyor ve
İyi işlerin Ekselansları. Uysallıkta dizilmiş ve
Kafi kalpli cömertliğin flounlara ve finişe ihtiyacı yoktur.  O olabilir
Hatta diğer tüm süs eşyalarını söyleyin, "süslenmemiş, en çok süsledi."

(3.) * Kurtuluş * (Mat. XIII. 46).-Hem bilgelik hem de iyi eserler göstermelidir
kendileri dinde.  Bilgeliğin başlangıcı Tanrı'nın korkusudur ve
İyi işlerin en iyisi, gönderdiği ona inanmaktır (John VI.
29).  Bu bitene kadar, biz iyi arayan tüccar adam gibiyiz
İnciler.  Çok fazla buldu; Biz bu güzel dünya için
Live, ciddi arayana açıklamak için birçok değerli sırlara sahiptir.  Ama değil
İsa aracılığıyla kurtuluşu bulana kadar büyük _eureka_, "var
Buldum, "Dudaklarımızdan patladı. Bu, tüm
Dünyanın zenginliği satın alamaz.  Binlerce Kleopatra
ayaklarına koyabilirdi.  Ve yine de, harikalar harikası,
Para olmadan ve fiyatsız tövbe ruhu.  İsa diyor ki, "Al
Altım ateşte denedim, zengin olabilirsin; ve beyaz raiment,
Giysili olabilirsin. "" O hiç para yok, gel, satın al ve
Ye, evet gel, parasız ve fiyatsız şarap ve süt al. "Bu
gerçek bilgelik ve bu en sağlam ahlaktır, gelip bulmak
İsa'nın Kurtuluşu _ Büyük Fiyat İnci_.




                          *Diğer bazı kabuklar.*


                                   BEN.

    Denizde mutlu güneş ışığı
    Pırıl pırıl pırıl pırıl, hepsi benim için;
    Araziyi kovalayan dalgacıklar,
    Orada altın kumu öpmek için.

    Görmek! Yüzen, başıboş bir kabuk,
    Koşmak! Anlatacak bir hikayesi var;
    Çocuklar, istekli gözleriyle,
    Suyu sıçrayın, ödülü ele geçir.

    Küçük kulağa tut,
    Liste ve bana ne duyduğunu söyle ..
    Müzik?  Evet, sen ve benim için
    Deniz müziği bu.

    Su mavisinin altında,
    Orada yaşadı ve orada büyüdü,
    Sulu kubbesine bakma,
    Okyanus evinde mutlu.

    Orada hem gece hem de gündüz listeleme,
    Vahşi dalgaların ne dediğini duymak,
    Sea Weed Float'ı izlemek,
    Orada okyanusun şarkısını öğrendi.


                                  İi.

    Ama çocuklar asla
    Mountain Rill gibi sıçradığını gör
    Kahkahalarını çınlamak tatlı,
    Küçük filolarını gönderiyor.

    Neşe dolu ama beni terk et
    Başka bir deniz tarafından bakıyor,
    Öfkeli şişmesi ile döküm
    Ayaklarımda başka bir kabuk.

    Orada dinlenmek için kumun üzerine
    Göğsünün üzerine bir bebekle,
    Bir anne geldi, karısı değil,
    Hayat denizine atıldı.

    O oturup yalnız otururken
    Başka bir inilti duydu mu?
    Gülümseyen dalgalar, sonra güverteyi süpürdü,
    Bu parçalanmış enkazdan ayrılana kadar?

    Evet, gözyaşı damlaları yükselip düştüğünde,
    Orada mırıldanma kabuğunu duydum;
    Bana getirdiği hikayeyi garip
    Denizin yankıları.

    Eddying dünyasını yuvarlak ve yuvarlak
    Bu sapma kabuğu dönmüş olsaydı;
    Yuvarlak ve yuvarlak sıradan siyah gece--
    Güveler ışıktan başka bir şey görmez.

    Günah ve boş bakım tarafından atılmış,
    Acı ve ıstırap onu orada buldu,
    Genç ve neşeli, adil ama zayıf,
    Orada okyanusun ağlamasını öğrendi.


                                  III.

    Küçük kulağa tut,
    Çocuklar, bana ne duyduğunu söyle.
    Hiç bir şey?  Hayır, bilemezsin
    Bütün bu insan gelgiti.

    Yine çocuk olur muyum
    Başkasının acısını bilmiyor musun?
    Çocukluk saatleri için bazıları gibi yas tut,
    Boşaltma ama Summer Çiçekleri Toplama?

    Hayır. Gücün anlatmasını istiyorum
    Mırıldanma kabuğunu duyma gücü,
    Yükselen inilti yakalama gücü,
    Kendi ağlamasını yapma gücü.

    Böylece acıyla hissetmeyi öğrenmek,
    Yine çocuk olacağım
    Ama öğretilen bir çocuk deneyimi
    Kalpte çocuk-düşünce içinde bir adam.

    Sonra yankılanan şişmeyi duyacağım
    Her kabuğun mırıltısında,
    Ve arkadaşlık dokunuşuyla sıcak,
    Azgan fırtınayı durdurmaya çalışın.

    Dinlenmeye başlayan şarkısı olacak,
    _Another_ Sea--
    Cennetsel aşk heyecanlanacak ve yaşayacak
    Kabuğun üfürümünde.

                     * * * * * *

    O yüksek denizden,
    Beni yap Lord, yankılanan bir kabuk,
    Dünyanın benimkinde duyabileceğini
    Sevginin Yankıları İlahi.




                              *Buzağı.*


"Sen öne çıkacak ve durak buzağıları olarak gambol olacaksınız."-Mal. IV. 2
(R.V.).


Malachi "Peygamberlerin Sonu" olarak bilinir.  Onunla güneşin
Batı'da bin yıl batıyordu.  Yükseldi
Samuel'in Peygamberliği Okulu, parlayan vizyonlarında zirvesi
Isaiah ve Malachi'nin ciddi temyizlerinde bulunması. Ama daha önce
Toplantı Alacakaranlıktaki tüm ihtişamını kaybeder, fuar verir
başka bir güneşin sözü. Malachi yazmaya yönlendirildi-"Sana
benim adımın benim ismim _sunun iyileşmesi ile ortaya çıkacak
Kanatları; Ve sen öne çıkacak ve durak buzağıları olarak gambol olacak. "O
Sık sık genç buzağıların sabah güneş ışığında gevşediğini görmüştü.
Ve durup mutlu gambollarını izlerken, bir tür oldular
ona çok daha yüksek sevinçlerden illüstrasyon. Onu düşünmesine yol açtılar
"Rab'bin Günü", o daha iyi güneşin parlaklığında ne zaman,
İsminden korkanlar sevinçle sevinmez ve dolu olurdu
Zafer.  Onlar da tarlanın canavarları gibi ileri gider ve atlar
Ve güneş ışığında oynayın.

    "Yükselmenizi selamlamak için, güneş daha iyi,
      Toplama ülkeleri geliyor,
    Neşeli, Reapers'ın ayı olduğu gibi
      Hasat eve hazineler. "


Bununla birlikte, buzağının İncil görüntüleri bize söyleyecek çok daha fazlası var.
Bu ve ben de dikkatinizi üç noktaya yönlendirmeyi öneriyorum.


                        İ.-Buzağı bir idol olarak.

Çıkışta xxxii. _golden calf_ hikayesi var.  Bu bir
İbraniler tarihinde ciddi saat.  Musa Sina Dağı'ndaydı
Tanrı ile iletişim kurmak ve tüm insanlar ovada bekliyorlardı.  Onlar
liderlerinin tepeye çıkmasını ve bulutun içinde kaybolmasını izlemişti;
Ve neredeyse kırk gün boyunca dönüşünü bekliyorlardı.  Ancak
Açıkçası boşuna bekliyorlardı.  Her geçen gün beklediler
Kaldırmak ve geçmek için bulut, ama hala kayalıkta yatıyordu
Zirve, düşünceli ve her zamanki gibi karanlık.  Kalbi kaybetmeye başladılar.  Onlar
Yavaş yavaş sabırsızlaştı ve son olarak gerçekte patlak verdiler
isyan.  Aaron'a döndüler ve dediler, "Yukarı, bizi tanrılar yapacak
Önümüzden önce git; Çünkü bu Musa'ya gelince, bizi ortaya çıkaran adam
Mısır ülkesi, O'na ne olduğunu değiliz. "

Ve sonra İsrail'in putperestliğinin üzücü hikayesini takip ediyor.  Tepede Musa
yeni bir vahiy alıyordu.  İkisi Yehova'dan alıyordu
taş masaları.  Ve bunlar üzerine yazılmış ilk iki satırdı
Onlar: "_ Benden önce başka tanrıları yok."  "_
Sana herhangi bir Graven Image_. "Ve Lo! Şu anda
Bu sözler yazılıyordu, seçilen insanlar
Tepe altın küpelerini kırıyordu ve erimiş bir buzağı yapıyordu.
Yehova ibadetinden vazgeçiyorlar ve ibadet etmek
Mısır-_bull_, apis'in ibadeti yerine.

Musa aşağı indiğinde ve bu idolü koruduğunda tamamen aşıldı.
Harika bir keder ve öfke patlamasında, masaları onun dışına attı
Elle ve onları montajın altında kırın. İsrail büyük bir günah günah işledi.
Onlar sert boyunlu ve asi insanlardı.  Ve öfkesi
Rab İsrail'e karşı karşılandı, "ve o gün insanlardan düştü
yaklaşık üç bin adam. "

Tüm üzüntülerimizin nedeni olan aynı günah taprootudur.
Biz de Rab'be karşı günah işledik.  Bir çeşit altın yaptık
buzağı ve Yehova'nın yerine koyun.  Ve kurtarılmadıkça
Günahımızın korkunç sonuçları, aynı zamanda acı çekeceğiz
Yaptığımız idol yüzünden asi İbraniler acı çekti.
Bu, İncil görüntülerinden öğrenebileceğimiz ilk derstir.
buzağı.  Önümüzde gerçek doğayı ve korkunç sonuçları belirler
günah.


                     II.-Buzağı bir fedakarlık olarak.

Günahın lekesi derin olabilir, ancak kurtuluşun gücü daha derindir.
Moses, Aaron'a, "Sana bir günah teklifi için bir boğa buzağı al ve
Rab'bin önünde sunun "(Lev. Ix. 2). Gerçekten de kanın
Buzağılar günahı götürebilir.

    "Canavarların tüm kanı değil
      Yahudi sunaklarında öldürüldü,
    Suçlu vicdan barışını verebilir,
      Veya lekeyi yıkayın. "

Ama bu, büyük gerçeği ortaya koymanın eski Ahit yolu
kefaret. Boğa buzağının teklifi fedakarlığın bir resmiydi
İsa'nın. İbraniler IX'da okuduğumuz için. 11, "Mesih Yüksek Geldi
Keçilerin kanından değil, gelecek iyi şeylerin rahibi ve
Buzağılar, ama kendi kanıyla, bir kez kutsal yere girdi,
bizim için ebedi kurtuluş elde ettik. "Bu umut ve savunma
her fakir günahkarın.  "İsa'nın kanı, oğlu, bizi temizliyor
tüm günah. "

Ve bir fedakarlık olarak, boğa buzağı kurtarılamaz_.  .
İlk doğan insanın ilk olması gibi,
kirli hayvan; ama bir öküzün ilk olması değil.  Bu bir _clean_
hayvan ve kanı sunak üzerine serpilmelidir (num. xviii. 17).
Bu şekilde Mesih'in kurbanını gölgede bıraktı.
"Başkalarını kurtardı; kendisi kurtaramaz." Dedi.  İlahi Isaac olarak o
Moriah Dağı'na geldi, ama onun yerini alacak hiçbir ram bulunamadı
fedakarlık olarak.  Yalnız mükemmel bir teklifti.  Yalnız temizdi;
Ve bu yüzden büyük bir rahip olarak kendini yalnız olarak sundu
kurban.  Ruhunu ölüme döktü.  Ve bu kurtarıcıya
tüm gençlerin bakması gereken.  "Hiç de kurtuluş yok
Diğer: Cennetin altında erkekler arasında verilen başka hiçbir isim yok
kurtarılmalı. "İsa'ya bakmak, onu sevmek ve dinlenmek
O-hayata girme şeklimiz.  "Tanrı'nın kuzusuna bak
Dünyanın günahını yakalayın. "

Bu, baldırın İncil görüntülerinden öğrendiğimiz ikinci derstir.
Günahı kurban izler.  Erimiş buzağı buzağıya yer verir
Bu katledildi.


                       III.-Bir ziyafet olarak buzağı.

İncili içinde bulunan harika oğlunun hikayesini hatırlıyorsunuz
Luke.  O benzetme incide "_fated'den bahsediyoruz
Calf_. "Bu Yahudiler arasında büyük bir incelik olarak kabul edildi.
Sayılar dikkatlice seçildi ve amaç için besi.  Ve bu
"Ahonların buzağıları" ile anlayacağımız şeydir.  Cadı bile
Endor'un evinde öldürdüğü ve giydirdiği "_fat_ buzağı" vardı
Kral Saul için (1 Sam. xxviii. 24).  Ve İbrahim sürüye koştu ve
"Buzağı _tender ve Good_" getirdi ve üç melek için hazırladı
Mamre ovalarında onu ziyaret etmişti (Gen. XVIII. 7).  Bu
hem krallara hem de meleklere layık misafirperverlik; Ve bu tür
Her geri dönen dahi öncesinde yer alan eğlence. Besler
Meleklerin Yiyecekleri.  Buğdayın en iyisini yiyorlar.  Getiriliyorlar
Mesih'in ziyafet evine ve üzerindeki bayrağı aşktır.

Hiç kimse günah işlediğinden daha büyük bir günah günah mı oldu?  Her zaman
Biri daha üzücü ve sorer cezası ile ziyaret eden var mı?  Aptal gibi
Koyun, uzak ülkeye sapmıştı; Ve orada, içinde
Uzak topraklar, kendini penury ve paçavralarda buldu.  O'nun sahip olması gerekirdi
Karnını domuzun yediği kabuklarla doldurdu.  Ama
Çoban koyunları buldu.  Zavallı gezgin kendi başına geldi
uzak arazi ve tekrar babasının evine geri döndü.  Ve
Sonuç neydi?  Evine gelen bir ziyafet tarafından kutlandı.  .
Babam hizmetçiye dedi ki, "Buna _fated calf_ ve öldür
BT."

    "Bir gün _Feasting_ I ordain,
      Mirth ve şarkı bol olsun,
    Oğlum öldü ve tekrar yaşıyor,
      Kayboldu ve şimdi bulundu.

    Böylece neşe cennette bol miktarda bulunur,
      Heav'n ev sahipleri arasında,
    Günahkar günahlarını bıraktığında,
      Tövbe ve affedilir. "


Günah, fedakarlık, ziyafet.  Altın buzağı, katledilen buzağı,
Yağlı buzağı. Birincisi bizim, ikincisi Mesih'in ve üçüncüsü
_both_ için tasarlanmıştır. "Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum:
Sesimi duy ve kapıyı aç, ona geleceğim ve sup edeceğim
_ Ona ile_ ve o me_ ile birlikte. "Hayır, İsa'nın kendisi hem fedakarlık hem de
bayram.  Yahudilere dönüp "kimin etimi yiyen ve
kanımı iç, ebedi yaşam. "" Ben yaşayan ekmekim
Cennetten indi: eğer bu ekmeğten herhangi bir adam yerse,
durmadan. "

Günahtan tövbe etmeliyiz, fedakarlığa güvenmeliyiz ve
Bayram ile beslenin.  O zamana kadar umutla kovulsun ve
Peygamberlerin sonuncusunun sevinci ile dolu-"
İsim, Doğruluk Güneşi kanatlarında iyileşme ile mi ortaya çıkacak mı:
ve sen öne çıkacaksınız ve durakların buzağıları olarak _gambol_. "




                               *Yarasa.*


"O gün bir adam putlarını benlere ve
Yarasalar. "-Isa. II. 20.


Yarasa İncil'de sadece üç kez bahsedilir ve
ilk okumada referansların çok gurur verici olduğunu söyledi.  Onlar
çoğu insanın hissettiği korkuyu haklı çıkarıyor gibi görünüyor
bir yarasa ile karşılaşır; çünkü genellikle "böyle bir yaratık olarak kabul edilir
onun varlığının bir ürperti ve yaklaşımı
Birçok insanı uçurmaya koy. "

Musa bundan kirli hayvanlardan biri olarak konuşuyor-bir yaratık da
yiyecek olarak yenir veya fedakarlıkta teklif edilir; Yeşaya bunu şöyle tanımlarken
köstebek için uygun bir arkadaş veya daha doğrusu köstebek sıçan
güneş ışığından ve ışığı yerine karanlığı seviyor gibi görünüyor,
Çünkü eylemleri kötü. Açıkçası küçük "gece akıcı"
dünyanın arasında bir yer kazanmak için mücadele etmek için anlaşma
favoriler.  Bir atlayı ezmek için yeterli, konuşmamak
bir yarasa; Ve eğer sonuçta bir onur pozisyonuna yükselirse, bunu yapar
Cehaletin genel hoşuma gitmeyen ve nefret eden inkübusuna rağmen
batıl inanç üzerine yığılmış.  Ama tüm gerçek yarasalar, hepsi gerçek gibi
ama böyle bir itibarın üzerine çıkmaya çalışırlar.


                      Ben.-Yahudi Yasağı.

Yarasa kirli olarak kabul edildi.  İçin iki neden verilebilir
Bu-sahip olduğu bilinen iki yarasa sınıfına karşılık geliyor
İncil topraklarında vardı. Önce _insectivoor_ yarasalarımız var, ki
Hem alışkanlıklarda hem de görünüşte, o kadar iğrenç ki, hiç kimse
Onları yiyecek olarak veya fedakarlık için uygun nesneler olarak hayal edin.  Onlar
İftici veya iğrenç bir şeyin olmadığı ilkesi üzerine reddedildi
yenmek veya teklif edilmek; çünkü bu _horror naturalis_
insan hayatında çok büyük bir koruma.  Ve aslında, eğer bunlar
Sadece Yahudiler tarafından bilinen yarasalar, bu şekilde uygulandığı gibi yasak gibi görünüyor
gereksiz olmak.  Ama bunlar tek yarasa değildi.  Biz de var
Çeşitli parçalarda yiyecek olarak kullanılan büyük _frigivorous_ yarasaları
dünyanın; ve Yahudiler tarafından kendileri tarafından bu kadar kullanılmış olabilirler
Mısır ülkesinde ikramiye.  Mısır anıtları bunları
Büyük tilki başlı yarasalar,
Nil; ve Canon Tristram, merkezde bile iki ince örnek sağladı
Kanattan kanattan yirmi buçuk inç ölçen Filistin.
Şimdi çevredeki uluslar bu yarasaları ortak bir diyet makalesi olarak yiyorsa,
Bu, Yahudilerin izin verilmemesi için yeterli bir neden olmaz
Onlara dokunmak için?  Sanırım olurdu.  İsrail bir ulus olarak ayrıldı
Yehova.  Onlar onun tuhaf insanlarıydı.  Onlar onun seçildi ve
satın alınan mülkiyet; Ve bu nedenle yiyeceklerinde bile bir
Yehova'ya yapılan bu referansın ifade edildiği ayrılık.  Onlar yapmalı
yarasanın ve diğerlerinin yasaklanmasında bile bunu hissetmek
Hayvanlar, ilahi komuta onlara hitap edilmişti, "
aralarında ve ayrı ol, Rab'be. "

Ve yine de, tüm bunların yarasa üzerinde oldukça zor olduğunu düşünemez.
"Afrika Zencilerinin tasvir ettiği ve tanımladığı söyleniyor _their_ kötülük
beyaz gibi ruhlar; Ve sonuç olarak, negro çocukları içeri girer
Sözleşmesi Eğer beyaz bir adam kendi topraklarına gelirse.  Henüz
Beyaz bir adam o kadar korkunç bir nesne değilse, eğer sadece biri cesaret
Ona bakın ve aynı açıklama yarasalarla iyi durumda. "(J. G.
Ahşap.) Çok güzel ve kullanışlı bir yaratık yarasa ve oldukça
Bize birçok değerli ders vermeye nitelikli.


                          İi. -yarasa ne.

Bu küçük bulmacayı nasıl tarif edeceğiz?  Buna kuş mu deyin mi?
Bir canavar mı yoksa her ikisi de birine mi yuvarlandı? Kanatlara sahip olmak
Bir kuş olması gerektiğini iddia ediyor gibi görünüyor; Ama sonra keskin dişleri ve
Fare benzeri vücut, bir canavar olması gerektiğini açıkça kanıtlardı; böylece
Yarasanın kuş mu yoksa canavar mı olduğu basit soru o kadar basit değil
Göründüğü gibi.

Ortak isim, "_flitter-mouse_" aynı zorluğu sergiler; ve bu yüzden
Ayrıca canavar savaşının eğlenceli açıklamasında da Ezop
ve kuşlar.  Yarasa, kürk kombinasyonundan yararlanıyor ve
Kanatlar, her iki partiye de katılmadı.  Alanın üzerine geldi
ve hangi tarafın muzaffer olacağını görmek için bekledi.  O
Son sayıda galiplerin yanında olduğu belirlendi.  Ancak
Bu küçük oyunda tamamen başarısız oldu; Gördükleri zaman
Küçük hain taktikleri, her iki tarafça da izlendi ve
o zamandan beri sadece geceleri halka açık görünmeye zorlandı.  Öyle
Aesop bu masal yazdığında, ne olacağından emin değildi
Yarasayı arayın-kanatları olduğu için kuş olarak tanımlamak için olsun ya da
Kürk olduğu için canavarların arasına yerleştirmek için.  Ama o zaman
Küçük yaratık?  Elbette bir memeli.  Bir balina balık değildir çünkü
Denizde yüzer ve yarasa bir kuş değildir çünkü havada uçar.
İkisi de gençlerini emer ve bu nedenle gerçek memelilerdir.  Hayır,
Linnaeus aslında yarasayı en yüksek sıraya yerleştirdi.
Memeliler-maymun ve adamın yanındaki primatlarınki. Aslında,
Temel bir özel olarak, her ikisini de kolayca mükemmelleştirdi.  Büyüdü
Kendisi için bir çift kanat-uçan gibi sadece bir paraşüt değil
sincaplar veya uçan balıklar, ancak onu sağlayan gerçek bir çift kanat
şimdiye kadar icat edilen tüm uçan makineleri ve balonları küçümsemek için gülmek için
Adam.  Tüm bu icatlar bir yarasa ile karşılaştırıldığında ne kadar sakar
kanat.  Parmaklarından dördü bir şemsiyenin kaburgaları gibi çizilir,
ve sonra bir ördek ayağının ağı gibi kendi cildiyle kaplı;
ve böylece kuşlarla rekabet etmenin gerekli araçlarıyla döşenmiş,
Avının peşinde yutma gibi yelken açar.  Kalan
Parmak veya başparmak, çatıdan veya kirişlerden askıya almak için bir kanca olarak kullanılır
Yerleşimini sürdürüyor.  İşte o zaman yüksek pozisyon
Yarasa ulaştı.  Uçan tek memeli.


                        III.-Yarasa ne yapar.

Kimsenin işe yaramaz bir hayat yaşadığını söylemeyelim.  En çok
sahip olduğumuz faydalı hayvanlar.  Yok etmek için yutma ile
Atmosferi istila eden böcek sürüleri.  Günü bölerler
aralarında yirmi dört saat. Yarasa işin bulunduğu işe başlar
Swallow onu bırakır; ve böcek avını acımasızca takip eder
gece.  Karanlıktan şafağa ve bazen güne kadar,
Bu önemli bağlantıda yeoman hizmeti.  Mevcut yazar
Perthshire'daki bir çift yarasayı hatırlıyor, bu da
Öğlen saatinde bile yutkunuyor.  Eylül ayıydı,
Ve belki de şimdi hazırlanırken acele etmeleri gerektiğini hissettiler.
kışın kış uykusu.  Çünkü yarasa yutma gibi,
Böcek gıda arzı başarısız olmaya başladığında daha sıcak bir klime'ye göç edin.
Kışın uzun aylarını geçirmenin başka bir yolunu bulmalıdır. BT
uyanık olduğu derin ölüm benzeri bir uykuya geçmelidir
İlkbahardaki çiçekler, yazın geri dönen hayatı ile uyanır.
Ancak bilge bir tasarımın izleri her yerde görülür. Bir iyinin izleri
Ve sadık yaratıcı tüm eserleri aracılığıyla bulunur. Bir yaratık varsa
göç etme gücüne sahiptir, bir diğeri kış uykusuna yatma gücüne sahiptir; Ve
Böylece bir yarasa tarafından izlenen varoluş tarzında bile, bol miktarda
Tanrı'nın bilgeliğinin ve iyiliğinin kanıtı. Ve yarasa en karanlık mağaralardan nasıl geçebilir?
En keskin gözler nerede işe yaramaz hale getirilir? Kör değil gibi
"Alec Forbes" da Tibbie Dyster; Ve yine de, ne zaman olduğu gibi
Onun güzel dönme için tebrik etti, "Ben wadna spin sae weel cin it warna
Almichty, biraz sicht pint o 'parmaklarımın neden
Nane kaldı.
"Pints ​​o parmaklarından" görme.  Prof. Mivart sadece karşılaştırabilir
_touch_'ın bir iltihaplanma durumuna duyarlılığı; Ve öyle
uçuşlarını yönlendirmelerini sağlayan bu aşırı duyarlılık
Bu karanlık mağaralar. Bu, yarasa tarafından ulaşılan başka bir Vantage coign.
Kanatlara sahip olan tek memeli ve bu kanatlar sırayla,
hassas dokunuş duygusunun mükemmelliğidir.

Ama başladığımız noktaya geri dönüyoruz ve bunu söylüyoruz, ancak
Yararlı ve harika olabilir, yiyecek olarak yenilmemeli veya
Kurbanda sunulur. _Unclean_.  Bu gerçekten bir prensiptir
İncil öğretimi ile dolu.  Bir şey iyi ve yararlı olabilir
kendi yeri, ve daha önce göründüğümüzde bir teklif olarak oldukça uygun değil
Tanrı.  İyi düşünceler, nazik sözler ve cesur eylemler gereklidir.  Onlar
hepsi Hıristiyan karakterinin süslenmesi için gereklidir; için
Günahlarımızın affedilmesi ve "çok büyük kurtuluş" ın alımı
Bahsedilebilecek hiçbir fedakarlık yok: "Kuzuya bak
dünyanın günahını alan Tanrı'nın. "İsa'ya o zaman
Her erkek ve kız, ilahinin diline bakarak bakıyor ...

    "Tıpkı benim gibi, _ bir savunma ile_,
    _ Ama o senin kanın benim için döküldü, _
    Ve sana gelmemi teklif edersin
      Ey Tanrı Kuzu, ben geliyorum. "




                              *Kartal.*


"Kartal komutuna monte ve yuvasını yap
Yüksek? "-İş xxxix. 27.


Yehova kasırgadan iş cevap veriyor.  Onun önüne getiriyor
dış doğanın büyük panoraması-yer ve deniz, kar ve dolu,
Pleiades ve Yıldırım-Yabani Keçi, Vahşi Kıç, Devekuşu,
Şahin ve kartal; Ve görkemli yarışmacı ondan önce
gözler, onu yüzleşmeye ve soruyu cevaplamaya zorlar: ölümlü adam olacak
Tanrı'dan daha fazla mı?  Yüce talimatla uğraşan o
O?  Tanrı'yı ​​yeniden yaratan, cevap vermesine izin ver.  Ve işin cevabı hepsi
Bu istenebilir: "Bak, ben aşağılıkım: Sana ne cevap vermeliyim? i
Benimkini ağzımın üzerine koyacak. "Doğada Tanrı'nın büyüklüğü var
İnsana kendi önemsizliğini öğretti.

Kartal _thy_ komutuna monte?  Hayır. Tüm bu resimler noktası
insan Tanrı'ya.  Zihnini göstermek için birleşirler ve kimin kim olduğunu düşünürler
onları oluşturdu ve onları önemsiyor.  Böylece Ruskin'in sonucu
evrenin yansıtan bir ayna olmadığını haklı çıkarmak
Gururlu kendi zekasını sev.  Yansıtan bir aynadır
dindar ruh Tanrı'nın özellikleri.


               Ben.-Kartalın kaya sahibi alışkanlıkları.

"Kaya ve kaya ve kaya ve
Güçlü bir yer "(ver. 28). Obadiah'ın o zaman
Edomitlere karşı benzetmesini üstlenir.  Onlar da kaya sakinleriydi
kendileri için evler yapan ve kayalık şehirleri kurmuştu
Seir Dağı'nın Sıklıkları.  Ama emprenye edilemez olduğunu hatırlatırlar
ve başvurdukları erişilemez yükseklikler savunma olmayacak
Yehova'ya karşı: "Kartal olarak yüceltmene rağmen, ama yine de
Yıldızların arasında yuva koydun, bu yüzden seni aşağı indireceğim, Saith
Rab. "Edom'un tamamen ıssız olacağı bile eklendi:
"Yaptığın gibi, sana yapılacak, ...
Esau evinin kalması olun. "Ve eğer modernin ifadesi
Gezginler kabul edilebilir, ıssızlık yeterince yas tutar. 1848'de
Bayan Harriet Martineau, bu kaya şehirlerinin şefi Petra'yı ziyaret etti,
ve bunu aşağıdaki gibi açıklar: "Başka hiçbir yerde böyle bir ıssızlık yok
Bu kaya kapılarının geniş olduğu Petra'nın
Çokluk alışkanlığı, ancak tüm boş ve sessiz
Kartalın ağlamasının veya çocuğun yuvasının çarpışması.  HAYIR;
Bu kazıların hepsi asla mezar değildi. Sabahları Esav'ın Oğulları
Gitmeden önce kapılarında ibadet eden ilk güneş ışığında çıktı
Komşu Kartalları olarak gurur duy, kovalamaca; Ve geceleri
Sarı yangınlar içeriden yanar, kademenin üstünde,
uçurum "(" Doğu Yaşamı "Cilt III. 5).

Edomite, ne yazık ki, kartal hala kaldı ve o
Yerleşimini baş döndürücü crag'da düzeltir.


                II.-Kartalın görüşünün keskinliği.

"Bundan sonra avı aradı ve gözleri uzaktan bakıyor" (Ver.
29). Bir kuşun gözü muhteşem bir yapıdır.  Bu bir teleskop ve
Mikroskop kombine.  Lensi uyarlama gücüne sahiptir.
değişen mesafelere; ve orantılı olarak gözünden daha büyük
dörtlü.  Örneğin Kestrel Hawk, ortak alanda beslenir
fare; Ancak bu küçük yaratık, toprağın rengi gibidir,
İnsan gözü, birkaç metre mesafede neredeyse hiç tespit edebilir.  .
Ancak Kestrel'in böyle bir zorluğu yok.  Teleskopik gözü görüyor
Gökyüzü tepeden ve maviden bir cıvata gibi,
çaresiz av üzerine.  Yere yaklaştıkça hiçbir hata yapılmaz.
Hızlı bir şekilde ve neredeyse anında teleskop sıkıştırılır
Mikroskop ve cesur freebooter bir pim alabilir.

Aynı güce Griffon Akbaba veya Kutsal "Kartal"
Kutsal Yazılar.  "_Her Gözler uzaktan bak."  Bir düzine kartal yükseliyor olabilir
Güneş ışığında yukarı, maviye karşı sadece lekeler haline gelene kadar
cennetin, ama tekerlekli olarak birbirlerini dikkatlice izliyorlar
Çemberler ve umuduyla aşağıdaki çölün özenle taranması
Biraz av keşfetmek.  Nesnenin görüldüğü an ve hatta bir
Kuş aşağı doğru bir swoop yaptı, hareket
hemen takip eden en yakın; ikincisini bir
üçüncüsü ve üçüncüsü dördüncü sırada, birkaç dakikaya kadar "
Carcase, Eagles bir araya getirilecek. "
Kanat gücü ve görüş kesinliği onları avına götürdü.

Ve ders aramak çok uzak değil.  Carlyle'nin kullanmasında bu kelimenin kullanımı
_see_ yapabilme ihtiyacını vurgular.  "Şaire, her şeye gelince
Diğer, her şeyden önce diyoruz, _see_.  Bunu yapamazsan, hayır
Dizme tekerlemeleri birlikte kullanın ve kendinize şair deyin, yok
Umarız. "Ve dinde Tanrı'yı ​​gören kalpteki saftır.
İç göz bekarsa, tüm vücut ışıkla dolu olmalıdır.  .
Patmos üzerindeki yaşlı _seer_ göklerin cennetini gördü.  Paul gibi, o
Duyulacak yasal olmayan sözler; Ve böylece sembolizmde
Hıristiyan Kilisesi, Yeni Ahit _Agle_ olarak bilinir.  O
Biri "daha fazlasını gören ve daha fazlasını duyan, ama diğerinden daha az spake
öğrenciler. "Ama Tanrı'nın tüm azizleri, bazılarında yükselebilir ve _see_
Onun yaptığı gibi ölç

    "Kartalların kanatlarında monte ediyorlar, yükseliyorlar,
      Kanatları inanç ve sevgidir,
    Buradaki bulutlu bölgelerin ötesine kadar
      Yukarıdaki cennete yükseliyorlar. "


                     III.-Kartal ve onun genç.

"Gençleri de kan emer ve öldürüldüğü yerde
O "(Ver. 30).

Kartal, kuşların en açgözlülüğünden biridir ve onun korkunç
İçgüdüler "Blood_" ı _suck Up Blood_ "ye aktarılır.  Bu
en korkunç haliyle kalıtımdır ve gölgede olmak için iyi donatılmıştır
_their_ çocuklarına aktarılan acımasız mirası
Drunkard, Libertine ve Hırsız. Ama herhangi bir biçimde düşünce
Mezmurcu bile beklemeye zorlayan ciddi bir kişi, "Bakın, ben Shapen
ve günah içinde annem beni kavradı. "
Hayat ve akarsuların yanı sıra kirleniyor-"Gençleri de emiliyor
kan."

Ama bu kartalın gençliğini etkilemesinin tek yolu bu değil.
Onları destekleme şekline sık sık yapılır.
Uçuşta ilk denemeleri.  Yorgun kaçan
Aşağı doğru çırpın, altına uçtuğu söyleniyor ve onu geri sunuyor
ve desteği için kanatlar.  Ve bu güzel bir illüstrasyon haline geliyor
İsrail üzerindeki Yehova'nın baba bakımının kutsal yazarları: "
Kartal yuvasını stenerster, gençlerinin üzerinde çırpınır, yurtdışına yayılır
Kanatları, onları tak, onları kanatlarında taşıyor: Yani Rab tek başına yaptı
Onları yönlendirin ve onlarla garip bir Tanrı yoktu "(Deut. xxxii. 12).
"Seni Eagles'ın kanatlarında çıplak bırakıyorum ve seni kendime getiriyorum" (Çıkış. Xix.
4).

Bizimki bu bakıma layık olma tutkusu olsun.  Deneyelim,
Genç Kartallar gibi, kendimiz için uçmak ve _see_. Bakalım
Doğruluk güneşi ve ışığının dolgunluğunda sevinir,
Sözü hatırlamak, "Rab'bin üzerinde bekleyenler yenileyecekler
Güçleri: Kartal olarak kanatlarla monte edilecekler:
Ve yorgun olmayın ve yürüyecekler ve bayılmayacaklar. "

    "Bu ne, anne? Kartal, oğlum!
    Gururla kursunu sevinçle bakıyor.
    Kendi dağ vigouruna güvenen firma,
    Karanlık fırtınayı kısmak, kırmızı cıvata meydan okuyor:
    Rüzgardaki kanadı ve güneşin gözü:
    Saç değil, ama ileriye doğru ayağa kalkar.
      Oğlum, kartalın uçuşu senin olsun,
      İleri ve yukarı, çizgiye sadık. "
        --G. W. Doane.




                              *Aslan.*


"Ayrıca aşağı indi ve zamanında bir çukurun ortasında bir aslan yaptı
Kar. "-2 Sam. xxiii. 20.


Bu metin, aslanların İncil topraklarında avlanma şeklini ele alıyor
Ateşli silahların tanıtılmasından önce. Ormanda derin bir çukur kazıldı,
ve dikkatlice solmuş yapraklarla ve ne zaman
Orman avını aramak için çıktı ve tuzağa tökezledi, o
Wily avcıları tarafından kolayca güvence altına alındı ​​veya hemen gönderildi
uzun süredir mızrakları.  Ancak Benaiah daha cesur bir tapu yaptı
Bundan.  Çukurun dibine tek elle indi ve döndü
Kış derinliğinde aslan. Açıkçası o kaslardan biriydi
Tüm genç İngilizlerin onur duymaktan memnuniyet duyacağı devler-çok samson
İyi Herkül cesareti, cesur ve korkusuz bir savaşçı, iyi
Kral David'in güçlü adamları arasında bir yere layık.

David'in kendisi, genç bir çoban olarak, bir aslan ve bir ayının peşinden gitmişti,
ve dişlerinden bir kuzu kurtardı.  Ve Samson, aşağı inerken
Timnath'ın üzüm bağları, ortaya çıkan genç bir aslanı da öldürmüştü.
ona karşı kükredi.  Ancak bu karşılaşmaların her ikisi de gerçekleşmişti.
Açık, adil bir alan ve iyilik olmadığı yer; Oysa Benaiah buluştu
en tehlikeli koşullarda antagonisti-
Kış, aslan açlıkla yırtıcı olduğunda ve
Kaçış olasılığı olmayan aslan-trap.  Açıkçası bu adam
ne kaçan ne de korkacak bir kahramandı: "
kar zamanında bir çukurun ortasında. "

*Cesur ve korkusuz*-Bu, herkes için büyük yazılmış dersti
sağlıklı ve asil fikirli çocuklar ve
Aslan, aslan-oyuncunun cesaretinden daha az değil.  Çok az var
İncil'de bu görkemli bir referans içermeyen kitaplar
hayvan ve her zaman bir güç ve güç amblemi olarak tanıtılır,
İster iyi bir amaç için kullanılır veya kötü bir amaç için istismar edilir.  İsa'nın kendisi
Yahuda kabilesinin aslanı ve düşmanımız olarak konuşulur
Şeytan, Peter tarafından kükreyen bir aslan olarak yürüyen ve arayan olarak tanımlanır
Kimi yiyebilir.


               BEN. -Aslanın ana özellikleri.

(1.) *Güç *'in enkarnasyonudur. Boyut boyutu, biri
en güçlü hayvanlar.  Bir adamı veya bir antilopu bir darbe ile öldürebilir
korkunç pençesinin; Ve o kadar güçlü ki boynun kasları,
Ağzında sıradan bir öküz taşıdığı bilinmektedir.  İyi
Adı Arapça "Güçlü Olan" dilinde gösteriyor.

(2.) *Cesaret *için de kutlanır.  Bir dişi aslan en çok
Yavrularını savunmak için çağrıldığında var olan korkunç hayvan.  Biz
Herkes, bir tavuğun, civcivlerinden endişe duyduğunda, her ikisini de nasıl atacağını bilir
Tilki ve şahin saldırısının pervasız öfkesi ile.  Ve olabilir
Bir aslanın öfkesinin ne olacağını hayal etti
gençleri.  Düşmanlarının sayısına çok az önem veriyor veya
silahlarının doğası.

(3.) Başka bir işaretli özellik "Karanlıkta hayvan yok
* Aslan olarak görünmez*.  Hemen hemen her avcı benzer bir hikaye anlattı
Aslanın geceleri yaklaşımının, köpekler tarafından sergilenen terörün ve
Sığır yaklaşırken ve onu görememe, o da
O kadar yakındı ki nefes aldığını duyabiliyorlardı. "

(4.) Bununla birlikte, ana karakteristik aslanın *kükremesi *.  Bu
gerçekten korkunç olduğu söylendi.  Gordon Gumming bundan "son derece
Büyük ve tuhaf bir şekilde çarpıcı.  Ormanı yüksek sesle korkutuyor
Derin tonlu, ciddi kükreme, hızlıca beş veya altı kez tekrarlandı
art arda, her biri üçüncü veya dördüncü sırada yüksek sesle artar
Ses, çok benzeyen beş veya altı düşük, boğuk sesle ölür
uzak gök gürültüsü. "
Peygamberlik çağrısı: "Aslan kükredi: kim korkmayacak? Rab Tanrı
Konuştu: Kim peygamberlik yapabilir? "


                    II.-Aslandan iki ders.

(1.) _it, bir aslan gücüne sahip olmak için görkemli, ancak
Aslan gibi kullan. Buna katılmadığında, kahramanlık dejenerleşir
büyük kemikli hayvansallığa ve bencillik ve vahşete cesarete.
Genişleyen erkekliğimizin ihtişamı ve bir kulesi ne olabilir?
Zayıf ve savunmasız olan savunma, Titanian kibiri olur
Braggart'ın zorba ve anlamsız övünme.  Bu taklit etmek
Aslan kötü bir anlamda ve "Bir köpek olmayı tercih ederim ve aydan daha
Böyle bir Roma. "Bu Asur'un ayak izlerinde yürümek
Aslanı en sevdikleri amblem olarak alan ve sayan hükümdarlar
Onların öfkesi içinde ulusları kirletmek için en büyük ihtişamları.  Ama bütün bunlar
Rab'bin görüşünde kötülük yapmak ve olmak için kendini satmak
Kimi arayan kükreyen bir aslan olarak yürüyen ona istekli esirler
O yiyebilir.

(2.) _IT, eğer güç ise, aslanın gücüne sahip olmak muhteşemdir.
Nezaketimizin ölçüsü_. Bu anlamda İsa Aslan
Yahuda kabilesi.  Stooping yaparak fethediyor.  Diğer adı
Kuzu.

Bunun Aesop'un masallarında ne kadar güzel gösterildiğini hatırlıyorsunuz.  A
Bir gün ahşapta uyuyan aslan, küçük bir tarla faresi tarafından uyandı,
Ve şimşek kadar hızlı, korkunç pençesini küçük davetsiz misafirlere koydu,
ve derhal onu ölüm cezasına çarptırırdı.  Ama titreyen
Esir ona merhamet göstermesi için onu söyledi ve büyük canavar yumuşatıldı,
ve kaçmasına izin verdi. Ve bu yumuşaklık iki kez kutsanmıştı-
Alınan ve onu veren onu kutsadı.  Bundan birkaç gün sonra
Aynı aslan, avcıların onun için ayarladığı güçlü bir ağa yakalandı.
Ve olabildiğince mücadele et, kendini özgür bırakamadı.  Ama küçük
Field-fare korkunç sesini duydu ve kurtarmaya geldi.
Sabırla, iplik ile iplik, şişman ipten kemirdi ve
Orman hükümdar özgürdü.  Ve şüphesiz, durup salladığında
Bushy mane ormanın derinliklerine dalmadan önce, diye düşündü
Kendi içinde, "Eski yumuşaklığım beni harika yaptı. "

Evet, "öfkeye yavaş olan o güçlü ve o
Ruhunu bir şehri ele geçiren ondan daha yönetin. "Bir aslan bile olabilir
evcilleştirildi.  Bir aslan bile kuzu haline gelebilir; Ve sahip olmak muhteşem
Aslanın gücü, temperlendiğinde ve yumuşaklığa dönüştüğünde.




                          *Horoz yaratıyor.*


"Ve biri kuşun sesiyle yükselecek."-Eccles. xii. 4.


Gençlik ve yaş bu bölümde garip bir şekilde harmanlanmıştır.  Acınası ile
Yaşlılığa referans, genç kalp, hatırlaması için çağrılır.
Yaratıcı gençliğinin günlerinde. Gençlik günleri seçimdir-
Günler Seçim.  Günaha dolular, ama aynı zamanda kutsanmışlar
birçok büyük avantajla; ve daha iyi bir mevsimden bahsedilemez
Birine direnmek ve diğerinin kalıp mevsiminden iyileştirilmesi
Yetkili "Hayatın Eşcinsel Morn" dediği şey.  Yaşlılık, hasta yatağı gibi,
Kendisiyle ilgisi var.  Besleyen birçok rahatsızlık var.
Yaşlılığın yolu.  Bir kere, o kadar sağlam uyuyamıyorlar
insanlar yapar. "Kuşun sesinden yükselirler_."  İlk Twitter
saçakların altındaki kırlangıç ​​veya horozun ilk çimenliği
Gece yasalarını kırmak için oldukça yeterli, ışıkları ve
Fitful gecekondular çok kolay bozulur.  Ve yakında yaşlılık takip edilir
ölümle.  Gümüş kordon kaybedilir ve altın kase kırılır; .
Sürahi çeşmede kırılır ve tekerlek sarnıca kırılır.
Ve toz dünyaya olduğu gibi geri döner ve ruh
Onu veren Tanrı.  O zaman dini bir zamana kadar ihmal etmek ne kadar aptalca
Böyle çürüme!  Aptaldan daha kötü: İntihar.  Bütün
Hayat sadece kupanın dreg'leri değil, Tanrı'ya verilmelidir.
"Gençlik günlerinde yaratıcısını hatırla, kötü günler gelirken
değil, ne de yıllarca çekiyor, dediğinde, zevk almıyorum
onlara."

    "Ruhunuzun derinliklerinde, güçlerinden önce
      Henüz köleleştirilmiş,
    Yaratıcının görkemli adı ol
      Ve karakter kazınmış. "


            Ben.-Gecenin bir bölümü olarak horoz yaratıyor.

Günümüzde saatlere ve saatlere o kadar alıştık ki, eski
Zamanı işaretlemenin zorluğu bize asla gelmemiş olabilir.  Dinliyoruz
Saatleri vuran zaman parçalarımıza ve daha fazla düşünmüyoruz.  Ancak
Yahudi'nin böyle bir zaman parçası yoktu.  Saati bilmenin başka yolu yoktu
doğanın seslerini dinlemekten daha.  Yıldızlı gökler gerildi
Üstünde harika bir saat gibi ve her gece yüzünü okuyabiliyordu.
Chanticleer'in açık zil sesi de duyuldu ve ona hatırlattı.
Şafak'ın gelişi.  Ve bunları ve benzeri sesleri dinlemek,
ve geceyi onlarla bölmek, kaba bir şekilde yapabildi.
Saatlerin ilerlemesini anlatmanın genel yolu.  Geceyi yaptı
Dört saatten oluşur-gün batımından saat dokuzuna "eşit",
"Gece yarısı" dokuzdan on iki, "horoz yaratma" on iki ila üç ve
"Sabah" üçten güneşin doğuşuna kadar (bkz. Mark XIII. 35).

Rabbiler, İsrail'in tatlı şarkıcısı David'in bir
Harp, kendi anlaşmasının gece yarısında ses çıkaran yatağının üzerinden asıldı ve
Kralı dua etmek için uyandım. Ve çocuklar kendi kralımızı hatırlayabilir
Alfred'in saatleri ölçmek için mezun mum kullandığı bildiriliyor
gecenin.  Ama sarkaçın ortaya çıkmasına kadar doğru
Zamanın ölçülmesi imkansızdı.  Gökyüzünün yüzü veya çiğneme
Horoz tam bir kronometri veremedi.

Yine de açık bir avantajı vardı. İnsanı iletişim halinde tuttu
doğa.  Gecenin seslerini saygıyla dinlemesini sağladı.  Ve
Bu, göz ardı etmeyi göze alamayacağımız bir eğitimdi.  Biz değiliz
kaybından daha zengin oldu.  Sadece saygımızı kaybetmiş olabiliriz
Matematiğimiz uğruna.  Bundan etkilenen dindar Yahudi cevap verdi
İlahi ada bir nimet söyleyerek doğanın her sesi. Eşit
Horozun kargası kulağına düştüğünde, söylenmesi talimatı verildi,
"Kuşa bilgelik veren kişi kutsanmıştır."  Modernimiz
kronometri, belki de bizim için çok değerli para ödedik
saatler ve saatler.  Dakikaya giden zaman parçalarına sahip olmak
çok şey; Ama bizi Tanrı ile temas halinde tutan sesler duymak harika
daha fazla uğraşın.  "Gençliğin günlerinde yaratıcısını hatırla."  Yükselmek
ve "Kuşun Sesi_" de dua edin.  Hatta Tanrı'nın Give ettiği söylendi
_Songs_ Gece (iş xxxv. 10).

    "Müziğin yaşadığını söylerler
      Işık salonlarında yalnız;
    Marşlarda yüksek sesle şişer
      Gecenin tapınağında.

    Uçan ve şarkı söyleyen mutlu kuşlar
      Gün bittiğinde hepsi sessiz olsun,
    Kanattaki böceklerin uğultusu
      Güneşle susturmak için batabilir.

    Ama zahmet sesleri o'er olduğunda
      Ve sessizlik yıldızların altında hüküm sürüyor,
    Kıyı boyunca bir üfürüm koşar,
      Okyanusun kumlu çubuklarını lekelediği yer.

    Yankısı rüzgarın üzerinde yüzer,
      Moonbeam'in mistik ışığının altında,
    Ve dinleme zihnini çalmak,
      Gece müzik üretir.

    Yıldızlar arasında çok uzakken, koşu
      Bin yıl boyunca efsane,
    Güneşlerin yuvarlanmasında
      SPHERES_ _MUSIC duyulur.

    Okyanus ve yıldızın rulosu
      Gece boyunca müzik dağıtmak;
    Kumlu çubuğunun arkasındaki,
      Diğeri ışık alemlerinde.

    Ama ikisi de insan göğsünü öğretmek için
      Yıldızı yönlendiren ve dalgalanan
    Ayrıca bir Mezmur dinlenebilir
      Mezarın portalı etrafında.

    Keder, günah, ölüm gecesi,
      Onun gücüne karşı geçirimsiz değildir;
    Nefesinin etkisini hissediyor,
      İlkbahar gibi çiçeği woo'ya gel.

    Müzikte erir.
      İçin keder görkemli ışığı yakaladı,
    Ve dalgalar yuvarlanırken yuvarlanıyor,
      _His_ şarkıları gece içinde duyulur. "


              II.-Peter'ın horozu ve düşüşü.

"Şüphesiz sana söylüyorum, horoz kargasından önce _twice_, inkar edeceksin
Üçlü "(Mark Xiv. 30). Ama neden iki kez? Bundan bahsedilmiyor
diğer üç İncil'de detay.  HAYIR; Ama Mark bilgisini aldı
Peter'dan.  Bozulmanın ağrısı çok derinden batmıştı
Peter'ın ruhu, her bir ayrı hatırlamakta zorluk çekmediği için
özel.  Onun kendine güven o kadar büyüktü ki _Not_
Rabbini inkar et ve sonraki küfürü o kadar korkunçtu
bir zamanlar aşağı yönlü kursa girmişti, bir uyarı değildi
Ona tehlikesini göstermek için yeterli, ancak tekrarlanan ve tekrarlanan bir uyarı
Yine, onun korkunç bir stuporundan kaba bir şekilde uyanmadan önce
günah.  Gece yarısı ve ikinci horozun ilk aşınması
Saat üç saatte büyüme zamanı, hem uyanmak için gerekliydi hem de
onu toz içinde alçakgönüllü; ve böylece acı verici doğrulukla yapabildi
Üstat'ın sözlerini hatırlayın, "Horozdan Önce Crow _twice_, sen
Shalt beni üç kez inkar et. "

Öte yandan, kendine güven onun samimiyetinin bir ölçüsüdür.
Matthew Henry iyi dedi ki, Mesih'in söylediğinde Yahuda hiçbir şey söylemedi
_him_ ona ihanet ederdi.  Onun için hiçbir protesto yoktu.  "O
Tasarlanarak günah işledi, Peter şaşkınlıkla: kötülüğü tasarladı,
Peter bu hata içinde geçti. "" Baxter'ın ikinci dilinde
İnnings, "" Peter'ı patlatan bir _swift_, gece horoz
Crowed. "Ve aynı yazar ekliyor," Erkeklerin en iyisi bazen
Swifts tarafından alındı. "Ama hızlı ya da yavaş, açıkça Peter'ın göreviydi
Kalbine koymadan önce horozun ilk aşındırmasını bile beklemek
Üstadın ciddi uyarısı.  Söylemek onun bilgeliği olurdu,
"Tanrım, doğamı benden daha iyi biliyorsun; ve Şeytan istiyorsa
Beni, beni buğday olarak eleyebileceğini, hayatımın sorumluluğunu al, liderlik et
Ben günaha girmiyorum, ama beni kötülükten kurtar. "Bu olurdu
Peter'ın bilgeliği ve güvenliği. Ama bunu yapmadı.  Ayaklarını dikti
kendi kendine güveninin değişen kumunda ve korkunç olana düştü
Rabbini inkar etmek.  Sivri uyarıya inanmazdı
efendisinin ve bu nedenle sesiyle başlamaya bırakıldı
kuş, dışarı çıkmak ve acı ağlamak için.  Horoz yaratma bire gelebilir
insan övgü ve dua çağrısı olarak; Ama diğerine geliyor
Tanrı'nın çok Trump'ı, onu tövbe ya da yargılamaya çağırıyor.


           III.-Horoz yaratan ve Mesih'in ikinci gelişi.

"Bu yüzden seni izle: çünkü evin efendisi ne zaman bilmiyorsun
COMETH, Eşit veya Gece Yarısı veya Horoz Gerekçesiyle veya
Sabah "(Mark XIII. 35). Burada büyük bir belirsizlik unsuru var.
Olayın belirsizliği değil, İsa'nın ikinci gelişi için
sarsılamayan şeylerden, ancak _time_'ın belirsizliği.
"O günün ya da o saatin hiçbirini bilmiyor, cennetteki melekleri bile değil,
Ne Oğul değil, Baba. "Geldiği zamanı olmadı
Sonunda her zaman hazır olmamız gerektiğini açıkladı.

Ve yine de, o erken yaşta, ikinci Advent'in hemeniz olduğuna inanılıyordu.
el. İsa bunu "_a küçük zaman" olarak anlatıyor.  "Bak, geliyorum
_quickly_ ve ödülüm benimle, her erkeğe göre vermek
İş olacak. "Ve Rab'bin kardeşi James," Sabırlı ol,,
Bu nedenle, kardeşler, Rab'bin gelişine kadar,
Lord Braeth Nigh. "Eğer küçük bir süre şimdi uzanırsa
yüzyıllar ve horozun çiğnemesi henüz duyulmadı, değil
Çünkü Kurtarıcı sözünü unuttu, ama
İnsanların tanrısızlığı ve kilisenin dünyası yükseldi
Yolunda sayısız engel.  Oh, eğer erkekler tövbe edip dönerse
Yine ona, o ferahlatıcı zamanlar uzun süredir gecikmeyecekti. Tanrı
göklerin alması gereken İsa'yı gönderirdi
Her şeyin restorasyonu (Elçilerin İşleri III. 19-21, R.V.).

Görünüşünü seven herkese ne olacak!  -Den
Gece yarısı ya da horoz arayışında, ağlama duyulacak, "Bakın,
Damat Cometh, onunla tanışmak için dışarı çık. "Ve hazır olanlar
"Kuşun Sesi" nde yükselin ve onunla evliliğe gir
Kuzu Akşam Yemeği.  Ama aptal bakireler dışarıda kapatılacak.  Onlar
Kuşun sesinde de yükselecek; Ama onlar için, ne yazık ki! o olacak
"_dawn_ kuşu" olmayın.  Yahuda gibi,
Karanlık-sabahı olmayan bir karanlık; Ve ağlayan olacak
ve kederli.

Ama o gün ya da daha doğrusu o gece henüz gelmedi.  Henüz yok
Senin için gel gençler.  Seninle hala _choosing_ zamanı;
Ve eğer İsa'yı seçerseniz, yaratıcısınızı günlerde hatırlarsanız
Gençliğiniz, o kötü gün asla gelmeyecek.  Horoz arayan irade
Hala size Tanrı'nın Trump'ı olun; Ama seni mutluluğa çağıracak ve
sefalete değil.  Size Ebedi Şafak'ın ortaya çıkışını ilan edecek;
Ve diye bağırmak için kuşun sesiyle yükseleceksin, "Yine de,
Gel, Rab İsa. "




                                *Barış.*


"O zaman senin barışın bir nehir gibi."-İsa. xlviii. 18.


    Çam ağacında yalnız oturdum
      Ve düşen yapraklarla ilgiliydi;
    Ve bir Requiem gibi sonbahar nefesi
      Geri kazanılmış kasetler için düşük.

    Ve sonbaharın pensanesi,
      Dinlenmek için sallanan okyanus gibi
    Uygun bir kabuk benzeri mırıltılı buldum
      Göğsümün ağırlığında.

    Bir şey için durgunluktan geldi,
      Bana daha önce dokunmuştu,
    Bazen Pinewood'un susağında,
      Bazen yalnız kıyıda.

    Geldi ve varlığıma dokundu
      Parmağını beynime koydu
    Ve orada sadece çam ağacında
      Tekrar çocukken _pray_ yapabilirim.

    Hafızanın büyüsü değildi
      Etrafımda yatıştırıcı gücü,
    Ne de beni tutan düşüncenin büyüsü
      O sessiz saatte büyüledi. En nadir ve en derin izlenimler
      Parmaklardan gel, ama bizimkimiz değil,
    Müzikten Bırgırlanmamış ve Ölçülmemiş,
      Dilden Unuttered, Bilinmiyor.

    Onlar geliyorlar, isimsiz ve datess,
      Işık dalgaları olarak geliyorlar
    Çam ağızlarının mırıldanan nefesi gibi,
      Gecenin sesleri gibi.

    Ve derin izlenimlerini bırakıyorlar
      Ruhun Çözümlerinde,
    Gizli olduğu gibi gelen nabızlar,
      Ve dalgalar yuvarlanırken yuvarlanın.

    Yon uzak bölgesinde olabilir,
      En uzak yıldızın çok üstünde,
    Parlayan ve büyüyen vizyonum
      Bu nabzların ne olduğunu bulabilir.

    Sabah ülkesinde bulabilir,
      Tufanın ötesindeki parlaklıkta,
    Ormanlığın dalgın susağı
      Tanrı'nın _Peace_'in bir nefesi idi.

    O zamana kadar çam ağaçlarını arayacağım,
      Düşen yapraklarla ilham vereceğim
    Ve tasarımı sembollerde izle
      Sessiz parmak örüyor.

    Ve kısa nehirden yakala,
      Ve okyanus çok geniş ve geniş,
    Sonbahar Sessiz ve Çam Ağaçları,
      Tanrı'yı ​​nasıl tanır ve ibadet edersiniz.




           * * * * * * * * *




                      *"Altın Çiviler" Serisi*

                                   ile ilgili

                        Gençlere adresler.

       _Post 8vo boyutu.  Düzenli kumaş bağlama.  Fiyat 1s. 6d. her biri._

"Messrs Oliphant, Anderson ve Ferrier'in 'Golden Nails' Serisi
Kitap yayınlamadaki son işletmelerin en mutlu. Her cilt var
iyi bir resepsiyon vardı ve her yeni cilt kişinin hayranlığını arttırıyor
işletme için. "--_ Expository Times_.


Altın çiviler ve çocuklara diğer adresler.  Rev. George tarafından
Milligan, B.D.

Hoş yerler.  Gençlere sözler.  Rev. R. S. Duff, D.D.

Benzetmeler ve eskizler.  Alfred E. Knight. Çizimlerle
Yazar.

Gümüş kanatlar.  Çocuklara adresler.  Rev. Andrew G. Fleming tarafından.

Üç balıkçı teknesi ve çocuklarla diğer görüşmeler. Rev. John C. tarafından
Lambert, B.D.

Lambalar ve sürahi ve çocuklara diğer adresler.  Rev. George tarafından
Milligan, D.D.

Delikli bir çanta ve çocuklarla diğer görüşmeler. Rev. Jas tarafından.
Aitchison.

Kralsız Folk ve İncil Hayvanları Üzerine Diğer Adresler.  Rev. John tarafından
Adams, B.D.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KINGLESS FOLK ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48399

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
