*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poor and Proud (Fakir ve Gururlu)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: April, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poor and Proud, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poor and Proud
       or The Fortunes of Katy Redburn

Author: Oliver Optic

Posting Date: October 9, 2008 [EBook #484]
Release Date: April, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR AND PROUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

FAKİR VE GURURLU

VEYA

KATY REDBURN'ÜN SERVETİ

GENÇLER İÇİN BİR HİKAYE

OLIVER OPTIC

TARAFINDAN

ALICE MARIE ADAMS'A,
Bu Kitap
BABASINDAN
SEVGİYLE
ADAMŞTIR.

Fakir ve Gururlu.

ÖN SÖZ.

"Gençler İçin Kütüphane"nin son iki cildinde hikayeleri bulunan Bobby Bright ve Harry West, ikisi de zeki çocuklardı.
Bu genç beyefendilere gösterilen sıcak karşılamadan çok memnun olan yazar, genç arkadaşlarına zeki bir kız olan Bayan Katy Redburn'ü tanıştırmak için izin istiyor.

Yetişkin okuyucularımdan herhangi biri beni biraz
abartılı olmakla suçlamaya meyilliyse, korkarım davayı gıyaben bırakmak zorunda kalacağım; ancak, birkaç romantik öğenin dahil edildiği
yerlerde bile, makul olmaya çalıştığımı, hafifletici sebep olarak ileri süreceğim; çünkü Baron
Munchausen ve Sindbad the Sailor çocukluğumda rafımda bulunan standart eserlerdi ve muhtemelen onların kendine özgü ruhundan birazını özümsemiş olabilirim.
Ancak, eleştirmenin bu ciltte ne kadar abartı yaptığımı düşünürse düşünsün, Katy Redburn'ün başarısını onun iyi ilkelerine, nezaketine, kararlı azmine ve ayaklara tuzak olan o aptalca gururu yenmesine bağlı kıldığım düşüncesiyle canlı bir memnuniyet duyuyorum. Bu açılardan, gençler için değerli bir örnek.

Gurur ve yoksulluk birbirleriyle uyuşmuyor gibi görünüyor; ama
en mütevazı konumla bile bağdaşmayan bir gurur vardır. Bu karakter
gururu, kahramanımın hayatında bir örnek bulur.

Genç arkadaşlarıma eski kitaplarıma gösterilen hoş karşılama için tekrar teşekkür ederek
bu cildi Katy Redburn'ün boş zamanlarında değerli ve hoş bir arkadaş
olacağını umarak sunuyorum.

WILLIAM T. ADAMS.
DORCHESTER, 29 Eylül 1858.

İÇERİK.

BÖLÜM.

I. Katy Redburn ve Diğerleri Tanıtılıyor
II. Gümüş Saatin Tarihi
III. Katy ve Usta Simon Sneed Rehin Dükkanını Ziyaret Ediyor
IV. Katy Muhteşem Bir Planı Olgunlaştırıyor
V. Katy Bayan Gordon'u Ziyaret Ediyor ve Dr. Flynch'ten Kurtuluyor
VI. Katy Bir Mal Stoğu Hazırlıyor
VII. Katy Büyük Bir Satış Yapıyor
VIII. Katy Satıyor ve Belediye Başkanını Ziyaret Ediyor
IX. Katy Belediye Başkanıyla Konuşuyor ve Saati Geri Alıyor
X. Sıkıntıdaki Katy Bir Şampiyon Buluyor
XI. Katy Olağanüstü Bir Başarıya Ulaşıyor
XII. Katy Borçlarını Ödüyor ve Tommy Denize Açılıyor
XIII. Katy Bir Asistan İşe Alıyor
XIV. Usta Simon Sneed Bir Hata Yapıyor
XV. Katy Liverpool'dan Bir Mektup Alıyor
XVI. Ann Grippen Gezginlere Oyun Oynuyor
XVII. Güneş Batıyor ve Gece Başlıyor
XVIII. Katy Bir Dizi Zorlukla Cesurca Mücadele Ediyor
XIX. Katy Bir Krediye Başvuruyor
XX. Bayan Gordon Baygın Hissediyor ve Katy Yeni Bir Alana Giriyor
XXI. Katy Kiliseye Gidiyor ve Doğum Günü Partisi Veriyor

FAKİR VE GURURLU; YA DA KATY REDBURN'ÜN SERVETİ.

BÖLÜM I.

KATY REDBURN VE DİĞERLERİ TANIŞTIRILIYOR.

"Bana bir pisi balığı ver, Johnny?" dedi on bir yaşında, kaba ve yırtık pırtık giysiler giymiş küçük bir kız, eğilip
iskelenin kenarından bacakları sarkmış şekilde oturan
kirli genç balıkçının sepetine bakarken.

"Bahse girerim ki vermem," diye cevapladı Johnny, sepeti yalvaran kişinin erişemeyeceği
bir yere çekerken sertçe. "Buraya gelip balıklarımı oltaya
atmana gerek yok."

"Sen yakaladın," dedi Johnny'nin yanındaki iskelenin tepesinde oturan bir başka genç balıkçı.

"Kim benim yakaladığımı söyledi?" diye bağırdı Johnny, küçük kirli pençeleri istemsizce bir çift yumruk şeklini aldı, bilimsel olarak düzenlendi ve sahibinin karakterini
sömüren kişiden intikamının araçları olmaya hazırdı.

"Ben öyle diyorum," diye ekledi Tommy Howard, meslektaşının savaşçı tavrından hiç de
tedirgin görünmüyordu. "Bir daha söyle, kafanı patlatırım," diye devam etti Johnny, yerinden
zıplayarak.

"Beni duymadın mı? Bir kere yeter."

Tommy o anda büyük bir pisi balığını soğukkanlılıkla çekip
balığı sepetine attı. O tehditkar yumruk çiftine ne kadar aldırış etmediğini görmek oldukça ferahlatıcıydı.

"Şaka bir yana bir daha söyle de ne yapacağımı görelim," diye ısrar etti Johnny.

"Yapmayacağım."

"Bir daha söylemeye cesaret edemezsin."

"Belki de etmem; en azından yapmayacağım."

"O balıkları ben mi yakaladım?" diye haykırdı Johnny,
çünkü incinmiş onurunu
temizlemek için bir şeyler yapması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Ben de tam olarak bunu söyledim."

Ama Tommy o kadar şaşkın bir şekilde soğukkanlıydı ki, diğer balıkçı arkadaşının "ona saldırmanın" uygunluğu konusunda bazı şüpheleri vardı. Muhtemelen
bir yenilgi
görüntüsü heyecanlanan beyninden geçti ve ihtiyatlılık yiğitliğin daha iyi bir parçası gibi görünüyordu. Yine de pozisyonunu terk etmeye meyilli değildi
ve kışkırtıcı arkadaşına doğru bir iki adım attı; bu hareket, deneyimsiz bir göz için bir şeyler yapma niyetini gösterirdi.

"Kavga etme, Tommy," dedi küçük, yırtık pırtık kız.

"Kavga etmek istemiyorum, Katy,"--Johnny, bu sözlere, ilk darbeyi vurmaya hazır, sanatsal bir tavır takındı--"sadece Johnny
bana vurursa, onu gelecek haftanın ortasına fırlatırım."

Johnny vurmadı. Tedbirli bir genç adamdı.

"Kavga etme, Johnny," diye tekrarladı kız, ringin onurunu kazanmak için heyecanlı
adayıya dönerek.

"Balıkları benim yakaladığımı söylemesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?" diye böbürlendi
Johnny.

"Hiçbir şey kastetmemişti."

"Evet, kastetmiştim," diye araya girdi Tommy. "O balıkları bir oltayla yakaladı; bu yüzden tabii ki
o onları yakaladı. Ben de benimkileri yakaladım."

"Bunu mu demek istedin?" diye sordu Johnny, kirli yüzünü kaplayan geniş bir sırıtış ve yumrukları aniden tekrar kirli pençelere dönüşerek.

"Tam da demek istediğim buydu; ve kafatasın iki inçlik bir tahta kadar kalın, yoksa ne demek istediğimi anlardın."

"Şimdi anlıyorum."

Johnny, kafatasının sağlamlığıyla ilgili bu son imadan rahatsız olmaya meyilli değildi. Belli ki
kafası kırılmadan veya burnu kanamadan
kurtulmaktan çok memnundu. Johnny bir zorbaydı ve
bir zorbanın itibarını koruması gerekiyordu; ama olasılıklar aleyhine olduğunda asla dövüşmezdi; ve su çok ısınmadan
geri çekilme konusunda bir kongre üyesinin becerisine sahipti. Genel olarak, kelime oyununu oldukça beğenmişti;
ve şakaya içtenlikle, biraz da doğal olmayan bir şekilde gülme nezaketini gösterdi.

"Bana bir pisi balığı verir misin, Tommy?" dedi küçük, perişan kız,
dolu sepetine bakarken.

"Ondan ne istiyorsun, Katy?" diye sordu Tommy, arkasını dönüp
üzgün, solgun yüzüne bakarak.

Katy tereddüt etti; göğsü inip kalktı ve dudakları sıkıştı, sanki soruyu cevaplamaktan
korkuyormuş gibi.

"Yemek için," diye cevapladı sonunda, boğuk bir sesle.

"Sorun ne, Katy?"

Çocuğun yüzü bir sürü kaygı ve endişe taşıyor gibiydi ve genç balıkçı bakarken gözünden bir damla yaş düştü ve yanağından aşağı kaydı. Bu üzüntü gösterisini görünce Tommy'nin kalbi eridi. O,
neden rahatsız olabileceğini merak etti.

"Annem hasta," diye cevapladı Katy, o ifşa edici gözyaşını silerek.

"Bunu biliyorum; ama pisi balığından ne istiyorsun?"

"Şimdi yiyecek hiçbir şeyimiz yok," dedi Katy, gözyaşlarına boğularak. "Annem
üç aydan fazla bir süredir hiçbir iş yapamıyor: ve şimdi
paramız yok. Hepsi bitti. Bugün kahvaltı
yapmadım."

"Hepsini al, Katy!" diye haykırdı Tommy, iskelenin tepesindeki koltuğundan
atlayarak. "Onları nasıl taşıyacaksın? İşte, onları
senin için ipe
dip geçireceğim."

Tommy şimdi tüm enerjisini toplamıştı ve ellerini bir parça
iplik aramak için
ceplerinin derinliklerine daldırdı. Küçük dükkanların bu depolarında ip yoktu; ancak bir parça ip, bir tahta kalem, bir demir menteşe, iki bilye, bir pirinç halka ve altı inçlik bir soba borusu zinciriyle karıştırılmış iki sent vardı ve bunların sahibi bunları çeşitli eşyaların yığınından dikkatlice seçip Katy'nin eline tutuşturdu.

"Al bunları; ve avlunun köşesindeki bakkaldan geçerken iki sentlik bir rulo al," diye fısıldadı. "Biraz ipin var mı, Johnny?" diye yüksek sesle ekledi, Katy parayı almaya itiraz etmeye başladığında.

"Hiç yok; ama istersen sana misinamdan bir parça veririm," diye cevapladı zorba, artık alışılmadık derecede yardımseverdi.

"Bir parça iplik var, tam da istediğim şey bu;" ve Tommy
iskelenin yarısına kadar köprüye koştu, oltayı aldı ve
üzerine pisi balıklarını dizmeye başladı.

"Hepsini istemiyorum, Tommy; sadece iki veya üç tane ver. Seni asla
unutmam, Tommy," dedi Katy, gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla
dolmuştu.

"Seninle her şeyin bu kadar kötü gitmesine üzgünüm, Katy ve senin için
daha fazlasını yapabilmeyi isterdim."

"Daha fazlasını istemiyorum. İpe daha fazla koyma. Altı tane var. Daha fazla yiyemeyiz."

"Peki, yarın sana biraz daha getireceğim," diye cevapladı Tommy, balık ipini ona uzatırken. "Bir dakika dur; işte birinci sınıf bir
morina balığı; onu da koyayım;" ve ipi alıp balığı
hediyesine ekledi.

"Seni asla unutmayacağım, Tommy; sadece iki sent ödünç alacağım; sana
bir ara tekrar ödeyeceğim," dedi, alçak bir sesle, böylece Johnny onu
duyamazdı.

"Boş ver, Katy. Bir dakika daha aç kalma. Bana gel,
ve sana bir şeyde yardım edeyim."

"Teşekkür ederim, Tommy;" ve beraberinde getirdiğinden daha hafif bir kalple, iskeleye doğru hızla yürüdü, şüphesiz balık dizisinden zengin bir ziyafet bekliyordu.

Yeni Güney Boston köprüsünün iskelesi o zamanlar da şimdi olduğu gibi, genç balıkçılar için
gözde bir yerdi. Pisi balıkları, tom-cod ve yılan balıkları, hatta ara sıra görülen bir kaya balığı bile, çocuklarının hala "crahpies" veya "crahooners" diye çağırdıkları, tüccarların oğullarının civardaki "Ten-footers"ın kirli, paçavralı çocuklarıyla demokratik bir şekilde kaynaştığı, rengarenk bir genç grubuna bolca eğlence sağlamak için kullanılan. İskele tarafsız bir yerdi ve Frederic Augustus, Michael veya Dennis ile arkadaş oldu ve muhtemelen ikisi de bu özgür arkadaşlıktan fazla zarar görmedi; çünkü Michael veya Dennis, paçavraları ve kirli yüzleriyle Frederic Augustus'un geniş kumaşlı ve beyaz ketenli kıyafetlerinden daha beyefendi olduklarını kanıtlıyor. Katy, Essex Caddesi'nden çıkan bir avluya gelene kadar küçük ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı yürüdü. Köşedeki bakkala girip Tommy Howard'ın bağışlarının ziyafetine eklemesini sağladığı iki sentlik ruloyu satın aldığında çanlar bir için çalıyordu. Görevinin başarısıyla coşmuş bir şekilde avluda hızla koştu, eve koştu ve annesinin odasına çıktı, sanki çok basit bir akşam yemeği elde etmek yerine bir kese altın bulmuş gibi büyük bir coşkuyla. "Ah anne, senin için bir sürü dil balığı ve biraz ekmek var!" diye bağırdı odaya koşarken. "O zaman paran var," dedi odadan soğuk bir ses; ve Katy annesinin yattığı yatağın yanında duran, kendisine yabancı olmayan bir adam gördü. Dr. Flynch'ti; ama genç okuyucumun bir hata yapmasına izin vermeyin. Zavallı hasta kadının yaralarına yağ ve şarap dökmeye gelen iyi bir Samiriyeli değildi; hatta bir ücret karşılığında ilaç vermeye, onu sağlığına ve gücüne kavuşturmaya gelen bir hekim bile yoktu. Doğru
ona doktor deniyordu ve bir hekimdi, ancak artık
şifa sanatını uygulamıyordu. Eğer bir hekim olmayı başaramamışsa, bunun
kalbi o kadar hassastı ki acı ve ızdıraba bakmaya
dayanamıyordu. O, Katy'nin annesinin yaşadığı evin sahibi olan dul bir kadın olan Bayan Gordon'un temsilcisiydi. Kiralarını topluyor ve tüm işlerini hallediyordu; dolar ve sentler söz konusu olduğunda, kesinlikle sadık bir hizmetkardı. Dr. Flynch, ihtiyatlı ve dikkatli bir adamdı ve onu işe alan iyi hanımın duygularını, görevini yerine getirirken karşılaştığı zorlukları anlatarak veya bazen yoksul kiracıların kirasını almak için başvurmak zorunda kaldığı sert ve hatta zalimce yolları anlatarak incitmiyordu.

"Bayan Redburn," dedi Dr. Flynch, Katy'nin haykırışını duyduğunda, "bana yalan söylediniz. Paranız olmadığını, bir sent bile olmadığını söylediniz. O ruloyu nereden buldun, çocuğum?"

"Avlunun köşesindeki dükkandan," diye cevapladı Katy, acentenin soğuk vakarından utanarak.

"Kesinlikle öyle, Bayan Redburn; ama para olmadan ekmek satın alamazsınız.
Beni kandırmaya çalıştınız. Şimdiye kadar size acıdım
ve bir haftadan fazla bir süredir kiranızı ödememenizle sizi şımarttım
Artık bunu yapamam, çünkü bana yalan söylediniz."

"Hayır, efendim, yapmadım," diye yalvardı hasta kadın.

"Çocuğunuz ekmek satın alıyor."

"Ona parayı ben vermedim."

"O ruloyu almak için parayı nereden buldunuz?" diye sordu Dr. Flynch, Katy'ye sertçe dönerek.

"Tommy Howard bana verdi."

"Tommy Howard kim?"

"O sahanın diğer tarafında yaşıyor."

"Çok muhtemel ki kirli, yırtık pırtık bir çocuk ona parayı verdi! Bu da bir başka yalan, Bayan Redburn. Sizin durumunuzdaki birinin Hristiyan ahlakına dair daha yüksek bir görüşe sahip olmamasına üzülüyorum, kendinize yalan söylemekten ve çocuğunuza yalan söylemeyi öğretmekten daha kötü bir şey."

Zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu ve gerçeği, sadece gerçeği söylediğini, Katy'nin iyi bir kız olduğunu, o gün hiçbir şey yemediğini ve yalan söylemeyeceğini söyledi. Dr. Flynch yöntemli bir adamdı ve bir kiracı kirayı ödemediğinde, amacı o kiracıdan mümkün olan en sessiz şekilde kurtulmaktı.
Bu durumda bir zorluk vardı ve kamuoyu onu hasta bir kadını evden kovmaya haklı çıkarmazdı; ancak yalan söylerse, parayı gizlerse ve kirasını ödemezse, bu durumu değiştirirdi. Bunun böyle olduğuna inanmak istediği için, kendini ikna etmekte ve böylece vicdan azabı için yaptığı zavallı özürü susturmakta hiç zorluk çekmedi.

Dr. Flynch, yöntemli bir adam olmasının yanı sıra, dik yürüyen ve konuşan bir adamdı; en azından, kendisi hakkında hiçbir şey bilmeyenler için öyle sayılırdı. Bayan Gordon, hasta kadını dışarı
çıkardığını duyarsa, ona davranışının kötülüğünü ne kadar duygusal bir şekilde belirttiğini söyleyebilirdi ve bunun çok iyi duyulacağını düşündü.

"Bayan Redburn," diye devam etti, "size evden çıkmanız için yarın sabaha kadar süre veriyorum; eğer gitmezseniz, eşyalarınızı sokağa
çıkarmak gibi acı bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım. Günaydın;" ve Dr. Flynch topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı.

"Zavallı çocuğum! Bize ne olacak?" hıçkırdı hasta kadın, Katy'nin elini kavrayıp, kasılma enerjisiyle göğsüne bastırırken.

"Ağlama anne; bir şeyler yapılabilir. Gidip Bayan Gordon'ı göreceğim ve burada kalmana izin vermesi için yalvaracağım."

"Bunu yapmamalısın; Dr. Flynch bana, eğer onu ev konusunda rahatsız edersem, kirayı ödesem bile, bir dakika daha orada kalmamam gerektiğini söyledi."

"O kötü bir adam, anne; ve Bayan Gordon'un burada ne yaptığını bildiğine inanmıyorum."

"Yapabileceğimiz bir şey daha var, Katy," diye devam etti Bayan Redburn, gözyaşlarını silerek ve yastığının altından ağır bir gümüş saat çıkardı. "Bu babanındı; ama şimdi satmalıyız. Geriye kalan tek şey bu."

"Bunun satılmasını istemem anne."

"Satmalıyız ya da rehin bırakmalıyız."

"O zaman rehin bırakacağız."

"Nasıl yapacağız? Ayağa kalkacak gücüm yok ve teklif edersen seni
aldatacaklar."

"Ne yapabileceğimi sana söyleyeceğim anne; Simon Sneed'i benimle
tefeci dükkanına götüreceğim. Bana karşı çok nazik ve bunu yapacağını biliyorum. Akşam yemeği için saat ikide eve geliyor."

Bu plan kabul edildi ve Katy daha sonra pisi balıklarını temizlemek ve
pişirmek için işe gitti.

BÖLÜM II.

GÜMÜŞ SAATİN TARİHİ.

Katy Redburn sadece on bir yaşındaydı ve pek de yetenekli bir aşçı değildi; ancak çocuklar fakirlerin evlerinde zenginlerin evlerinden daha hızlı öğrendikleri için
bir tavayı nasıl kullanacağı konusunda oldukça makul bir fikre sahipti. Pisi balıklarını temizleme işlemi
en büyük zorluktu, çünkü balığın derisinin
çıkarılması gerekiyordu. Bıçakla parmaklarını kesti ve keskin kemiklerle ellerini çizdi ve deldi; ancak kararlıydı ve sonunda görevi tamamen tatmin edici bir şekilde tamamladı. Annesinden ara sıra aldığı talimatlar
balığı düzgün bir şekilde
pişirmesini sağladı ve akşam yemeği hazırdı.
Dolapta hala birkaç küçük dükkan kalmıştı ve Katy annesi için bir fincan çay yaptı ve onunla birlikte narin küçük pisi balığını yatağın yanına koydu. Hasta iştahsızdı, ama Katy'yi memnun etmek için balık ve ekmekten bir porsiyon yedi, gerçi bunu yapmak onun için çok zor bir işti. Bu alışılmadık manzara karşısında sevinen küçük kız, geleceğin onlara neler getireceğini düşünmeden
doyurucu bir yemek yaptı.

Bulaşıkları kaldırıp her şeyi düzene koyduktan sonra,
kendini yıkadı, saçını taradı, elbisesinde kocaman bir yırtık dikti
ve üstleneceği görev için olabildiğince temiz olmaya çalıştı.

"Senin gitme zamanın henüz gelmedi, Katy; ve nöbeti
almadan önce sana baban hakkında bir şey söylemek istiyorum, böylece
benim gibi ona değer vermeyi öğrenebilirsin."

Katy yatağın kenarına oturdu, çünkü babası hakkında zaten bildiğinden daha fazlasını duymak için çok istekliydi. Sık sık annesine onun hakkında sorular sormuştu, ancak annesi genelde sorularından kaçmıştı ve
ona bildiği her şeyi anlatmaya istekli görünmüyordu.
Geçmişiyle ilgili bir sır olduğunu düşünüyordu ve bir çocuğun merakıyla
gizemin çözülmesini istiyordu. Ama bu büyük bir sır değildi,
sonuçta sadece hassas annesinin tekrarlamaktan hoşlanmadığı acı dolu bir tarihti. Bayan Redburn saati Katy'ye uzattı ve ondan
arkasına bakmasını istedi.

"Evet, anne, orada sık sık şu kelimeleri gördüm - 'Her Şey En İyisi İçin.' Ne anlama geliyor bunlar?" dedi Katy.

"Bu saat babana babam tarafından verildi," diye cevapladı Bayan Redburn derin bir iç çekerek, çünkü kelimeler geçmişin mutlu anılarını hatırlatıyordu.

"Baban kimdi?" diye sordu dikkatli küçük kız.

"Adı Matthew Guthrie'ydi. İngiltere'nin Liverpool kentinde bir tüccardı,
benim doğduğum yer."

"Bir tüccar mıydı, anne? O zaman zengin bir adamdı ve büyük bir
evde yaşıyordu ve bir sürü hizmetçisi vardı."

"Zengindi ve iyi bir şekilde yaşıyordu. Bir gün, büyük bir sıkıntı içinde olan genç bir adam sayım odasına geldi. Bir katipti ve Manchester'daki işvereni tarafından babama büyük bir miktar para ödemek
için gönderilmişti. Trenden indikten sonra bir birahaneye girmiş ve orada paranın
soyulduğunu görmüş. Tedbirsiz davranmış ama kaçmak
yerine doğrudan babama gitmiş ve ona talihsizliğini anlatmış. Genç adam mahvolduğunu hissetmiş ama parayı
bulana kadar Liverpool'dan ayrılmamaya kararlı olduğunu söylemiş. Kendisini
soymuş adamı tanıdığından eminmiş ve babam aramasında ona yardımcı olması için birkaç polis memurunun hizmetini almış. O gün ve gece boyunca, polislerin eşliğinde, ahlaksızlık ve suç merkezlerini
ziyaret etmiş ve azmi başarıyla sonuçlanmış. Adamı bulmuş ve para geri alınmış. Babam, bu enerjiden çok memnun olmuş genç adamın, ona sayım odasında bir durum verdiğini söyledi. O genç adam John Redburn'du, babanız. Babam ona daha önce aldığından çok daha fazla maaş verdi,
bu yüzden parayı kaybetme talihsizliği onun için bir şans parçası oldu, çünkü ona çok daha iyi bir durum sağladı. Yeni memur görevlerini çok sadakatle yerine getirdi ve bir yılın sonunda babam ona bu saati hediye etti, üzerinde "Her Şey En İyisi İçin" sloganı vardı, bu da durumunu elde etme biçimine bir göndermeydi."

"Ama sen buraya nasıl geldin anne, eğer baban zenginse ve güzel bir evde yaşıyorsa? Şimdi çok fakirsin;" diye sordu Katy, gizemin henüz ortaya çıkmadığından korkuyordu.

Bayan Redburn gözyaşlarına boğuldu ve eski mutlu evinin hoş anıları aklından geçerken yüzünü elleriyle örttü.

"Ağlama anne; Sana daha fazla soru sormayacağım," dedi Katy,
annesine tatsız bir şeyi hatırlattığını fark edince üzüldü.

"Hepsi benim hatamdı, Katy. Buradayım, zavallı ve sefil, çünkü
babama itaatsizlik ettim; çünkü onun yapmamı istemediği şeyi yaptım. Sana her şeyi
anlatacağım, Katy. Yeni katip John Redburn ile tanıştım ve tanışmamızın sonucu, yaklaşık bir yıl içinde
evlendik. Evden kaçtık; çünkü babam, John'u bir katip olarak
ne kadar sevse de, onun benim
kocam olmasını istemiyordu. John'un evimize gelmesini ve benim onu ​​görmemi yasakladı. Ona itaatsizlik ettim. Evlendik ve John taburcu edildi.
Babam beni bir daha görmeyi reddetti."

"Bu zalimceydi," diye araya girdi Katy

"Babam haklıydı ve ona itaatsizlik ettiğim için her zaman pişman oldum. Amerika'ya geldik ve baban New York'ta bir iş ayarladı,
senin doğduğun yer, bizim geldiğimizden yaklaşık bir yıl sonra. Üç yıl boyunca
çok iyi anlaştık. Keşke burada kalabilseydim, Katy, hikayenin geri kalanı için
çok üzücü."

"Bana daha fazlasını anlatma, anne, bu seni çok kötü hissettiriyor,
duymak istemiyorum. Saate neden bu kadar değer verdiğini şimdi anlıyorum ve
umarım onu ​​tekrar geri alabiliriz."

"Korkmuyorum. Ama bu üzücü hikayenin geri kalanını da dinlemelisiniz."

Bayan Redburn, gözyaşları gözlerini kör etse de,
ve hıçkırıklar ağzını tıkasa da, yoksulluk ve ihtiyaçla verdiği mücadeleyi anlatırken anlatmaya devam etti. Kocası New York'ta çok iyi bir hayat sürmüştü; ve refahının ortasında neşeli ve kaygısızdı, alışkanlıkları giderek kötüleşmişti, ta ki durumunu kaybedene ve
sıradan bir ayyaş olana kadar. Zavallı eş daha sonra kendi geçimi ve çocuğunun geçimi için çalışmak zorunda kalmıştı; ve lüks ve rahatlık içinde
büyüdüğü için, bu onun için korkunç bir görevdi.

John başka bir durum elde etti, ama kısa sürede kaybetti. İçmediği zamanlar iyi kalpli bir adamdı ve
kendisine ve mutsuz karısına yığdığı rezilliği ve sefaleti derinden hissediyordu.
Bir keresinde, kadehi bırakmaya karar verdi, tamamen kararlıydı,
kaybettiği karakterini kurtarmak ve ailesini tekrar mutlu etmek için. Bunu başarmak için daha iyi
olarak Boston'a taşındı, orada iyi bir
durum elde etti ve bir yıldan fazla bir süre kararına sadık kaldı. Bayan Redburn tekrar mutluydu ve titreyerek karanlık bulutların sonsuza dek dağıldığını umuyordu.

Kötü zamanlar tekrar geldi ve John Redburn her zamankinden daha
aşağıya battı. Karısı ondan tüm umudunu yitirdi ve bir kahramanın cesaretiyle ve bir şehidin metanetiyle, kendisine karşı gelen olumsuz gelgite karşı mücadele etti. Bol miktarda dikiş dikme konusunda şanslıydı ve
kendisini ve çocuğunu gayet iyi geçindirebiliyordu; ancak artık tüm nezaket duygusunu kaybetmiş olan kocası, zaman zaman onun zor kazançlarından bir kısmını elde etmeyi başarıyordu. John Redburn'ün buna geleceğine asla inanamıyordu; çünkü babasının muhasebe odasında bir katip olarak, iyi ve asil olan her şeydi; ama orada
kendini, ailesini ve dünyayı kaybetmiş zavallı bir ayyaştı.

Bir kış sabahı eve ölü olarak getirildi. Deliryum tremens nöbet evinde ölmüştü. Gömüldü ve kırık kalpli karısının alnına umut olmasa da huzur kondu.

Bayan Redburn, kendisi ve Katy için geçimini sağlamak için yıl be yıl, genellikle güçsüz elleri ve baygın kalbiyle mücadele etti. O,
zenginlik içinde
yetiştirilmişti ve onun ihtiyaçları, yumuşak bir kanepenin ve iyi donanımlı bir masanın lüksünü hiç yaşamamış olanların ihtiyaçları kadar az ve basit değildi. Çok az kaynakla çok şey sağlayan hesaplı ekonomiyi hiç öğrenmemişti.

Bu yüzden, kendisini ve çocuğunu geçindirmesi,
bir kulübede büyümüş birine göre çok daha zordu.

Ancak, hikayemiz başlamadan birkaç ay önce hastalanana ve artık çalışamayana kadar çok iyi durumdaydı.
Hastalığı, zaman zaman çok acı veren
bir omurga rahatsızlığıydı ve onu yatağa mahkum ediyordu.

"Peki baban şimdi nerede?" Katy, annesi anlatıyı bitirdiğinde sordu.

"Bilmiyorum; eğer yaşıyorsa, muhtemelen Liverpool'da yaşıyordur."

"Neden ona bir mektup yazmıyorsun?"

"Bunu birkaç kez yaptım ama hiçbir zaman cevap alamadım. Baban öldükten kısa bir süre sonra durumumu anlatan bir mektup yazdım. Eminim babam mektubumu asla alamazdı, yoksa bana cevap verirdi. Durumumu bilseydi, burada acı ve sefalet içinde acı çekmeme izin vermezdi."

"Neden tekrar yazmıyorsun?"

"Faydasız."

"Yazmama izin ver, anne. Ona sevgili büyükbaba diyeceğim ve eminim ki
o sana biraz para gönderecektir: belki de Liverpool'a gitmemizi, büyük evinde yaşamamızı ve bize hizmet edecek hizmetçiler bulmamızı ister."

"Ah, çocuğum, onu bu dünyada bir daha
görme umudumu tamamen yitirdim. Mektuplarımda hatamı itiraf ettim ve ondan
affını diledim. O hayatta olamaz, yoksa eminim ki son mektuplarım
kalbini eritirdi."

"Hiç kardeşin veya kız kardeşin yok mu, anne?"

"Bir kız kardeşim vardı; ve ona birkaç mektup yazdım, ama daha iyi bir
başarı elde edemedim. Hepsi ölmüş olabilir. Korkarım ki öyleler."

"Ya annen?"

"Ben küçükken öldü. Jane mektuplarımı alsaydı
cevaplardı."

"O senin kız kardeşin miydi?"

"Evet; ölmüş olmalı; ve sanırım babamın mal varlığı yabancıların elinde olmalı, yerlerini yumuşak halılarla, masalarını da güzel yemeklerle kaplıyorlar, bense burada sefalet içinde yatıyorum ve zavallı
çocuğum açlık çekiyor;" ve acı çeken anne
kızını kollarına aldı ve sanki kalbi patlayacakmış gibi ağladı.

"Ağlama, anne. Çok aç değildim. Bugüne kadar
yeterince yedik. Şimdi seninle ilgileneceğim, sen
bana uzun
bir süre baktın," diye cevapladı Katy, annesinin solgun yanağından akan gözyaşlarını silerken.

"Ne yapabilirsin, zavallı çocuk?"

"Birçok şey yapabilirim; eminim ikimizi de geçindirecek kadar para kazanabilirim."

"Ne kadar acı çektiğimi ve gelecekte
ne kadar çok acı çekebileceğimi düşünmek zor," diye hıçkırdı Bayan Redburn.

"Ağlama, anne. Saatte ne yazdığını biliyorsun - 'Her şey
En İyisi İçin.' Kim bilir, belki de tüm üzüntülerin en iyisi içindir?"

"Umarım öyledirler; öyle olduklarını düşünmeye çalışacağım. Ama senin gitme zamanın geldi. Saati mümkün olduğunca rehin ver; ve umarım ki şanslı bir olay onu geri almamızı sağlar."

Katy saati aldı, saçlarını tekrar düzeltti, yıpranmış
başlığını taktı ve evden ayrıldı.

BÖLÜM III.

KATY VE USTA SIMON SNEED REHİNCİ DÜKKANINI ZİYARET EDİYOR.

Katy'nin yaşadığı saray, bir zamanlar çok saygın ailelerin meskeni olmuştu, popüler bir kelime kullanmak gerekirse, çünkü saygın her zaman birinin erdemleri nedeniyle saygıya değer olduğu anlamına gelmez, ancak birinin toprakları, evleri ve parası nedeniyle saygıya değerdir. Eski anlamda hala çok saygın aileler tarafından işgal ediliyordu, ancak hiçbiri "kullanım sırasında yok olan malların" çoğuna sahip değildi. Terzi Bayan Redburn çok saygındı; Bayan. Çamaşırcı Colvin çok saygındı, terzi Bayan Howard, çamaşırcı Bay Brown ve duvarcı Bay Sneed de öyleydi.

Katy'nin annesi üç aileyle birlikte küçük bir evde yaşıyordu. İki odayı işgal ediyordu ve bunun için ayda dört dolar ödüyordu, bu da şu anda ödenmesi gereken ve ödenmemiş kira miktarıydı. Dr. Flynch, Bayan Redburn'e insanlığı ve yoksulların refahına olan saygısının onu kirayı bu kadar düşük bir oranda belirlemeye nasıl yönelttiğini anlatmaktan büyük keyif alıyordu; ancak her zaman bu miktarın derhal ödenmesi gerektiğine ve hiçbir mazeretin hiçbir ağırlığı olamayacağına dair güvence vererek bitiriyordu.

Bayan Redburn'ün yanındaki ev, duvarcı Bay Sneed tarafından kiralanıyordu. Bay Sneed'in bir oğlu olduğunu mu yoksa Usta Simon Sneed'in bir babası olduğunu mu söylemem gerektiğini bilmiyorum, çünkü ikisinin arasında hangisinin daha önemli kişi olduğuna karar veremedim; ama ikisine de
karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü baba çok dürüst bir duvarcıydı
ve oğul çok iyi bir genç adamdı.

Katy bu evin kapısını çaldı ve Usta Simon Sneed'i sordu. Yemeğini henüz bitirmediği söylendi; ve o gelene kadar mahkemede beklemeye karar verdi. Kapı taşına
oturarak, zihninin annesinin kendisine anlattığı hikayeye geri dönmesine izin verdi. Kaba giysilerine baktı ve büyükbabasının zengin bir tüccar olduğuna ve güzel bir evde yaşadığına neredeyse inanamadı. Keşke yaşlı beyefendiyi
bulabilseydi! Ona kızamazdı; ona harcayabileceği tüm parayı verecek ve onu harika bir hanımefendi yapacaktı.

"Pöh! Böyle bir şey düşünmek ne kadar da aptalca!" diye haykırdı sabırsızlıkla, kapı taşından kalkarken. "Ben bir dilenciyim ve zavallı hasta annemin yiyecek ve içecek hiçbir şeyi yokken
benim iyi bir hanımefendi olmayı düşünmeye ne hakkım var? Bu kadar fakir olmak çok zor ama sanırım
her şey en iyisi."

"Beni istiyor musun, Katy?" dedi kapıdan gelen bir ses, Katy bu sesi Usta Simon Sneed olarak tanıdı.

"Seni çok görmek istiyorum," diye cevapladı Katy.

"Bir dakika bekle, ben de sana katılacağım."

Ve bir anda Usta Simon Sneed de ona katıldı; ama o kadar merak uyandırıcı ve karakterli biri ki, genç okuyucularıma onun hakkında her şeyi anlatmak için durmalıyım.

Usta Simon Sneed yaklaşık on beş yaşındaydı ve iki yaş büyük olabilecek kadar uzundu. Çok zayıftı ve başını çok dik tutuyordu. Yazdığım 1843 yılında, beyefendilerin pantolonlarına kayış takması modaydı; ve buna göre Usta Simon Sneed pantolonlarına kayış takıyordu, ancak sokaktaki çocukların bunu yaptığı için ona gülüp bağırdıkları doğruydu; ancak onlar çok terbiyesiz çocuklardı ve hakaret ettikleri adamın onurunu takdir edemiyorlardı. Usta Sneed'in giysileri en iyi malzemelerden değildi, ancak genç bir züppe olmasına rağmen, onu böyle yapmak için çok fazla kişisel emek gerektiği açıktı. Açıkça o kayışlar kendisi tarafından dikilmişti ve açıkça o inek derisi ayakkabılar kendi ellerinden başkası tarafından bu şekilde özenle cilalanmamıştı. Kısacası, giysilerinin görünümü, dokuları kadar kaba ve kesimleri kadar modası geçmişti, en titiz özeni gösteriyordu. Giyimine düşkün olduğu açıktı, ancak koşulları buna pek fazla izin vermiyordu.

Usta Simon Sneed kendi tahminine göre büyük bir adamdı; ve birçok heyecan verici roman okuduğu ve iyi bir dil hakimiyeti olduğu için büyük bir adam gibi konuşuyor ve davranıyordu. Kendisinden daha yaşlı ve daha bilge kişilerle sohbet ederken kendini koruyabiliyordu. Fikirlerinin büyüklüğüyle ılımlı iddiaları olan hemen hemen herkesi şaşırtabiliyordu; ve son yıllarda babası onunla bir tartışmaya giriyormuş gibi yapmamıştı, çünkü Simon onu her zaman retoriğinin gücü ve zarafetiyle alt ediyordu. Büyük adamlardan ve büyük olaylardan samimi bir şekilde bahsediyordu. İş ilişkileri -çünkü Master Sneed bir iş adamıydı-
çok karmaşık değildi. Kendi hesabına göre, Baylar Sands & Co.'nun, toptan ve perakende kuru mal Washington Street'teki çalışanlarının baş kişisiydi; şirkete muazzam hizmetlerde bulunmuş ve şirketin tek bir gün bile onsuz ayakta kalamayacağı biriydi; kısacası, Baylar Sands & Co.'nun işlerinin engin dünyasının geniş omuzlarında durduğu bir tür Atlas'tı. Ancak şirketin hesabına ve insanların genel anlayışına göre,
Master Simon, mağazada ateş yakmak, süpürmek ve paketler taşımakla görevli bir çocuktu ve hizmetleri için haftada iki buçuk dolar almak üzere pansiyona girdiği gerçeğini göz önünde bulundurarak. Usta Simon Sneed'in Usta Simon Sneed'e ilişkin tahmini ile Baylar Sands & Co.'nun Usta Simon Sneed'e ilişkin fikri arasında büyük bir fark vardı. Ancak genç arkadaşlarımdan, yazdıklarımın ona karşı bir önyargı yaratmasına izin vermemelerini rica ediyorum, çünkü o gerçekten çok iyi kalpli bir genç adamdı ve belirli koşullar altında bir arkadaşı memnun etmek için elinden geleni yapardı. Katy'ye karşı her zaman aşırı derecede iyi niyetli olmuştu; belki de bunun nedeni, bu saf kalpli küçük kızın, ona Sands & Co. firmasıyla olan ticari ilişkilerini anlattığında çok şaşırmasıydı; ve gece mağaza kapandıktan sonra ve sabah ön kapı açılmadan önce tüm işlerini nasıl idare ettiğini; büyük miktarda paranın ardından nasıl bankaya gittiğini; ve eğer ölürse veya onları terk etmek zorunda kalırsa firmanın işi bırakmak zorunda kalacağını. Katy, Usta Simon'ın büyük bir adam olduğuna inanıyordu ve uzun, ince kollarının bu kadar çok işi nasıl başarabildiğini ve küçük kafasının bu kadar muhteşem fikirleri nasıl barındırabildiğini merak ediyordu. Fakat Usta Simon, şirketteki yüksek pozisyonuna rağmen, ona karşı küçümseyiciydi; ona bir kereden fazla iyilik yapmıştı ve her zaman onun refahına canlı bir ilgi göstermişti. Bu nedenle, şu anki acil durumda ona başvurmaktan çekinmedi.

"Peki, Katy, sana nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu Simon, başını kaldırıp dişlerini onun önünde karıştırırken.

"Benim için bir şey yapmanı gerçekten çok istiyorum."

"Ne istediğini söyle, Katy."

"Dr. Flynch bugün evimize geldi ve kirayı istiyor; annemin hiç parası yok----"

"Ve benden sana borcumu vermemi mi istiyorsun?" diye devam etti Simon, Katy ailevi sorunları açıklamakta tereddüt ettiğinde. "Gerçekten talihsiz,
Katy; şu anda banka mesai saatleri dışındayız ve seni ağırlayabileceğimi sanmıyorum."

"Ah, borç almak istemiyorum."

"Ah, istemiyorsun."

"Burada babama ait bir saatim var; ve kirayı ödemek için
rehin vermek istiyorum."

"Eh, teminat karşılığında para ödünç vermek bizim işimizin dışında."

"Ödünç vermeni istemiyorum. Rehinciye götürmeni istiyorum. Annem çok genç ve çok küçük olduğumu ve beni
aldatabileceklerini söylüyor; ve belki, belki de benimle gelmek için
lütufta bulunacağını düşündüm."

"Seninle gel!" diye haykırdı Usta Simon, kaba, kötü yapılmış
giysilerine bakarken.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye cevapladı Katy, hayal kırıklığıyla.

"Pekala, Katy, bu konuda sana yardım etmekten büyük mutluluk duyarım, ama----"

Usta Simon durakladı ve yalvaranın modası geçmiş
giysisine tekrar baktı. Dediğine göre, ona yardım etmeye istekliydi; ama Sands & Co. evinin baş kişisinin
bu kadar kötü giyimli genç bir hanımla
büyük şehrin sokaklarında yürümesi fikri
saçmaydı ve buna tahammül edilemezdi. Usta Sneed düşündü. "Bir irade varsa, bir yol da vardır" sözü
şüphesiz doğrudur.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Brattle Sokağı'nın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum, ama bulabilirim. "

"Pekala; Başka bir sokakta önemli bir iş için kişisel
dikkatimi bir anlığına gerektireceğim, ancak çeyrek saat sonra Brattle Sokağı'nda sizinle buluşacağım ve sizi bir rehinciye götüreceğim."

"Teşekkür ederim."

Usta Sneed, sokağı bulabilmesi için ona yol tarifi verdi ve
avlunun sonunda, o bir yöne dönerken o da diğer yöne döndü.

Katy, belirlenen buluşma yerine ilk gelen kişiydi, Simon da kısa süre sonra ona katıldı; ve onu takip etmesini söyleyerek, başka bir sokağa doğru yol gösterdi ve bir dükkana girdi.

"Bu genç adam bir saat için biraz para kazanmak istiyor," dedi Simon, şaşkın brokerin dikkatini, yüksek tezgahın üzerinden görülebilecek kadar uzun olmayan Katy'ye çekerken.

"Bana göster."

Katy, tefecinin açıp dikkatlice incelediği saati uzattı. Deneyimli gözü, saatin
en iyilerinden olduğunu kısa sürede keşfetti kalite.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu simsar.

"Annem verdi bana;" ve Katy, Bayan Redburn'ü geçmişin değerli hatırasından ayrılmaya zorlayan acınası yoksulluk ve sefalet hikayesini çekinmeden anlattı.

"Saat için sana üç dolar vereceğim," diye ekledi simsar.

"Gelin, gelin, beyefendi," diye araya girdi Usta Simon, gülümseyerek; "bu biraz fazla kötü. Sizin gibi yargı ve takdir yetkisine sahip bir beyefendi,
bu eşyanın en az yirmi dolar değerinde olduğuna çoktan ikna oldu."

Simsar bu konuşmadan sonra derin bir nefes aldı ve yorumun tarzından çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Ancak Katy, saati satmak istemediğini, sadece rehin bırakmak istediğini söyledi.

"Hikayeniz pek de inandırıcı değil," dedi simsar, "ve onu almakta biraz risk var."

"Şerefim üzerine sana kişisel güvence veriyorum ki hikayesi tamamen doğru," diye ekledi Simon.

Komisyoncu yüksek sesle kahkaha attı. Simon'ın güzel konuşmalarına dayanamadı ve saati hiçbir şekilde
almadı; bu yüzden başka bir yer bulmak için
ayrıldılar ve yakınlardaki bir dükkana girdiler.

Komisyoncu ekşi bir şekilde "Bunu nereden aldın?" diye sordu ve Katy hikayesini tekrarladı ve Simon bunun doğru olduğuna kefil oldu.

"Hepsi yalan," diye haykırdı komisyoncu, "Saati kasama koyup polise teslim edeceğim."

"Bu çok sıra dışı bir işlem," diye itiraz etti Usta Simon.

"İkiniz de dükkandan çıkın, yoksa sizi polise teslim ederim! Saati çaldınız ve onu dürüst bir adamın dükkanına getirme cüretini gösterdiniz. Ben çalıntı mal satın almam."

Katy, Dr. Flynch'in dişlerinden kurtulmanın son umudu kaçarken ağlamaya başladı. Usta Simon Sneed bile polise teslim edilme fikrinden tedirgin olmuştu; ancak onur duygusu onu, komisyoncunun işlemlerine karşı samimi bir
protestoya girmeye ve hatta onu kanunun dehşetleriyle tehdit etmeye zorladı. Tefeci tehditini tekrarladı ve hatta onu uygulamaya koymak için kapıya gitti.

"Hadi Katy, gidelim; ancak sana temin ederim ki bu rezaleti, belediye başkanı olan arkadaşıma, sana tüm adaletin sağlanacağı şekilde sunacağım," diye fısıldadı Simon. "İşimden daha fazla uzak kalamam, yoksa saati hemen geri alırdım."

"Aman Tanrım! Zavallı annem!" diye hıçkırdı Katy.

"Ağlama, çocuğum; her şeyi bana bırak ve olabildiğince hızlı eve koş. Nöbeti tekrar sen alacaksın, çünkü Boston'daki tüm polis teşkilatını yardımına çağıracağım;" ve Master Simon, Katy'nin masumca şu anda yokluğundan dolayı acı çektiği sonucuna vardığı Sands & Co.'nun işlerine bakmak için kaçtı.

Zavallı Katy! Ağır bir kalple eve gidip annesine bu yeni talihsizliği anlattı.

BÖLÜM IV.

KATY MUHTEŞEM BİR PLÂNI OLUŞTURUYOR.

"Sanırım her şey en iyisi için, anne," dedi Katy, hayal kırıklığıyla dolu üzücü hikayesini anlattıktan sonra. "Babamı anlattığından beri o kelimeleri aklımdan çıkaramıyorum. Sanki her şey yoluna girecekmiş gibi hissediyorum, şu anda her şey çok kötü gidiyor."

"Böyle hissettiğine sevindim, Katy," diye ekledi Bayan Redburn. "Bu seni
kaderinden çok daha memnun edecek. O kadar çok acı çektim ki
biraz pişman olmaktan kendimi alamıyorum, ama kaderimin ve senin kaderinin
kötülükten iyiliği çıkaran bilge Babanın elinde olduğunu hissediyorum."

Katy henüz deneme saatinde yukarı bakan, her şeyi bilen Tanrının
çocuklarının iyiliği için olanı en iyi bildiğinden şüphe duymayan Cennetin iradesine uysalca teslim olma ruhuna ulaşmamıştı. Eğer
talihsizliklerin hepsinin iyiliğe yönelik olduğuna inanıyorsa, bu sadece babasının hikayesinden türetilen bir dürtüydü; kötü gün için çok uygun bir tür felsefeydi, çünkü acı çekenin uzanıp her şeyi kolayca almasına izin veriyordu. Etrafındaki bulutlar daha da kalınlaşıp kararırken onu ayakta tutan şey, gökteki Babanın bilgeliğine ve merhametine olan evlatça bir güven değildi; sadece soğuk bir kayıtsızlık, kalpten ziyade kafanın bir hissiydi.

Ancak Bayan Redburn, Katy'nin yokluğunda Yeni Ahit'i okuyordu ve darbenin ağırlığı ilk kez ona bu kadar ağır vurduğunda olduğundan daha iyi ve daha saf bir ruh ruhuna nüfuz etmişti. İyi eğitimliydi ve talihsizlikleri hakkında adil bir şekilde akıl yürütme yeteneğine sahipti; ve nöbetteki o sözler, onları Hristiyan vahiy ışığında değerlendirdiğinde ona yeni bir anlam aktarıyor gibiydi. Soğuk bir felsefenin temeli değildi; ona Tanrı'nın babacan bakımı konusunda güvence veriyorlardı. Bu düşünce onu güçlendirdi ve canlandırdı ve Katy yeni bir yargılama duyurmak için göründüğünde, istihbaratı sakinlikle karşıladı ve kaderini Cennet'in ellerine bırakmaya her zamankinden daha hazır hissetti. Bir saat boyunca Katy ile bu konu hakkında konuştu ve ona o öğleden sonra sık sık tekrarladığı kelimelerin anlamı ile ilgili bazı yeni görüşler vermeyi başardı. Zavallı kız daha önce hiç hissetmediği gibi hissetti. Annesinin geçimini sağlama sorumluluğu ona devredildi. Başka bir arkadaşı yoktu ve o gün varoluşunda yeni bir dönem açmış gibi görünüyordu. Önündeki iş için kendini güçlü hissediyordu ve kararını uygulamaya koymak için tek bir gün bile kaybetmemeye karar verdi. Annesinin, dindarlık ve teslimiyet ruhuyla verdiği öğretiler, kalbine minnettardı ve koluna yeni bir güç kattı.

Katy'nin akşam yemeği için evde hâlâ yeterince yiyecek vardı, annesi bir fincan çay içmesine rağmen yemek yiyemiyordu. Sabah güneşi, onlara tekrar parlayacak ve bir başka yoksulluk ve sefalet günü getirecekti, ancak zavallı kız korkularını bir kenara attı ve yarın için aç kargayı doyuran ve kırkılmış kuzuya rüzgarı
veren O'na güvendi.

O gece başını yastığına koydu, uzun ve yorucu saatler uyumak için değil, geleceği düşünmek için; üzüntülerinden ve değerli dertlerinden değil, hasta annesi için bir şeyler yapmak için ona sağlayacağı altın fırsatlardan. Ertesi gün saat birde Dr. Flynch tekrar kirayı almaya gelirdi ve annesi ona ödeme yapamazdı. Annesi haftalardır yatağından kalkmamış olmasına rağmen, onun onları evden
kovma tehdidini yerine getirecek kadar soğuk ve zalim olduğundan emindi. Ne yapılabilirdi? Kirayı ödeyemezlerdi; bu imkansızdı; ve Dr. Flynch'in kalbini eritmeyi de aynı şekilde imkansız olarak görüyordu. Ama uyumadan çok önce ne yapacağına karar vermişti. Yorgunluk ve kaygıdan bitkin düşmüştü, geç saatlere kadar uyanmadı;
ve bütün gece yorgun bir nöbet tutan annesi onun bu kadar iyi uyuduğunu
gördüğü için mutlu oldu ve onu uyandırmadı. Derin uykularıyla
dinlendi ve yeni bir yaratık gibi hissederek uyandı. Ateşi yakıp çaydanlığı yakmıştı ki, kapının çalınması
onu ürküttü. Onları yoksulluk ve yoksulluk içinde görmek isteyen kim olabilirdi ki? - onlara yeni bir keder
yüklemeye gelen kötü bir insandan başka kim? Kapıyı açmaya cesareti yoktu ama açtığında Tommy Howard'ın gülümseyen yüzünü gördü.

"Günaydın, Katy," dedi, getirdiği küçük sepeti ona uzatırken. "Annem bunu gönderdi ve Bayan Redburn'ün bugün nasıl olduğunu bilmek istiyor."

"Aynı durumda. Bu sepetin içinde ne var, Tommy?"

"Ah, biliyorsun;" ve kaçmak için döndü.

"Bir dakika dur, Tommy," diye seslendi Katy. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Peki, ne?"

"Kimseye anlatmadın değil mi?"

"Ne hakkında?"

"Dün anlattıklarımı," diye cevapladı Katy, utançla başını öne eğerek.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu," ve Katy sanki aç olmak ve yiyecek hiçbir şeyimiz olmaması bir suçmuş gibi kızardı.

"Hiç kimse yok, beni yakala! Yani, annemden başka kimseye anlatmadım."

"Bunu yaptığın için üzgünüm, hatta o bile. Annem fakir olsa bile çok gururludur;
ama her zaman şimdiki kadar fakir değildi, çünkü zengin bir tüccarın
kızı."

"Bunu söylemiyorsun."

"Evet, söylüyorum, Tommy; bu yüzden lütfen bundan annen dışında kimseye
bir kelime bile etme ve ondan bundan bahsetmemesini iste."

"Tek kelime bile etme, Katy, annem de tek kelime etmiyor."

"Ve bir ara sana her şeyi anlatacağım. Sepettekiler için teşekkür ederim, Tommy."

Daha fazla bir şey beklemeden, asil, cömert çocuk merdivenlerden aşağı
atladı ve ön kapıda bayıldı.

"Ne var orada, Katy?" diye sordu Bayan Redburn, elinde sepetle odaya girerken.

"Bayan Howard'ın bize gönderdiği bir şey," diye cevapladı, sepeti açarken
ve bir tabak tereyağı ve yarım düzine sıcak bisküvi çıkarıp annesinin incelemesi için yatağın yanına götürdü.

"Ne yaptın, çocuğum?" diye haykırdı zavallı kadın, solgun yanağında bir kızarıklık
oluşarak. "Komşulara yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığını söyledin mi?"

"Dün pisi balığı istediğimde Tommy'ye söylemeden edemedim; annesine söyledi ama bunu başka kimse bilmiyor."

"Yalvarmaktansa aç kalmayı tercih ederim, Katy; ama seni buna zorlayamam."

"Yalvarmayacağım."

"O zaman o kekleri geri gönderelim."

"Hayır, anne; bu kadar gururlu olmamalıyız. Bence Tanrı bize bu yemeği Bayan Howard aracılığıyla gönderdi ve O'nun lütfunu reddetmek kötü olur."

"İstediğini yap, Katy."

"Bir gün ona ödeme yapabileceğiz; ve bu her şeyi yoluna koyacak."

Bayan Redburn bisküvinin tadına bakamadı ama Katy iştahla yedi.
Gururu daha parlak günlerin anısıyla şişmiyordu. Sahip olduğu tek şey
annesinden miras kalmıştı.

Kahvaltıdan sonra bonesini taktı ve evden çıktı, annesine saat on ikide döneceğine dair güvence verdi.
Nereye gittiğini
söylemeyecekti, ancak sorularından kaçındı ve
olabildiğince çabuk
kaçtı.

Washington Caddesi'nden geçerken, Master Simon Sneed'i görmek istediği için Sands & Co. mağazasının önünde durdu. Mağazaya girmek istemiyordu; bu yüzden yarım saat kaldırımda bekledi,
onun dışarı çıkmasını umarak. Görünmediği için sabırsızlığı daha fazla zaman kaybetmesine izin vermedi ve çekinerek kapıyı açtı
ve gördüğü ilk satış elemanına Bay Sneed'in içeride olup olmadığını sordu.

"Bay Sneed!" diye güldü tezgahtar. "İşte Simon, arkadaşlarından biri. Ona bak."

Simon, kızarmış bir yanağıyla kapıya geldi. Satış elemanının ima ettiği şeyden dehşete düşmüştü ve Katy'nin onu tanıdığını iddia ederek
skandal yaratmadan önce okyanusun diğer tarafında olmasını diledi.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu, oldukça kaba bir şekilde. "Sana yardım etmeye istekli olmam yeterli değil mi, sen buraya gelip beni arkadaşlarımla
küstürmeden?"

"Bunun bir zararı olacağını düşünmedim. Yarım saat dışarıda bekledim ve sen dışarı çıkmadın."

"Bu firmanın işlerini bırakıp her küçük---- ile ilgilenemem"
ve Usta Simon'ın doğal olarak iyi kalbi,
dilinde olan
kötü sözleri söylemesini engelledi. "Sanırım saatle ilgili
bir şeyler öğrenmişsindir. Belediye başkanını henüz ziyaret etmeye vaktim olmadı ama
akşam yemeğinde ziyaret edeceğim."

"Sadece Bayan Gordon'un nerede yaşadığını bilip bilmediğini sormak istedim," diye cevapladı
Katy, yaptığı yaramazlık düşüncesiyle çok üzgündü. "Temple Caddesi'nde, Eyalet Meclisi'nin arkasında yaşıyor. Ondan ne istiyorsun?"

"Onu görmek istiyorum. Saati geri alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eminim alabilirim. Belediye başkanı arkadaşım hikayemi duyduğunda, saati alacağına veya şehirdeki tüm rehin dükkanlarını altüst edeceğine güvenebilirsin."

"Belediye başkanını tanıyor musun?" diye sordu Katy çekinerek, çünkü önceki günkü maceradan beri, Usta Simon Sneed'in olağanüstü yetenekleri konusunda bazı ufak şüpheler besliyordu.

"Elbette tanıyorum. Geçtiğimiz hafta, mağazanın önündeki kaldırımda, onuruyla uzun ve son derece ilginç bir konuşma yapmıştım."

Katy memnundu, ancak Simon onu seçkin arkadaşıyla tanıştırmayı teklif etmemişti. Böylesine şaşırtıcı bir kanıt karşısında nasıl memnun olmaktan kaçınabilirdi ki? Ve Simon'ın beyanı doğruydu, çünkü
ne kusurları olursa olsun, asla tamamen uydurma bir hikaye uydurmadı. Belediye başkanıyla tam on dakika, belirtilen zaman ve yerde konuştuğu yadsınamaz bir şekilde doğruydu. Simon, yanındaki bir hanım alışveriş yaparken, onurunun atını tutmak için dışarı gönderilmişti; ancak
onur kendi atını tutmayı tercih etti ve o sırada hoş genç adamın büyük konuşmasını dinleyerek eğlendi.

Bayan Gordon'un ikametgahı ile ilgili daha açık talimatlar aldıktan sonra, Katy Simon'dan ayrıldı. Sands & Co.'nun hemen yanında
ünlü bir şekerlemecinin mağazası vardı. Pencerede, çeşitli şeker tapınakları, örgülü şekerlerden oluşan kerpiç evler ve kek yığınları ile birlikte büyük bir pekmezli şeker yığını vardı; ve Katy tatlı şeylerin bolluğuna bakmak için bir an durduğunda, beyninde büyük bir düşünce
çaktı.

"Annem bana pekmezli şeker yapardı ve ben bunun nasıl yapıldığını biliyorum," dedi kendi kendine. "Neden şeker yapıp satamıyorum?"

Bu fikirle dolu bir şekilde, kendisine dönmesi söylenen School Street'e doğru yürüdü. Küçük bir şeker tüccarı olacaktı. Ürünleri sadece temiz ve iyi görünürse, yeterince alıcı bulabileceğinden emindi. Dilenmekten çok daha iyiydi ve annesinin şeker yapıp satmasına izin vereceğini düşünüyordu.
Ne muhteşem bir fikir! Annesini ve kendisini geçindirecek kadar para kazanabilseydi, ne kadar mutlu olurdu!

Böylesine büyük bir projeyi başarma fikriyle coşkuyla dolu olan kadın,
sokağı dolduran ve onu kaba bir şekilde iten insan kalabalığına pek aldırış etmedi. Onları hiç görse bile, onları sadece pek çok pekmezli şeker alıcısı olarak görüyordu. Beyni planının muazzamlığı ve ihtişamıyla neredeyse sersemlemiş bir haldeyken Temple Caddesi'ne ulaştı. Kısa bir aramadan sonra, ihtişamı onu oldukça utandıran muhteşem bir evdeki Bayan Gordon'un ikametgahının numarasını buldu. Ancak, onu oraya getiren amacı düşündükçe cesareti
canlandı ve cesurca zili çaldı. Kapı, beyaz ceketli bir hizmetçi tarafından açıldı ve Bayan Gordon'un evde olup olmadığını sordu.

"Bayan Gordon evde, ama bir dilencinin çağrısıyla onu rahatsız etmeyiz," diye cevapladı iyi beslenmiş hizmetçi, Katy'nin çirkin
kıyafetine bakarken.

"Ben dilenci değilim," diye cevapladı, neşeli bir şekilde, yanağı suçlamaya öfkeyle kızararak.

"Onu göremezsin; o yüzden işine bak."

"Kim o Michael?" dedi içeriden gelen nazik bir ses.

"Sadece bir dilenci, Bayan Grace; Bayan Gordon'u görmek istiyor," diye cevapladı adam; ve sonra güzel bir genç kadın ona bakmak için geldi.

"Ben dilenci değilim, hanımefendi; gerçekten de değilim. Bayan Gordon'u
çok görmek istiyorum. Lütfen onunla konuşmama izin verin."

Çocuğun tatlı, yalvaran ses tonu güzel kadında etki bıraktı ve içeri girmesini söyledi. Katy içeri girdi ve Michael ona girişte durmasını söyledi, Bayan Grace yukarı çıkıp Bayan Gordon'u
çağırdı.

BÖLÜM V.

KATY BAYAN GORDON'U ZİYARET EDİYOR VE DR. FLYNCH'TEN KURTULMUŞ OLUYOR. Katy evin zengin mobilyalarına hayranlık ve hayretle baktı ve belki de büyükbabasının Bayan Gordon kadar iyi bir
tarzda yaşadığını ve bir gün Liverpool'a gidip tam da böyle bir sarayın sakini olabileceğini düşündü. Oturma odasının kapısı açıktı ve
içerdiği tüm güzel şeylere bakma fırsatı buldu.
Daha önce hiç bu kadar lüks bir şey görmemişti ve söylemeliyim ki
annesini ve kendisini onlardan mahrum bırakan
yoksulluğundan pişmanlık duyuyordu.

Odanın her yerinde pahalı çerçevelerde resimler asılıydı. Bazıları
portreydi; ve tam önündeki şöminenin üzerinde asılı duran
bir tanesi hemen dikkatini çekti ve yumuşak divanları, güzel halıyı ve pencerelerin zengin perdelerini unutturdu. Bu bir hanımın
portresiydi ve ifadesi annesininkine çok benziyordu - o kadar benziyordu ki neredeyse resmin annesi için
yapıldığına inanabilirdi. Ama bu mümkün olamazdı, çünkü hanım gençti,
ve tombul, ve pembeydi, ve zengin danteller ve pahalı bir elbise giymişti.
Altın çerçeveden ona memnuniyetle gülümsüyormuş gibi bakıyordu.
Gözlerinde haylaz bir şey vardı, sanki
yaptığı bir yaramazlığa kahkahalarla gülmek üzereymiş gibi. Ah, hayır! Bu annesi olamazdı;
onu hiç böyle görmemişti.
Ama ona çok benzeyen bir şey vardı; ve resme ne kadar çok bakarsa, resim onu ​​o kadar çok büyülüyordu. Başka bir şeye bakmaya çalıştı, ama hanım bakışlarını ona dikmiş gibiydi ve hangi yöne dönerse dönsün, o gülen gözler onu takip ediyor ve dikkatini tekrar tuvale çekiyordu.

Başka portrelerden bazılarını zihnine odaklamaya boşuna çalıştı. Kıpkırmızı yüzlü yaşlı bir beyefendi vardı; ama
kıskanç hanım ona bakmasına izin vermiyordu. Arkasını dönüp kapının yanındaki pencerelerden dışarı baktı; ama hanımın büyüsü
üzerindeydi ve bu cazibeye karşı koyamadı. Portreyi ne kadar çok incelerse, annesine benzediğine o kadar çok ikna oldu, ama onda olabilecek en
benzemez şey vardı. "Bana bakmaya devam etmeni sağlayan ne?" dedi Katy kendi kendine, ya da daha doğrusu tuvaldeki hanıma. "Beni bu kadar yakından izlemene gerek yok; hiçbir şey çalmayacağım."

Ancak hanım onu ​​izlemekte ısrar etti ve haylaz bakışlarını ona sabitledi, bu da onu gergin ve huzursuz hissettirmeye başlayan bir kararlılıkla; ve merdivenlerde ayak sesleri duyduğunda çok rahatladı.

"Bayan Gordon birazdan aşağı inecek," dedi Bayan Grace nazik bir tonda.
"Bu odaya gelip oturmaz mısınız?"

Katy ona teşekkür etti ve Grace onu çerçevedeki yaramaz görünümlü hanımın hemen altındaki küçük bir sandalyeye götürdü; ve Katy, görüş alanının dışında bırakıldığı için bir tür
tatmin hissetti. Ama o zaman bile, yukarı doğru gizlice bir bakış attığında, o haylaz gözler
çerçevenin üzerinden bakmaya ve ona bir göz atmaya çalışıyor gibiydi.

"Peki, küçük kız, benden ne istiyorsun?" dedi Bayan Gordon, görünüşe göre kırk yaşından büyük, yardımsever görünümlü bir hanım,
odaya girdi.

Yüz ifadesi çok hoştu ve alnında birkaç kırışıklık olmasına ve dantel bir şapka takmasına rağmen, Katy portrenin kendisi için çekildiği sonucuna vardı.

Böylesine asil bir hanımın,
resmin gösterdiği kadar haylaz olabileceğini merak etti.

"Lütfen hanımefendi," diye kekeleyerek sandalyesinden kalktı, "sizi
yaşadığımız evle ilgili olarak görmeye geldim."

"Adınız ne, çocuğum?"

"Katy Redburn, hanımefendi."

"Hangi evde yaşıyorsunuz?"

"Colvin Court'taki evinizden birinde. Annem fakir bir kadın ve bu yaz o kadar çok hastalandı ki kirayı ödeyemiyor."

"Sizin için çok üzgünüm, çocuğum, ama sizi acentem Dr. Flynch'e yönlendiriyorum. Bu işlere karışmak istemiyorum, çünkü evlerimin tüm bakımını ona verdim. Onun çok iyi bir adam olduğunu ve davanızı değerlendirmeye istekli olduğunu göreceksiniz. Davanızın gerektirdiği tüm hoşgörüyü size gösterecektir."

"Dr. Flynch'e her şeyi anlattık, hanımefendi ve o da kira bugün saat bire kadar ödenmezse bizi evden atacağını söylüyor."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan Gordon; ve Grace şaşkınlık ve öfkeyle sandalyesinden fırladı.

"Evet, hanımefendi; tam da söylediği buydu," diye ekledi Katy, yarattığı izlenimden memnun bir şekilde.

"Anneniz şimdi hasta mı?" diye sordu Bayan Gordon.

"Evet hanımefendi; on iki haftadır yatağından kalkmadı."

"Dr. Flynch ne diyor, çocuğum?"

"Annemin onu kandırdığını; ona yalan söylediğini söylüyor; ve
parası vardı, bir kuruşu bile yokken."

"Çok yazık, anne!" diye haykırdı Grace.

"Sus, Grace; muhtemelen Dr. Flynch en iyisini biliyordur, çünkü o kesinlikle
kirasını ödemediği için zavallı hasta bir kadını kapı dışarı etmezdi. Dediğine göre, bu konuda bir aldatmaca olabilir, ki o bunu
görebilir ama biz göremeyiz."

"Bu konuda bir aldatmaca yok, hanımefendi," diye yalvardı Katy, umutlarının bu ani
sönmesinden çok rahatsız olarak. "Tek bir kuruşu bile yok. Yalan söylemezdi ve ben de söylemezdim."

Çocuğun belagatinde ve samimiyetinde hanımın zihnini derinden etkileyen bir şey vardı ve
bu durumda temsilcisinin bir hata yaptığı sonucuna varmaktan kendini alamadı. Fakat
Dr. Flynch'e çok güveniyordu ve onun küçük kızın temsil ettiği kadar
sert ve zalim olabileceğine inanmak istemiyordu. Zalim yoksulların hilelerini duymuştu ve
muhtaç bir kiracıya karşı çok şefkatli olsa da
temsilcisine karşı adil olmalıydı.

"Saat şimdi on buçuk," diye devam etti Bayan Gordon.

"Burada kalacaksın, çocuğum ve Michael'ı annenin durumunu soruşturması için Colvin Court'a göndereceğim. Tarafsız olmalı çünkü dava hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Katy, Grace'e, annesine değilse bile, küçük kızın dürüst olduğuna dair güvence veren bir hızla.

Bayan Gordon zili çaldı ve Michael çağrıyı yanıtladığında, onu sokak kapısına kadar geçirdi ve orada Bayan Redburn'ü çağırmasını ve ayrıca köşedeki bakkala ve komşularına nasıl biri olduğunu sormasını söyledi. Adam gittikten sonra hanımefendi oturma odasına döndü ve Katy'ye kendisi ve annesi hakkında birçok soru sordu ve böylece yaklaşık bir saat geçti, bu sürenin sonunda Michael geri döndü. Katy, hanımın tüm sorularını adil bir şekilde yanıtlamıştı, ancak annesinin kendisine saklaması konusunda uyardığı aile geçmişini ifşa etmemişti, adamından olumlu bir rapor almaya hazırdı.

"Peki Michael, kadını evde buldun mu?" diye sordu Bayan Gordon, adam kendini tanıtırken.

"Gerçekten de öyle, efendim."

"Ne yapıyordu?"

"Yatakta hızlıydı ve bana cumartesiye kadar on iki haftadır yataktan çıkmadığını söyledi."

"Bakkal ne diyor?"

"Çok iyi bir kadın olduğunu söylüyor ama fakir ve gururlu. Ona her zaman borcunu
her kuruşunu öderdi ve dükkanındaki yarısını ona emanet ederdi."

"Bu kadar yeter, Michael; gidebilirsin;" ve adam saygılı bir reveransla çekildi.

Michael kovulunca Katy'nin yüzünde zafer gülümsemesi belirdi. Annesinin dürüstlüğü haklı çıkmıştı ve bu onun uzun zamandır
bildiği en gururlu andı.

"Anneniz ne zamandır evimde yaşıyor?" diye sordu Bayan Gordon.

"Yaklaşık üç yıldır, hanımefendi; ve bu aya kadar kirasını hep ödedi," diye cevapladı Katy.

"Eğer ödemeseydi, Dr. Flynch onu sokağa atardı," diye ekledi Grace; ve güzel genç hanımın o değerli beyefendiye karşı özel bir saygısı olmadığı açıktı.

"Bu ay kirayı ödemek için yeterince uğraştık," diye devam etti Katy;
ve babasına ait olan gümüş saatin hikayesini anlatmaya devam etti. "Bu korkunç, anne; bir şeyler yapalım," dedi Grace.
"Aracı ne kadar da zavallıymış!"

"Saati ona geri almaya çalışacağız," diye cevapladı Bayan Gordon,
bir masaya oturup bir kağıda birkaç satır yazarken. "İşte, çocuğum, bir aylık kiranın makbuzu. Dr. Flynch parayı almaya geldiğinde, ona bunu göster, o da memnun olacaktır;" ve makbuzu ona uzattı.

Katy makbuzu aldı ve iyi kalpli hanıma teşekkür etti, annesinin iyileşir iyileşmez parayı kesinlikle ödeyeceğine dair güvence verdi.

"Annem fakir ve gururlu, tıpkı bakkalın söylediği gibi,
kimseden ona bir şey vermesini istemiyor. Ben de biraz para kazanacağım ve umarım gelecek ayın kirasını ödeyebilirim," diye ekledi Katy,
kapıya doğru yürürken.

"Peki ya saat, anne?" diye araya girdi Grace.

"Küçük kız bu öğleden sonra veya yarın sabah buraya gelirse,
onu davayla ilgilenecek olan belediye başkanına götüreceğiz."

"Her zaman gelirim, hanımefendi."

"Belediye başkanı benim dostum ve bu öğleden sonra saat üçte sizinle birlikte onun evine uğrayacağım."

Katy, belediye başkanının çok sayıda arkadaşı olduğunu düşünmeden edemedi, çünkü
Master Simon Sneed ve Bayan Gordon vardı ve kaç tane daha olduğunu bilmiyordu. Hanıma nezaketi için çok sıcak bir şekilde teşekkür etti ve belirtilen
zamanda geleceğine söz vererek ayrıldı.

Grace onu kapıya kadar takip etti ve onu orada alıkoydu.

"Katy, eminim ki sen çok iyi bir küçük kızsın ve işte sana bir dolar. Annen için iyi bir şey satın alacak."

"Çok teşekkür ederim, Bayan Gordon. Fakir ama gururluyum, tıpkı annem gibi," diye cevapladı, yanağında utanç kızarırken.

"Ne kadar da aptal bir kız!" diye güldü Grace. "Al onu; alarak bana çok
çok iyilik etmiş olursun."

"Hayır, hanımefendi, alamam; annem hediye olarak para alırsam beni sahiplenmez."

"Ama almalısın, Katy; almazsan çok kızarım."

Küçük kız, acıma ve sevgiyle parlayan güzel gözlerine baktı; ve hediyeyi kabul ederek ona iyilik etme cazibesine neredeyse karşı koyamadı; ama annesinin hayat hikayesini duyduğundan, diğer fakir insanlardan neden çok daha
gururlu olduğunu anladı; ve Liverpool'un büyük şehrindeki güzel evinde büyükbabasını düşündüğünde, aynı ruh halini biraz hissetti; o da
fakir ve gururluydu. Ayrıca, Grace iki yarım doları birbirine şıngırdatırken, seste annesi için büyük bir yığın iyi şey olduğunu ima eden bir uyum vardı. Ve zihninde büyük bir güçle tartılan başka bir güçlü düşünce daha vardı. Bu yarım dolarlardan biri, şeker spekülasyonuna başlamak için yeterli bir sermaye olacaktı. En iyi kalitede çok miktarda pekmez satın alacaktı. Bunu düşündüğünde, en azından Bayan Grace ile uzlaşmaya meyilliydi.

"Parayı hediye olarak kabul edemem, ama lütfen bana ödünç verebilirsin," dedi Katy, bir an düşündükten sonra.

"Tam istediğin gibi," diye güldü Grace; "ama bana asla ödemezsen kendimi kötü hissetmem."

"Kesinlikle tekrar ödeyeceğim," diye ısrar etti embriyo şeker tüccarı.
"Yapamayacağımı düşünseydim almazdım."

"Tamam; ama bilmelisin ki sen çok özel bir kızsın."

"Fakir ve gururluyum; hepsi bu."

Katy krediyi aldı ve şekerleme operasyonuyla ilgili parlak beklentilerle
ateşlenen hayaliyle
annesinin yanına
ayaklarının götürebildiği kadar hızlı koştu. Bayan Redburn, yaptığı şey yüzünden ilk başta ondan çok
hoşnutsuzdu.
Bir iyilik dilenme düşüncesi gururunu isyan ettirdi; ama Katy konuyu o kadar iyi açıkladı ki
tatmin oldu, ancak aldığı kredi hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Takvim edilen saatte Dr. Flynch kira için geldi.

"Paranız var mı?" diye sordu her zamanki yumuşak tonuyla, ancak
Katy onun küçük gri gözünde kötü bir amaç görebildiğini düşündü.

"Hayır, efendim; ama----"

"Bilmek istediğim tek şey bu, Bayan Redburn," diye sözünü kesti ajan.
"Evden çıkmalısın."

"Ama efendim, para kadar işe yarayacak bir şeyim var," diye ekledi
hasta kadın.

"Gerçekten mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Dr. Flynch. "Sanırım hayır."

"Bunu okur musunuz, efendim?" dedi Katy, Bayan Gordon'ın makbuzunu uzatarak.

Ajan kağıdı aldı ve okurken, alnındaki alışılmış dinginlik
yerini koyu bir somurtmaya bıraktı. Tehditleri dikkate alınmamıştı
ve işverene ihbar edilmişti.

"Demek ki Bayan Gordon'a yaltaklanıyor ve siniyordunuz," diye homurdandı.
"Muhtemelen bana söylemeye cesaret edemeyeceğinden daha fazla yalan söylediniz."

"Ona sadece gerçeği söyledim ve o da adamını buraya gönderip
bizim hakkımızda her şeyi öğrenmesini istedi, dedi Katy, zekice.

"Pekala; bu kağıt meseleyi sadece birkaç gün geciktirecek;
sizi ona ifşa ettiğimde, o da benim görüşlerimi kabul edecek;" ve Dr.
Flynch makbuzu yere atıp evden ayrıldı.

"Her neyse, ondan kurtulduk," dedi Katy.

"Şimdi sana biraz akşam yemeği ısmarlayacağım, çünkü saat üçte Bayan Gordon'da olmam gerekiyor; ve sana planımdan da bahsetmek istiyorum, anne."

Hareket halindeki küçük kız annesine bir fincan çay yaptı ve akşam yemeği
kısa sürede gönderildi.

BÖLÜM VI.

KATY BİR MAL stoĞU HAZIRLIYOR.

Katy'nin o zaman annesine aklındaki şeker spekülasyonundan bahsetmeye vakti yoktu ve Temple Sokağı'ndan dönene kadar beklemek zorundaydı. Tam saatinde Bayan Gordon'ın evine gitti ve belediye başkanının evine gittiler; fakat o seçkin beyefendi evde değildi ve hanımefendi ertesi gün onunla tekrar gideceğine söz verdi.

Eve yürürken, annesine şeker projesi lehine ne söylemesi gerektiğini düşündü, çünkü annesinin gururunun yoluna birçok engel çıkaracağından emindi. Aklına gelen en iyi argüman, işin dürüst bir meslek olacağıydı ve yalvarmak için fazla gururlu olsa da, çalışmak veya etrafındaki insanlar arasında çok mütevazı bir pozisyon almak için fazla gururlu değildi. Sokaklarda yoldan geçenlere şeker satma eylemini kendi başına aşağılayıcı olarak görmüyordu ve bu konuda rahat ve refah içinde yetişmiş olan annesinden çok farklıydı. Eve varmadan önce ne söyleyeceğine ve planını gururun saldırılarından nasıl savunacağına karar vermişti.

"Şimdi, anne, planımı duyacaksın," diye devam etti, belediye başkanının evine yaptığı ziyaretin başarısızlığını duyurduktan sonra. "İşe
gidiyorum ve çok para kazanmayı umuyorum."

"Öyle mi?" diye cevapladı Bayan Redburn, kızının coşkusuna gülümseyerek.

"Öyleyim; ve bana kızmamalısın veya planıma çok fazla itiraz etmemelisin."

"Peki, planın ne?"

"Şekerleme satacağım," dedi Katy, bu şaşırtıcı açıklamanın etkisini fark etmek için duraklayarak. "Benim için ne kadar güzel pekmezli şekerler yaptığını biliyorsun. Bayan Sneed ve Bayan Colvin defalarca bunun dükkanlardan alabileceklerinden
çok daha iyi olduğunu söylediler."

"Ama çocuğum, artık şeker yapamıyorum. Yataktan kalkamıyorum."

"Ben başaracağım; sen orada yatıp bana nasıl yapacağımı söyleyeceksin. Eminim başarabilirim."

"Bunu başarmak çok zor bir iş."

"Buna aldırmam."

"Bunu başarabilirsen, nasıl satacaksın?" diye sordu Bayan Redburn,
heyecanlı küçük kıza endişeli bir bakış atarak.

"Ah, bir kutu alıp, sokaktan geçen insanlara
vereceğim."

"Sen deli misin, Katy?" diye haykırdı anne, başını yataktan kaldırarak. "Böyle bir şeye izin verebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın, anne?"

"Bir çocuğun yaşayabileceği ne hayat! Sokaklarda dolaşıp,
kötü niyetli ve düşüncesiz insanların
hakaretlerine ve kaba şakalarına maruz kalmana izin verebileceğimi mi düşünüyorsun? Ne önerdiğini anlamıyorsun."

"Sanırım anlıyorum, anne. Şekerlemeyi satın almaya istekli olanlara
satmakta hiçbir sakınca görmüyorum."

"Belki de sadece şeker satmanın bir zararı yoktur; ama senin için ne hayat! Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. "

"Bu senin gururun, anne."

"Şükrediyorum ki gururum kaldı, Katy."

"Ama anne, fakir ve gururlu olamayız. Gurur duyacak
paramız yok."

"Gururluyum, biliyorum; keşke onu ortadan kaldırabilseydim," diye cevapladı Bayan Redburn,
derin bir iç çekişle.

"Planı deneyeyim, anne, ve eğer onunla geçinemezsem,
vazgeçerim."

"Seni birçok denemeye ve ayartmaya maruz bırakacak."

"Onlarla başa çıkabilirim, anne."

"Kötü niyetli insanların hakaretlerine boyun eğebilir misin?"

"Evet, anne; hiçbir iyi insan bana hakaret etmez ve ben başkalarını umursamıyorum. Onlara acıyıp onlardan kaçabilirim. Hiçbir şeyden
korkmuyorum. Bırak da deneyeyim."

Bayan Redburn, Katy'nin engellenemeyecek kadar ciddi olduğunu gördü; asil bir amaç tarafından yönlendirilerek, bu girişimi yapmaya
kalpten karar vermişti ve onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. Doğru, böyle bir hayatın
aşağılanmasını derinden hissediyordu ve hatta Katy'nin böyle bir mesleği sürdürürken
yanlış yönlendirilebileceğinden korkuyordu; ancak bir veya iki deneyin onu bu işten
tiksindireceğine güvenerek isteksizce de olsa
onay verdi.

Annesinin tereddütleri ortadan kalkınca Katy sevinçle ellerini çırptı ve
planını uygulamaya koyma özgürlüğüne kavuştu.
Ona sanki
talih eşiğini aşmış ve gerçekten büyük tapınağa girmiş gibi geldi.
Büyük bir
iş başarma
fırsatı vardı ve coşkusu, nihai başarısı konusunda
şüphe etmesine izin vermeyecekti.

"Şimdi başlamalıyım, anne, ve bu öğleden sonra tüm şekerlemeleri yapmalıyım, böylece
Yarın sabah erken satmaya başlayabilirim. Şimdi markete gidip pekmezi alacağım."

"Zavallı çocuk; onu alacak paran yok. Paramız yok; bunu
düşünmedin."

"Evet, aldım ve pekmezi satın alacak param var. Ödünç aldım,"
diye cevapladı Katy, biraz şaşkınlık göstererek.

"Ödünç mü aldın? Lütfen sana kim borç verir?"

"Bayan Grace Gordon."

"Ödünç mü aldın, Katy?" diye sordu Bayan Redburn, ona sitem dolu bir
bakış atarak.

"Evet, anne, aldım. Bana söylediklerinden sonra şimdi para kabul etmem. Bayan Grace bana vermek istedi; ama ona alamayacağımı söyledim. Bana güldü ve ben de fakir ve gururlu olduğumu söyledim. Bana
aldıracaktı ve o kadar çok şey söyledi ki, sonunda ona
eğer bana ödünç verirse, alacağımı söyledim."

"Bu bir hediye gibiydi," dedi Bayan Redburn, sadaka kabul etme düşüncesiyle utançtan kızararak.

"Hayır, değildi; o öyle olduğunu düşünebilir, ama ona ödemeyi düşünüyorum ve ona
ödeyeceğim; ödeyeceğimi biliyorum."

"Eğer yapabilirsen," diye iç çekti gururlu anne.

"Yakında ona ödeyebileceğim, çünkü çok fazla şeker satmayı düşünüyorum."

"Hayal kırıklığına uğrayabilirsin."

"Hayır: İyi bir anlaşma yapacağımdan eminim; insanları satın almaya ikna etmeyi amaçlıyorum. Onlara tıpkı dükkan sahiplerinin yaptığı gibi
abartılı bir şekilde konuşacağım; onlara
hangi şeker olduğunu ve küçük oğullarının ve kızlarının
çok beğeneceğini söyleyeceğim."

"Kendinden geçmişsin, Katy. Böyle konuştuğunu duymak beni üzüyor. Çocuğumun senin gireceğin
gibi bir işten zevk alması üzücü."

"Geçen yılbaşında Pazar okulu öğretmenimin bana verdiği kitabı hatırlıyor musun, anne? Tamamen sahte gururla ilgiliydi; okumanı istiyorum, anne. Bu kadar gururlu olmayı göze alamayız."

"Git ve pekmezini al. Katy," diye cevapladı Bayan Redburn, kızının sözlerinin doğruluğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayan.

İma edilen kitabı okumuştu ve çocuğunun ağzına
sokulan argümanlarla yüzleşmek istemiyordu. Alçakgönüllü bir mesleği kendisi için itici kılan
gururunun sahte bir
gurur olduğunun bilincindeydi. Eğer özel olarak yapılabilseydi, bu kadar
sinir bozucu görünmezdi. Yıllarca toplumdan uzak durmuş,
sadece mütevazı komşularıyla kaynaşmış ve onlarla koşullarının gerektirdiğinden daha fazla
bir şey yapmamıştı. Yalnızlık içinde çalışmış ve akşamları işini bir ileri bir geri götürerek mümkün olduğunca gözlem yapmaktan kaçınmıştı. Yıllarca süren zorlu çalışma, onu kaderinin koşullarıyla tanıştırmamıştı. Alçakgönüllü ve itaatkar olmaya çalıştı, ancak
erken günlerinin hatırası aklından çıkarılamıyordu.

Katy birkaç dakika içinde pekmez sürahisiyle geri döndü.
Çabucak etrafta dolaşıp
iyi bir ateş yaktı, çaydanlığı ocağa koydu ve her şeyi
işe hazır hale getirdi. Annesi ona nasıl devam edeceğine dair talimatlar verdi;
ancak Katy ona kendi coşkusundan hiçbir şey aktaramadı.

Pekmez yeterince pişince,
mallarının üretimindeki en zor kısım olan
çekmeye başlamaya hazırdı. Sonra denemelerinin gerçekten başladığını gördü.
Başta, ellerini bolca sürdüğü tereyağı ve una rağmen yapışkan kütle bir katır kadar inatçıydı.
Bir şekilde işe yaramıyordu; şimdi eridi ve parmaklarına yapıştı ve sonra bir kaya kadar katılaştı. Bu haçlar yüzünden biraz
endişeye kapıldı ve ruhu
battıkça annesininki yükseldi, çünkü
Katy'nin kararının deneyi tamamlaması için yeterince uzun süre dayanmayacağını
düşündü. Ancak, her cesaret
kırıklığına rağmen, şekere
şekerin ona yapıştığı kadar şevkle yapışan sadık kızın enerjisini küçümsedi.

Sonuna kadar direnenlerde neredeyse her zaman olduğu gibi, Katy
kısa sürede kısmi bir zafer kazandı, bu da kalbini sevindirdi ve
zorlu çalışmalarına devam etmesi için ona cesaret verdi. Kütlenin bir kısmını şekere dönüştürmüştü - berrak, açık renkli, davetkar şeker. Columbus, Atlantik'i geçtiğinde veya Napolyon, Alpleri geçtiğinde
başarısından daha fazla gurur duymadı. Şekerlemelerin tavada dizilişine bakarken sevinçten dans etti. Onun için büyük bir fetihti; ama ne büyük bir fedakarlıkla kazanılmıştı! Bu kadar zor işe alışık olmayan küçük elleri bir düzine yerden
kabarmıştı ve sanki kaynar suyla
haşlanmış gibi
sızlıyordu. Bunları annesine gösterdi, annesi daha fazla yapmaması için yalvardı; ama yaralarının
sızlamasıyla caydırılamayacak kadar fazla coşkusu vardı ve kararlı bir şekilde çalışmalarına devam etti.

İkinci ayine daha yeni başlamıştı ki, arkadaşı Tommy'nin annesi Bayan Howard'ın girişiyle
durdu.

"Ne yapıyorsun, çocuğum?" diye sordu iyi kalpli kadın. "Hepinizin hasta olduğunu
düşünüyordum ve burada şeker yapıyorsunuz, bir bayram
gününde olduğu gibi neşelisiniz."

"Satmak için yapıyorum, Bayan Howard," diye cevapladı Katy gururla.

"Aman Tanrım! Ama sen tuhaf bir çocuksun! Sence insanlar bunu senden satın alır mı?"

"Alacaklarını biliyorum;" ve Katy planını ilgili komşuya ayrıntılı olarak anlattı, şeker yapıp satarak annesini ve kendisini geçindirebileceğinden emin olduğunu söyledi. "Ama bu çok zor bir iş," diye ekledi; "ellerimi nasıl kabarttığımı gör."

"Zavallı çocuk! Seni öldürmeye yeter!" diye haykırdı Bayan Howard, Katy'nin ellerindeki büyük kabartılara bakarken.

"Onu bu fikirden vazgeçirmeye çalışıyordum ama
benim ona verdiğimden daha fazla cesareti var," diye belirtti Bayan Redburn.

"Ellerini bu şekilde incitmen çok yazık; ama sanırım
benimkiler gibi, emekle birlikte yakında sertleşecekler," diye cevapladı Bayan Howard, başlığını çıkarıp kollarını sıvarken. "Al bakalım,
çocuk, sana yardım edeyim."

"Çok naziksiniz, hanımefendi; ve umarım bir ara sizin için
bir şeyler yapabilirim."

"Bunu boş verin; siz iyi bir kızsınız ve annenize yardım etmeye çalıştığınızı görmek
kalbime iyi geliyor," diye ekledi nazik kadın, büyük bir şeker yığınını ayırıp, zayıf elleri olan küçük kızı hayrete düşüren bir kuvvetle çekmeye
başlarken. "Sen bir mücevher ve bir
lütufsun ve vücutlarını açlıktan korumak için parmağını bile kıpırdatmayacak kadar gururlu bir düzine güzel hanımdan daha değerlisin. Ah, gururlu olmak korkunç bir talihsizlik."

"Fakir ve gururlu olmak," dedi Bayan Redburn. "Haklısınız hanımefendi; ve burada hiçbir şeyinizin olmadığını görmek beni mutlu ediyor;
çünkü komşularınızdan bazıları sizinle konuşmaktan çok gururlu olduğunuzu söylerdi."

Bayan Redburn hiçbir cevap vermedi ve dili bir an bile durmayan nazik komşusunun
konuşmasına
karşı çıkmadan devam etmesine izin verdi. O ve Katy, şekerler pazara sunulmaya hazır olana kadar tüm güçleriyle çalıştılar ve zavallı hasta teşekkürlerini
söylediğinde, kaçıp gitti ve onları terk etti.

Katy'nin bol miktardaki mal stoğuna duyduğu sevinç, neredeyse acıyan ellerini unutmasına neden oldu; ve artık gözlerini açık tutamadığı zaman, ertesi gün değişimde büyük melaslı şeker operasyonlarını hayal etmek için uykuya daldı.

BÖLÜM VII.

KATY BÜYÜK BİR SATIŞ YAPIYOR.

Katy ertesi sabah erkenden ve parlak bir şekilde kalktı ve kalbi umutla
doluydu. Yapması gereken büyük bir iş olduğunu ve bunu yapmak için yola çıktığını hissediyordu, hiçbir engelin onu geri çevirmemesi gerektiğine karar vermişti. Annesi ona gülüneceğini ve alay konusu olacağını, düşüncesiz insanların ona
aşağı bakacağını ve kötülerin ona
hakaret edeceğini söylemişti. Bu nedenle, tüm bu zorluklara
hazırdı, ancak cesaretle ve metanetle karşı koymaya hazırdı.

Annesi hastaydı ve aslında acı çekiyorlardı.

Yoksulluğuyla gurur duymaya ne hakkı vardı? Annesini geçindirebileceğini hissediyordu ve eğer isterse onu desteklememek için hiçbir bahane bulamazdı. Bu nedenle, eğer bundan para kazanabiliyorsa şeker satmak onun göreviydi; ve bu düşünce kalbini güçlendirdi.

Katy, annesi hastalanana kadar devlet okuluna ve pazar okuluna gitmişti; ve henüz on bir yaşında olmasına rağmen, ahlaki ve dini görevlerini çok iyi biliyordu. "Babanı ve anneni onurlandır," emri; ve annesine güvenebileceği başka kimse olmadığında onu desteklemekten daha iyi bir ilahi emre itaat etmenin yolunu düşünemedi. Yavaş yavaş dünyevi malları
yok olmuştu. Bayan Redburn para biriktirmeyi
hiç öğrenmemişti; ve sıkıntı günü geldiğinde, parası
kısa sürede tükendi. Yoksulluğunu açıklamaya cesaret edebileceği hiçbir arkadaşı yoktu ve
yoksulluk kapıya dayandığında, yalvarmak için fazla gururluydu. Daha iyi günler
ümidiyle, en iyi elbiselerinin çoğunu ve Katy'ninkileri satmıştı. Bu fedakarlıklarla elde edilen küçük miktarlar kısa sürede tükendi; ve kızı artık düzgün bir görünüm sergileyemediğinde, her zamankinden
çok daha fazla kendini göstermesi gerekiyordu. Katy buna itiraz etmedi,
ancak annesi etti, çünkü genç arkadaşlarımın
keşfettiği gibi, onların gururu çok farklıydı.

Katy, ticaret mesleğindeki ilk denemesinde biraz daha iyi bir elbise ve biraz daha iyi bir başlık
istemişti; ama bunun için
bir çare yoktu. Giysilerini elinden geldiğince onarmıştı ve
temiz oldukları için, kişisel görünümünden oldukça memnundu.
Ayrıca, eğer iyi giyinmişse, insanlar ona şeker almaya yarı yarıya daha az meyilli olurdu, sanki oldukça sade giyinmiş gibi. Kısacası,
her şey
en iyisi içindi.

Kahvaltıdan sonra, günün görevleri için kendini hazırladı.
Kalbinde endişe ve beklentiyle şiddetli bir şekilde çarpıyordu ve daha önce beyaz kağıtla kapladığı tepsiye şekerleri yerleştirirken,
annesi ona
yolundaki zorluklar ve denemeler ve bunlarla karşılaşmanın doğru yolu hakkında uzun bir ders verdi.

"Şimdi, sevgili çocuğum," dedi Bayan Redburn, sonuç olarak, "eğer herhangi bir kötü kişi sana
hakaret ederse, buna kızma, ama olabildiğince hızlı kaç."

"Hiçbir şey söylemeyecek miyim, anne?"

"Tek kelime bile etme."

"Ama benden daha büyük olmayan yaramaz bir kız veya erkek bana
küstahça davranırsa, sanırım onlara gönderdikleri kadar iyi şeyler verebilirim."

"Yapma, Katy."

"Bana hakaret etme hakları yok. "

"Bu çok doğru; ama onlara kötü veya şiddet içeren bir dil kullandığınızda,
onların seviyesine inersiniz."

"Ama ya onlar başlarsa?"

"Önemli değil, Katy; eğer onlar kaba ve kötüyse,
senin kaba ve kötü olman için bir sebep yok. Hakaretlerine
kızmadan onları terk edersen, büyük ihtimalle sen gözden kaybolmadan
kendilerinden utanacaklardır. Başkaları olduğu için sen aşağılık ve iğrenç olmana gerek yok."

"Sanırım haklısın, anne."

"İncil'in ne dediğini biliyorsun: 'Düşmanın açsa, onu doyur; susamışsa, ona içecek ver, çünkü böyle yaparsan
başına ateş kömürleri yığmış olursun.'"

"Bana ne derlerse desinler, tek kelime etmeyeceğim, anne. Musa kadar
uysal olacağım."

"Umarım uzun süre uzakta kalmazsınız," diye ekledi Bayan Redburn.

"Burada otuz tane şeker çubuğum var. Hepsini
satmam uzun süreceğini sanmıyorum. İster satayım ister satmayayım, akşam yemeğine kadar geri döneceğim, çünkü bugün tekrar Bayan Gordon'a gitmem gerektiğini biliyorsunuz. Şimdi, elveda anne, ve benim için endişelenme, çünkü her şeyi
sanki bana bakıyormuşsun gibi yapacağım."

Katy kapıyı arkasından kapattı ve annesinin
ayrılırken solgun yanağından aşağı kayan büyük gözyaşlarını görmedi. Görmemesi iyi oldu, çünkü annesinin kalabalık bir şehrin
sokağına çıkıp binlerce
baştan çıkarmaya
çıktığını gördüğünde yaşadığı tüm üzüntüyü ve endişeyi bilmek kalbini çok üzerdi. Odasının yalnızlığında uzun ve acı bir şekilde ağladı,
ve belki de yaralı gururu gözyaşlarının çoğunun akmasına neden oldu. Ama
sonunda daha iyi düşünceler geldi ve yatağın üzerinde duran İncil'i aldı ve birkaç pasaj okudu. Sonra Tanrı'ya, kalabalığın ortasında Katy ile birlikte olması ve onu
tehlikelerden ve onu
saldıracak ayartmalardan güvenli bir şekilde geçirmesi için dua etti. Koşullarını
düşündüğünde, aptalca gururunu
sürdürmeye çalıştı, neredeyse bunun kötü bir gurur olduğuna inanabilirdi; ama kaderiyle uzlaşabilmek için çabaladığında, babasının güzel evi ve ona hizmet eden hizmetçiler geldi ve kalbindeki mücadele çok şiddetliydi. Sokaklarda şeker satmanın utancı hakkında Katy'ye söylediği her şeye rağmen, zavallı kızın aptalca gururundan
hiçbirine sahip olmamasına şükretmekten başka bir şey yapamadı. Yeni Ahit'te İsa ve havarilerin yaşadığı aşağılık hayatı okudu ve sonra kendine gurur duymaya ne hakkı olduğunu sordu. Ve böylece tek başına kaldığı uzun saatler boyunca mücadele etti - alçakgönüllü olmaya, iyi ve gerçek olmaya çalıştı. Onun kadar
çalışan ve mücadele edenler, kendilerine eziyet eden tutkular üzerinde mükemmel bir zafer kazanamasalar bile, her zaman bundan daha iyi yararlanırlar.

Katy, avlunun köşesindeki bakkalın sahibiyle karşılaştığında kızardı, çünkü sahte gurur hakkında yaptığı tüm güzel konuşmalara rağmen, onu kalbinden tamamen
silip atamamıştı. Ne yaptığını düşünürken aklına bazı garip fikirler geldi. Zengin Liverpool tüccarı olan büyükbabası, onunla o zaman
karşılaşırsa ne derdi? Elbette onu
tanımazdı; ondan utanırdı. Ama bu tür düşüncelerin kendisini
etkilemesine izin vermedi; ve düşüncelerinin doğasının farkına varır varmaz onları
silip attı.

"Anneme destek olacağım ve gurur duymaya hakkım yok. Büyükbabamla
karşılaşırsam, ona yirmi tane şeker satmak isterim."

"Merhaba, Katy! Ne yapacaksın?" dedi arkadan gelen bir ses, arkadaşı Tommy Howard'ın sesi olduğunu
tanıdı.

"Bu şekeri satacağım," diye cevapladı Katy.

"Sen çok cesursun; annem bana her şeyi anlattı. İki
çubuk istiyorum," dedi Tommy, parayı uzatırken.

"İki tane al, Tommy ve istediğin kadar daha."

"Sadece iki tane istiyorum;" ve iki senti tepsiye koydu.

"Hayır, Tommy, paranı almayacağım," diye cevapladı Katy, utanarak, çünkü parasını almaktan
utanıyordu.

"Bu şekilde ticaret yapılamaz," diye güldü Tommy. "Bunu yaparsan çok fazla kazanamazsın. Parayı sen al, ben de şekeri alayım."

"Ben saklayamam, Tommy."

"Saklamak zorundasın; parayı almazsan, ben de şekeri almam."

"Sana iki sent borcum var, Tommy. Şimdi ödeyeceğim."

"Hayır, sen ödemeyeceksin!"

"Lütfen al; almazsan kendimi çok kötü hissederim."

Tommy Howard bir an gözlerinin içine baktı; orada bir gözyaşı gördü.

Gururu incinmişti ve tepsideki iki senti aldı, çünkü ona acı
vermek istemiyordu.

"Şimdi, biz eşitiz, Tommy," dedi Katy, yüzü tekrar aydınlanırken.

"Evet, eşitiz, ama bundan pek hoşlanmıyorum. Bir gün, bu beladan
kurtulduğunda, aklına gelen
kadar şeker vermene izin vereceğim."

Tommy'nin bu hareketi çok nazikti; ve Katy onun amacını anladığında,
onun şekerleri ödemesine izin vermediği için üzgündü, çünkü
işlem konusunda kendini tam olarak iyi hissetmediğini gördü. Bu tam olarak ticari değildi, ama sonra kalp ticaretten önce gelir. Yürürken, doğal cömertliğinin
girişiminin kârına ciddi şekilde müdahale edebileceğini düşünmeden edemedi. Çok sayıda arkadaşı vardı; ve okul arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaşırsa, her birine birer şeker verip vermemesi gerektiği onun için düğümlü bir soru haline geldi. Bunu gerçekten çok istiyordu; ama
böylesine liberal bir politikayı sürdüremeyeceği kesindi.
Zor bir soruydu ve okul arkadaşlarından hiçbiriyle karşılaşmamasını umarak, çözüm için annesine danışmaya karar verdi.

Washington Caddesi'ne girdiğinde, harekete geçme zamanının geldiğini hissetti. Şimdi şeker satma zamanıydı; ama yine de insanlardan mallarını satın almalarını istemek istemiyordu. Önceki gece, işini düşünerek yatarken, her şey ona çok kolay görünmüştü; ama şimdi
çok farklı bir şeydi. Kimse ona dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu veya üstlendiği büyük göreve en ufak bir ilgi duymuyorlardı. Ama
Katy, bu günlerde mal satmanın biraz çaba gerektirdiğinin farkındaydı ve çalışmak zorundaydı; insanlardan şeker satın almalarını istemeliydi.

Sokaktan aşağı doğru gelen, iyi huylu bir yüze sahip hoş görünümlü bir beyefendi vardı ve onunla bir başlangıç ​​yapmaya karar verdi.
Ona hayırdan fazlasını söyleyemezdi ve kendini ona yanaşacak bir
pozisyona yerleştirdi. Ama yeterince yaklaştığında, cesareti tamamen
tükendi ve onunla konuşmadan geçmesine izin verdi.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı kendi kendine, adam geçtikten sonra. "Ben
asla bu şekilde bir şey yapmayacağım. Başka bir beyefendi geliyor ki
tatlıya düşkün gibi görünüyor; her neyse, bir kilo şeker kadar iyi huylu görünüyor. Kesinlikle onu deneyeceğim."

Kalbi sanki kırk beygir gücünde bir makine tarafından çalıştırılmış gibi kaburgalarına çarpıyordu--zavallı kız. Onun için büyük bir girişimdi; altı katlı bir granit depoyu alıp, bodrumdan tavan arasına kadar mallarla
doldurmak ve daha büyük bir çocuğa iş yapmaya hazır olduğunu ilan etmek kadar büyüktü. Her şey o muazzam anın sorunlarına bağlıydı.

"Biraz şeker alayım mı?" dedi titrek bir sesle, kocaman, şişkin kalbi neredeyse sözlerini
boğacaktı.

"Hayır, çocuğum. İstemiyorum," diye cevapladı beyefendi, şekerin davetkar bir şekilde
üzerine serildiği tepsiye bakarken nazikçe.

"Çok güzel," diye kekeledi Katy; "ve belki evdeki çocuklarınız ister, eğer siz istemezseniz."

Bravo, Katy! Çok güzel yapılmıştı, gerçi beyefendi yaşlı bir bekârdı ve argümanınızın tüm gücünü takdir edemiyordu.

"Çok güzel olduğundan emin misiniz?" diye sordu beyefendi, Katy'nin ani sonucuna içtenlikle güldüğünde, hayırsever bir gülümsemeyle.

"Öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı küçük şeker tüccarı, çok olumlu bir şekilde.

"O zaman bana altı çubuk verebilirsin;" ve tepsisine dört peni attı.

Altı çubuk! Katy ilk ticari işleminin büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüştü. Zenginlik, güzel bir ev ve annesi ve kendisi için ipek elbiseler hayalleri heyecanlı beyninde dans ediyordu
ve Liverpool'lu büyük tüccar olan büyükbabasının
o muhteşem operasyona tanıklık etmek için orada olsaydı
kendisinden utanmayacağını düşündü.

"Sarmak için bir kağıdınız var mı?" diye sordu beyefendi.

Katy'nin sağlamadığı bir acil durum vardı. En büyük
beklentileri birer çubuk satışının ötesine geçmemişti
ve böyle bir ticaret akınına hazır değildi. Ancak
tepsi altındaki beyaz sayfalardan birinden bir parça kopardı,
altı çubuğu olabildiğince güzelce sardı ve beyefendiye uzattı, beyefendi de onu bırakıp başka bir müşteri bulmaya gitti.

İlk başarısının verdiği sevinçle Katy olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve
bir arkadaşının ona verdiği bir düzine kadar beyaz kağıttan biraz daha aldı. Arka odadaydı, bu yüzden annesini rahatsız etmedi, öğlenleyin başarısının tüm hikayesini anlatarak onu şaşırtmayı seçti.

BÖLÜM VIII.

KATY SATTI VE BELEDİYE BAŞKANINI ZİYARET ETTİ.

Katy bir kez daha Washington Caddesi'ne ulaştı. Tüm
korkaklığını kaybetmişti ve eğer
valiyle karşılaşsaydı, ona yanaşıp bir sentlik pekmezli şeker satın almasını istemekten korkmazdı.

"Biraz şeker satın alayım mı?" dedi yanından geçen ilk kişiye.

"Hayır!" hitap edilen beyefendinin hızlı ve vurgulu cevabıydı.

"Çok güzel," diye önerdi Katy.

"Çık dışarı," diye homurdandı beyefendi ve küçük şekerci bu emre uymanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Bu kaba karşılamadan rahatsız olmuştu ve bunu yapmanın bir yolu olsaydı, buna kızmaya meyilli olurdu. Henüz ticaretin talihsizliklerine karşı koymayı öğrenmemişti ve gözleri sokağın aşağısındaki ekşi suratlı beyefendiyi takip ediyordu. Neden ona bu kadar kaba ve kaba bir şekilde davransındı? Büyükbabasının büyük bir Liverpool tüccarı olduğunu, büyük bir evde yaşadığını ve kendisine hizmet eden birçok hizmetçisi olduğunu söylerse ne derdi? O da her zaman onun kadar iyiydi.

"Bana bir şeker çubuğu ver," dedi ipek bir elbise giymiş, bir hanımın elinden tuttuğu ve aynı zamanda tepsisine bir sent koyduğu sevimli küçük bir kız.

Katy bu sözlerle irkildi ve uysallıktan yoksun olduğu için kendini azarladı. Ekşi suratlı beyefendiyi izlerken ve çok kötü kullanıldığına kendini ikna ederken belki de yarım düzine şeker çubuğu satabilirdi. Bir kağıt parçası kopardı, şekeri alıcı için sardı ve ona uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi, bakırı alıp cebine koyarken.

"Şekerlemeleriniz çok güzel görünüyor," diye ekledi hanımefendi Katy'nin nazik tavırlarından açıkça memnun olarak.

"Çok güzel, hanımefendi."

"Bugün çok sattınız mı?"

"Hayır, hanımefendi; daha yeni geldim."

"Çok güzel görünüyor, evdeki çocuklar için yarım düzine çubuk alacağım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi; çok naziksiniz," diye cevapladı Katy; ve çevik
parmakları hanımefendiye kısa sürede güzel bir paket hazırlamıştı, hanımefendi de ona dört peni vermişti.

İşte bir başka büyük şans ve küçük şekerci
duygularına inanamadı. Bu şekilde giderse yakında
makalede toptancı olacaktı.

"Biraz şeker alayım mı?" dedi, karşılaştığı bir sonraki kişiye hitap ederek.

"Hayır."

"Biraz şeker alayım mı?" devam etti, bir sonrakine dönerek.

"Hayır."

Ve böylece birinden diğerine geçti ve hiç kimse melaslı şekere
en ufak bir ilgi duymuyor gibiydi. State
Street'e gelene kadar yürüdü ve sadece üç çubuk sattı. Biraz
morali bozulmaya başladı, çünkü başlangıçta elde ettiği başarı beklentilerini o kadar yükseltmişti ki
orta düzeydeki satışlarla yetinmeye
meyi tercih ediyordu. State
Street'in köşesinde durup sabırsızlıkla müşteri beklerken, bir adamın bir
sepet elmayla bir dükkana girdiğini gördü. Ne yaptığını görmek için sokağın karşısına geçti, mümkünse iş yapma biçimi hakkında bir fikir edinmek için. Elmalarını tezgahtarlara ve dükkandaki diğer kişilere sunduğunu gördü ve neredeyse herkesin bir veya daha fazlasını satın aldığını görünce şaşırdı ve memnun oldu. Kalbinde, elmacıya, ona bilinçsizce verdiği ipucu için teşekkür etti ve onun örneğinden yararlanmaya karar verdi.

Artık ticaret onun işi olduğu için, bunu çalışması haline getirmeye meyilliydi; ve konuyu düşündükçe, sokaklarda neden bu kadar az alıcı bulduğunu anladı. Hanımlar ve beyler sokakta şeker yerken görülmekten hoşlanmazlardı, birçoğu da şekerleri ceplerine koymak istemezdi, çünkü eriyip giysilerine yapışırdı. Bunu dükkanlarında ve evlerinde yerlerdi; ve bu yeni fikirle yeni bir çaba göstermeye teşvik edildi. Yürüyerek
birkaç tezgahtarın olduğu görünen bir mağazaya
geldi ve içeri girdi.

"Biraz şeker alayım mı?" dedi, pencerenin yanındaki bir satıcıya hitap ederek,
malzemelerini görebileceği şekilde
kaldırdı.

Tezgahtar cevap vermedi, ancak tezgahın arkasından gelerek
kaba bir şekilde kolunu tuttu, kapıyı açtı ve onu sokağa itti.
Katy'nin yanağı bu sebepsiz saldırı karşısında öfkeyle yandı ve
on adamın gücüne sahip olmayı diledi, böylece o kötü huylu adamı hak ettiği şekilde cezalandırabilirdi. Ama her şey en iyisiydi, çünkü tezgahtar onu
dükkandan iterek dışarı atarken, onu sokaktaki şişman bir beyefendiye fırlattı, yumuşak, esnek yapısı onu
yoldan düşmekten kurtardı. Adam, obezitesine yapılan saldırıya karşı bir tepki göstermedi ve onu nazikçe kollarına aldı.

"Sorun ne canım?" dedi beyefendi, yatıştırıcı bir tonla.

"O adam beni dükkandan itti," diye cevapladı Katy, gözyaşlarına boğularak, çünkü kendisine yapılan
hakaretin tamamen etkisinde kalmıştı.

"Belki de iyi davranmadın."

"Eminim öyle davranmışımdır. Sadece biraz şeker almasını istedim: ve beni
tıpkı bir köpekmişim gibi kapıdan dışarı itti."

"Vay, vay, ağlama canım; çok iyi huylu bir kız gibi görünüyorsun ve seni böylesine aşağılık bir işte bulduğuma şaşırıyorum."

"Annem hasta ve onu geçindirmek için bir şeyler kazanmaya çalışıyorum,"
hıçkırdı Katy, genel olarak ticaret ve özellikle de şeker ticareti hakkındaki bağımsız fikirleriyle, yaralı bir ruhun
ağır baskısı altında olmasa bu aşağılayıcı gerçeği açığa çıkarmazdı.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı şişman beyefendi, elini cebine
sokup bir avuç gümüş para çıkardı. "İşte sana yarım dolar, çünkü doğruyu söylediğini biliyorum."

"Ah, hayır efendim; parayı hediye olarak kabul edemem."

"Eh?"

Beyefendi şaşkın görünüyordu ve onu ikna etmeye çalıştı; ama o,
parasını hediye olarak kabul etmeyi ısrarla reddetti.

"Sen gururlu küçük bir kızsın, canım."

"Ben fakir ve gururluyum; ama sana biraz şeker satacağım."

"Peki, bana yarım dolar değerinde ver."

"Benim o kadar param yok. Sadece on dört sentim kaldı."

"O zaman onu ver."

Katy, hissesinin geri kalanını bir kağıt parçasına sardı ve beyefendiye uzattı, beyefendi de ödeme olarak yarım doları
tepsiye fırlattı.

"Bozduramam."

"Bozukluğu boş ver;" ve şişman beyefendi aceleyle uzaklaştı.

Katy, tüm stokunu elden çıkardığını görünce o kadar şaşkına döndü ki, onu takip edecek kadar aklı başında değildi ve
yarım dolar hazinesine yerleştirilmek zorundaydı.
Buna, iki dört peniye ve dört bakıra verdiği kadar gurur ve zevkle bakmadı, çünkü
bu paranın eline geçme biçiminde ticari olmayan bir şeyler vardı.
Eve doğru yürürken, konuyu tartışana ve
gururuyla yoksulluğu arasında bir uzlaşma sağlayana kadar kendinden memnun hissedemezdi. Şekerleri para karşılığında satmıştı ve beyefendi ona
bir çubuk için üç sentten fazla ödemişti--bu, ürünün piyasa değerinin oldukça üzerindeydi; ancak
işlemin onun nezaket
fikirleriyle örtüşmesinin başka bir yolu yoktu.

İşini öğleden önce bitirmişti, ancak evde bol miktarda şeker vardı. Saat artık on bir olmuştu ve akşam yemeğinden önce başka bir stok satmaya
vakti yoktu. Eve giderken sokakta yürürken, bir tüccar prensinin vakarı ve görkemiyle, büyük bir mal demetini bir müşterinin ikametgahına
taşıyan Usta Simon Sneed ile karşılaştı.

"Seni gördüğüme sevindim, Simon," dedi Katy. "Belediye başkanı olan arkadaşını gördün mü?"

"Sana bildirmekten üzgünüm, Katy, bir iş yoğunluğu onun şerefine
uğramamı engelledi."

"Bunun için üzgünüm. Korkarım ki saati bir daha asla göremeyeceğim."

"Buna güvenebilirsin. Sana şerefim üzerine yemin ederim ki, kayıp hazineyi geri almak için her türlü çabayı göstereceğim. Şu anda firmamız mağazadaki herkesin bölünmemiş dikkatini istiyor."

"Bayan Gordon'a her şeyi anlattım ve belediye başkanıyla konuşacağına söz verdi."

"Onu bu konu hakkında rahatsız etmeme gerek yoktu; belediye başkanı üzerindeki etkim
yeterince yeterli olacak."

"Bunu söyleyebilirim; ama onu ne zaman göreceksin?"

"Çok yakında, sabırlı ol, Katy."

"Bayan Gordon bugün beni belediye başkanına götüreceğine ve ona her şeyi
anlatacağına söz verdi."

"Seni belediye başkanına götüreceğim!" diye haykırdı Usta Simon.

"O da öyle dedi."

"Ondan korkacaksın ve hikayeni anlatamayacaksın."

"Hayır, sanırım anlatmayacağım. Ona konuyu sana
anlattığımı söyleyeceğim."

"Belki de yapmasanız iyi olur; şeref beyefendisi, oldukça yakın olmamıza rağmen, adımı hatırlamayabilir. Ama şimdi sizden ayrılmalıyım, çünkü şirket benim yokluğumda çok huzursuz oluyor."

Simon paketini tekrar omzuna aldı ve uzaklaştı ve Katy eve doğru yürüdü, Baylar Sands & Co. için bu kadar önemli bir kişinin paketler taşıyarak kendini aşağılamasına neden izin verildiğini merak ediyordu. Eve vardığında, annesini okuma ve meditasyonunun sonucu olarak çok neşeli bir ruh halinde buldu.

"Peki. Katy, boş bir tepsiyle geri döndün, tüm şekerlerini sattın mı?" diye sordu Bayan Redburn odaya girerken.

"Evet, anne, her bir şeker çubuğu. Altmış altı sent getirdim," diye cevapladı Katy, cebini yatağa boşaltarak.

"Altmış altı sent! Ama sadece otuz şeker çubuğun vardı."

"Yaptıklarım için beni suçlamamalısın, anne; kendimi tutamadım;" ve sabahki işinin tüm ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

Bayan Redburn, şişman beyefendiyle yaşadığı olaydan rahatsız olmuştu; Katy'nin maruz kaldığı kabalıktan daha çok. Küçük tüccar başarısından o kadar memnundu ki, annesi tek bir sitemle onun moralini bozmaya gönlü elvermedi.
Belki de sabahki düşünceleri gururunu öylesine bastırmıştı ki, bunu yapmaya
da yanaşmıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Katy hemen tekrar Temple Sokağı'na koştu. Büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, Bayan Gordon ve kızının kocasının yakın akrabalarından birinin ölümüyle aniden Baltimore'a çağrıldığını öğrendi. Ama nazik hanım onu ​​unutmamıştı ve bu büyük bir teselli oldu. Michael ona belediye başkanına yönelik bir not verdi,
ve o da bunu o gün teslim etmesini söyledi.

Michael'ın yardımıyla belediye başkanının evini buldu ve
kalbi şiddetle atmasına rağmen kararlı bir şekilde
kapı ziline bastı.

"Belediye başkanı geldi mi?" diye sordu çağrıyı yanıtlayan şık hizmetçiye.

"Peki, varsayalım geldi; ne olmuş?" diye cevapladı hizmetçi, Katy'nin büyükbabasının zengin bir Liverpool tüccarı olduğunun farkında olamazdı, yoksa onunla daha medeni bir şekilde konuşurdu.

"Onu görmek istiyorum."

"Senin gibi küçük veletleri görmüyor," diye cevapladı hizmetçi, kapıyı yüzüne kapatarak.

Katy öfkelendi. Bir düzine şeyi aynı anda istiyordu; ve diğer şeylerin yanı sıra, Efendi Simon Sneed'in orada olmasını ve durumu arkadaşı olan belediye başkanına bildirmesini istiyordu. Ne
yapılmalıydı? Ona bu şekilde davranmak kötüydü ve buna
dayanamazdı? Dayanamazdı, dayanamazdı! Cesaretli bir eliyle zil kolunu
kavrayarak, hizmetçilerin salonundakileri şaşırtmış ve onlara kesinlikle seçkin bir karakterin geldiğine inandırmış olması gereken bir çekiş yaptı. Şık adam hizmetçi, Katy'nin parlayan gözünü gördüğünde, büyük şahsiyete en alçak reveransını yapmaya hazır bir şekilde kapıda tekrar belirdi.

"Nasıl olur da o zili tekrar çalmaya cesaret edersin?" diye hırladı.

"Belediye başkanını görmek istiyorum, Bayan Gordon'dan ona bir notum var ve onu
görmeden gitmeyeceğim."

"Bayan Gordon'dan! Neden söylemedin? İçeri girebilirsin."

Katy bu davet üzerine içeri girdi ve adam, belediye başkanına görevini bildirene kadar
salona beklemesini söyledi. Kazandığı
zaferden pek memnun değildi ve bundan sonra şehrin baş yargıcıyla yüzleşmek gibi bir şeyle eşit hissediyordu. Orada dururken,
elinde bolca yüzünü
boyamak için kullandığı bir şeker çubuğu olan küçük bir çocuk, bitişik odadan çıktı ve onu baştan ayağa dikkatlice süzdü. Katy, şekere dikkatle baktı, çünkü o sabah sattığı
çubuklardan birine benziyordu. Beş veya altı yaşından büyük olmayan küçük adam,
ürüne karşı içten bir iştah duyuyor gibiydi ve onu çevirirken, Katy bunun kendi stokunun bir
kısmı olduğuna kendini ikna etti.

"Babam eve bir sürü şeker getirdi," dedi küçük adam, Katy'nin şahsına dair
incelemesinden memnun kaldıktan sonra.

"Beğendin mi?" diye sordu, onunla tanışmaya istekli bir şekilde.

"Ama ben beğenmedim!"

"Baban nereden aldı?"

"Bunu küçük bir kızdan almış; o fakir ve gururluydu," diye cevapladı küçük beyefendi, şekerden yarım santim ağzına götürerek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Katy.

Ancak konuşması, Katy'ye kendisini yukarı kata kadar takip etmesini söyleyen hizmetçinin geri dönmesiyle kesildi.

BÖLÜM IX.

KATY BELEDİYE BAŞKANIYLA KONUŞUYOR VE SAATİ ALIYOR.

Katy, adı John olan hizmetçiyi yukarı kata kadar takip etti; ancak ilk
dönüşte durdu ve kapıyı üzerine
kapattığını söylememesini rica etti.

"Bilmiyorum," dedi Katy. "Bana bu kadar çirkin davranman için sana hiçbir sebep vermedim."

"Öyle yapmadın ama, bak, senin bir dilenci olduğunu ve onun onurunu
bozmaya geldiğini düşündüm."

"Dilenciye benziyor muyum?" diye sordu Katy.

"Gerçekten benzemiyorsun; bu benim kötü bir gafımdı. Eğer bundan bahsedersen,
yerimi kaybederim."

"Pekala, o zaman tek kelime etmeyeceğim; ama umarım bir dahaki sefere daha iyi
görgüler öğrenirsin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi; ve bir dahaki sefere sana bir hanımefendi gibi davranacağımdan emin ol."

John daha sonra onu yukarı, duvarları neredeyse kitaplarla kaplı bir odaya götürdü. Katy, belediye başkanının ne kadar akıllı bir adam olduğunu düşündü, çünkü hayatında daha önce hiç bu kadar çok kitap görmemişti ve belediye başkanının hepsini
okumuş olduğunu varsaymıştı. Daireye girdiğinde masada oturan şişman bir beyefendi gördü, büyük bir kağıt yığınını
incelemekle meşguldü. Başını çevirdiğinde, Katy, ona on dört sentlik şeker için yarım dolar veren beyefendinin o olduğunu görünce pek şaşırmadı.

"Ah, canım, sen misin!" diye haykırdı belediye başkanı, küçük şeker tüccarını tanıdığında.

"Evet, efendim; lütfen, benim," diye kekeledi Katy, ona saygılarını sundu ve çok şaşkın hissetti, çünkü büyük bir adamın huzuruna ilk kez çıkıyordu ve insanların bir krala yaklaştıklarında yaptıklarını okuduğu gibi dizlerinin üzerine çökmesi mi yoksa ayakta kalması mı gerektiğini tam olarak söyleyemiyordu.

"Peki canım, adın ne?" diye devam etti belediye başkanı.

"Katy Redburn, lütfen, efendim," diye cevapladı Katy, bir nezaket gösterisiyle. "Bu iş için bana gelmene sevindim, Katy. Bayan Gordon
sizden çok güzel bahsediyor."

"Çok nazik, beyefendi."

"Saatini mi kaybettin, öyle mi, Katy?"

"Babamın saati, lütfen beyefendi," ve belediye başkanının nazik ses tonundan biraz güven kazandıktan sonra, ona
tefeci dükkanındaki macerasının tüm hikayesini anlatmaya başladı.

Belediye başkanı bu sade anlatımı dikkatle dinledi ve saati geri almak için
elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

"Tefeciye gittiğinde yalnız mıydın, Katy?"

"Hayır, beyefendi; yanımda arkadaşlarından biri vardı," diye cevapladı basit bir
tebessümle.

"Arkadaşlarımdan biri mi?"

"Evet, beyefendi; ve bu konuda seni görmeye söz verdi."

"Korkarım ki sana dayatıldı, Katy."

"Hayır efendim; bana sık sık belediye başkanı olan arkadaşından bahsetti."

"Ama kimdi o?"

"Usta Simon Sneed."

"Sneed mi? Sneed mi?" diye düşündü belediye başkanı.

"Evet efendim; Usta Simon Sneed."

"Usta mı? O ne? Bir okul müdürü mü?"

"Ah, hayır efendim. Herkes ona usta der. Dükkân işletiyor."

"Sneed mi? Daha önce hiç duymamıştım. Dükkânı nerede?"

"Washington Caddesi'nde. Tabelada Sands & Co. yazıyor."

"Ah, ateş yakan, süpüren ve işleri yapan çocuktan bahsediyorsun. Şimdi hatırladım," dedi belediye başkanı, zavallı Katy'nin Simon'la ilgili anlattıklarına içtenlikle gülerek. "Daha önce adını hiç duymamıştım; ama gördüğüm
yaşındaki en büyük çocuktu."

"Bana karşı çok nazikti."

"Şüphesiz çok iyi bir çocuk; ama sizin anlattıklarınızdan onun şirketin bir üyesi olduğunu tahmin ettim."

"Usta Simon, şirketin onsuz idare edemeyeceğini söylüyor," diye cevapladı Katy, Simon'ın kendini
tanıdığı kadar büyük bir adam olup olmadığı konusunda şüphe duymaya başlamıştı.

"Usta Simon onlarla birlikte kalmakla çok nazik davranıyor ve Bay Sands'in onun değerini takdir edeceğini umuyorum. Şimdi, Katy," diye devam etti, ziyaretçisini sorgularken yazan belediye başkanı, "bu notu Belediye Binası'na götürebilir ve şehir şerifine teslim edebilirsin,
kaybettiğin hazineyi geri almak için elinden geleni yapacaktır."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Katy, notu alırken.

"Şimdi, hoşça kal, Katy ve umarım her zaman şekerin kadar iyi olursun."

"Deneyeceğim; hoşça kal, efendim;" ve kütüphaneden ayrılıp aşağı indi.

John onu çok medeni bir şekilde dışarı çıkardı ve kabalığını
ortaya çıkarmadığı için ona çok minnettar görünüyordu. Saati geri alacağından neredeyse emin olarak Belediye Binası'na koştu ve eve döndüğünde onu
görerek annesini sevindirdi.

Simon Sneed, Katy'den ayrıldıktan sonra saatle ilgili olarak biraz
tedirginlik hissetmişti. Kendi iyi itibarını kıskanıyordu çünkü
Katy'nin talihsiz işlem sırasında
kendisinin yanında olduğunu belediye başkanına söylemekten kaçınamayacağını önceden görmüştü. Ayrıca,
Katy'nin belediye başkanına gitmesi fikrinden hiç hoşlanmamıştı.
Katy Redburn belediye başkanını görmeye gidiyordu! Zamanla herkes onun şerefini öğrenecekti ve onunla tanışmanın hiçbir şanı olmayacaktı!

Vicdanı onu azarlıyor gibiydi çünkü saati geri almak için hiçbir şey yapmamıştı. Eğer Katy ihmalkarlığını ona söylerse, belediye başkanı olan arkadaşı ne diyecekti?

"İşte buradayım," dedi Usta Simon, dükkana girerken kendi kendine, "etkili bir kişiyim, şehrin baş yargıcının dostluğundan yararlanıyorum ve bu zavallı kızın aldığı zararı telafi etmek için etkimi kullanmadım veya güçlü arkadaşımı kullanmadım. Hatamı hemen düzelteceğim, çünkü belediye başkanı beni bir ara yemeğe davet ederse, büyük ihtimalle ihmalkarlığım için beni suçlayacaktır."

Şehrin baş yargıcının gözündeki itibarını korumaya karar verdikten sonra, neyse ki Baylar Sand ve Şirketi'nin işlerindeki dalgalanmalar, işlerine ciddi bir zarar vermeden yarım saatliğine ortadan kaybolmasına olanak sağladı. Hemen soygunun gerçekleştiği rehinciye gitti.

"Sanırım beni tanıyorsunuz, efendim?" dedi Simon. "Ben o şerefe sahip değilim," diye cevapladı simsar.

"Belki de küçük bir kızın
kendisini gümüş bir saatle buraya getirdiği durumu hatırlayabilirsin."

"Evet, hatırlıyorum."

"Onunla birlikteydim."

"O zaman sanırım onu ​​çalmasına yardım ettin."

"Böyle bir ima, efendim, bir beyefendiye yakışmıyor, efendim,
daha önce geldiğim gibi hayırsever bir amaçla geldim. Yarım saat içinde o işlemin geçmişi, izin verin size
dostum olan belediye başkanına iletilecek."

"Sizin dostunuz!" diye alay etti simsar, Usta Simon'ın muhteşem tavırlarından ve muhteşem konuşmasından pek de etkilenmemişti.

"Küçük kız az önce Temple Caddesi'ndeki Bayan Gordon'dan bir notla belediye başkanından tazminat talep etmeye gitti. Hemen yargılanacağından şüphem yok. Kendini kurtarma fırsatın var."

"Bununla ne demek istiyorsun, yavru köpek?" dedi simsar, öfkeyle.
"Saati çaldığımı mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır; sadece sana ait olmayan bir şeyi aldığını," diye yanıtladı
Usta Simon, yumuşak bir şekilde.

"Dükkanımdan defol!"

"Beni anlayın, efendim; ben sizin dostunuz olarak geldim."

"Sanırım aptalsınız."

"Fikrinize dair tartışmasız bir hakkınız var, tıpkı benimkine olduğu gibi; ancak
saati yarım saat içinde geri vermezseniz, hırsızlıktan tutuklanacaksınız - özür dilerim, sana ait olmayan bir şeyi almaktan."

Simon'un ciddi tavrında, simsarın yüksek sesle konuşmasına rağmen, dikkatini çeken bir şey vardı.
Bir şeyler yapıldığından emindi ve
herhangi bir tatsız sonuçtan kaçınmaya meyilliydi.

"Saat hakkında bir polisle konuştum," dedi adam. "Ona
sahip olduğumu ve eğer böyle bir saatin çalındığını
bulursa,
dükkanımda bulunabileceğini söyledim."

"Ve eğer o saatin çalındığını
bulmazsa, onu kendin
saklamak istiyordun," diye cevapladı Usta Simon, samimiyeti onu
bir anlığına o yüksekten uçan kelimeleri kullanmayı unutturdu.

"Aklında medeni bir dil tut," diye homurdandı simsar. "Polise
sahip olduğumu bildirdim; bu kadarı yeter."

"Belki de öyledir. Belediye başkanı olan arkadaşıma soracağım;" ve Simon
kapıya doğru hareket etti.

"Bir dakika dur."

"Şimdi duramam."

"İşte! Seninle birlikte şehir şerifine gideceğim. Belki de saati saklayarak bir hata yaptım; ama sakladıysam, bunun tek nedeni benden daha az titiz birinin
ellerine geçmesini önlemekti."

"Hırsız gibi mi görünüyorum?" diye sordu Usta Simon öfkeyle.

"Görünüşe göre yargılamak doğru değil," diye cevapladı simsar, dükkanının kapısını kilitleyip Simon'la birlikte Belediye Binası'na doğru yürürken. "Etrafta çok saygın hırsızlar var."

Usta Simon Sneed bu açıklamadan memnun kalmıştı. Saygınlığını kabul eden
herkesle tartışmak istemiyordu. Birkaç dakika sonra Belediye Binası'na ulaştılar ve antreye taş basamaklardan çıktılar. Bunu yaparken Katy karşı kapıdan içeri girdi.

"Sizi bulduğuma ne kadar sevindim, Usta Simon!" diye haykırdı. "Şehir mareşalinin ofisinin
nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"İşte burada, Katy," diye cevapladı Simon, kapıyı işaret ederek. "Ama ne yapacaksın?"

"Şehir mareşali için bir notum var. Belediye başkanı bana verdi."

"Duydunuz mu, efendim," dedi Usta Simon, simsara yakışır bir şekilde. "Bu, Katy, gümüş saatini elinde bulunduran adam; ve onu hak sahibine teslim etmeyi kabul etti."

"Notu bana göster," dedi komisyoncu.

"Hayır, vermeyeceğim," diye cevapladı Katy, oldukça sert bir şekilde. "Sen yaramaz bir adamsın,
ve sana onu emanet edemem."

"Ama sana saati vereceğim."

"Bana ver, sonra sana notu göstereceğim," diye cevapladı Katy, komisyoncunun cezalandırılmasından çok, değerli emaneti almayı düşünüyordu.

Komisyoncu cebinden saati çıkarıp ona uzattı ve karşılığında belediye başkanının notunu çıkardı.

"Sanırım bu notu şimdi teslim etmene gerek yok?" diye devam etti komisyoncu, kurnazca bir gülümsemeyle. "Hayır; artık saati aldığıma göre, umurumda değil," diye cevapladı Katy, hazineyi geri almaktan ölçüsüzce mutluydu.

"Peki, o zaman, mareşal ile biraz tanışığım ve ona
notumu verip, durumu açıklayacağım. Tamamen
memnun olacaktır."

Katy, saat onda olduğu sürece, onun memnun olup olmadığını umursamadı. Ancak komisyoncu mareşalin ofisine girdi ve notu cebine
koyduğunu göremediler.

"Onu aldığım için çok mutluyum!" diye haykırdı Katy.

"Etkimi sizin lehinize kullanmasaydım, onu geri alabilecek miydiniz, şüpheliyim," diye belirtti Simon, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ofisine gittim ve ona belediye başkanı olan arkadaşımın konuyu çoktan ele aldığına dair güvence verdim. Ona oldukça sert bir şekilde konuştum ve korktu. Sonuçta, bu arkadaşlara karşı en iyi yol çok keskin bir dil kullanmaktır."

"Çok teşekkür ederim, Efendim Simon ve umarım bir ara sizin için bir şeyler yapabilirim."

Ama Baylar Sands & Co.'nun işleri belki de kötüye gidiyordu ve Simon
aceleyle mağazaya geri döndü ve Katy annesini kurtarılan kalıntının
görüntüsüyle neşelendirmek için eve koştu.

BÖLÜM X.

SIKINTI İÇİNDEKİ KATY, BİR ŞAMPİYON BULUR.

Artık değerli saati kurtardığına göre Katy'nin dikkatini çekecek tek şey şeker satma işiydi. Sabahki çabalarının getirdiği başarı, beklentilerinin ötesinde tatmin ediciydi ve sanki sorunu
çözmüş gibi hissediyordu; annesine destek olmak için sadece istekli değil, aynı zamanda yetenekliydi.
Harika bir fikir bulmuştu ve bundan gurur duyuyordu.

Bu nedenle, annesine saatin kurtarılmasıyla ilgili her şeyi
anlatır anlatmaz, geri dönmeden önce hepsini
satmaya karar vererek bir tepsi daha şeker hazırladı. Annesi onu
evde kalıp dinlenmeye ikna etmeye çalıştı, ancak büyük fikrinin meyvelerini
gerçekleştirmek için duyduğu sabırsızlık, tek bir saat bile hareketsiz kalmasına izin vermedi.

"Şimdi, anne, karanlık çökmeden önce bütün bu şekerleri satacağım; bu yüzden
benim için endişelenme. Çok para kazanacağım ve sen de birkaç hafta içinde
istediğin her şeye sahip olacaksın," dedi Katy, şapkasını takarken.

"Evde kalıp dinlenmeni isterdim; bir gün için
yeterince şey yaptın."

"Hiç yorulmadım anne; sanki yüzlerce
mil yürüyebilirmişim gibi hissediyorum."

"Bunun sebebi kafanda yeni bir fikir olması. Korkarım ki hasta olacaksın, peki sonra ne yapacağız?"

"Hasta olmayacağım; sana söz veriyorum," diye cevapladı Katy, odadan
çıkarken.

Küçük şekerci için talihsizlik, Çarşamba öğleden sonrasıydı ve okullar tutmadığı için sokakta çok sayıda çocuk vardı ve bunların çoğu çok kaba, yaramaz çocuklardı. Mahkemeden
geçerken, bazıları ona seslendi ve tüm o şekerlerle
nereye gittiğini sordu. Onlara hiç aldırmadı, çünkü çok kaba konuşuyorlardı ve onun arkadaşı değillerdi. Bunların arasında, okuyucunun Güney Boston köprüsünün iskelesinde tanıştığı Johnny
Grippen de vardı. Bu genç serseri, muhtemelen Katy'nin onlara davrandığı küstahça tavırdan memnun olmadıkları için, onu takip etmek üzere mahkemeden aşağı yarım düzine kişiyi götürdü.

"Bütün o şekerlerle nereye gidiyorsun?" diye tekrarladı genç zorba, Essex Caddesi'nde onu yakaladığında.

"Satacağım," diye cevapladı Katy, kaçamayacağını anlayınca.

"Bize bir hurda ver, olur mu?" dedi Johnny.

"Bunu kimseye veremem; satacağım, annem için para kazanmak için."

"Bir adama bir parça vermez misin?"

"Şimdi veremem; belki sana başka zaman veririm."

Katy'nin kalbi şiddetle çarpıyordu, çünkü Johnny'nin onu boşuna takip etmediğini bildiği için çok endişeliydi. Kesin ama uzlaşmacı cevabını verirken, onu rahatsız etmeye
çalışmayacaklarını umarak yoluna devam etti. Bu boş bir umuttu, çünkü Johnny onun yanındaydı, gözleri onun taşıdığı baştan çıkarıcı
şeker dizisine hüzünle dikilmişti.

"Hadi, cimri olma, Katy," diye devam etti Johnny. "Öyle olmasını istemem; ama sana hiçbir şey borçlu olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı
Katy, çaresiz durumunda cesaretini toplayarak.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu küçük serseri, önüne geçip daha fazla ilerlemesini engellerken.

"Beni durdurma; acelem var," dedi Katy.

"O zaman bana biraz şeker ver."

"Hayır, vermeyeceğim!" diye cevapladı Katy, sabrını yitirerek.

"Sen vermeyecek misin?"

Johnny, şekerin bir kısmını almak niyetiyle tepsiye atladı; ama Katy ustalıkla bu hareketten kaçtı ve
dar bir sokağa saparak kaçtı. Johnny engellenemezdi
ve onu takip etti; ve sonra sokaktan
çekilerek kötü bir hata yaptığını fark etti, çünkü orada onun lehine müdahale edecek kimse yoktu.

"Johnny!" diye bağırdı zorbanın arkadaşlarından biri. "Johnny, Tom Howard geliyor."

"Bırak gelsin!" diye cevapladı Johnny, inatla.

Ortaklarının sözlerinde iletilen imayı hiç beğenmemişti; çünkü ona, koşullar altında, Tommy'nin geldiğini söylemek, ondan korktuğunu söylemekle aynı şeydi. Şimdi, daha önce de söylediğimiz gibi, Johnny Grippen "dövüşen bir karakterdi" ve sürdürmesi gereken bir ünü vardı. Mahalledeki kendi boyutundaki herhangi bir çocuğu kırbaçlayabilmesiyle övünüyordu. Her zaman dövüşmeye hazırdı ve belki de zamanında birkaç sert darbe almıştı; ama karakterini kazandığı fetihlerden çok, zorbalık yeteneğiyle sürdürdü. Genel olarak, hiçbir düzgün çocuğun sevemeyeceği veya saygı duyamayacağı sefil, aşağılık bir kabadayıydı. "Kara gözler", "kanlı burunlar" ve "parçalanmış kafalar" hakkında o kadar büyük konuştu ki, birkaç çocuk onun üstlendiği onurlara
karşı çıkmakla ilgilenmedi. Muhtemelen onunla
mücadele edebileceklerini hisseden bazıları,
zorba yavruya parmaklarını
kirletmekle ilgilenmedi.

Akıllı insanlar, ister erkek ister çocuk olsun, ister genç ister yaşlı olsun, değişmez bir şekilde "kavgacı karakteri" hor görürler. On vakadan dokuzunda hem bir
serseri hem de bir aptal, hem bir korkak hem de bir zorbadır.

Öte yandan, Tommy Howard oyun alanının gerçek aslanları olan o yürekli, tüm ruhuyla dolu çocuklardan biriydi. O bir "kavgacı karakter" değildi; ve aklı başında bir çocuk olduğu için Johnny Grippen'a karşı içten bir küçümseme duyuyordu. Ondan korkmuyordu ve onunla kavga etmekten kaçınmak için hiçbir zaman bir santim bile çabalamasa da, hiç kavga etmemişlerdi. Tehditlerine tamamen kayıtsızdı ve cesareti hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. Johnny onu dövüşmeye "şaşırtmıştı" ve hatta ceketini çıkarıp gelmeye cesaretlendirmişti; ama Tommy ona gülüyor, ceketini giymesini yoksa üşüteceğini söylüyordu; ve çocuklar arasındaki genel kanaatin aksine, bu durumlarda gösterdiği gerçek cesaret için hiç kimse onu küçümsemiyordu.

Johnny, Tommy'nin geldiğinin kendisine söylenmesinden hoşlanmazdı, çünkü bu ona mahalledeki kral zorbası olarak tebaasından birinin yenilmez ve asi olduğunu hatırlatıyordu. Ama Johnny'nin ihtiyatı vardı ve zorbalar genelde buna sahiptir. İnatçı vasalın o soğukkanlı, bağımsız tavrından hoşlanmamıştı; bu onu dikkatli olması konusunda uyarıyordu.

"Ne oldu Katy?" diye sordu Tommy, mahkemede hızlı adımlarla ilerlerken, onu tehdit eden kabadayıya bir bakış bile atmaya tenezzül etmeden.

"Bekleyin, beyler, adil oyun görün, ben de onu şimdi yalarım," dedi Johnny, alçak bir sesle, arkadaşlarına.

"Beni bırakmayacak," diye cevapladı Katy, saldırganını işaret ederek.

"Hadi, Katy; ona aldırma."

"Bana biraz şeker vermeyecek misin?" dedi Johnny, tekrar önüne çıkarak.

"Hadi, Katy," diye tekrarladı Tommy, kendini onunla zorbanın arasına yerleştirerek. "Ona aldırma, Katy."

İlerledikçe Johnny öne doğru atıldı ve tepsiye bir kez daha
daldı, ancak Katy'nin şampiyonu onu kolundan yakaladı ve çekti.

"Sizin kafanız karışsın!" diye hırladı zorba, yumruklarını iki katına çıkardı ve kırbaçlanmamış vasalın önünde en onaylanmış tavırla durdu. "Hadi Katy; olabildiğince çabuk defol git," dedi Tommy, göğsü öfkeyle şişmiş olsa da, her zamanki sakinliğini korudu; ve heyecanlı seyirciler için "dışarı çıkmak" gibi bir niyeti olmadığı açıktı.

"Hadi, dövüşmek istiyorsan!" diye bağırdı Johnny, yumruklarını sallayarak.

"Dövüşmek istemiyorum; ama sen kötü, pis bir alçaksın, yoksa bir kıza böyle davranmazdın," diye cevapladı Tommy, zorbanın önünde bir kazık kadar dikilerek.

"Bir daha söylersen, senin için gözünü morartırım."

"Bir kez yeter, beni duyduysan; ama babana bundan bahsedeceğim."

"Söyleyecek misin? Bir daha söyle."

Bir şekilde, zorbalar sıklıkla bir kişinin bir şeyi iki kere söylemesini isterler, bundan da çok sağır veya çok aptal oldukları sonucunu çıkarırız. Tommy saldırgan sözlerini tekrarlamadı ve Johnny'nin destekçileri onun göründüğü kadar dövüşmeye istekli olmadığını düşünmeye başladı, ki bu kesinlikle doğruydu. Hiç şüphem yok ki, eğer yalnız olsalardı, sahadan çekilmek için uygun bir bahane bulurdu, morarmış bir göz veya kanlı bir burunla lekelenmemiş bir şekilde bırakırdı.

Genç arkadaşlarım, oğlanlarla, okulda ve okul dışında geçirdiğim on iki yıldan fazla bir süredir, iki oğlanın tek başına dövüştüğünü hiç duymadığımı söyleyerek konudan bu kadar uzaklaşmama izin vereceklerdir. Savaşçıların cesaretini korumak için etrafta bir sürü kabadayı ve "serseri" olmalı. Bu nedenle, izleyenler de dövüşenler kadar kötüdür, çünkü onların varlığı olmadan dövüş devam ettirilemez.

Tommy Howard söylemesi gereken her şeyi söylemişti ve bu nedenle ayrılmaya hazırdı. Bunu yapmak için döndü ve sokaktan birkaç adım aşağı yürüdü,
ancak kazalara karşı omzunun üzerinden bir gözünü ayırmadı.

"Vur ona, Johnny!" diye bağırdı zorbanın peşinden gelen serseri birlikler.

"O dövüşmeye cesaret edemiyor," diye yanıtladı Johnny.

"Sen de," diye ekledi destekçilerden biri.

Bu Johnny için fazlaydı. Canını yaktı ve buna
dayanamadı. Şimdi Tommy'yi pataklamazsa, itibarı
tamamen mahvolacaktı.

"Cesaret edemiyor muyum?" diye bağırdı. "Buraya geri dön;" ancak Tommy gelmeyince, onun arkasından koştu ve kafasının yan tarafına bir darbe indirdi.

Katy'nin belki de 4 Temmuz'da yapılan bir konuşmada "sonsuz uyanıklığın özgürlüğün bedeli olduğunu" okumuş olan korkusuz savunucusu
şaşırmadı ve etrafına dönerek darbeyi savuşturdu. Johnny'nin tehlike altındaki itibarı onu çaresiz bıraktı. Geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti ve gerçek bir dövüşçünün tüm enerjisi ve becerisiyle harekete geçti. Tommy artık tamamen uyanmıştı ve tamamen kendini savunma amaçlı olan yumrukları saldırganının kafasına hızla ve sertçe indi. Ancak genç okuyucularıma dövüşün ayrıntılarını vermeyeceğim; Tommy'nin böyle bir sahneye girmesine izin vermezdim, eğer Johnny'yi olduğu gibi göstermeseydi ve taslağını çizdiğim portresini tamamlamasaydı; asil, cömert, cesur ve dürüst çocukla, tüm genç arkadaşlarımın görüp hor gördüğü küçük zorba arasındaki farkı gösterseydi. İki dakikadan kısa bir süre sonra, Johnny Grippen, "kötü oyun" diye mırıldandıktan sonra, sanki kraliyet Bengal kaplanıyla dövüşüyormuş gibi, kanayan burnuyla geri çekildi ve tamamen kırbaçlanmış ve tamamen "sindirilmiş" bir şekilde. Onun üstünlüğü sona ermişti ve aslan postu omuzlarından sıyrıldıktan sonra
başka bir cesur adamın eşeği dövmeyi kafasına koyması tehlikesi vardı.

"Eğer şimdi tatmin olduysan, işime bakacağım," dedi Tommy,
sarsılmış saldırganına acıma ve küçümsemeyle karışık bir şekilde bakarken.

"Adil dövüşmüyorsun," diye homurdandı Johnny, yenilgisini başka bir şekilde açıklayamayacak şekilde. "Adil dövüşmek istiyorsan, bir ara seninle
tekrar deneyeceğim."

"Eğlence olsun diye dövüşmüyorum. Sadece senin gibi korkak bir
zorba bana
geldiğinde dövüşüyorum ve kendimi tutamıyorum. Tekrar beni kırbaçlamak istediğinde, bunu önceden bana bildirmek için durmana gerek yok. Ama sana şunu söyleyeceğim: Eğer Katy Redburn'e elini sürersen veya onunla herhangi bir şekilde ilgilenirsen, adil veya kötü, seni bildiğim kadar güzel bir şekilde
patlatacağıma söz veriyorum, eğer yedi yıl sonrasına kadar. Bunu aklında tut."

Johnny cevap vermedi; cevap verecek durumda değildi ve
fetihteki galip, zorbayı hayranlarına ve destekçilerine yenilgisini elinden geldiğince açıklamak üzere
bırakarak gitti.

"Sana zarar vermedi - öyle değil mi?" diye sordu Katy, Tommy, karşılaşmanın sonucunu endişeyle beklediği
sokağın dibinde ona katılırken.

"Hiçbir şey, Katy. Çok yüksek sesle konuşuyor ama o bir korkak. Üzgünüm, onu dövmek zorunda kaldım ama sanırım bu ona iyi gelecek."

"Sana zarar vereceğinden korkmuştum. Beni ondan kurtardığın için çok naziktin,
Tommy. Seni asla unutmayacağım, yaşadığım sürece ve umarım
bir gün senin için bir şeyler yapabilirim."

"Ah, aldırma, Katy. O çirkin bir adam ve bir kıza
hakaret etmesini izleyip kenarda duramam. Ama şimdi gitmeliyim. Johnny'ye eğer bir daha seninle
uğraşırsa ona biraz vereceğimi söyledim; Eğer yaparsa, bana haber ver."

Tommy eve doğru yürürken, "Umarım bir daha yapmaz," diye cevapladı Katy.

Bu Katy'nin ticari hayatındaki ilk günüydü; olaylarla doluydu ve yolunun dikenli olabileceğinden korkuyordu. Ancak hafif
yüreği kısa sürede şüphe ve korkuların üstesinden geldi ve Washington Sokağı'na ulaştığında her zamanki kadar hevesliydi ve bir
ticarete hazırdı.

BÖLÜM XI.

KATY OLAĞANÜSTÜ BAŞARIYLA KARŞILAŞIYOR.

"Biraz şeker alayım mı?" diye sordu Katy karşılaştığı ilk beyefendiye.

Ona bakmaya bile tenezzül etmedi; ve bir şeker çubuğu satmaya yönelik beş veya altı girişim başarısızlıkla sonuçlandı; ancak sabahki hayal kırıklığını
takip eden başarıyı hatırladığında cesaretini
kaybetmedi. Sokaktaki insanların bir şey almayacağını anlayınca, tezgahtarların boş vakitleri varmış gibi göründüğü bir dükkana girdi, Bunu, sabahın erken saatlerinde bir mağazadan kovulduğu kaba tavrı düşünmeden yapmadı.

"Biraz şeker alayım mı?" dedi, tezgahının üzerine eğilmiş bir müşteri bekleyen iyi huylu genç bir beyefendiye.

"Nasıl satıyorsun?"

"Bir çubuğu sent; çok güzel. Bu sabah belediye başkanına on dört çubuk sattım. İyi olduğunu söyledi."

"Öyle demiyor musun? Sana bir referans verdi mi?"

"Hayır; bana yarım dolar verdi."

Katip, Katy'nin sözlerini yanlış anlamasına içtenlikle güldü ve
gözleri muziplikle parladı. Pekmezli şekere pek hayran olmadığı ve sadece Katy'nin masrafıyla eğlenmek istediği açıktı.

"Şarlatan ilaçlarla ne yaptıklarını biliyorsun, değil mi?"

"Evet, alıyorum; bazı insanlar onları alacak kadar aptal," diye cevapladı Katy,
zekice.

"Bu bir gerçek; ama beni anlamıyorsun. Köşedeki Dr. Swindlehanger, belediye başkanına patentli iksirinin iyi olduğunu söylemesi için yüz dolar verirdi. Şimdi, belediye başkanının adını şekerlerinizin erdemlerini anlatan bir kağıda
yazdırabilseydiniz, bir günde
bin tane satabileceğinizi söyleyebilirim. Neden ondan böyle bir kağıt istemiyorsunuz?"

"Şekerlerimi sarmak dışında hiçbir kağıt istemiyorum. Ama siz
şeker almak istemiyorsunuz, görüyorum;" ve Katy mağazanın diğer ucundaki birkaç tezgahtara doğru yürüdü.

"Evet, alıyorum; bir dakika durun. Çocuklarım için altı tane almak istiyorum!"

"Ne için?"

"Torunlarım için."

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi Katy, bunu görebiliyordu, genç adam o kadar hoş ve komikti ki, ona gücenemiyordu. "Annenin, senin böyle korkunç bir hikayeyi anlattığını
duyması halinde bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

Genç adam dudağını ısırdı. Belki de ona şaka bile olsa asla yalan söylememesini öğreten nazik bir annesi vardı. Ancak, Katy'nin azarının etkisiz kalmadığı açıktı, yine de hemen mizahını toparladı. "Bana altı çubuğu ne kadara satacaksın?" diye devam etti tezgahtar.

"Altı sente."

"Ama bu perakende fiyatı; toptan satış yaptığında
onlar için bu kadar çok şey istememelisin."

"O zaman beş sente alacaksın," diye cevapladı Katy, önerinin gücüyle
vurgulanmış bir şekilde.

"Bu kadarını vermeye gücüm yetmez. Ben fakir bir adamım. Haftada iki kez
tiyatroya gitmem gerekiyor ve bu bana bir dolara mal oluyor. Sonra
Pazar öğleden sonra bir gezinti bana üç dolara mal oluyor. Yani görüyorsun ki lükslere harcayacak fazla
param yok."

"Umarım pazar günleri ata binmeye gitmiyorsundur," dedi Katy.

"Ama ben gidiyorum."

"Annen buna ne diyor?"

Tezgahtar tekrar dudağını ısırdı. Annesinin belki de uzakta, kırsalda yaşadığını ve ona "Şabat gününü hatırlamasını ve kutsal tutmasını" öğrettiğini ima eden bu göndermelerden hoşlanmadı. Muhtemelen çocukluğunun
uzak evinde annesini ve onun mübarek öğretilerini düşündükçe vicdanı sızladı.

"Sana iki sent vereceğim," dedi katip.

"Bunu kabul edemem; pekmezin parasını bile ödemez, yakacak odun ve emekten bahsetmiyorum bile."

"O zaman buna üç sent diyelim."

"Hayır efendim; toptan fiyatı altı çubuk için beş sent."

"Ama ben fakirim."

"Paranı biriktirip Şabat'ı tutsaydın fakir olmazdın.
Annen----"

"Hadi, hadi! Bu kadar yeter. Bir düzine çubuk alacağım!" diye haykırdı genç adam, sabırsızlıkla sözünü keserek.

"Bir düzine mi?"

"Evet, bir düzine ve on iki sent var."

"Ama ben sadece on istiyorum."

"Önemli değil, bana şekeri ver ve parayı al," diye cevapladı,
annesine tekrar gönderme yapmasından korkuyor olabilir.

Katy çubukları saydı, bir kağıda sardı ve parayı cebine koydu. Genç adamın yüzünü incelemek için kapıda dursaydı, üzerinde bir huzursuzluk ve endişe gölgesi
görebilirdi. Çok iyi kalpli ama biraz da ahlaksız bir genç adamdı ve annesine yaptığı göndermeler
yüreğinde ateş gibi yanıyordu, çünkü onun öğütlerini ihmal etmiş ve ona yürümeyi öğrettiği
düz yoldan sapmıştı. Eğer onu evine ve odasının ıssızlığına kadar takip edebilseydi,
masasını açıp uzaktaki annesine uzun bir mektup yazdığını görebilirdi - uzun zamandır ihmal ettiği bir görev. Bu genç adamın talihini takip edemesek de, eğer edebilirsek, masum bir gencin dudaklarıyla bile uygun bir şekilde söylenen birkaç kelimenin bazen karakterde güçlü bir etki yaratabileceğini; bazen bir hayatın tüm akışını değiştirebileceğini ve varoluşun son gününe kadar uzanabileceğini görebiliriz.

Katy, yaptığı büyük işin tamamen farkında olmadan, bu başarısından dolayı kendini tebrik etti ve birkaç tane daha böyle müşteri bulmayı diledi. Geçerken vitrinlere bakıp kendisi için iyi bir olasılık olup olmadığını anlamaya çalışırken, kısa süre sonra davetkar bir alan buldu. Bu sefer girdiği yer bir çanak çömlek mağazasıydı ve orada pek meşgul görünmeyen birkaç kişi vardı.

"Biraz şeker alayım mı?" dedi, karşılaştığı ilk kişiye tepsiyi uzatarak.

"Eve git ve yüzünü yıka," dedi kötü huylu bir cevap.

Kirli bir yüzle çıkmış olması mümkün müydü? Hayır; Son yaptığı şey
kendini yıkamıştı. Giysilerinin eski olduğu doğruydu, elbisesinde birçok yama ve yama vardı ve renkleri
"yazın son gülü" gibi
solmuştu; ama sonra elbise
temizdi.

"Biraz şeker alayım mı?" dedi bir başkasına, hitap ettiği kişilerin
kabalığından rahatsız olmamaya dair ani bir kararla.

Bir çubuk aldı ve tek kelime etmeden bir sent attı. Bir başkası da ona benzer bir iyilik yaptı ve mağazadan ziyaretinden
oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. Çok geçmeden büyük bir piyano-forte imalathanesine geldi, orada çok sayıda adamın çalıştığını biliyordu. Üç çubuk sattığı
sayma odasına yukarı çıktı ve tam
iş odasına girmek üzereyken, "İş dışında giriş yasaktır" yazan bir tabelayla karşılaştı. Devam etmeli miydi? Tabelada ondan mı bahsediyordu? Orada işi vardı ama belki de işinin çok acil olduğunu kabul etmeye
istemeyebilirlerdi ve tekrar dışarı atılmanın
aşağılayıcılığından korkuyordu. Annesi ona her zaman doğru ve yanlış bir yol olduğunu söylemişti. Kesinlikle olumlu bir yasak karşısında içeri girmek doğru değildi ve sonunda ofise dönüp atölyeyi ziyaret etmek için izin istemeye karar verdi.

"Atölyeye girebilir miyim lütfen?" dedi, şekerleri satın alan adama hitap ederek.

"İçeri girebilir miyim? Neden olmasın?" diye cevapladı, kalemini kulağının arkasına koydu ve ona merakla gülümseyerek baktı.

"Kapıda 'İş dışında giriş yasaktır' yazıyor."

"Öyle. Eh, ilan ediyorum, senin konumunun ötesinde bir vicdanın var. Kimse o tabelayı dikkate almayı düşünmüyor.
Seyyar satıcılar ve elmacılar soru sormadan içeri giriyor."

"İnsanların içeri girmesine izin vermeyeceğinizi sanıyordum."

"Orada ziyaretçi ağırlamaktan hoşlanmayız, çünkü bazen zarar verirler ve
genelde adamların dikkatini işlerinden uzaklaştırırlar. Ama
bu konuda o kadar vicdanlısınız ki, sadece içeri girmekle kalmayıp, ben de sizinle gelip sizi tanıştıracağım."

"Teşekkür ederim efendim; size bu kadar zahmet vermeyeceğim. Kendimi
tanıtabilirim."

Ama muhasebeci kapıya doğru yol gösterdi ve çok sayıda adamın yoğun bir şekilde çalıştığı büyük bir odaya girdiler.

"İşte çok dürüst bir kız," dedi arkadaşı, "şimdiye kadar yediğim en iyi pekmezli şekere sahip. İçinizden herhangi birinin tatlıya düşkünlüğü varsa veya
evde çocukları varsa, ona bakmanızı tavsiye ederim."

Muhasebeci güldü ve işçiler ceplerinde bozuk para aramaya başladıklarında güldüler. Bu samimi tanışmanın ona çok faydası olacağı açıktı. Bir adamdan diğerine geçti ve neredeyse her biri iki veya üç şeker çubuğu satın aldı ve hepsine gitmeden önce stokları tamamen tükendi. Katy onun iyi şansına şaşırdı ve adamların hepsi son derece iyi huyluydu. Ziyaretini hoş bir şey haline getirmeye ve ona önemli bir fayda sağlamaya meyilli görünüyorlardı.

"Şimdi, küçük kızım," dedi muhasebeci, "atölyeyi tekrar ziyaret etmek istediğinde, başka bir izin almadan girebilirsin; ve eminim ki
adamlar seni gördüklerine çok sevineceklerdir."

"Ama o şekerden biraz istiyorum," dedi işçilerden biri. "Küçük kızım bir şeker çubuğu almak için zıplar."

"O zaman biraz alır," diye cevapladı Katy, "çünkü eve gidip biraz daha alacağım;" ve binadan ayrılıp popüler mallardan daha fazla almak için aceleyle eve gitti.

"Ah anne! Tüm şekerlerimi sattım ve daha fazlasını istiyorum!"
diye haykırdı, heyecan ve coşkuyla odaya koşarken.

"Sakin ol, çocuğum; kendini ateşe atacaksın," diye cevapladı Bayan Redburn. "Her şeyi daha kolay kabullenmeyi öğrenmelisin."

"Ah canım! Sadece yirmi tane kaldı. Keşke yüz tane olsaydı, çünkü eminim onları satabilirim."

"Belki de daha fazla şekerin olmadığı için şanslısın."

"Ama yarın için bu gece biraz daha yapmalıyım."

"Böyle dolaşma, Katy. Mantıklı ol ve başarını fazla düşünme."

Ama Katy bu konuyu tartışmaya devam edemedi, yine de sokakta yürürken annesinin söylediklerini düşündü ve onu
tedirgin eden heyecanı yatıştırmaya çalıştı. Her adımda koşmaktan kaçınmak zor bir işti; ama annesinin tavsiyesine kulak verilmeliydi
ve bir dereceye kadar şiddetli dürtülerini kontrol etmeyi başardı.
Öyle ki, piyano fabrikasına nefes nefese ulaştı
ve sanki sakinleri için hayati önem taşıyan bir iş için gelmiş gibi
çalışma odasına koştu.

Küçük şeker stokunu elden çıkarmak sadece birkaç dakika sürdü.
Tüm işçiler onun tekrar gelmesini umuyordu ve o da
başarısından dolayı çok mutlu bir şekilde ayrıldı.

"İşte anne, bütün şekerleri sattım. Buna ne diyorsun?"
dedi annesinin odasına girerken ve başlığını
ve şalını
çıkarırken.

"Çok iyi iş çıkarmışsın, bir günde
yirmi veya otuzdan fazla çubuk satabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bu harika bir günlük iş, anne; ve bir günde bunun yarısını satabilirsem,
memnun olurum. Seni geçindirebileceğimi
düşünmüyor musun?"

"Bu şekilde çok daha fazlasını yapabilirsin; ama Katy, senin için titriyorum."

"Neden, anne?"

"Çok heyecanlanıyorsun ve çok koşuyorsun, bunun seni hasta edeceğinden korkuyorum."

"Ah, hayır, öyle olmayacak, anne. Kendimi bir at kadar güçlü hissediyorum. Hiç yorgun değilim.
""Şimdi öyle hissetmiyorsun, çünkü başarın seni çok heyecanlandırıyor."

"Birazdan alışacağım."

"Umarım öyledir, eğer bu işi takip etmeyi düşünüyorsan."

"Eğer etmeyi düşünüyorsam? Neden anne, bu kadar para kazanmak için başka ne yapabilirim?
Buraya bak;" ve aldığı parayı annesinin önündeki
yatak yorganının üzerine döktü. "Bir dolar otuz altı sent, anne! Sadece
bir düşün! Ama bir dahaki gün böyle zıplamayacağım; rahatlayacağım."

"Keşke yapsaydın."

"Çok çabalayacağım; ama ne kadar mutlu hissettiğimi tahmin bile edemezsin! Aman Tanrım! Yarın için şeker
yapmam gerektiğinde zamanımı boşa harcıyorum."

"Ama Katy, bu gece daha fazlasını yapmamalısın. Kesinlikle
hasta olacaksın."

"Yapmalıyım, anne."

"Ellerin şimdi çok ağrıyor."

"Daha iyiler; ve hiç yorgun hissetmiyorum."

"Bu gece şekerleme yapmak zorundaysan ne yapabileceğini sana söyleyeyim.
Pekmezi kaynattığında, çamaşırcı Bayan Colvin'e gelip senin için çekmesini söyleyebilirsin; çünkü sen bunu kendin yapacak kadar
güçlü değilsin."

"Ona bunu sormak istemem. O fakir bir kadın ve bu, ondan bana işini vermesini istemek için yalvarmakla aynı şey."

"Beni anlamıyorsun, Katy. Fırsat buldukça
dışarı çıkıp çalışıyor. Saatlik ücreti on sent. Onu bir veya iki saatliğine
kiralayabilir ve emeğinin karşılığını ödeyebilirsin. Bu işi
başarabilmenin tek yolu bu."

"Bunu yapacağım. Bir saatten fazla sürmeyecek."

Bayan Colvin buna göre işe alındı, ancak ilk başta hizmetleri için ödeme yapılmasını kesinlikle reddetti; ancak Katy ona her gün bir veya iki saat istemesi gerektiğini söylediğinde, düzenlemeyi kabul etti. Akşamın erken saatlerinde şekerler yapıldı ve Katy'nin günlük işi bitti. Yorgun olmadığını tekrar tekrar söylemesine rağmen, yatak ona "iyi geldi" ve yaptığı sıkı çalışma ve iyi işler için daha da derin bir uyku çekti.

BÖLÜM XII.

KATY BORÇLARINI ÖDÜYOR VE TOMMY DENİZE AÇILIYOR.

Katy'nin ikinci gün satışları, ilk günkü kadar büyük olmasa da, tamamen tatmin ediciydi. "Stok" ve Bayan Colvin'in hizmetleri için ödeme yapıldıktan sonra elde edilen kar neredeyse bir dolardı ve
kalbi bu devam eden başarı karşısında yenilenen bir umutla atıyordu. Büyük
fikri pek de şimdi bir deney gibi, çünkü iyi şekerleme
yapabildiğini ve insanların ürünü satın almaya istekli olduğunu kanıtlamıştı.
Ürünlerini sunduğu kişilerden aşağı yukarı aynı muameleyi gördü; biri nazik bir şekilde konuştu ve toptan satın aldı, diğeri ise
kaba bir şekilde konuştu ve tek bir çubuk bile satın almak istemedi. Burada
dışarı çıkarıldı ve orada okşandı ve büyük satışlar yaptı.

Katy'nin kişiliği ve tavırları söz konusu olduğunda, seçtiği işe hayranlık verici bir şekilde
uyum sağlamıştı. Yaşına göre oldukça küçüktü,
ama çok iyi şekillenmişti ve hareketleri
çevik ve zarifti. Yüzü olabileceği kadar güzel değildi,
ama ifadesi yapmacıksız ve çekiciydi. Açık kahverengi saçları
omuzlarına doğru bukleler halinde sarkıyordu ve ressamların ve heykeltıraşların
ince yontulmuş bir yüz diyecekleri eksikliği telafi etmeye epey katkıda bulunuyordu. İpek, dantel ve nakış giymiş olsaydı, insanların ona güzel diyeceğinden şüphem yok, ancak benim görüşüme göre güzel olup olmaması pek de fark etmiyor; çünkü sonuçta, bir kişinin güzelliğini yargılamanın en iyi yolu eski standartlara göredir, "Yakışıklı olan, yakışıklıdır." Ancak Katy'nin yüzü ve formu hakkında, bir şeker tüccarı olarak büyük başarısının sırrını açıklamak için bu kadar çok şey söyledim. Yüzlerce kişi, güzel yüzlü ve zarif vücutlu küçük bir kızdan bir şeker çubuğu satın alırdı, ancak daha az çekici olan bir kızdan bunu yapmazdı. Bu açıdan oldukça beğenilmesine rağmen, başarısına en çok katkıda bulunan şeyin nazik, kibar tavırları, sevgi dolu bir kalbin tatlılaştırdığı tatlı sesi olduğuna inanıyorum. Ancak iyi bir formun, zarif hareketlerin, kahverengi buklelerin ve hoş bir hitap tarzının tüm kazalarının üstünde, ticarette başarılı oldu çünkü ciddiydi ve tüm çabalarında sebat etti. Bir kişi sadece güzel görünerek işinde başarılı olamaz, ancak bu bazen çok yardımcı olabilir. Gerçek başarıya yol açan sabır, sebat, enerji ve her şeyden önce dürüstlük ve dürüstlüktür. Refahından cesaret alan Katy, ilk iki günde kalbini neşelendirenle hemen hemen aynı sonucu elde ederek şeker satmaya devam etti. Ancak, karları o iki gündeki kadar büyük değildi ve günde ortalama yetmiş beş sentin veya haftada dört buçuk doların üzerinde değildi. Bu son derece iyi gidiyordu ve iyi talihine minnettar olmak için her türlü nedeni vardı. Üç haftanın sonunda, kira günü tekrar geldi ve Dr. Flynch parayı istedi. Onun şaşkınlığına rağmen, hazırdı ve tek bir kötü niyetli söz söylemeden ayrıldı, gerçi bunun nedeni belki de Bayan Gordon'un fikrine karşı sağlıklı bir saygısı olmasıydı. İki hafta sonra Katy, birikimlerinin Bayan Gordon'un makbuz verdiği aylık kirayı ve Grace'in ona borç verdiği doları ödemeye yetecek kadar olduğunu gördü. Bu borçlar zihnini çok yordu. Bunların bedava hediyeler olarak görüldüğünü biliyordu ve gururu, karakterinde bir leke olarak gördüğü şeyi temizlemesini sağladı. Ödenene kadar kendini bir dilenci gibi hissetti. Bir gün parasını alarak Temple Sokağı'na gitti. Michael kapıyı açtı ve onu gülümseyerek karşıladı. Metresi tarafından beğenildiğini bildiğinden, onu portrelerin asılı olduğu oturma odasına götürdü. Biraz annesine benzeyen hanımın o haylaz gözleri tekrar ona dikilmişti. Annesinin o zamanlar o resme benzemediğinden emindi, ama bir ara ona böyle bir bakış
attığından da emindi. Hanımın ifadesi, hafızasında buna benzer bir şey buldu. Şimdi, annesi hasta ve üzgündü; nadiren gülümsüyordu. Ama bir ara genç bir kız olmalıydı ve o zaman o portreye benzemiş olmalıydı.
Sadece Bayan Gordon'a bunun onun portresi olup olmadığını sormak istiyordu, ama böyle bir şey yapmaya
cesaret edemedi. O haylaz hanımın yüzünü dikkatle izlerken, nazik arkadaşı odaya girdi, ardından Grace geldi.

"Nasılsın, Katy?" dedi ilki, yardımsever bir gülümsemeyle.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim hanımefendi. Tekrar geldiğim için beni mazur görmenizi
umarım," diye cevapladı.

"Geldiğinize çok sevindim."

"Geçen gün seni düşünüyordum ve seni görmeyi diledim," diye ekledi Grace, "çünkü Belediye Başkanı bize senin hakkında çok güzel bir hikaye anlattı."

"Bana çok iyi davrandı; ve onu ya da seni asla unutmayacağım," diye cevapladı
Katy, sıcak bir şekilde.

"Sanırım başka bir makbuz almaya geldin; ama Dr. Flynch'e seni rahatsız etmemesini söyledim," dedi Bayan Gordon.

"Ah, hayır hanımefendi--bunun için gelmedim. Daha önce bana karşı çok naziktin,
ve şimdi sana o ayın kirasını ödemeye geldim."

"Gerçekten mi?"

"Evet, hanımefendi; yeterince para kazanabildik ve bunu ödeyebildiğim için çok mutluyum," diye cevapladı Katy cebinden dört dolar çıkararak. "İşte burada. "

"Hayır, çocuğum; onu saklayacaksın. Ben almayacağım."

Katy'nin yanakları kızardı, çünkü o zamanlar kendini fakir ve gururlu hissetmiyordu. Kendini
zengin hissediyordu; yani borcunun tamamını ödeyebildiği için gurur duyuyordu ve
bir hediyeyi kabul edebilecek kadar yetenekli olduğu düşünülmekten hoşlanmıyordu - sadaka alan kişi olmaktan.
Ama nazik arkadaşlarının kalplerini biliyordu
ve dilinde titreyen öfke sözcüklerini söylemedi.
"Lütfen parayı al, hanımefendi," dedi yanakları hala utançtan kırmızıydı.

"Hayır, çocuğum; sen iyi bir kızsın; Paranı almayacağım."

"Almazsan kendimi çok kötü hissederim ve annem çok
mutsuz olur."

"Hayır, Katy, fazla gururlu olmamalısın."

"Bir iyilik istemek veya kabul etmek için fazla gururlu değilim, ama lütfen
beni bir dilenci gibi hissettirme."

"Çok tuhaf bir çocuksun," dedi Bayan Gordon.

"Gerçekten de öylesin," diye ekledi Grace

"Bu parayı almazsan kendimi iyi hissetmem. Bana makbuzu verdiğinde sana ödemeye söz verdiğimi biliyorsun."

"Ödeyeceğini tahmin etmemiştim, yani ödeyebileceğini
düşünmemiştim. Annen iyileşti, öyle mi?"

"Hayır, hanımefendi; daha iyi, ama henüz hiç oturmuyor."

"Peki bu parayı nasıl buldun?"

"Ben kazandım."

"Sen!"

"Evet, hanımefendi; şeker satarak."

"Mümkün mü? Belediye başkanı bana küçük bir şeker tüccarı olduğunuzu söyledi,
ama bu kadar kapsamlı bir ticaret yaptığınızı sanmıyordum."

"Çok para kazanıyorum; haftada neredeyse beş dolar; ve şimdi
param yetiyor, umarım bana ödeme yapmama izin verirsiniz."

"Eğer ısrar ederseniz, öderim, ama parayı sizin saklamanızı
çok daha fazla tercih ederdim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Ödendiğinde kendimi çok daha iyi hissedeceğim."

Bayan Gordon isteksizce dört doları aldı. Katy için çok büyük bir miktar olsa da, kendisi için çok küçük bir miktardı. Küçük şeker tüccarının gururunun doğru türden olduğunu gördü ve ona gereksiz yere
utanç vermeye meyilli değildi, ancak ne Katy'nin ne de annesinin ihtiyaçlarında bir arkadaş istememesi gerektiğine karar verdi.

"Sana da bir dolar borcum var," diye devam etti Katy, Grace'in yanına doğru ilerleyerek.

"İyi, ilan ediyorum!" diye güldü Grace. "Eğer bu iyi bir şey değilse!"

"Sana ödemeyi vaat ettim; ve biliyorsun ki parayı hediye olarak almayacağım," diye cevapladı Katy.

"Senin ödemeyeceğini biliyorum ve tanıdığım en hızlı ödeme yapan kişisin."

"Bana ödünç verdiğin dolarla, sattığım ilk şeker partisini yapmak için pekmez aldım. Doların çok işe yaradı."

"Memnun oldum; ama almak istemiyorum."

"Kendimi kendim gibi hissetmeme izin vermeyecek misin?"

"Elbette veririm," diye güldü Grace.

"O zaman borçlarımı ödeyeyim de dilenci gibi hissetmeyeyim."

"Hayatımda gördüğüm en tuhaf çocuksun!" diye haykırdı Grace, doları alırken. "Bu doları senin için saklayacağım ve belki bir gün şu anki kadar gururlu olmayacaksın, ama umarım istediğin kadar paran olur."

"Sanırım öyle yapacağım, eğer ticaretim iyi gitmeye devam ederse," diye cevapladı Katy, tüm borçları ödendikten sonra kalbinden ağır bir yükün kalktığını hissetti.

"Şekerlemelerini buraya getirmelisin. Belediye başkanı çok iyi olduğunu söylüyor. Grace, "Tatlıya düşkünüm ve bol bol alacağım," diye ekledi.

"Yarın sana biraz getireceğim," diye cevapladı Katy, kapıya doğru
hareket ederek ve resimdeki yaramaz kadına son bir bakış atarak.

"Belediye başkanı bana tekrar gelip onu görmemi söylememi söyledi," dedi Bayan Gordon. "Sizinle çok ilgileniyor."

"Çok nazik biri;" ve onlara veda etti.

Katy, belediye başkanının kendisine yaptığı duyurudan çok onur duyduğunu hissetti.
Usta Simon Sneed gibi, ona neredeyse arkadaşı
belediye başkanı demek istedi; ama eve giderken onu ziyaret etmeye karar verdi.
O onu çok nazik bir şekilde karşıladı, rehinciye notunu verdiğinde ne kadar büyük bir hata yaptığını söyledi, notu hiç
mareşele teslim etmemişti ve
tepsisiyle geldiğinde bol bol şeker alacağına söz verdi.

Eve döndüğünde Tommy Howard'dan bir mesaj buldu,
görmek istediğini o öğleden sonra ona. Satacak çok fazla şekeri varken daha fazla boş vakit geçirmek istemiyordu; ama Tommy'nin isteği ihmal edilmemeliydi; ve tepsiyi alarak, mahkemeye doğru yürürken onun evine uğradı.

Tommy bir yıldır denize açılmaktan bahsediyordu ve bir süredir kamarot veya reefer olarak bir fırsat kolluyordu. Ona planlarını, iyi bir denizci olmayı ve
iyi bir geminin kaptanı olmayı planladığını
söylemişti. Bu nedenle, onun denize açılma fırsatı bulduğundan şüpheleniyordu ve ona her şeyi
anlatmak istiyordu.

Onu evde, beklenen ziyaretini beklerken buldu; ama onun erkeksi yüzünü gördüğünde bir hüzün hissi kapladı ve okyanusa açılırsa ve belki de
engin derinliklerinde boğulursa ne kadar kötü hissedeceğini düşündü. Onun arkadaşı ve koruyucusu olmuştu. Johnny Grippen, ona verdiği kırbaç darbesinden sonra ona bakmaya bile cesaret edemiyordu; ve Katy, belki de, eğer giderse, onu savunacak
kimsesi olmayacağını düşünüyordu.

"Yarın gidiyorum, Katy," dedi, ona pencerenin yanında bir yer verdikten sonra.

"Denize mi?" diye sordu Katy, kasvetli bir şekilde.

"Evet; birinci sınıf bir gemim var ve yarın yelken açıyor."

"Gideceğin için çok üzgünüm!"

"Ah, boş ver, Katy; bir gün geri döneceğim. Sana Johnny Grippen sana
bir küstahlık yaparsa, bana haber ver ve
geri döndüğümde onu yalarım."

"Sanırım gitmeyecek."

"Gidebilir; eğer giderse, babasına söylesen iyi olur."

"Ama nereye gidiyorsun, Tommy?"

"Liverpool'a."

Katy irkildi. Büyükbabası orada yaşıyordu. Bir an düşündükten sonra kalbini duyguyla dolduran bir plan tasarladı. Tommy aracılığıyla büyükbabasına, kendisinin ve annesinin Boston'da olduğunu haber verebilirdi ve o da onları takip ederdi ve onun güzel evinde yaşayabilirlerdi ve o da bir kraliçe kadar mutlu olurdu. O zaman o ve annesi Tommy'nin gemisinde yolcu olabilirlerdi ve yolculukta harika zamanlar geçirmezler miydi! Ve büyükbabası bir tüccar olduğu ve gemilere sahip olduğu için Tommy için bir şeyler yapabilirdi.

Gizlilik mührü altında genç denizci arkadaşına annesinin geçmişinin tüm ayrıntılarını anlattı; ve ona verdiği isimleri yazdı. Tommy, büyükbabasını bulana kadar Liverpool'un her yerini avlayacağına söz verdi; ve ona iyi bir karşılama sağlamak için Katy ona davadaki temel gerçekleri belirttiği kısa bir mektup yazdı.

"Şimdi, hoşça kal, Tommy," dedi bir gözyaşını silerek; "Seni her gün düşüneceğim ve senin için dua edeceğim. Umarım gemini batıracak fırtınalar olmaz."

"Fırtınalara aldırmayacağız. Hoşça kal, Katy."

Günün geri kalanında kendini çok kötü hissetti ve satışları her zamankinden daha azdı, çünkü enerjisi yüreğindeki üzüntüyle orantılı olarak azalmıştı.

BÖLÜM XIII.

KATY BİR YARDIMCI İŞE ALIYOR.

Kış yaklaşırken Katy, pekmezli şekere olan talebin arttığını fark etti ve çok daha büyük bir miktar üretmesi gerektiğini düşündü. Bayan Colvin hala "bir karşılık" karşılığında yardımını sağlıyordu ve böylece arz talebe uygun hale getirildi.

Refahlarının başlamasıyla birlikte iyileşmeye başlayan Bayan Redburn'ün sağlığı, artık neredeyse bütün gün oturmasına ve ev işlerine, özellikle de şekerin imalatına çok yardım etmesine olanak sağlıyordu. Katy'nin çabalarına eşlik eden iyi talih, mütevazı evlerine birçok ek konfor getirdi;
aslında, ihtiyaç duydukları her şeye ve herhangi bir
fakirin ihtiyaç duyacağı her şeye sahiptiler. Ancak şefkatli anne, Katy'nin takip ettiği işle asla uzlaşamamıştı. Sürekli olarak maruz kaldığı ayartmaların onu
yoldan çıkarabileceği korkusuyla her gün korkuyordu. Kızını tüm kalbiyle seviyordu
ve onun bozulmasındansa yoksulluk ve sefalet içinde ölmeyi tercih ederdi. Katy'nin her zaman olduğu gibi saf ve masum bir çocuk olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı; ancak büyüdükçe başına bir şey gelebileceğinden korkuyordu. Kötü bir insan
olmasını görmektense onu gömmeyi tercih ederdi ve yakında kendi
çalışmalarına devam edebileceğini ve Katy'nin tehlikeli işini bırakmasına izin verebileceğini umuyordu.

Bayan Redburn sık sık onunla yolundaki tehlikeler hakkında konuşurdu; ancak Katy iyi kararlar ve
güçlü bir iradeyle güçlendirilmiş biri gibi konuşuyordu. Yolunda hangi tehlikelerin olduğunu bildiğini ve
kendisini kuşatan tüm cazibelere karşı koyabileceğini ilan etti. Annenin
görüşleri ne olursa olsun, onları hayata geçirme fırsatı yok gibiydi, çünkü Katy'nin emekleriyle besleniyor, giydiriliyor ve barındırılıyordu. Annesinin
tek desteği oydu ve şeker ticareti, ne kadar tehlikeli olursa olsun,
vazgeçilemezdi.

Katy kurduğu işi bırakmak istemiyordu, çünkü
başarıyla gurur duyuyordu. İyi ve doğru olmaya kararlıydı ve
ona göre bu başkalarına göre yarı yarıya daha az tehlikeliydi. Hatta
işini büyütmeyi bile düşünmüştü. Neden bir dükkanı
olup, sokakta olduğu gibi tezgahta da şeker satamıyordu?
Bu fikri annesine
söyledi, annesi dükkanın başarılı olamayacağından emindi, çünkü kızının kazanma huyunun, ticaretindeki stokunun yarısından fazlası olduğunu ve büyük satışlarının, şekeri, onu istemeyen yüzlerce kişiye götürmekten kaynaklandığını biliyordu. Bu nedenle Katy dükkanı hemen bıraktı, ancak işini büyütme fikrinden vazgeçmedi, ancak bunun nasıl yapılabileceğini tam olarak göremiyordu. Bir gün bir kaza onun için sorunu çözdü ve o sırada şeker ticaretinde yeni bir dönem başladı.

Kasım ayının keyifli bir sabahında, avluda yürürken Johnny'nin kız kardeşi Ann Grippen ile karşılaştı ve onunla konuşmak için durdu. Grippen ailesi on bir kişiden oluşuyordu. Baba günlük işçiydi ve maaşı az olduğu ve doyurması gereken çok sayıda boğaz olduğu için, tabii ki çok fakirdiler. Büyük çocuklar ebeveynlerine yardım etme yeteneği veya eğilimi göstermediler, ancak zamanlarının çoğunu sokaklarda dolaşarak geçirdiler. Johnny, Ann'in kızlara göre iyi bir örnek olduğu gibi, oğlanlara göre de iyiydi. Neredeyse her gün, kolunda yıpranmış bir sepetle, cips aramak için sokakları ve rıhtımları keşfederken görülebilirdi, çünkü Johnny, kendisine ait olan işi
yapmak için fazla vahşiydi. "Artık çok fazla şeker satıyorsun, değil mi?" dedi Ann.

"Evet, çok fazla," diye cevapladı Katy, zamanını boş yere ve mahalledeki itibarı pek iyi olmayan biriyle birlikte geçirmeye meyilli değildi.

"Bir dakika durun, olmaz mı? Sizinle konuşmak istiyorum."

"Konuşacağım; ama olabildiğince çabuk olun, çünkü acelem var."

"Şeker satabileceğimi düşünmüyor musunuz?" diye devam etti Ann.

"Sanırım yapabilirsiniz. Eğer isterseniz neden denemiyorsunuz?"

"Ama bende şeker yok; annem de sizin gibi yapamaz. Eğer bana biraz şeker vermeyi düşünüyorsanız, sizin için satarım ve istediğinizi bana
verebilirsiniz."

Bu fikir küçük tüccara çok hoş geldi. Ann Grippen gibi, sokaklarda vakitlerini
boşa harcayan ve kötü olmayı öğrenen çok sayıda kız vardı. Neden onları şeker
satmak için işe almıyordu?

"Seni deneyeceğim," diye cevapladı Katy.

"Eh, başlamaya hazırım."

"Henüz değil," dedi küçük şeker tüccarı gülümseyerek.

"Evet, öyleyim."

"Yüzün ve ellerin çok kirli."

"Bu ne kadar olası?" diye sordu Ann, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Sence o kirli parmaklarınla ​​dokunduktan sonra bir şeker çubuğu yiyen olur mu? Müşterilerin zehirlenmekten korkar."

"Sanırım onları yıkayabilirim," diye cevapladı Ann, hala bunu çok gereksiz bir işlem olarak görüyor gibi görünüyordu.

"İyi bir plan olurdu; ve bunu yaparken yüzünü unutmamalısın."

"Şekereyi yüzümle dokunmayacağım," diye ekledi Ann, zafer kazanmışçasına. "Çok doğru; ama insanlar seni bu kadar kirli bir yüzle görselerdi, şekerlerinin
çok temiz olmadığından korkarlardı."

"Nasıl istersen. Eğer hepsi buysa, hem yüzümü hem de ellerimi yıkayacağım."

"Ama hepsi bu değil. Elbisen çok kirli ve çok yırtık."

"Bir hanımefendi gibi giyinmeyi göze alamam," dedi Ann, kardeşinin mizacına biraz sahipti ve başka herhangi bir koşulda Katy'nin sade
ev hamlelerine
kızardı.

"Bir hanımefendi gibi giyinmene gerek yok; ama ne kadar temiz ve düzenli olursan, o kadar
çok şeker satarsın."

"Elimden geldiğince çok şey hazırlarım."

"Pekala; yarın sabah evime gelirsen, sana biraz şeker
veririm."

"Satmak için bana ne kadar vereceksin?" diye sordu Ann.

"Şimdi söyleyemem; bunu düşüneceğim ve geldiğinde sana
haber vereceğim."

Katy, Ann'in başvurusunun ona önerdiği planı zihninde tekrar tekrar döndürerek yoluna devam etti. Bir düzine kız, hatta daha fazlasını işe alabilir ve onlara şeker satmaları için bir düzine kadar para ödeyebilirdi. Daha sonra kendini satmak için dışarı çıkmayı bırakabilir ve böylece
annesini memnun edebilirdi. Hatta okula gidebilir ve yine de
işine bakabilirdi.

Öğlen eve döndüğünde, planı annesine önerdi.
Bayan Redburn, başarı yolunda birçok
zorluk olduğunu öne sürmesine rağmen, bundan çok memnundu. Kızlar dürüst olmayabilirlerdi;
ama değillerse, işten çıkarılabilirlerdi. Birçoğu
kötü niyetliydi; hırsızlık yapar veya küstah davranırlardı, böylece insanlar
onların mağazalarına ve ofislerine girmelerine izin vermezdi ve böylece
işleri itibarsızlaşırdı. Katy, bulabildiği en iyi kızları işe almaya ve onlara hanımefendiler gibi davranmaları gerektiğini söylemeye karar verdi.

Ertesi sabah Ann Grippen yüzü ve elleri oldukça temiz bir şekilde ve cömertçe yorumlandığında düzgün denebilecek bir elbiseyle geldi. Kirli, paslı eski bir tepsi getirdi, elde edebileceği en iyi şeydi bu; yine de tüm bu dezavantajlara rağmen, küçük şeker tüccarı buna umut verici bir vaka olarak baktı.

"Şimdi, Ann, karşılaştığın herkese karşı çok nazik olmalısın," dedi Katy, paslı tepsiyi temiz beyaz bir kağıtla örterken.

"Umarım nasıl davranacağımı biliyorumdur," diye cevapladı Ann, oldukça sert bir şekilde.

"Sanırım biliyorsundur;" ve bir şeyi nasıl yapacağını bilmekle yapmak arasında bir fark olduğunu ima etmiş olabilirdi. "Sadece sana nasıl şeker satacağını söyleyecektim. Eğer söylememi istemiyorsan, söylemem."

"Bana söylemeni isterdim ama sanırım nasıl davranacağımı biliyorum."

"Herkese karşı çok nazik olmalısın, sana pek hoş konuşmasalar bile."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Ann, şüpheyle, çünkü herhangi birine karşı çok nazik olmak Grippen felsefesine aykırıydı, hele ki onlara karşı nazik olmayanlara karşı.

"Birisi senden bir şeker aldığında, her zaman 'Teşekkür ederim' demelisin;
ve sonra bir dahaki sefere o kişiyle karşılaştığında o tekrar satın alacaktır."

"Bana satmam için ne kadar vereceksin?" diye sordu Ann, aniden talimatları keserek.

"Annen bir düzine için dört sent alman gerektiğini düşünüyor."

"Dört sent mi? Annem yarısını almam gerektiğini söylüyor ve ben senin şekerlerini bir düzine için dört sente satmayacağım."

"Tamam; eğer istemiyorsan, satmana gerek yok;" ve Katy kirli tepsinin üzerine koyduğu beyaz kağıdı çıkardı.

"Bana kazandığımın yarısını vermelisin," diye ekledi Ann, Katy'nin kararlılığı ve kararlılığı karşısında yumuşayarak.

"Dört sent yeterli. Genellikle günde yüz tane satıyorum."

"Önemli değil; bir kere deneyeceğim."

"Dört sentten fazlasını ödeyebileceğimizi görürsek, öyle yaparız."

Katy tepsiyi tekrar örttü ve üzerine iki düzine kadar çubuğu çekici bir şekilde yerleştirdi. Ann'e şeker satma sanatı hakkında daha fazla talimat verdikten sonra, görevine gitmesine izin verdi. Başarısı konusunda pek emin değildi çünkü Ann iyi bir satış elemanı için fazla kaba ve görgüsüzdü. En iyisini umuyordu,
ancak, kendi tepsisini hazırladıktan sonra, her zamanki gibi
işe gitmek için dışarı çıktı. Mahkemede, babasının kapısının önünde oturan Usta Simon Sneed'i gördü. Onun üzgün ve
moralsiz göründüğünü fark etti; ve onunla konuştuğunda ses tonu aynı
moral çöküntüsünü gösteriyordu.

Simon yaklaşırken, "Son zamanlarda Belediye Başkanı'nı gördün mü, Katy?" diye sordu.

"Çok son zamanlarda değil."

"Onu görmek isterim," diye ekledi, gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Neden onu ziyaret etmiyorsun? Nerede yaşadığını biliyorsun, değil mi?"

"Evet, ama----"

Usta Simon, sanki nedenini açıklamak istemiyormuş gibi durakladı.
Katy, devam etmesini bekledi, ancak devam etmediği için, çok
üzgün göründüğünü ve hiçbir şey olmamış olmasını umduğunu söyledi.

"Bir şey oldu," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Kötü bir şey olmadı, umarım."

"Sands & Co.'daki yerimi terk ettim.

"Bıraktım mı? Neden, sen olmadan nasıl geçinebilirler ki?" diye haykırdı
Katy.

"Bu onların kendi hatası; ve ben söylesem de kim söylememeli,
onlar
benim yaptığım kadarını yapacak başka bir genç adam
bulamayacaklar."

"Seni bırakacaklarını düşünmezdim."

"Ben de; ama bazı adamlar ne zaman iyi kullanıldıklarını asla bilemezler."

"Nasıl oldu?"

"Onlardan maaş artışı istedim ve bunu yapmazlarsa daha fazla kalamayacağımı söyledim. Peki sence ne yaptılar?"

"Bilmiyorum; maaşını artırırlardı sanırım."

"Hayır, Katy," diye ekledi Simon, acı bir şekilde. "Bay Sands bana gidebileceğimi söyledi;
her neyse beni
istemedi. Bu harika değil miydi? Eh, eh; eğer
kendi çıkarlarını bilmiyorlarsa, sonuçlarına katlanmak zorundalar.
Başarısız olurlarsa veya tüm işlerini kaybederlerse, bunun için beni suçlayamazlar. Şimdi
yapacak hiçbir şeyim yok; ve sadece belediye başkanı olan arkadaşımın
bir duruma girmeme yardım edip edemeyeceğini düşünüyordum."

"Sanırım yapabilir. Neden hemen arayıp onu görmüyorsun?"

"Bunu yapmak istemiyorum. O kadar çok insan görüyor ki
beni hatırlayacağını gerçekten sanmıyorum. Ama yapacak bir şeyler bulmalıyım; çünkü
babam hasta ve kış geliyor."

"Ne kadar maaş alıyorsunuz, Efendi Simon?" diye sordu Katy, babasına yük olmama kararını
çok onaylayarak.

"Haftada iki buçuk dolar."

"Hepsi bu mu!"

"Evet; bana on dolar vermeleri gerekirdi. Bu bile
hiçbir şeyden daha iyiydi."

"Bir şey düşünüyordum, Usta Simon," dedi Katy, bir duraklamadan sonra.

"Ne, Katy?"

"Haftada dört veya beş dolar kazanıyorum."

"Mümkün mü!"

"Eğer şeker satmayı düşünüyorsan, sana istediğin her şeyi sağlarım, böylece
haftada en azından üç dolar kazanabilirsin."

Usta Simon'ın dudakları yavaşça kıvrıldı, ta ki yüzünde egemen bir küçümseme ifadesi oluşana kadar. Oturduğu yerden kalktı ve gözlerini oldukça
sert bir şekilde küçük şeker tüccarına dikti, oysa o, tüm bu zaman boyunca iyi bir şey yapmayı amaçlamıştı.

"Ne yaptım, Katy, bana hakaret mi ediyorsun? Sokaklarda şeker satacak kadar
düştüğümü mü düşünüyorsunuz?" dedi,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Çok
düştüğümü mü düşünüyorsunuz, Efendi Simon?" diye sordu Katy, yüzünde
hoş bir gülümsemeyle.

"İşiniz çok düşük," diye daha nazik bir şekilde cevapladı.

"Dürüstçe para kazandığım o düşük iş, hasta annemi ve kendimi geçindirmeye yetecek kadar mı?"

"Benim için düşük olurdu; benim fikirlerim bundan biraz daha yüksek,"
diye cevapladı Simon, sert sözleri için özür dilemeye oldukça meyilli; çünkü
Katy'nin gülümsemesi onu ele geçirmişti, sert bir sözden daha sık bir gülümsemenin ele geçireceği gibi.

"En iyisini siz bilirsiniz; ama sizin için bir şey yapabilirsem, Efendi Simon, bunu yapmaktan
çok
memnun olurum."

"Teşekkür ederim, Katy; haklısın ama bir daha asla şeker satmaktan bahsetme. Bana yardım edebileceğini düşünüyorum."

"O zaman ederim."

"Planımı ayarladığımda seni tekrar göreceğim. Bu arada,
eğer
belediye başkanı olan arkadaşımla karşılaşırsan, benim için güzel bir söz söyle."

"Söylerim;" ve Katy onu terk etti.

BÖLÜM XIV.

USTA SIMON SNEED BİR HATA YAPIYOR. Katy ve annesinin beklentilerinin aksine, Ann Grippen öğlen tepsiyi boş olarak döndü ve tüm iki düzine çubuğu satmıştı.

"Peki Ann, işi nasıl buldun?" diye sordu Katy.

"Birinci sınıf. İşte yirmi dört sent," diye yanıtladı Ann; ve iyi huylu kahkahasından, başarısından çok
cesaret aldığı belliydi.

"Bana on altı tane verebilirsin; diğer sekizi sana ait."

"Sanırım bir şeyler başarabilirim," diye ekledi Ann, hayatında kazandığı ilk parayı büyük bir memnuniyetle
göz önünde bulundururken.

"Eğer doğru şekilde yaparsan başarabilirsin; ama çok nazik ve sabırlı olmalısın; kendini temiz ve---- tutmalısın"

"Sanırım bu konuda her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Ann, bu tarz yorumlardan hoşlanmamıştı.

"Katy," dedi annesi, şöminenin yanında sallanan sandalyesinde oturuyordu.

"Ne, anne?"

"Bir dakika buraya gel."

Katy, annesinin ne söylemek istediğini duymak için odanın karşısına geçti.

"Onunla bu şekilde konuşmamalısın," dedi Bayan Redburn, Ann'in duyamayacağı kadar kısık bir sesle.

"Neden olmasın, anne? Ona sadece ne yapması gerektiğini söylüyordum."

"Ama sen kimsenin duymak istemediği o üstünlük tonuyla konuşuyorsun.
Sen de o da bir çocuksun ve senden böyle öğütler
almaz."

Katy, bir gün önce Ann'e söylediklerini duysaydı annesinin ne düşüneceğini merak etti. Yine de "havaya girdiğinin" ve çok yaşlı ve çok bilge bir insan gibi konuştuğunun farkındaydı.

"Sanırım bu öğleden sonra tekrar dışarı çıkmak istersin," diye devam etti Katy, tekrar yardımcısına katılarak.

"Önemsemiyorum."

"Öyleyse, öğleden sonra gel ve biraz daha şeker ye;" ve
Ann akşam yemeğini almak için eve koştu.

"Sanırım planım işe yarayacak, anne," dedi Katy, gittikten sonra.

"Şimdiye kadar öyle oldu, ama çok emin olmamalısın."

"Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp birkaç kız daha avlamayı düşünüyorum, çünkü görüyorsun
Ann'e iki düzine çubuk verdiğimde, bu öğleden sonra kendime satacak şeker bulamayacağım."

"Umarım ona yaptığın gibi onlara ders vermeye kalkışmazsın."

"Anne, ben işin her şeyini biliyorum ve onlar hiçbir şey bilmiyor."

"Onlara tavsiyede bulunacak kadar yetenekli olduğundan şüphem yok; ama onlara hitap etme tarzın, konudan daha
iğrenç. İşle ilgili bilgin, onlara aşağılıkmış gibi davranmana sebep oluyor. Kendini fazla
fazla görmemelisin, Katy."

"Öyle bir tehlike yok, anne."

"Korkarım var. Nazik ve iyi kalpli olan ve üstleri gibi davranmayan otorite sahibi kişiler, makamlarıyla övünen ve tavırlarında zalim olanlardan daha çabuk itaat edilir ve daha çok sevilir ve saygı görür."

"Ama ben otorite sahibi biri değilim anne," diye güldü Katy.

"Eğer bir düzine kızı şeker satması için işe alırsan, öyle olacaksın."

Katy yemeğini yedikten ve Ann Grippen'ı donattıktan sonra, daha fazla yardımcı aramak için evden ayrıldı. Mahalledeki tüm
erkekler ve kızlar tarafından iyi tanınıyordu; ve amacını birine ve diğerine söylediğinde, hemen anlaşılıyordu. Davasına yardımcı olmak için, Ann Grippen'ın sokakta şeker satarken
temiz bir yüzle görüldüğü bilinmeye başlamıştı. Bu nedenle, özellikle Katy Ann'in başarısını onlara bildirdiğinde, plandan çok memnun olan yarım düzine kızın hizmetlerini almakta zorluk çekmedi.

Eve döndüğünde, Simon Sneed'in onu görmek için aradığını gördü
ve hemen onun evine koştu. Kapıyı çaldığında, kapıyı açtı ve onu salona davet etti.

"Pekala, Katy, bir şey buldum," dedi.

"Senin bulmana sevindim."

"Seni gördükten sonra şehre indim ve Tremont Row'da bir yer olduğunu duyunca, başvurmaya gittim."

"Aldın mı?"

"Henüz değil, ama almayı umuyorum. Her şey tatmin edici olursa bana haftada üç dolar vermeyi kabul ettiler; ama son işverenlerimden bir tavsiye istediler."

"Elbette sana bir tavsiye verecekler."

"Hayır, vermeyeceklerdi; onları terk ettiğim için kırılmışlardı. "

"O zaman onlara sordun?"

"Evet, bu öğleden sonra birinin peşinden gittim ve bana
vermediler. Bunu pek beklemiyordum ve bu yüzden sözleşme için başvurduğum firma olan Baylar Runn &
Reed'e durumu bildirdim. Onlara
davanın tam olarak nasıl olduğunu; daha yüksek ücret talep ettiğimi ve Baylar Sands'in bunu yaptığım için bana kızdığını ve bu nedenle
tanıklık vermeyi reddettiğini anlattım. Her şeyi gördüler ve
durumumu anladılar. Onlara belediye başkanı olan arkadaşımdan bahsettiğimde
şaşırdılar ve ondan gelecek bir tavsiyenin onları tatmin edeceğini söylediler. Yani
benim durumumu görüyorsun."

"Neden hemen yanına gidip tavsiye mektubunu istemiyorsun?"
Katy, neden bu kadar basit bir durumda tereddüt ettiğini merak ederek söyledi.

Ancak Usta Simon'ın bunu yapma konusunda bazı çekinceleri vardı. Yüksek bir resmi makamdaki bir adamdan bu kadar önemsiz bir tanıdık için referans istemenin oldukça hassas bir iş olduğunu bilecek kadar yaşlıydı. Belediye başkanı Katy ile ilgileniyordu, ancak Katy ona arkadaşı demeye cesaret edemiyordu. Onu iki kez ziyaret etmişti ve tekrar ziyaret edebilirdi.

"Ona sormak istemiyorum, Katy. Bunu yaparken biraz hassas hissediyorum."

"Ben olsam, ona sormaktan da çekinmezdim. Korkarım ki çok
gururlusun, Usta Simon."

"Gururluyum, Katy: mesele bu. Bir beyefendi olmak için doğdum, ancak kaderime boyun eğiyorum. Yeteneklerimi ve emeğimi para karşılığında satmaya hazırım. Runn & Reed'e bir kez girebilirsem, eminim
beni takdir edeceklerdir ve beni işe aldıkları günü şanslı bir gün olarak değerlendireceklerdir."

"Eğer belediye başkanının evine seninle gitmemi istiyorsan, giderim," dedi
Katy, Simon'ın isteklerini tam olarak kavrayamamıştı.

"Sanırım kendim gitmeyeceğim," diye yanıtladı Simon.

"Neden olmasın?"

"Büyük adamların önünde kendimi aşağılayıcı bir pozisyona sokmaktan hoşlanmam.
Boston belediye başkanı olsaydım,
kendime istediğim iyiliği ona yapmak isterdim.
--"

"Ona sormadınız, Efendim Simon."

"Kısacası, Katy, benim için ona sormanı istiyorum. Bana büyük bir
iyilik yapmış olacaksın."

"Yapacağım," diye yanıtladı Katy hemen.

"Belediye başkanı çok iyi bir adam, iyi kalpli ve yardıma
hak eden herkese yardım etmeye istekli; ve eğer o benim arkadaşım olmasaydı,
kendim ona
sorarken hiçbir incelik hissetmezdim. Durumu açıklayabilir ve
ona kim olduğumu ve ne olduğumu bildirebilirsin; dürüst ve
sadık olduğumu bildiğini. Ona ayrıca, hoş bir hitaba sahip, beyefendi bir insan olduğumu da söyleyebilirsin."

"Ama bunların hepsini hatırlayamıyorum," diye araya girdi Katy.

"O zaman ona hatırlayabildiğini söyle. O rahat, iyi huylu bir adamdır ve sana hemen referansı verecektir."

"Diyelim ki istediğin gibi bir makale yazıyorsun, Efendi Simon. O zaman
kopyalayabilir."

"Ben de öyle yapacağım."

Simon bir masaya oturdu ve epeyce çaba sarf ettikten sonra,
Katy'ye okuduğu şu zarif kompozisyonu üretti:--

"İlgili kişiye:

"Bu, arkadaşım Bay Simon Sneed ile bir süredir tanıştığımı doğrulayabilir ve kendisinin dürüst ve sadık bir genç adam olduğuna, centilmence tavırlara, hoş bir hitaba ve nazik tavırlara sahip olduğuna inanıyorum; değerli hizmetlerini güvence altına alabilecek kadar şanslı olabilecek herhangi bir kuruluş için bir onur ve süs olacaktır; ve kendisini bir pozisyon için başvurabileceği herhangi bir kişiye neşeyle tavsiye ediyorum. Boston Belediye Başkanı."

"Onurunun imzası için boş bir alan bıraktım," diye devam etti Üstat Simon, mütevazı belgeyi okuduktan sonra. "Siz ne düşünüyorsunuz,
Katy?"

"Çok güzel. Ne kadar büyük bir bilgin olmalısın! Sanırım
bir kitap yazarsın."

"Belki bir gün yazarım."

"Şimdi doğrudan belediye başkanının evine gideceğim," dedi Katy, ona iyi günler dilerken.

Gitmeden önce eve döndü ve belediye başkanının küçük oğlu Freddie'ye hediye olarak beyaz bir kağıda altı tane şeker koydu.
Park Sokağı'na doğru giderken Simon'ın gazetesini açtı ve okudu. Büyük sözcükleri ve güzel cümleleriyle ona komik geldi; ve sonra
Üstat Simon kendine ne kadar da övünmüştü! Hatta beyefendi arkadaşında bir şeylerin yolunda olmadığını bile merak etmeye başladı.

Belediye başkanının evine ulaştı ve eve dönme vakti geldiğinden,
kütüphaneye götürüldü.

"Ah, Katy, seni gördüğüme sevindim," dedi elini tutarak.

"Teşekkür ederim, efendim. Bu şekeri Üstat Freddie için getirdim."

"Çok iyisin ve sanırım o kadar gururlusun ki sana bunun için ödeme
teklif etmemeliyim."

"Lütfen yapma, efendim," diye cevapladı Katy, farkında olmadan
Üstat Simon'ın referansını cebinden çıkardı. "Bana para ödemeni istemiyorum, ama istersen başka bir şekilde ödeyebilirsin."

"İzin verir misin? Elinde ne var?"

"Bir kağıt, efendim. Usta Simon Sneed'i hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, hatırlamıyorum."

"Sands & Co.'daki genç adam."

"Ah, evet; çok fazla uzun kelime kullanan genç beyefendi."

"Yerini terk etti ve başka bir yer istiyor."

"Terk etti mi? Neden?"

"Daha fazla ücret istedi. Eğer bir referans alabilirse
başka bir yer buldu."

"Sands & Co.'ya sorsun."

"Ona bir tane vermeyecekler, çünkü onları terk ettiği için ona çok kızıyorlar."

"Gerçekten öyle!"

"Usta Simon, ona bir tane vermeni istiyor," diye devam etti Katy, kafası karışık bir şekilde, meselenin sonucuna fazlaca
aceleyle ve kahramanının üstün karakteri ve yeteneği hakkında doğru bir izlenim
yaratmadan atladı.

"Gerçekten öyle," diye güldü belediye başkanı. "Çok mütevazı."

"Siz onun arkadaşı olduğunuz için, ona bir tane vermeye itiraz etmezsiniz," dedi.

"Elinizde ne var, Katy? Bana dertten
kurtulmak için bir tane mi yazdı?" diye güldü belediye başkanı.

"Ben istedim. İsterseniz kopyalayabilirsiniz efendim."

Belediye başkanı tanıklığı aldı ve okumaya başladı. Katy, onun tavırlarından işin
tamamen doğru olmadığı sonucuna
varmıştı ve kendini bu beladan kurtarmak istiyordu. Belediye başkanı tanıklığı okumayı
bitirdi ve ardından şiddetli bir kahkaha krizine girdi.

"Arkadaşınız çok mütevazı, Katy;--benim arkadaşım Bay Simon Sneed."

"Umarım yanlış bir şey yapmamışımdır, efendim?" diye kekeledi Katy.

"Hayır, Katy; aptal bir genç adam tarafından kandırıldın. Ona bir iyilik yapmak istedin -kalbinde sadece iyilik vardı- ve ben senin yaptıkların için seni daha çok, Simon'ın yaptıkları içinse onu daha az düşünüyorum. Onun hakkında hiçbir şey bilmeme rağmen, onu tavsiye edeceğimi mi düşündü? Kendini beğenmiş bir köpek yavrusu ve bence değersiz bir adam. Eğer bu şekilde iş yaparsa, bir gün yoksullar evi için 'bir onur ve bir süs' olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Katy, belediye başkanının sözlerinden korkarak.

"Şimdi, Katy, Baylar Sands & Co.'nun mağazasına gidip bu genç adam hakkında bilgi alacağız. Saat dört buçukta orada buluşuruz.
Elveda, Katy. Freddie artık seni çok seviyor ve onun adına şekerler için sana teşekkür ediyorum."

Katy pozisyonuyla ilgili tam olarak ne yapacağını bilmiyordu ama belirlenen saatte Sands & Co. mağazasındaydı ve belediye başkanı da kısa süre sonra ona katıldı.

"Şimdi Katy, işverenlerinin Master Simon hakkında ne söylediğini duyacaksın," dedi; ve onu mağazaya kadar takip etti.

Belediye başkanı işini söyledi ve Simon'ın karakteri hakkında sorular sordu.

"Dürüsttür ve işini çok iyi yapmıştır," diye cevapladı Bay Sands.

Katy bunu duyduğunda memnun oldu ve belediye başkanı şaşkınlığını itiraf etti.

"Ama mağazada tahammül edilemez bir baş belasıydı," diye devam etti Bay Sands. "Birazcık alçakgönüllülükle, çok iyi işler başarabilirdi; zaten, bizim çalışanlarımız arasında en iri adamdı. Müşterilerimiz ondan iğreniyordu ve biz de uzun zamandır ondan kurtulmayı düşünüyorduk. Daha fazla ücret istediğinde, talebini kabul etmezsek gideceğini küstahça ilan ettiğinde, onu işten çıkardık. Kısacası, onu hiçbir fiyata mağazada gezdirmezdim."

"Tahmin ettiğim gibi," diye cevapladı belediye başkanı, Bay Simon'ın yazdığı
tavsiyeyi sands.

"Bu tam ona benziyor."

Katy, onu anladığı için zavallı Simon'a acıdı ve belediye başkanıyla kendisi arasında geçen her şeyi ona anlatmaya kararlı bir şekilde
eve gitti.

BÖLÜM XV.

KATY, LIVERPOOL'DAN BİR MEKTUP ALIR.

Katy döndüğünde Usta Simon Sneed pencerede oturuyordu ve ona her şeyi anlatmak zorundaydı. Zavallı adama acıdı ve dersin ona
iyi geleceğini umuyordu. Ona bu kadar çok
hoş olmayan şey anlatmak istemiyordu, çünkü gururunu inciteceklerdi.

"Peki, Katy, belediye başkanı arkadaşım ne dedi?" diye sordu Simon, kaldırımda ona katılırken.

"Korkarım bundan sonra ona arkadaşın demeyeceksin," diye cevapladı
Katy.

"Neden? Makul isteğimi reddetme küstahlığını gösteremedi mi?"

"Ne? Lütfen anlayabileceğim kelimeler kullan," dedi, çünkü Simon'ın büyük sözlerinden biraz tiksinmişti, artık ona ne kadar kötülük yaptıklarını biliyordu.

"Sana kağıdı vermedi mi?"

"Vermedi."

"Onun hakkında böyle düşünmedim. Kötüydü."

"Seni tanımadığını söyledi. Ama ona kağıdını gösterdim, kendin hakkında ne düşündüğünü yazmıştın."

"Peki, buna ne dedi?" diye sordu Simon, hevesle.

"Kahkahalarla şişko yanlarını çatlatacağını düşünmüştüm. Tek bir
kelimesine bile inanmıyor gibiydi."

"İnanmadı mı? Buna şaşırdım."

"Senin kendini beğenmiş bir köpek yavrusu olduğunu söyledi."

"Belediye başkanını her zaman aklı başında bir adam sanırdım; yanılmışım."

"Bunu beğenmedi çünkü beni böyle bir görev için yanına gönderdin. Bana
yüklendiğimi söyledi."

"Devam et, Katy; söylediklerinden sonra her şeyi bekleyebilirim," diye yanıtladı
Simon, sahip olabildiği tüm soğukkanlılık ve kayıtsızlıkla.

"Senin değersiz bir adam olduğuna inandığını söyledi. Sonra bana
Messrs. Sands & Co.'nun mağazasında onunla buluşmamı ve seni soracağını söyledi."

"Sonra mağazaya mı gittin?"

"Gittik; ve belediye başkanı Bay Sands'e seni sorduğunda, dürüst olduğunu ve işini iyi yaptığını söyledi, ama----"

"Özellikle şu sözlere dikkat et. Umarım belediye başkanının dikkatini çekmişsindir," diye sözünü kesti Usta Simon. "Başka ne söyledi?"

"Sizin bir baş belası olduğunuzu söyledi----"

"Önyargılarının onu ne kadar ileri götürdüğüne bakın. O adam, eğer dükkânda kalırsam, kendisinin ve ortağının yerini alacağıma inanıyordu. Kinini ne kadar ileri götürdüğünü görüyorsunuz."

"Ama sizin hakkınızda söyleyebileceği tüm iyi şeyleri söyledi Simon," dedi Katy. "Dürüst olduğunuzu ve işinizi iyi yaptığınızı söyledi."

"Bir baş belası dürüst olabilir ve iyi çalışabilir mi? Yahudi gözleri yok mu?" diye sordu Bay Simon, dramatik bir hararetle.

"Yahudiler hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Avon'un ölümsüz ozanı Shakspeare'den alıntı yapıyordum. Katy, Sands biliyordu ki
tüm müşterilerinin saygısını ve itibarını sağlıyordum; ve eğer rakip bir işletmeye adım atarsam, ticaretinin yarısını da yanımda götüreceğimi çok iyi biliyordu," diye devam etti yaralı Sneed.

"Müşterilerinin senden tiksindiğini söyledi. O kadar büyük konuştun ve kendini o kadar çok övdün ki, seni hiçbir
fiyat karşılığında mağazaya kabul etmezdi. Ama Runn & Reed'in seninle birlikte bu kadar çok ticaret yapabilirsen seni almaktan memnun olacağını düşünüyorum."

"Onlara neler yapabileceğimi gösterme şansım olana kadar bilemezler."

"Umarım yakında böyle bir şansın olur."

"Bir şey var; ben gördüğümde, Sands & Co. yaptıkları
hataları görecek. Mağazalarını ziyaret eden hanımların tanıdık bir
yüz özleyeceğini düşünüyorum. Eskiden benim onlara hizmet etmem konusunda ısrar ederlerdi,
ama mal satmak tam olarak görevim değildi. Sık sık onlara hizmet etmek için paket bölümünden çağrılırdım. Onlara benden başka kimse uymuyordu. Neden, ayrılmadan önceki gün Beacon Sokağı'ndan zarif, aristokrat bir hanım beni
eve götürdü."

"Neden, ne için?"

"Çantasını taşımak için; ama bunların hepsi bir bahaneydi."

"Sizi çaya mı davet etti, Efendi Simon?" diye sordu Katy, yüzüne
gülmekten kendini alamadı.

"Hayır, ama beni kapıda çeyrek saat tuttu. "

"Ne dedi?"

"Yanlış paketi getirdiğimi anlamaya çalışıyordu ve
bu yüzden girişte açtı; ama sadece beni orada tutmak içindi."

"Sence vurulmuş muydu?" diye güldü Katy.

"Bir fikrim var," diye cevapladı Simon, bilgece. "Bir sürü güzel
hanımefendi yüzümü özleyecek."

Katy, hiçbir güzel hanımın o ince,
balta gibi yüze hayran kalabileceğini düşünmüyordu; ve şimdi Usta Simon'ın büyük bir kibir yığını olduğunu fark etti. Daha önce onun bu kadar aptal olabileceğini hiç düşünmemişti. Ona büyük bir aptal olduğunu söylemek istiyordu, çünkü bunu asla öğrenemeyeceğinden korkuyordu; ama ondan daha yaşlıydı ve bunu yapmanın pek de uygun olmadığını düşünüyordu.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Katy. "Daha çok hoşuna giden bir şey bulamazsan, şeker satabilirsin, biliyorsun."

"Katy!" diye haykırdı Simon, sertçe.

"Ben fakir ve gururluyum, Usta Simon; bağımlı olmak veya
kötü ve kötü bir şey yapmak için fazla gururluyum; ama şeker satmaktan fazla gururlu değilim."

"Ben," diye yanıtladı Simon, onurlu bir şekilde.

"O zaman seninki aptalca bir gurur," diye yanıtladı Katy, sert sözleri yumuşatmak için bir gülümsemeyle; ve kendi evine doğru yürüdü.

Simon'ınki gibi bir gururu olmadığı için minnettar hissetti; ve şükretmek için bir nedeni vardı çünkü herhangi biri Tanrı'nın erişebileceği yere koyduğu işi
yapmak için fazla gururlu olduğunda, acınası bir nesneye dönüşür ve dürüst adamlar ona küçümseyerek bakar.

Katy o akşam yardımcılarına satması için şeker yapmak için çok çalışmak zorundaydı ve yatağa girmeye hazır olması saat dokuzu bulmuştu.

Ertesi sabah, gelmeyi taahhüt eden tüm kızlar tepsileriyle
geldi ve şekerle donatıldılar. Katy onlara satış sanatını çok mütevazı bir şekilde öğretti; hiçbir hava atmadı ve
üstünlük taslamadı. Ann Grippen onlarla birlikte geldi ve çok
yeni işinden memnundu.

Öğlen hepsi geri döndü, ancak sadece ikisi iki düzine şekerini satmıştı. Katy onlara şeker satmak için en iyi yerler hakkında daha fazla talimat verdi ve akşam eve döndüklerinde, bir tanesi hariç hepsi stoklarını satmıştı. Bu nedenle deney başarılı olarak kabul edildi. Ertesi gün Katy'nin planını duyan birkaç kız daha eve geldi ve işe alınmak istedi. Küçük tüccar onlara tedarik edemedi, ancak ertesi gün gelirlerse onlara stok sağlayacağına söz verdi. Şimdi bile, üretilen miktar Bayan Colvin'in üç saatlik hizmetini gerektiriyordu ve bu gün onu akşam yemeğinden hemen sonra gelmesi için işe aldı.

Katy'nin ticaretinin nasıl arttığını ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok.
On beş gün içinde bir düzineden fazla kızı şeker satmak için işe aldı.
Aslında toptan bir iş yapıyordu ve artık sokaklarda dolaşmıyordu. Aralık ayının başında, Bayan Redburn sağlığına kavuşmuştu ve işletmenin üretim kısmını üstlenebilecek kadar iyileşmişti ve Katy'nin okula gitmesine izin verildi, ancak sabah ve öğlen kızlara yiyecek sağladı ve tüm hesaplarını kapattı. Bir gün Bayan Gordon'un adamı Michael'dan Temple Sokağı'na gelmesini isteyen bir telefon aldı. Çağrıya uydu; ancak Bayan Gordon ve Grace ile tanıştığında, ona ne kadar soğuk ve sitemkar baktıklarını görünce endişelendi.

"Senin hakkında çok kötü bir hikaye duydum, Katy," dedi Bayan Gordon.

"Benim hakkımda mı?" diye soludu.

"Evet; ve duyduğuma çok üzüldüm."

"Neydi, hanımefendi? Umarım iyi niyetinizi kaybetmenize neden olacak bir şey yapmamışımdır."

"Korkarım yapmışsınızdır."

"Bunu onun yaptığını sanmıyorum, anne," dedi Grace. "Böyle bir şey
yapmak için fazla iyi."

"Nedir? Lütfen bana söyle."

"Bana, şeker satan küçük bir kızın sokaklarda yoldan geçenlere
şakalar
yaptığı; yalanlar söylediği ve onları
aldattığı söylendi."

"Ben asla böyle bir şey yapmadım!" diye itiraz etti Katy, yanakları öfkeyle
kırmızı olmuştu.

Bayan Gordon aldatmacayı açıkladı ve çok sert bir şekilde konuştu. Bu numara, bir önceki akşam bundan bahseden
bir arkadaşına oynanmıştı.

"Ne zamandı, hanımefendi?" diye sordu Katy.

"Dün sabahtan önce."

"O zamanlar okuldaydım. Ayrıca, üç haftadan fazla bir süredir sokakta şeker satmadım."

"Onun olmadığını biliyordum!" diye haykırdı Grace zafer kazanmış bir şekilde.

"Buna inanmak istemiyordum," diye ekledi Bayan Gordon; "ama
tanımlama sizi küçük bir aldatıcı olarak gösteriyordu."

"Ben böyle bir şey yapmazdım, hanımefendi. Eğer sorarsanız bu hafta her gün
okulda olduğumu göreceksiniz."

"Sana inanıyorum, Katy. Ama bana kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum, ama öğreneceğim;" ve ayrılmadan önce hanımlara işini nasıl yürüttüğünü anlattı, bu da onları çok eğlendirdi.

"Bu numarayı kim yaptı?" dedi kendi kendine sokağa çıktığında. "Eğer öğrenebilirsem, onu işten çıkarırım. O işi
aşağılayacak."

Elbette kimse sahiplenmeyecekti ve bunu öğrenmesinin tek yolu onları
izlemekti. Durdurulmalıydı, çünkü Katy böyle bir aldatmacaya izin
vermeyecek kadar dürüst olmasının yanı sıra, bunun ticareti bozacağını gördü.

Eve vardığında, kuruşluk postacının getirdiği, büyük bir okul çocuğu el yazısıyla kendisine yöneltilmiş bir mektup buldu.

"Tommy'den," diye haykırdı, hevesle mektubu alıp
okumak için bir köşeye çekildi.

"Sen ve Tommy çok iyi arkadaşsınız," dedi annesi.

"Evet, anne; ama Liverpool'dan geldiğini görmüyor musun?"

Bayan Redburn memleketinin adını duyduğunda derin bir iç çekti ve geçmişe ait binlerce anı gözlerinin önünde uçuştu. Katy mührü kırdı ve bu mektup çok önemli bilgiler içerdiğinden, genç
okuyucularım okurken onun omzunun üzerinden bakabilirler. Şöyleydi:--

Liverpool, 13 Kasım 1845.

"Sevgili Dostum:-- Kalemimi elime alıp iyi olduğumu bildiriyorum,
ve bu birkaç satırın sizin de aynı nimeti tatmanızı sağlayacağını umuyorum. Liverpool'a sağ salim ulaştım ve eve döndüğümde size her şeyi anlatacağım. İskeleye girdiğimiz anda, bana
söylediklerinizi düşünmeye devam ettim. İskelede gemide ateş yakmamıza izin vermiyorlar; bu yüzden hepimiz karaya çıktık. Durduğumuz yerdeki adama Matthew Guthrie gibi bir tüccarı tanıyıp tanımadığını sordum. Onu tanımıyordu ve hiç duymamıştı. Sonra büyük tüccarların arasında dolaştım ve
büyükbabanızı sordum. Onu tanıyan birini bulmadan önce epeyce kişiye sordum ve büyükbabanızın on yıl önce öldüğünü söyledi. Ailenin
nerede olduğunu sordum. Bay Guthrie'nin sadece iki kızı olduğunu; bunlardan birinin babasının katibiyle birlikteydi ve diğeri
evliydi ve Amerika'ya gitmişti. Kocasının Baltimore'a ait olduğunu söyledi.
Bununla ilgili bildiği tek şey buydu ve ben de öğrenebildiğim tek şey buydu. Yaklaşık üç hafta içinde
eve yelken açacağız. Bilmek isteyeceğinizi düşündüm; bu yüzden
bu mektubu yazdım ve vapurla gönderdim. Uğrayıp annemi gör ve ona iyi olduğumu ve mükemmel bir yolculuk geçirdiğimi söyle. Şu anda

"Sevgili dostunuz,
"THOMAS HOWARD."

Katy mektubu iki kez okudu ve sonra annesine verdi,
Tommy'ye hikayesini anlattığını açıkladıktan sonra büyükbabasını sorgulamasını istedi. Bayan Redburn, Katy'yi yaptıklarından dolayı
kınayacak kadar erken evinden gelen haberlerden etkilenmişti.

İkisi de çok üzüldü çünkü Bayan Redburn on yıldır mezarında yatan babasını düşünürken, Katy
Tommy'nin mektubunun
yerle bir ettiği umutlar için yas tutmaktan kendini alamadı.

BÖLÜM XVI.

ANN GRIPPEN SEYAHATÇİLERE OYUN OYNADI.

Ertesi gün Çarşambaydı ve okul sadece yarım gün sürdüğü için Katy öğleden sonrasını çalışanlarından hangisinin Bayan Gordon'un kendisine anlattığı aldatmacayı
uygulama alışkanlığında olduğunu bulmaya ayırmaya karar verdi. Suçu üzerine atabileceği hiç kimse aklına gelmiyordu, ancak Ann Grippen'dan başka, böyle bir oyun oynaması daha olasıydı. Şekerlerini teslim ettikten sonra eşyalarını giydi ve kızları State Street'e kadar takip etti, orada ayrıldılar. Ann Court Street'e çıktı ve Katy onun gözetlenmesi gerektiğine karar verdi ve onu takip etti.

Küçük toptancı tüccar için çok sıkıcı bir öğleden sonraydı, ancak ticaretin onuru, suçluyu arama çabalarına bağlıydı. Ann çeşitli dükkanlara girdi ve stoklarıyla çok şanslı görünüyordu. Sonunda emeklerinden yorulmuş gibi göründü ve bir ara sokağa saptı. Katy orada ne yapacağını merak etti,
çünkü kesinlikle şeker satılacak bir yer değildi. Bir süre onun dışarı çıkmasını bekledi ve ayak seslerini duyduğunda, Ann'in yüzünü göremeyeceği bir
şekilde sokağın köşesine yerleşti.

Şu anda Ann'in tüm gücüyle ağladığını duydu; ve o kadar doğal bir şekilde ağlıyordu ki, bunun gerçek olmadığına kendini zor ikna edebiliyordu. Omuzunun üzerinden ona baktı ve güzel şeker çubuklarını
bir sürü küçük parçaya kırdığını fark etti; ve sokağa bu amaçla girmişti. Katy, bu kadar değerli malın bu şekilde acımasızca
parçalandığını ve satışının bozulduğunu görünce öfkelendi. Kendini
kurnaz kıza sunup, ona aldatmaca ve kötülük için
ağır ağır ders vermeye hazırdı: ama oyunun nasıl oynandığını görmek istiyordu.

"Uuu, uu, uu!" diye hıçkırdı Ann Grippen, görünüşe göre onarılamayacak
kırık bir kalbin tüm sancılarını çekiyordu.

"Sorun ne, küçük kız?" diye sordu hayırsever bir hanım, Ann'in sıkıntısından etkilenerek.

"Uuu, uu, uu!" diye bağırdı Ann, kendisini boğan
keder selinden konuşamayarak.

"Ağlama, küçük kız, ve bana sorunun ne olduğunu söyle," diye devam etti nazik kadın.

"Uuu, uu, uu! Düştüm ve bütün şekerlerimi kırdım," diye hıçkırdı Ann.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı sempati duyan kadın.

"Babam beni dövecek çünkü satmadım," diye ekledi Ann.

"O zalim bir adam. Seni cezalandıracağından emin misin?"

"Evet, hanımefendi," diye inledi Ann. "Eve yarım dolar getirmezsem beni neredeyse öldüresiye kırbaçlayacak."

"Ona düştüğünü ve şekerleri kırdığını söyleyebilirsin," diye önerdi kadın.

"Bana inanmayacak; şekerleri sattığımı ve parayı harcadığımı söyleyecek.
Aman Tanrım."

"Ona parçaları gösterebilirsin."

"Ühü, ühü, ühü! Sonra bilerek kırdığımı söyleyecek, çünkü satmak için çok tembeldim; ve sonra beni öldürecek - biliyorum ki öldürecek."

"Gidip onu göreceğim ve kazayı ona anlatacağım. Nerede yaşıyorsun?"

"North Square'de. Şimdi evde değil," diye cevapladı Ann, konuyu bu şekilde ele almaya pek hazır değildi.

"Zavallı çocuk! Sana acıyorum," diye iç çekti kadın.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ann, bıraktığı izlenimi derinleştirmek için elinden geleni yaparak.

"Şekerlemenin değerini ne kadar telafi etmek istiyorsun?"

"Yarım dolar."

"İşte bu, zavallı çocuk! Seni istismardan kurtaracaksa, hoş geldin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Hayatımı kurtarabilir," diye cevapladı Ann, yarım doları alıp cebine koyarken.

"Ne kadar korkunç bir yalancı!" dedi Katy kendi kendine, hanım aceleyle
ilerlerken, muhtemelen yaptığı
iyiliği düşündüğü için kendinden çok memnundu.

Katy, değersiz asistanının bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu ve onu Hanover Caddesi'nden aşağı takip etti ve American House'un önünde durduğunu gördü. Ann'in aynı numarayı tekrar bu kadar kısa sürede oynayacak cesarete sahip olduğuna inanamıyordu; ve daha önce yaptığı gibi tüm gücüyle ağlamaya
başladığını gördüğünde çok
şaşırdı ve çok öfkelendi. Aldatıcı kızın gözleri önlüğüyle
kapalıyken, Katy kederinin en uç noktasında,
otel basamaklarına onun arkasından çıkmayı başardı, böylece olup biten her şeyi
görebilir ve duyabilirdi. "O kıza ne oldu?" diye sordu bir beyefendi, hemen kapıda belirdi ve hemen arkasındaki bir başkasına seslendi.

"Kırık şeker hilesi," diye cevapladı ikinci beyefendi. "Bu numara bir hafta içinde bir düzine kez bozuldu."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu birincisi. "Anlamıyorum."

İkincisi, Katy'nin Court Street'te tanık olduğu gibi numarayı açıkladı.

"Şimdi, tek kelime etme," diye devam etti. "Cebimde sahte bir yarım dolar var ve nasıl yapıldığını göreceksin."

Amacını bu şekilde açıklayarak Ann'e yanaştı, Ann de ona hanıma anlattığı hikayeyi anlattı ve sonunda Ann'in kötü bir hikaye olduğundan şüphelenmediği sahte yarım doları ona verdi.

"Ne kadar da iğrenç bir şekilde kötü," diye haykırdı Katy, onu sokakta takip ederken. "Ama yakında tüm eğlencesini mahvedeceğim ve
kârını keseceğim. Ona dürüstlüğün en iyi politika olduğunu öğreteceğim."

Katy için ne yapacağına karar vermek, onu yapmaktan daha kolaydı; çünkü
kötü kız kolayca başka bir kişiden stok alabilirdi. Ann sokakta yürürken, kırılmış şeker parçalarını yiyerek yükünü hafifletti ve bunları büyük bir iştahla yiyormuş gibi görünüyordu. Ann, Court Street'teki bir
pencerede, bazı resimlere bakmak için durdu, sonra şeker satıcılarından biri daha ona katıldı ve birlikte yürüdüler
ta ki ender bulunan bir avluya gelene kadar, içeri girdiler. Katy, onları takip ederken konuşmalarından yeterince duyabiliyordu, böylece Ann'in uyguladığı numaralardan bahsettiklerini anlayabiliyordu. Avluda, bir kapının
taşına oturdular ve aldatmaca hakkında konuşup
gülürken şeker parçalarını yediler.

"İşte," dedi Ann, "bu öğleden sonra bir dolar on sent kazandım.
Beni yirmi dört sent için şehrin her yerinde dolaşırken göremezsin,
o kadarından sadece sekiz tane alamadığımda."

"Ben senin kadar zeki değilim," diye mütevazı bir şekilde cevapladı diğer kız Julia Morgan.

"Öğreneceksin," dedi Ann, parasını çıkarıp iki yarım doları gösterirken.

"Eğer o oyunu denersem insanların bana inanacağını sanmıyorum."

"Başka bir oyun dene. Sanırım deneyeceğim, çünkü kırık şeker oyununu neredeyse bitirdim."

"Başka ne?"

"Bir tane var," diye cevapladı Ann, sırrını açıklamaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınarak;
"ve denediğimde sana her şeyi anlatacağım."

"Neden şimdi denemiyorsun?"

"Şekerlerim kırılmasaydı denerdim."

"Benimkini sana vereceğim."

"O zaman deneyeceğim."

"Bana on dört sent ver."

"Bunu bitirdiğimde yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," diye güldü Julia, Ann'in bir kişiyi
aldattığını, bir başkasını da aldatacağını haklı olarak ima etti.

Ancak Ann deneyle o kadar çok ilgilenmişti ki on dört senti vermeye karar verdi ve şekeri aldı. Katy yeni oyunun ne olabileceğini merak etti ve kadının bunu gerçekleştirmesini görmek istedi, ancak vicdanı, aldatmacayı açığa çıkarabilirken, hanımın aldatılmasına izin verdiği için onu rahatsız etti. Başka birinin
aldatılmasına izin vermemeye karar verdi ve iki kızı State Street'e kadar takip etti, hem Ann'in kötülüğünü açığa çıkarmak hem de oynamayı
istediği numarayı öğrenmek için.

"Şimdi git," dedi Ann, Merchants-Bank'ın basamaklarına yerleşirken arkadaşına.

Bu sırada hava neredeyse kararmıştı ve sokakta çok az insan olduğu için Ann, iyi giyimli bir beyefendinin yaklaştığını görene kadar performansının kendi bölümüne başlamadı; bunun üzerine daha önce iki kez yaptığı gibi ağlamaya başladı.

"Uuu, uu, uu! Aman Tanrım! Öldürüleceğim!" diye öyle şehvetle bağırdı ki, iyi giyimli beyefendi, onun acı üzüntüsünün nedenini sormaktan
kaçınamadı.

"Satmadım," diye hıçkırdı Ann.

"Ya satmadıysan? Bunun için neden ağlaman gerekiyor?" diye sordu yabancı.

"Yarım dolar almadan eve dönersem annem beni öldürür."

"O zaman o zalim bir kadın."

"Uuu, uu, uu! Beni döverek öldürecek! Aman Tanrım! Sadece on sentim var."

"Neden etrafta uçup şekerlerini satmıyorsun?" dedi beyefendi. "Şimdi yapamam, herkes gitti ve hava neredeyse karardı. Ah, keşke
ölseydim!"

"Eh, eh, artık ağlama; sana yarım dolar vereceğim ve bu her şeyi yoluna koyacaktır;" ve elini parayı almak için cebine koydu.

"Ona verme," dedi Katy, bankanın yanındaki
yoldan çıkarken. "Seni kandırdı, efendim."

"Beni kandırdı, öyle mi?" diye ekledi yabancı, Katy'ye bakarken.

"Evet, efendim. Cebinde bir dolardan fazla parası var artık."

"Ona inanma," diye hıçkırdı Ann, hala ihtiyatlı bir şekilde kederli
görüntüyü koruyarak.

"Beni kandırdığını nereden biliyorsun?" diye sordu yabancı, kızın hikayesine ne kadar kolay inandığını
düşündüğünde biraz olsun
sinirlenerek.

"Çünkü bu öğleden önce iki kez böyle bir oyun oynadığını gördüm. Cebinde iki tane yarım dolar var, ama bunlardan biri sahte."

"Bununla ne demek istiyorsun, Katy Redburn?" diye sordu Ann, öfkeyle ve şimdi acısını ve gözyaşlarını unutarak.

"Çok olumlu konuşuyorsun," dedi beyefendi Katy'ye; "ve eğer
söylediğin doğruysa, bu konuda bir şeyler yapılmalı."

"Yalan söylüyor!" diye haykırdı Ann, çok heyecanlanarak.

"Yakında karar verebiliriz, çünkü bir polis geliyor ve konuyu ona ileteceğim."

Bu sözler üzerine Ann, bankanın basamaklarından indi ve aniden olabildiğince hızlı koşmaya başladı, polislere karşı çok sağlıklı bir tiksinti duyuyordu. Ama kötü bir hata yaptı, çünkü memurun hangi yöne yaklaştığını göremeyince, aslanın tam ağzına çarptı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı beyefendi.

Polis memuru kaba bir şekilde elini onun omzuna koydu ve onu
bankaya geri götürdü. Beyefendi birkaç kelimeyle olanları anlattı ve memurdan onu aramasını ve böylece Katy'nin gerçeği söyleyip söylemediğine karar vermesini istedi.
Kolayca kabul etti ve Ann'in cebini açıp iki yarım doları çıkardı, beyefendi bunlardan birinin
sahte olduğuna karar verdi.

"Bunun sahte olduğunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu Katy'ye.

"Amerikan Evi'nin kapısında oyunu bilen bir beyefendinin, bir başkasına bunun sahte olduğunu söylediğini duydum;" ve Ann'in
oynadığı iki numaranın tüm ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

"Seni nezarethaneye götürmek zorundayım, küçük şakacım," dedi polis.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ann ve bu sefer ciddiydi.

"Lütfen bunu yapma!" dedi Katy, oyunun bu sonucunu önceden tahmin etmemişti.

"Yapmalıyım; düpedüz dolandırıcılık."

"Lütfen yapma; bir annesi ve babası var ve bunun için çok kötü hissedeceklerini söyleyebilirim. Sana söz veriyorum ki bir daha asla yapmayacak," diye yalvardı Katy.

"Görevimi yapmalıyım. Bu şeker numarası defalarca oynandı ve
bir sıkıntıya dönüştü. Onu kilitlemeliyim."

"Beni kurtar Katy, beni kurtar!" diye yalvardı Ann, bir hapishaneye veya korkunç bir yere
gönderilme düşüncesiyle dehşete düşerek.

"Onu neden kurtarmak istiyorsun?" diye araya girdi beyefendi.

"Çünkü annesi kendini çok kötü hissedecek; ve her şeyi bana yükleyecek."

Katy ona kendisi ve Ann hakkında her şeyi anlattı ve Ann'e o kadar ilgi duyuyordu ki Ann'in serbest bırakılması için yalvarmaya katıldı. Memur uzun süre kararlıydı, ancak beyefendi ona karşı gelmeyeceğini söylediğinde, Katy'nin ve Ann'in büyük memnuniyetine rağmen, onu serbest bırakmaya karar verdi.

Az önce kurtulduğu tehlikeden dolayı alçakgönüllü olan Ann, yolculara bir daha asla oyun oynamayacağına söz verdi; ancak Katy, ona daha fazla şeker vermeme konusunda kararlıydı. Katy'nin müdahalesine kızmaya cesaret edemedi, çünkü hapishanenin dehşeti hala aklındaydı ve Katy'nin, kendisine misilleme yapmaya
çalışırsa, onu tutuklatıp yaptıklarından dolayı cezalandırabileceğini biliyordu.

Katy, arkadaşının kötülüğü karşısında şok olmuştu; ve birlikte eve yürürken, ona suçunun büyüklüğünü göstermeye ve diğer insanlara karşı görevinin daha iyi bir şekilde görülmesini sağlamaya çalıştı. Ann onu sessizce ve alçakgönüllülükle dinledi ve küçük ahlakçı olayın kendisi için iyi sonuçlanmasını umuyordu.

BÖLÜM XVII.

GÜNEŞ BATIYOR VE GECE BAŞLIYOR.

Katy'nin şimdi gelişen ticaretini, fikrin şafağından refahının zirvesine kadar nasıl ilerlettiğini kaydettikten sonra, bir yılı yalnızca başlıca olaylara dair kısa bir notla geçirebiliriz.

Genç okuyucularım Katy ve annesinin şekerleme ticaretinde çok para biriktirdiğini varsaymış olabilirler. Öyle değildi, çünkü iş büyüdükçe ve Katy'nin satış elemanı olarak emekleri geri çekildikçe masraflar arttı ve karlar orantılı olarak daha az oldu. Ve sonra, ne Bayan Redburn ne de kızı çok fazla para biriktirme yeteneğine sahip değildi; bu yüzden, önemli miktarda para kazanmalarına rağmen, refahları kese üzerinde yeni taleplerde bulunulmasına izin verdi. İki oda daha kiraladılar; Gerçek ihtiyaç baskısı altında feda edilen giysileri ve mobilyaları değiştirdiler ve daha önce yaşadıklarından daha iyi yaşadılar; ve Bayan Redburn, katılımı büyük bir meblağa mal olan seçkin bir doktorun hizmetlerinden yararlanmıştı. Çok iyi yaşadıkları doğrudur, onların koşullarındaki insanların yaşaması gerekenden çok daha iyi. Bu nedenle, refahlarına rağmen, yıllık iş gelirlerinden yalnızca küçük bir miktar biriktirmişlerdi. Zengin değillerdi; sadece rahat koşullardaydılar ve Katy işe başladığındaki durumlarını göz önünde bulundurduğumuzda, onlara bahşettiği zengin nimetler için tüm iyiliğin Vericisi'ne çok minnettar olmaları için yeterliydi.

Bunların hepsi geçici nimetler değildi; olsaydı, başarıları yalnızca kısmi ve geçici olurdu, refahları yalnızca dışarıdan görünen bir şey olurdu ve en gerçek ve en yüksek anlamıyla refah olarak adlandırılamazdı; bir adam bin dolar değerinde arazi kazanıp bin dolar değerinde hisse senedi veya mal kaybetmekten daha fazla değil. Hem Katy hem de annesi, bu dünyanın hazinelerini toplarken, aynı zamanda "ne güve ne de pasın
bozmadığı
cennette hazineler biriktiriyorlardı." Yoksulluk onlara
zor derslerini vermişti ve sıkıntının ateşli fırınından
daha akıllı ve bu zorlu sınavdan daha iyi çıkmışlardı. Annenin aptalca
gururu azarlanmış, kızının gerçek gururu teşvik edilmişti.
İnancın ve sabrın deneme saatinde gerçek destekler olduğunu öğrenmişlerdi. Katy'nin bir süre sokaklarda sürdürdüğü tehlikeli hayat, onu binlerce ayartmaya maruz bıraktı; ve o ve annesi, onu daha güçlü ve daha gerçek yaptıkları için Tanrı'ya şükrettiler, çünkü ayartmaya
karşı koymak ruhu her zaman daha güçlü kılar. O bir yıllık deneyim Katy'ye bir karakter kazandırmıştı; Hayata bakış açısını genişletti ve onu doğru ile yanlış arasında karar vermeye erken yaşta çağrıldığı bir duruma soktu; hayat yolunu seçmesi istendiğinde. O, Ann Grippen'in kötü yolu seçmesi gibi, iyi yolu seçmişti.

Karakterinin şekillendiğini veya iyi olmayı seçtikten sonra
daha sonra kötü olamayacağını söylemek istemiyorum. Ancak
genellikle daha olgun yıllarda gelen hayatın büyük deneyimleri, henüz çocukken
üzerine zorla yüklenmiş ve asilce ve gerçekten
üzerine yüklenen yükü üstlenmişti. Bir çocuk olarak yetişkin bir kadının görevlerini yerine getirmişti ve bunları iyi yapmıştı. Kendine sadık
olmuştu.

İlahi takdir, çocuğun kendi kendine düşünmesi ve hareket etmesi için çağrılmadan önce uzun bir çıraklık dönemi geçirmesini nazikçe emreder.
Katy, olgunluk dönemini önceden tahmin etmişti ve bir çocuğun deneyimsiz ruhuyla, görevleri ve cazibeleriyle
mücadele etmek zorunda kalmıştı. İyi olma ve iyilik yapma fırsatları arttıkça, yanlış yapma eğilimi de arttı. Hataları vardı, büyük, ciddi hataları, ama bunları aşmak için gerçekten çabalıyordu. Tommy, Liverpool'a yaptığı seyahatten dönmüştü ve Katy ile denizci arkadaşı arasındaki
karşılaşma çok keyifliydi. Seyahatinin hikayesini anlatması bir hafta boyunca tüm akşamlarını aldı ve Bayan Redburn ile kızı büyük bir memnuniyetle dinlediler. İki ay evde kaldı ve sonra Doğu Hint Adaları'na doğru bir yolculuğa çıktı.

Katy'nin kendisine hizmet etme girişiminden sonra Usta Simon Sneed, ona kendisi hakkında daha fazla büyük hikaye anlatmadı çünkü artık onu anlıyordu ve
iddia ettiği kadar büyük bir adam olmadığını biliyordu.
İlkbaharda, muhteşem yeteneklerini sergilemek için çok geniş bir alanın olmadığı küçük bir perakende mağazasında bir iş buldu.
Bütün kış boşta kalmıştı ve Katy'ye talihsizliklerinden yakındığında,
her zaman neden şeker satmadığını sorardı. Bir keresinde ona bir meslek öğrenmesini önerdi ve Usta Simon her zaman ona bir beyefendi olmak için doğduğunu ve aşağılayıcı bir mesleği sürdürerek asla kendini küçültmeyeceğini söyledi. O bir tamirci olmaktan daha üstündü ve asla ellerini kirli işlerle kirletmezdi. Katy onun gerçekten bir aptal olduğunu düşünmeye başladı. Onu "fakir ve gururlu" olarak düşünemezdi; o sadece fakir ve aptaldı. Katy'nin ticaretteki ilk yılının sonunda, işin üretim bölümündeki yetenekli asistanı Bayan Colvin'i kaybetmesiyle büyük bir talihsizlik yaşadı. Kırsalda küçük bir çiftliği olan değerli bir adam onu ​​evlenme teklifiyle baştan çıkardı ve vicdanı (sanırım) bunu reddetmesine izin vermedi. Katy, bir kadın olmasına rağmen, hayatın görev ve sorumlulukları söz konusu olduğunda, duyguları ve sevgileri bakımından hala bir çocuktu ve ayrıldıklarında acı bir şekilde ağladı. İyi kadın da pek az etkilenmemişti ve Katy ile annesine çiftliğine erken bir ziyaret sözü verdirdi.

Katy'nin sevgili arkadaşından ayrılmanın verdiği üzüntü, Bayan Colvin'in gidişinin tek sonucu değildi, belki de en önemlisiydi, çünkü
baş şekercinin yardımından mahrum kalmışlardı. Katy
bu iş için başka bir kadın bulmaya çalıştı, ancak bu görevi üstlenecek birini
bulamadı. Boşuna bir arayıştan sonra, Bayan Redburn işi kendisi yapabileceğini düşündü, çünkü sağlığı
oldukça iyi görünüyordu. Belki de, diye düşündü, Bayan Colvin'in gitmesi iyi olmuştu, çünkü
şekerleri kendisi çekebilirse haftada iki ila üç dolar tasarruf edecekti.

Katy bunu tek başına yapmasına izin vermeyecekti, ancak işi aralarında bölüşmeyi kabul etti. Her gün üretilen miktar o kadar fazlaydı ki,
bunu yapmanın zahmeti onlara ağır geliyordu; fakat Bayan Redburn şikayet etmediği için, Katy bilekleri ve omuzları her gece iş bittikten sonra ciddi şekilde ağrısa da bunu yapmak için fazla gururluydu.

Bu zahmet Katy'nin oldukça zayıf bünyesine ağır geliyordu; fakat
annesinin söyleyebileceği her şey onu işi bırakmaya ikna edemezdi. Bir ay boyunca oldukça iyi geçindiler ve belki de her şey Katy için yolunda gitseydi bu zorlu çalışmanın ardından kötü sonuçlar
gelmeyecekti. Şekerleme satan kızlar bir süredir ona önemli ölçüde sıkıntı ve endişe
vermişlerdi. Çok sık paralarını kaybediyorlardı veya öyleymiş gibi yapıyorlardı ve üç veya dördü Ann Grippen'in "yolculara oyun oynama" planına başvurmuştu. Birçoğunu işten çıkarmak ve tanımadığı ve şeker satışlarından elde ettiği parayı çeşitli yollarla ondan çalmayı başaranların hizmetlerini kabul etmek zorundaydı. Bu şeyler onu çok rahatsız etti ve bir çare aradı.

Bir gün, her birine yarım dolar değerinde şeker verilmiş olan üç kız, geliri hesaba katmıyor gibiydi.
Bu, bir günde bir dolar kaybıydı. Bu tür şeyler
iş dünyasının olağan sıkıntılarıdır; ancak son derece dürüst ve kendisi gibi olan Katy, bunlar tarafından ciddi şekilde sınandı. Sadece paranın kaybı değildi, kızların sahtekârlığı da onu rahatsız ediyordu.

"Ne yapacağız anne?" dedi, endişeyle, kaybın gerçek olduğu anlaşıldığında. "Bu kızları bulamıyorum.
İsimlerini bile bilmiyorum."

"Muhtemelen, onları bulsanız bile, hiçbir tatmin elde edemezsiniz."

"Geçen gün bir kızın annesini görmeye gittim, biliyor musunuz, beni
evinden kovdu ve bana
aşağılık isimler taktı."

"Bir plan düşünüyordum," diye devam etti Bayan Redburn, "ama ne kadar işe yarayacağını bilmiyorum."

"Sürekli aldatılmaktan daha iyi bir şey olurdu; çünkü bu
bizim için olduğundan daha
kötü kızlar için. Sık sık, bizi aldatanların
gerçekten acı çekenler olduğunu hissettim. Kendimi
aldatmaktansa aldatılmayı tercih ederim."

"Haklısın, Katy; ve bu konuya dair Hristiyan bakış açısı. Sanırım bu kızları olabildiğince dürüst tutmakla yükümlüyüz."

"Planınız nedir, anne?" diye sordu Katy.

"Onlara şekerleri satacağız, onları bizim için satmaları için işe almak yerine."

"Ama bize ödeme yapmayacaklar."

"Önceden ödemelerini sağlayalım. Onlara şekerleri düzine başına sekiz sente satacağız. İki düzine çubuk isteyen herhangi bir kız, on altı sent getirmeli."

"Müşteri bulabileceğimizi sanmıyorum."

"Deneyebiliriz. Muhtemelen bir süre satışlar daha az olacaktır."

"Pekala, anne, deneyeceğiz; çünkü bence onları dürüst tutmak daha iyi olur, yarıdan fazlasını satamasak bile."

Kızlar ertesi sabah stoklarını almak için geldiklerinde, işin bundan sonra farklı bir temelde yürütüleceği duyuruldu; şekerlerini almadan önce ödemeleri gerektiğini,
ve böylece bağımsız tüccarlar haline gelmeleri gerektiğini. Çoğu
şartlara uyamadı ve bir gün daha güvenilmek için çok yalvardı. Katy kararlıydı, çünkü o gün yeni sistemin işleyişinin intikamını almak için
daha dürüst olmayacaklarını gördü.

Kızların hepsi dürüst değildi, hatta çoğunluğu bile, ancak
planın hepsine uygulanması gerekiyordu. Bu nedenle çoğu eve gitti ve
kısa süre sonra bir veya iki düzine çubuk satın alabilecek kadar parayla geri döndüler.
Bayan Redburn'ün tahmin ettiği gibi, yeni planın benimsenmesinin etkisi
birkaç gün boyunca olumsuz oldu. İnatçı olanlar, toptancının eski plana geri dönmesini
umarak satın almayacaklardı. Ancak bir veya iki hafta sonra, teker teker geri dönmeye başladılar ve ticaret azalmaktan ziyade arttı; Genç tüccarların çoğu, kendilerine yüklenen tüm stokları satma sorumluluğuna sahip oldukları için, eskisinden daha fazla çaba sarf ettiler ve yoğun çabalar neredeyse her zaman bir miktar başarı sağladı.

Böylece, Bayan Redburn ve
Katy çok çalışmak zorunda kalsalar da iş çok başarılı bir şekilde devam etti - o kadar çok ki, eski şikayetleri
geri dönmeye başladı. Şefkatli kızı, bu gerçeği ilk söylediğinde korktu ve artık çalışmaması için yalvardı.

"Ne yapacağım, Katy?" diye sordu gülümseyerek.

"Şekerlemeyi ben yapayım," diye cevapladı Katy. "Yeterince güçlüyüm."

"Hayır, Katy, değilsin. Korkarım ki şimdi kendine zarar veriyorsun."

"Eminim ki değilim. Ama tekrar hasta olmanı düşünmeye
dayanamıyorum."

"Sağlığımıza dikkat etmeliyiz, Katy; bu, dünyevi düşüncelerimizin ilki olmalı."

"Gerçekten de yapmalıyız anne; bu yüzden, eğer istersen,
daha fazla şeker çekmene izin vermeyeceğim."

"Kendi sağlığımı senin sağlığın pahasına mı kurtaracağım?"

"Çok iyi geçineceğim. Kendimi çok güçlü hissediyorum."

"Sen çok güçlü değilsin;
Senin bu kadarını yapmana izin verdiğim için kendimi defalarca kınadım.
On beş gündür acıyı hissediyorum ve şikayetimin
tekrarlanmasından çok korkuyorum ama
senin bütün bu işi yapmana izin veremem. İkimiz de
bu kadar zor bir işi yapmaya uygun değiliz ve ikimiz de bundan kurtulmalıyız.
Yarın dışarı çıkıp, bu işi bizim için yapacak birini bulma işini yapacağım."

Bayan Redburn denedi ama boşuna uğraştı. Kadınların dediği gibi, garip, tuhaf bir işti ve böyle bir şey yapmak istemiyorlardı. Katy bir adam çalıştırmayı önerdi; ve sonunda birini bulduklarında, aptal bir adamdı ve işi kendileri yapmayı, evi şekerle sıvayıp yarıda bırakmasını
çok tercih ettiler.

Ancak, bir kişi bulma çabalarında ısrar ettiler ve işi yapamayan veya yapmak istemeyen yarım düzine kişiyi denedikten sonra, umutsuzluk içinde vazgeçtiler. Ancak, koşullarının kendilerine yüklediği ağır işlerle mücadele etmelerine uzun süre izin verilmedi; çünkü Noel'den önceki gece, şekere büyük bir talep beklendiğinde ve ikisi de çok çalıştıktan sonra, Bayan Redburn bayıldı ve yere düştü. Bu şekilde, eski uzun
hastalığının başlangıcında alınmıştı ve Katy'ye gelecek karanlık ve kasvetli görünüyordu. Ama pes etmedi. Tüm
enerjisiyle annesinin iyileşmesine kendini adadı; ve kısmen bilincini kazandığında onu yatağa götürmeye çalıştı. Zavallı
kadının gücü tükenmişti ve Katy, ona yardım etmesi için Bayan Howard'ı çağırmak zorunda kaldı.

Bayan Redburn gece boyunca en şiddetli ve dayanılmaz ağrıları çekti ve saat on iki civarında Katy, Bay Sneed'in evine gitti ve Simon'ı arayarak bir doktor çağırmasını rica etti. Ama doktorun sanatı onu rahatlatmak için güçsüz görünüyordu. Bütün gece boyunca sadık kız, bir merhamet meleği gibi yatağın etrafında dolandı ve acı çekenin acısını
hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Zavallı Katy! Refah güneşi batmıştı ve sıkıntı gecesi yaklaşıyordu.

BÖLÜM XVIII.

KATY BİR SERİ SINAVDAN CESARETLE GEÇİYOR.

Sabah güneşi berrak ve parlak bir şekilde doğdu ve sevgili çocuğunun gözetiminde olan hasta annenin odasına bir ışık seli
gönderdi. Noel'di ve tüm Hıristiyan dünyasında Kurtarıcı'nın doğumu için övgü dolu
ilahiler yükseldi. Acı çeken kişi gerçeğin farkındaydı ve İsa'yı düşünürken dudaklarında tatlı bir gülümseme belirdi - onun kendisi için
yaşadığını ve öldüğünü. Kemikleri parçalayabilen ve zayıf bedene karşı zafer kazanabilen acı, yorgunları bir hediyeye ve sonsuz bir dinlenmeye davet eden
O'nun üzerinde nazikçe dinlenen sevgi dolu, güvenen ruhu bastırmaya güçsüzdü.

"Katy," dedi Bayan Redburn, hafif bir fısıltıyla.

"Buradayım, anne," diye cevapladı, üzerine eğilip
söylenmeyen arzusunu tahmin etmeye çalışarak.

"İlahi kitabı masanın üzerinde mi?"

"İşte burada, anne."

"Bana bir ilahi okumayacak mısın?"

"Ne okuyayım?" diye sordu Katy, yüreğinden yükselen
gözyaşlarını zorlukla zaptedebildi.

"'Gel, dedi İsa'nın kutsal sesi.'"

Katy kitabı bu dizeyle başlayan güzel ilahiye açtı
ve tamamen kontrol edemediği duyguyla
kırılan bir sesle okudu. Annesinin yüzünde beliren gülümseme, dokunaklı şiirden aldığı tesellinin ne kadar
derin ve saf olduğunu gösteriyordu.
Çarpıcı acılar bedenini işkenceye sokarken gülümseyebiliyordu, oysa zayıf
bedeni ölümlülüğe tutunmayı zor başarıyordu. Acı çekenin
yaralarına cennetsel merhemini döken umut ne kadar da kutsanmıştır!

Zavallı Katy, annesinin görünüşünden ve davranışlarından acı bir şekilde etkilenmişti. Daha önce onu hiç bu kadar sakin ve bu korkunç acılara boyun eğmiş görmemişti. Onun zor kaderinden yakınıp
mırıldandığını ve neden bu kadar acı çektiğini merak ettiğini duymuştu.
Tanımlamaya ve adını koymaya cesaret edemediği
korkunç bir olayın gerçekleşmek üzere olduğundan korkuyordu.
Geleceği düşünmeye cesaret edemiyordu ve annesinin bu kadar çok şeye katlanırken nasıl bu kadar sakin kalabildiğini merak ediyordu.

"Katy," dedi Bayan Redburn, ilahinin okunmasının ardından gelen uzun sessizlikten sonra, "Kendimi çok zayıf ve hasta hissediyorum. Elimi tut. "

"Ateşten yanıyorsun!" diye haykırdı Katy, annesinin elini
tutup, yanan, zonklayan alnını hissederken.

"Öyleyim; ama telaşlanma, Katy. Çok sakin olabilir misin?"

"Deneyeceğim."

"Çünkü kendimi çok hasta hissediyorum, ama çok mutluyum. İnancın
zaferinin ruhumda çoktan başladığına neredeyse inanabiliyorum. Dünya bana çok
silik görünüyor."

"Hayır, anne, öyle deme."

"Sadece cennet yaklaştıkça, yeryüzündeki tutunmamın daha
güçsüz olduğunu kastediyorum. Çok kararlı olmalısın, çocuğum, çünkü hayatın kumlarının hızla çekildiğini hissediyorum; ve birkaç saat sonra 'kötülerin dert etmeyi
bıraktığı ve yorgunların
dinlendiği yerde' olacağım. Katy, seni terk etmeseydim, yeryüzüne veda edip, bu parlak, güzel Noel gününde bile ebedi evime gitmek isterdim."

"Ah anne!" diye hıçkırdı Katy, duygularının ifadesini daha fazla dizginleyemeyerek.

"Ağlama, çocuğum; yanılıyor olabilirim; ama sanki Tanrı yeryüzündeki acılarımı
sonlandırmak üzereymiş gibi hissediyorum ve gitmeye hazırım."

"Ah, hayır, anne! Olamaz!" diye haykırdı Katy, gözyaşlarıyla dolu gözleriyle, sabırlı acı çekenin solgun ama kızarmış yanağına içtenlikle bakarak.

"Ben sadece seni en kötüsüne hazırlamak istiyorum. İyileşebilirim; ve senin
iyiliğin için, bunun için dua ettim. Ve Katy, daha önce hiç bu dünyayı, benim için olduğu gibi, deneme ve üzüntüyle
ayrılmaya hazır hissetmemiştim. Keder, yoksulluk ve hayal kırıklığıyla yüzleşmek zorunda kaldığım her şey, kılık değiştirmiş bir lütuftu. Kendimi yeni bir
yaratık gibi hissediyorum. Tanrı'nın emrettiği gibi yaşamak veya ölmek konusunda kendimi uzlaşmış hissediyorum."

"Karanlık tarafa bakma, anne," diye hıçkırdı Katy.

"Hayır, çocuğum, ben aydınlık tarafa bakıyorum," diye karşılık verdi Bayan Redburn,
zayıfça. "Şimdi her şey bana parlak görünüyor. Hayat parlak görünüyor ve seninle
uzun yıllar mutlu olabileceğimi hissediyorum, çünkü sen iyi bir
kız oldun. Ölüm parlak görünüyor, çünkü cennetteki
ebedi tapınağın kapısı, orada anlatılamaz bir sevinç var. Daha fazla
konuşacak kadar güçsüzüm, Katy; Bana Yeni Ahit'ten bir bölüm okuyabilirsin."

Sadık kız bu isteğe itaat etti ve kızlar şekerlerini almaya gelmeden önce bölümü zar zor bitirmişti. Annesini bir dakika bile yalnız bırakmak istemiyordu; bu yüzden içlerinden birini Bayan Howard'ın gelmesini istemek için gönderdi ve iyi kadın onun
hastanın yanındaki yerini aldı.

Ne yaptığının pek farkında olmayan Katy -çünkü kalbi annesiyle birlikteydi- her kıza şeker stokunu verdi ve bunun için parayı aldı.

"Yarın gelmenize gerek yok," dedi ayrılırken.

"Gelmeyin!" diye bağırdı birkaç kişi. "Şeker için ne yapacağız?"

"Şimdi şeker yapamayız; annem çok hasta."

"Geçimimi şeker satarak sağlıyorum," dedi içlerinden biri. "Şeker satamazsam pansiyonumu ödeyecek hiçbir şeyim olmayacak."

"Zavallı Mary! Senin için üzgünüm."

Bu kız, annesi yakın zamanda ölmüş bir yetimdi ve şeker satma işine girmişti, bu da ona fakir bir dulun evinde haftada elli sentlik bir yiyecek masrafı ödemesini sağlıyordu. Katy geçmişini biliyordu ve geçim kaynaklarından mahrum kalacağını düşündükçe çok üzüldü.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye iç çekti Mary.

"Şimdi anneme bakmam gerekiyor ve şeker yapmaya
vaktim olmayacak," dedi Katy.

"Tamamen vazgeçmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu içlerinden biri.

"Bilmiyorum."

Bu soru Katy'ye bazı acı dolu düşünceler getirdi. Eğer şeker yapmayı
bırakırlarsa, kendisi ve annesi, yetim Mary de geçim kaynaklarından mahrum kalacaktı. Sadece birkaç hafta sonrasına baksa bile, geleceği düşünürken titriyordu. Evde on dolardan fazla para yoktu, çünkü ama kısa bir süre önce
kış kömürlerini ödediler ve hatırı sayılır bir masrafla
gardıroplarını büyük ölçüde yenilediler. Kira bir hafta içinde ödenecekti
ve ödemek zorunda oldukları paranın yarısından fazlasını gerektirecekti. Katy, cüzdanlarının düşük durumunu düşündükçe dehşete düştü ve
korkunç bir felaketin tekrar başlarına gelmesinden korktu. İşini, bir hafta bile olsa,
gerçek bir yoksulluğa düşme tehlikesi olmadan bırakamayacağı onun için açıktı. Bu nedenle
kararını geri aldı ve kızlara her zamanki gibi
ertesi gün gelebileceklerini söyledi.

Gittiklerinde,
kalbi hasta annesinin yatağının yanında olmaktan başka bir yerde olma fikrine isyan ederken
koşulların ona dayattığı çalışma zorunluluğuna birkaç acı gözyaşı döktü.
Sonra, bol paraları varken pek çok lüks eşyadan vazgeçmedikleri ve
şu anki gibi üzücü bir zaman için daha fazlasını biriktirdikleri için hayıflandı. Ama yakınmanın bir faydası yoktu;
sadece
durumunun en iyisini yapması gerekiyordu.

Tüm bu cesaret kırıcı durumların ortasında, ağlayan kızın yoluna parlayabilecek en parlak
güneş ışığı geldi.

Öğleden önce, hastasını dikkatlice muayene eden ve bu arada onunla neşeli ve nazik bir şekilde konuşan doktor geldi. Hasta, onun üzerine eğilip ağrıları hakkında soru sorduğunda, ifadesini çok dikkatle izliyordu. Çok ciddi görünüyordu, Bayan Redburn bunu iyileşmesi için olumsuz olarak yorumladı, çünkü derin düşüncelere dalmıştı ve bu nedenle
yüzünde doğal olarak ciddi bir ifade olurdu. Hemen ardından Katy'yi kendisine içecek bir şeyler almaya gönderdi, istediği için değil, kısa bir süreliğine yokluğunu sağlamak için.

"İyileşeceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Redburn, kapı Katy'nin arkasından kapanır kapanmaz.

"Çok hasta olan bir kişi, elbette, her zaman tehlike altındadır, ki bu az ya da çok yakın olabilir," diye yanıtladı doktor, mesleki dolaylılıkla.

"Size yalvarıyorum, doktor, gerçek durumumu benden saklamayın."

"Sonucu önceden göremiyorum, iyi kalpli kadın."

"Benim için bir umut olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Elbette var."

"Söyleyin, yalvarıyorum, benim durumum hakkında ne düşünüyorsunuz," diye yalvardı hasta, zayıf bir tonla. "Bu sabah sonumun çok yakın olduğunu hissettim."

"Ah, hayır; o kadar da kötü değil. On beş günde ayağa kalkma şansınızın onda beş olduğunu söyleyebilirim."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Davanızı kritik olarak görmüyorum."

"Keşke dün gece bana söyleseydiniz. Zavallı çocuğumu çok acı bir
acıdan kurtarırdı."

"Kendinizi korkutucu derecede hasta hissettiğinizi bilmiyordum, ya da kesinlikle hissetmeliyim; çünkü sizin tarafınızdan böyle bir görüş, en becerikli tedaviyle karşılanabilecek olandan daha fazla ölümcül sonuca yol açacaktır. Bir doktor yaşam ve ölüm konularını ele almaz; sadece doğaya yardımcı olabilir, tıpkı hastanın vakasına neşeli bir bakış açısıyla yardımcı olabileceği gibi. Bu sizin eski şikayetiniz değil; üşüttünüz ve
önemli ateşiniz var; ama bence bu çok umut verici bir vaka."

Katy'nin dönüşü sohbeti böldü; ama doktorun
görüşünü hemen ona iletti ve yüreğine bir sevinç
ti.

"Bu sabah moralim bozuktu, Katy," dedi Bayan Redburn, doktor gittikten sonra. "Gerçekten de sonumun hızla yaklaştığını hissettim. Düşüncelerimi sana söylediğim için üzgünüm."

"Sanırım her şey en iyisi içindi," diye yanıtladı Katy.

Fakat Bayan Redburn çok hastaydı; ve şimdi bile hastalığın ölümcül bir sonu olabilirdi. Sağlığına kavuşması için en iyi bakıma ihtiyaç vardı ve Katy çok endişeliydi. Annesi hala en şiddetli ağrıyı çekiyordu.

Doktor bir reçete bırakmıştı ve Katy eczaneye gidip reçeteyi almak için Bayan Howard'ı tekrar çağırmak zorundaydı; fakat iyi kalpli kadın gelmekten memnun olduğunu ve işini getireceğini ve sabaha kadar kalacağını söyledi. İlaç alındığında, hastanın ağrısını bir dereceye kadar hafifletti.

Odada bulunması gerekmediği için Katy aşağıya, şeker odası dediği yere indi. Boşta bir iki saati vardı ve
ertesi günkü şekerlemelerin bir kısmını yapmak niyetiyle
su ısıtıcısını ocağa koydu. İzlemekten ve kaygıdan neredeyse bitkin düşmüştü ve böylesine zor bir işi yapmaya uygun değildi; ama kendini zayıf ve bitkin hissetse de
ruhu hâlâ canlıydı ve kararlı bir şekilde çalışmalarına başladı.

Öğlen gereken miktarın yarısını yapmıştı. Bayan Howard daha sonra
eve gidip kendi ailesiyle ilgilenmek zorundaydı çünkü Tommy'nin dışında henüz Doğu Hint Adaları'ndan dönmemiş iki çocuğu daha vardı.
Bayan Redburn öğleden sonra çok huzursuzdu ve bir kerede kısa bir süreden fazla yalnız bırakılamazdı. Bayan Howard akşam tekrar gelip şekerlemelerin geri kalanını yapacağına söz vermişti; ama
Charley okuldan oldukça hasta geldi, kızıl hastalığına yakalanmış gibi görünüyordu, bu yüzden sözünü tutamadı. Bayan Sneed,
ancak, uğradı ve iki saat kalmayı kabul etti, bu da
Katy'nin kalan şekerlemeleri yapmasını sağladı.

Bu sırada zavallı kız tamamen bitkin düşmüştü. Kararlı iradesi,
hatta, artık vücuduna gücünü veremez hale gelmişti. Annesi,
onun için çok üzüldü ve sonunda onu, bir saat içinde uyandırılması şartıyla,
yanındaki yatağa uzanmaya ikna etti.
Bu şekilde, gece boyunca birkaç saat uyuyabildi; ancak bu
ağır işler, basit bir çocuğa yüklenebilecek korkutucu bir görevdi.

Ertesi gün, Katy'nin solgun yüzünü ve çökük gözünü fark etmemek elde olmayan Bayan Redburn, onun için o kadar endişelendi ki,
bir daha şekerleme yapmayacağına dair söz vermek zorunda kaldı. Bayan Howard'ın oğlu
hala çok hastaydı, bu yüzden fazla yardımda bulunamıyordu. Diğer komşular, nazik olmalarına rağmen, bakmaları gereken kendi aileleri vardı ve başkaları için çok az şey yapabiliyorlardı.

Arkadaşlarının karşılayabildiği ufak yardımlarla Katy bir hafta boyunca mücadele etti, ta ki Dr. Flynch ortaya çıkıp kirayı talep edene kadar. Ödemek için yeterli paradan biraz daha fazlası kalmıştı, ancak Katy ondan
hiçbir hoşgörü istemedi ve ona tam olarak ödedi.

Birkaç gün sonra kese boşaldı. Katy'nin en çok korktuğu saat gelmişti. Hiç parası yoktu ve neredeyse her gün annesi için yeni bir şey gerekiyordu. Ancak bu sefer arkadaşları vardı ve onları kullanmaya karar verdi, tıpkı tüm gerçek arkadaşların üzüntü ve sıkıntı günlerinde kullanılmak istediği gibi. Kendiyle epeyce tartıştıktan sonra, Bayan Gordon'dan yirmi dolarlık bir borç almaya karar verdi. Hala fakir ve gururluydu ve bir hediye olarak görülebilecek veya kendi ödeyememesi nedeniyle neredeyse öyle olabilecek bir borç isteme düşüncesine dayanamıyordu; bu nedenle borcun ödenmesi için teminat olarak babasının gümüş saatini sunmayı teklif etti.

BÖLÜM XIX.

KATY BORCA BAŞVURUYOR.

Katy, görevinin kendisine yüklediği görevden hiç memnun değildi. Yine yoksulluğun ezici ağırlığını hissetti ve gurur yoluna engeller koymak için yükseldi. On iki yaşında bir çocuktu ve borcun ödenmesi için yeterli teminat sunmasına rağmen yirmi dolarlık bir borç istemek arkadaşlarından çok şey talep etmek gibi görünüyordu - sanki onlara yeteneğine ve dürüstlüğüne büyük bir güven duymalarını
sağlamak gibi. Saati istemeyeceklerdi; onlar için hiçbir değeri olmayacaktı; ve konuyu ne kadar çok düşünürse, istemek üzere olduğu iyilik o kadar çok bir hayırseverlik eylemi gibi görünmeye başladı.

Temple Sokağı'na giderken birden fazla kez durdu, başka birinin -bakkalın, Bay Sneed'in veya hatta bir
tefecinin- parasını almaya karar verdi; ama sık sık kendisini bir iblis gibi rahatsız eden gururu
azarladı ve tekrar ilerledi. Zili çalmaya karar vermeden önce Bayan Gordon'ın kapısında bir süre durdu.

"Bu kadar gururlu olmaya ne hakkım var?" dedi, zil kolunu kavrayarak.
"Bu parayı almalıyım, yoksa annem acı çekebilir. "

Michael'ı hayrete düşürmüş olması gereken bir güçle çaldı ve
olağanüstü bir karakterin geldiğini düşünmesine yol açtı; çünkü kapıya doğru
tam hızla koştu ve küçük şekerciden başka kimseyi
görmeyince şiddetli bir kahkaha attı.

"Günaydın sana, Katy. Bu sabah gergin misin?" dedi.

"Günaydın, Michael. Ben çok gergin değilim."

"Zili indireceğini düşünmüştüm," diye ekledi iyi huylu bir şekilde.

"Bunu kastetmemiştim, Michael; eğer bir zarar verdiysem beni mazur görürsün umarım."

"Hiçbir zararı yok; ama bir diyakoz kadar ayık görünüyorsun. Neyin var, Katy?"

"Çok üzgünüm, Michael; çünkü annem çok hasta ve
iyileşip iyileşmeyeceğini bilmiyorum."

"Gerçekten mi? Bunu duyduğuma üzüldüm;" ve Michael, ne hissederse hissetsin,
Bayan Redburn'un sağlığı konusunda çok endişeli görünüyordu.

"Bayan Gordon evde mi?"

"Değil."

"Bayan Grace evde mi?"

"İkisi de değil; Baltimore'a on gün önce gittiler ama
her gün geri dönmelerini bekliyorum."

Katy'nin yüreği sıkıştı; çünkü şu an Bayan Gordon yakınlarda olmadığı için,
başka birine sormak istemiyordu; ve eğer durum acil olmasaydı, eve dönmekten ve hanımın yokluğunu parayı almamak için yeterli bir mazeret olarak görmekten memnun olurdu.

"Onu çok mu görmek istiyorsun?" diye sordu Michael.

"Çok, gerçekten."

"Size yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır, Michael."

"Belki de olabilirim, Katy."

"Hayır, sana çok minnettarım."

"Evde istediğin bir şey varsa, senin için alabilirim."

"Hayır, Bayan Gordon'u görmeliyim."

"Eğer istediğin güzel bir reçel veya jöle varsa, sadece söyle,
hemen sana getireyim."

"Öyle bir şey istemiyorum. Bayan Gordon'un yarın döneceğini düşünüyor musun?"

"Dün burada olacağını düşünmüştüm ve bu gece gelebilir."

"Tamam; belki yarın tekrar ararım," ve gitmek için
döndü.

"Bayan Gordon'a geldiğini söyleyeceğim. Bir dakika dur, Katy. Bana ne istediğini
söylemeyecek misin?"

"Bunu istemem, Michael; ama yarın tekrar geleceğim."

"Bak Katy; belki paran azdır. Eğer öyleyse, Tasarruf Bankası'nda
üç yüz dolarım var; ve eğer istersen her kuruşuna sahip olacağından emin olabilirsin."

Bu çok cömert bir teklifti, ancak muhtemelen onun bunun önemli bir kısmını isteyeceğini veya bu kadar büyük bir miktarın anlamını kavrayabileceğini
düşünmüyordu. Katy onunla kredi için pazarlık yapmaya çok istekliydi, ancak hizmetçiden borç para almanın uygun olup olmadığından emin değildi ve belki de Bayan Gordon bundan hoşlanmayabilirdi.

"Teşekkür ederim, Michael; çok naziksin, ancak sanırım Bayan Gordon'u
görmeyi tercih ederim."

"Şu anda cebimde beş veya altı dolar var; ve
size herhangi bir faydası olacaksa, alın ve hoş geldiniz."

Katy durup düşündü. Bayan Gordon dönmeden önce birkaç dolar ona yetecekti; ve yine de
kabul etmek istemiyordu. Hizmetçisinden borç aldığı söylendiğinde, hanımefendi döndüğünde ne derdi? Yine de hizmetçinin iyi bir kalbi vardı ve gerçekten ona hizmet etmek istiyordu. Onun teklifini kabul etmesini engelleyen şey
gurur değil miydi? Hizmetçiye karşı yükümlülük altına girmekten
fazla gururlu hissetmiyor muydu? Bu küstahlığı yüzünden azarlandığını hissetti;
çünkü böyle ayrımlar yapmaya ne hakkı vardı? Bayan Gordon gibi bir hanımefendi olsaydı, böyle bir
gururu beslemek için mazur görülebilirdi; ama o zavallı bir kızdı; gerçekten de ihtiyacı vardı.

"Michael, o kadar iyisin ki sana hikayemi anlatacağım," dedi,
tiksintisini yenerek.

"O zaman eve gel;" ve o da oturma odasına;
hanımefendinin yokluğunda, malikanenin efendisi ve efendisi olarak ve bu konumda kendini evinde hissederek.

Birkaç kelimeyle ona durumunu açıkladı, ancak
asi gururu, gerçeğin haklı çıkaracağından biraz daha parlak
renklerle resmetmesine neden oldu. Bayan'dan yirmi dolar ödünç alma niyetini belirtti. Gordon, ve ona saati teminat olarak teklif et, aynı zamanda değerli hazineyi sergile.

"Şimdi Michael, Bayan Gordon dönene kadar bana üç dolar ödünç verirsen, sana o zaman öderim, çünkü biliyorum ki bana parayı verecek; ya da en azından sana ödemem için yeterli parayı verecek," diye devam etti, anlatımını bitirdiğinde.

"Elbette vereceğim, Katy!" diye haykırdı, hemen cüzdanını çıkararak.
"Ve yarın bu saatte gelirsen, yirmi doların tamamı senin olacak."

"Teşekkür ederim, Michael."

"Altı dolar var; al, Katy ve benim duamı da."

"Sadece üç dolar, Michael," diye cevapladı Katy, kararlı bir şekilde.

Michael ısrar etti, ama tüm ikna çabaları onu bahsettiği miktardan daha fazlasını kabul etmeye ikna edemedi ve istemeyerek de olsa konuyu değiştirmek zorunda kaldı.

"İşte saat, Michael; sana ödeme yapana kadar onu sakla."

"Ben miyim!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak, yüzünde öfkeye çok benzeyen bir ifadeyle. "Elbette, saati alabileceğimi düşünmüyorsun."

"Neden sen de Bayan Gordon kadar almayasın?" diye sordu Katy.

"O almadı," diye cevapladı Michael zafer kazanmışçasına. "Bir ay
deneye zorlasan bile, onu almaya zorlayamazsın. Bayan Gordon'u tanımıyor muyum?"

"Ama lütfen al; eğer istersen kendimi çok daha iyi hissederim."

"Eğer alırsam bana uğursuzluk! Boynumu darağacından kurtarmak için almazdım. İrlandalı kalbim nerede? Onu evde mi bıraktım, yoksa Amerika'ya
getirdim mi?"

"Eğer almazsan, Michael----"

"Almayacağım."

"Eğer yapmazsan, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Katy, saati cebine geri koyarken. "Çok iyi kalplisin ve
yaşadığım sürece seni asla unutmayacağım."

Katy, odada asılı duran haylaz kadının portresine baktıktan sonra Michael'dan veda etti ve aceleyle eve gitti. Yolda, cömert hizmetçiyi aklından çıkaramadı. Neden onunla bu kadar ilgilendiğini ve sahip olduğu her şeyi ona
sunduğunu anlayamıyordu; ve tüm bunları iyi kalpli bir kalbin dürtülerine bağlamak zorundaydı. Biraz daha büyük olsaydı, eski özdeyişin biraz değiştirilerek sebebi açıklayabileceği sonucuna varabilirdi: "Hanımefendi gibi, erkek gibi", evdeki nezaket ve hayırseverlik atmosferi hizmetçilere bile ilham vermişti.

"Nerelerdeydin, Katy?" Bayan Redburn hasta odasına girerken sordu ve Bayan Sneed aceleyle eve gitti.

"Bayan Gordon'a gittim."

"Ne için?"

Katy söylemek istemiyordu. Annesinin Bayan Gordon'un hizmetçisinden borç aldığını bilmesinin onu çok mutsuz edeceğini biliyordu.

"Ah, onu görmeye gittim," diye cevapladı Katy.

"Bana söylemek istemiyorsan sorun değil," diye hafifçe cevapladı Bayan Redburn.

"Sana söyleyeceğim, anne," diye cevapladı Katy, annesinin sözlerindeki nazik azarlamadan
acıyarak.

"Sanırım paramız bitti," diye iç çekti hasta kadın.

"Hayır, anne; bak! Üç dolarım var," ve Katy porte-monnaie'sini çıkardı, ona bir an bile huzursuzluk yaşatmamak için.

Ama parayı çekerken saati de gösterdi, bu da Bayan Redburn'ün merakını hemen
çekti.

"Bununla ne yapıyordun, Katy?" diye sordu. "Ah, korkarım ki
haklıydım. Paramız yok! İşlerimiz bitti! Ne yazık ki,
umut edecek hiçbir şeyimiz yok!"

"Ah, hayır, anne, o kadar da kötü değil!" diye haykırdı Katy. "Yirmi dolar ödünç almak için Bayan Gordon'a gittim; bunun bir hayır işi gibi görünmesini
istemedim, bu yüzden ödenene kadar saati saklamasını
isteyecektim. Hepsi bu, anne."

"Ve reddetti mi?"

"Hayır; evde değildi."

"Ama paranın hepsi bitmedi mi?"

Katy bitmediğini söylemek istedi, ama vicdanı onun aldatmaca yapmasına
izin vermedi. Michael'dan yeni ödünç aldığı üç doları vardı ve hepsi bitmemişti. Ama annesinin sorduğu soru bu değildi ve sorunun anlamını tam olarak anladığında paranın tamamen bitmediğini söylemek yalan olurdu. Belki de annesinin onu aldatması onun iyiliği içindi; ama ona kötülük yapmaya hakkı olmadığını ve bunun ardından iyiliğin geleceğini hissettirmesi öğretilmişti.

"Her şey bitmişti ama üç dolar borç aldım," diye cevapladı, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Kimden?"

"Michael'dan."

"O kim?"

"Bayan Gordon'un adamı.

"Ah Katy! Bunu nasıl yapabildin?" diye iç çekti Bayan Redburn.

"Kendimi tutamadım, anne. Bana bunu aldırırdı;" ve Michael ile yaptığı görüşmenin tüm ayrıntılarını verdi ve krediyi kabul etmesine neden olan düşünceleri gözden geçirdi.

"Belki de haklısın, Katy. Gururum bir hizmetçiden borç almama izin vermezdi; ama böyle bir gururu beslemem benim için kötü. Onu yok etmek için çok çabalıyorum."

"Artık konuşma, anne. "Biz, mütevazı bir konumda olan birinin iyiliğini kabul etmek için fazla gururlu olmak için fazla fakiriz." diye cevapladı Katy.

"Bizim halimiz ne olacak bilmiyorum," dedi Bayan Redburn, gözlerini
dolduran yaşları gizlemek için başını çevirirken.

Katy yatağın yanında duran İncil'i aldı ve yirmi üçüncü mezmurun üzerine
dönerek okudu, "Rab benim çobanımdır; hiçbir şeye
ihtiyacım olmayacak. Beni yeşil çayırlarda yatırır; beni
durgun suların
kenarına götürür."

"Devam et, Katy; Bayan Redburn gözyaşlarını silerek, "Bu sözler gerçek bir teselli," dedi. "Benim için pişmanlık duymanın kötü olduğunu biliyorum."

Katy tüm ilahiyi okudu ve ardından annesinin zihninde
iyileştirici bir etki yaratan diğer ilahileri okudu ve
kesenin boş olduğunu ve bir hizmetçiye karşı yükümlülük altına girdiklerini unutmuş gibi görünüyordu.

Acı çeken kişi o gece her zamankinden çok daha iyi dinlendi ve Katy'nin zamanın büyük bir bölümünde uyumasına izin verildi - yorgun bedeninin çok ihtiyaç duyduğu bir nimet. Öğleden önce saat on civarında, Michael onu ziyaret etti ve Bayan Gordon'un yeni geldiğini ve onun durumundan bahsettiğinde, hemen gelmesini istemek için onu aşağı gönderdiğini ve metresinin kendisinin geleceğini, ancak yolculuğundan çok yorgun olduğunu söyledi.

Katy o zaman gidemedi, çünkü annesiyle kalacak kimsesi yoktu;
ama Bayan Sneed gelebilirdi bir saat içinde. Michael, Bayan Redburn'ün daha iyi olduğu bilgisiyle
hızla eve gitti ve Katy de hemen onu takip etti.

BÖLÜM XX.

BAYAN GORDON BAYILIYOR VE KATY YENİ BİR ALANA GİRİYOR.

Temple Street'e vardığında, Katy hemen Michael tarafından kabul edildi
ve Bayan Gordon ve Grace'in onu beklediği oturma odasına
gösterildi.

"Annenin hasta olduğunu duyduğuma çok üzüldüm, Katy," dedi eski; "ve Baltimore'dan yolculuğum beni çok yormasaydı, seni çağırmak yerine seni ziyarete giderdim."

"Çok naziksiniz, hanımefendi."

"Dr. Flynch ayın başında sizi ziyaret etti mi?"

"Evet, hanımefendi; ve her zamanki gibi kirayı ödedik," diye cevapladı Katy.

"Bunu yaptığın için üzgünüm Katy; ona kirayı ödeyecek durumda olmadığını söylemeliydin."

"Ona söyleyemedim, çok soğuk ve zalim."

"Bence onu yanlış değerlendiriyorsun, çünkü gerçekten iyi bir kalbi var ve seni
dünyalar için üzmezdi. Ayrıca, ona kiranı ödemeye hazır hissetmediğin
herhangi bir zamanda toplaması gerekmediğini söyledim. Umarım sana hiç sorun çıkarmamıştır?"

"Hayır, hanımefendi; ona bir şans vermedim, çünkü istediği anda ödedim; ama neredeyse tüm paramızı aldı. Umarım beni mazur görürsünüz hanımefendi, ama bir yıl önce sevgili annemi yalan söylemekle suçladığında yaşadığımız sıkıntıdan beri ondan hiç hoşlanmadım."

"Belki de aceleci davrandı."

"Onu affediyorum hanımefendi; ama onun çok kötü bir adam olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum," diye cevapladı Katy, hatırı sayılır bir vurguyla.

"Umarım o kadar kötü değildir; çünkü eminim ki, ona kirayı ödemenin
uygun olmadığını söyleseydin, ısrar etmezdi. Ama
biraz yardıma ihtiyacın var mı Katy?"

"Evet, hanımefendi; yani, biraz borç para almak istiyorum," diye cevapladı Katy,
derinden kızararak.

"Bu tam sana göre," diye araya girdi Grace, gülerek. "Sanırım
bu sefer notunu vermek isteyeceksin. "

"Bir banknot vermek umurumda değil, ama parayı geri ödemeyi düşünüyorum, her kuruşunu."

"Ve faizi de, sanırım?"

"Evet," dedi Katy, ancak paranın bir mal olarak
değeri hakkında çok net bir fikri yoktu.

"Onu üzme, Grace; annesinin çok hasta olduğunu ve senin nezaketini dinlemek istemediğini unutuyorsun," dedi Bayan Gordon.

"Beni affet, Katy," diye cevapladı Grace, şefkatle.

Katy gözyaşlarına boğuldu, ancak tam olarak nedenini anlayamadı. Güzel genç bayan elini tutup,
yüzüne çok üzgün bir şekilde baktığında duygulandı. Bu kadar
nezakete, bu kadar sempatiye, bu kadar sevgiye alışkın değildi; çünkü hem Grace hem de annesi onu seviyormuş gibiydi - kalpleri onunla birlikte atıyordu.

"Ağlama, Katy; "Kusura bakma, bir kelime söyledim," diye yalvardı Grace. "Bütün dünya için duygularını incitmezdim."

"Duygularımı incitmedin; bana karşı o kadar naziksin ki ağlamaktan kendimi alamadım. Sanırım çok aptalım."

"Hayır, değilsin Katy; şimdi gözyaşlarını kurut ve bize her şeyi anlat," diye ekledi Bayan Gordon, yatıştırıcı bir tonla. "Annen ne kadar zamandır hasta?"

"Neredeyse iki hafta."

"Nesi var?"

"Ateşi var; ama bugün çok daha iyi. Doktor çok kötü olmadığını söylüyor; ama sanırım çok hasta."

"Ona kim bakıyor?"

"Ben bakıyorum, hanımefendi."

"Siz! Çok fazla ilgiye ihtiyacı olmalı. Ama geceleri ona kim bakıyor?"

"Ben bakıyorum, hanımefendi. Her gece çok fazla ayaktayım."

"Zavallı çocuk! Seni yormaya yeter."

"Başka derdim olmasa hiç aldırmazdım."

"Başka derdin ne?"

"Şu anda hiç şeker yapamıyorum ve neredeyse iki haftadır da yapmadım; bu yüzden hiç paramız yok. Kışlık giysilerimizi ve yakacaklarımızı almaya neredeyse tüm paramızı harcadık. Annem hastalanmadan önce bol paramız olduğu için bu beni çok endişelendiriyor."

"Umarım hiçbir şeye ihtiyacınız olmamıştır."

"Hayır, hanımefendi; çünkü cüzdanım boşaldığında, daha dün buraya geldim, sizden ödünç almak için, eğer bana ödünç verirseniz."

"Elbette veririm, çocuğum. Geldiğiniz için çok mutluyum."

"Michael bana ne istediğimi söyletirdi ve sonra bana üç dolar verirdi ve istediğim kadarını vermeyi teklif ederdi. Hizmetçinizden borç para almamı istediğinizi bilmiyordum."

"Tam olarak doğru yaptınız: ve Michael'ın iyi kalpli olmasına sevindim. Şimdi,
ne kadar para istiyorsunuz?"

"Sizden bana yirmi dolar borç vermenizi isteyeceğimi düşündüm; ve annem iyileşir iyileşmez, parayı bir araya
getirdiğimde, size ödeyeceğim - ve faizini," diye ekledi Grace'e bakarak.

"Şimdi, Katy, bu çok kötü!" diye haykırdı Grace, gözünden bir damla yaş
gelirken elini tutarak. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun."

"Biliyorum ki kastetmiyorsun; ama bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve
borç para alırsak faiz ödememizin doğru olduğunu düşündüm."

"Eğer bana izin verirsen, sana yirmi dolar vermekten çok mutlu olurum, Katy; çünkü ben zenginim, annem de ve kesinlikle faiz almayı düşünmemeliyim."

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız," diye sözünü kesti Bayan Gordon. "Parayı
en büyük zevkle sana vereceğim, çünkü onu iyi kullanacağını biliyorum."

"Elbette kullanacağım."

"Ve bana tekrar ödemek için kendini üzmeyeceğine söz vermelisin," diye devam etti nazik hanım, kesesini çıkarırken.

"Kendimi üzmeyeceğim, ama en kısa sürede ödeyeceğim."

"Fazla gururlu olmamalısın."

"Hayır, hanımefendi; ama yeterince gururlu."

"Evet, öyle," diye cevapladı Bayan Gordon gülümseyerek. "Gurur, yerinde çok iyi bir şeydir. İnsanları bazen kötü ve şeytani olmaktan alıkoyar."

"İşte gerçek gurur," diye ekledi Katy.

"Evet; çünkü insanları çok aptal ve kibirli yapan, görevlerini sık sık yapmalarını engelleyen sahte bir gurur vardır. Sende
bu tür bir gurur yok."

"Umarım yoktur. "

"Belediye başkanının bana bahsettiği arkadaşın Simon Sneed, bize
sahte gurur beslemenin aptallığına dair çok iyi bir örnek sunuyor. Simon şimdi
nerede?"

"Washington Caddesi'nde bir dükkan işletiyor. Şimdi bir satıcı ve bence
eskisi kadar aptal değil."

"Belki de öğrendiği ders ona iyi gelmiştir. Ama seni annenden uzak tutuyorum, Katy. Sen yokken onunla kim kalıyor?"

"Bayan Sneed--Simon'ın annesi."

"O zaman o iyi bir kadın."

"Ve Simon çok nazik; benim için çok şey yaptı ve
umarım bir gün ben de onun için bir şeyler yapabilirim."

"Doğru, Katy. Arkadaşların hakkında iyi düşün, diğerleri onlar hakkında
kötü konuşsa da," dedi Grace. "Ah, işte araba geliyor. Seninle eve gidiyorum, Katy, anneni görmeye."

"Çok naziksiniz, Bayan Grace."

"İşte para," diye ekledi Bayan Gordon, ona küçük bir tomar banknot uzatarak.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Katy, parayı porte-monnaie'sine koyarken. "Ama----"

Burada tamamen durdu ve yüzü allık gibi kıpkırmızıydı, ancak gümüş saati çıkardı ve Bayan Gordon'a yaklaştı.

"Ne söyleyecektin, Katy?"

"Bu saati ben getirdim," diye kekeledi.

"Ne için?"

"Biliyorsun, ben fakir bir kızım, annem fakir bir kadın ve senin bize para verdiğini düşünmeni istemedik, çünkü çok
gururluyuz; yani annem çok gururlu ve ben de öyleyim; ve----"

Burada Katy derin bir nefes aldı ve tekrar durdu, söylemek istediğini söyleyemedi.

"Başka bir şeye ihtiyacın olursa Katy, çekinmeden söyle; çünkü
gururunu incitecek hiçbir şey yapmayacağım, mantıksız olsa bile," dedi Bayan Gordon. "Seni çok iyi anlıyorum;
yirmi dolar bir hediye değil, bir borç."

"Evet, hanımefendi; ama eğer asla ödeyemeyeceksek, o zaman bir
hediye olur."

"Hayır, olmaz."

"Öyle düşünüyorum; ve bu yüzden bu saati getirdim, borcun ödenmesi için teminat olarak
almak istersen," dedi Katy, çok şaşkın bir şekilde, saati Bayan Gordon'a uzatırken.

"Sevgili çocuğum, hiçbir teminat istemiyorum. Sözün,
tevdi senedin kadar iyidir."

"Ama onu almanı tercih ederim. Annem benden daha gururludur,
çünkü o her zaman şimdiki kadar fakir değildi."

Katy, bunun yasak bir konu olduğunu hatırladığında aniden elini ağzına kapattı.

"Bir ara bana annenle ilgili her şeyi anlatabilirsin; yarın onu arayıp
görürüm ve ona bakmana yardım ederim."

"Lütfen saati al, hanımefendi."

"Çok istiyorsan, alırım, ama teminat olarak alamam. Bu, rehinciye götürdüğün saat mi?" dedi Bayan Gordon hazineyi alırken.

"Evet, hanımefendi. Babama aitti."

Bayan Gordon saati çevirdi ve ona büyük bir ilgiyle baktı, çünkü onu ölülerin bir hatırası olarak ve zavallı kadın tarafından ne kadar
değerli olduğunu düşünüyordu.

"Aman Tanrım, bu ne!" diye haykırdı, geriye doğru sıçrayıp sandalyesine doğru sendeleyerek.

"Ne oldu, anne?" diye bağırdı Grace, yanına koşarak. "Hasta mısın?"

"Hayır, Grace; o yazı!" diye cevapladı Bayan Gordon, belli belirsiz, çünkü çok
çok etkilenmiş ve bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu. "Bana bir
bardak su getir."

Odada su yoktu, ama Michael girişteydi ve onu
almak üzere gönderildi. Bir an sonra geri döndü ve Bayan Gordon ani şoktan bir nebze olsun kurtulduğunda saatin arkasındaki yazıyı işaret etti:--

"M. G.
J. R.
Her Şey İçin."

"Ne demek bu, anne? Bunda çok garip bir şey göremiyorum."

"Bu saati daha önce görmüştüm," diye cevapladı, durup düşündü. "Annen bu saati nereden aldı, Katy?" diye sordu, çünkü çok ani bir sonuca
varıyor olabileceği aklına geldi.

"Babamındı. "

"Babanız nereden buldu? Annenizin hiç söylediğini duydunuz mu?"

"Evet, hanımefendi; zengin bir Liverpool tüccarı olan babası, onu
kocasına, babama verdi," diye cevapladı Katy, annesinin ona gizli tutmasını söylediği
şeyi ifşa etmekte haklı olduğunu hissederek.

"Merhamet!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Gordon, neredeyse duygularına yenik düşerek.

"Ne oldu, anne? Bütün bunların seninle ne ilgisi var?" diye sordu
Grace, endişeyle.

"Buraya gel, Katy, çocuğum," diye devam etti Bayan Gordon, küçük şekerciyi yanına çekip
sıcak bir şekilde kucaklarken. "Annen, Katy, benim kız kardeşim, hiç şüphem yok."

"Neden, anne! Mümkün mü?" diye haykırdı Grace.

"Öyledir de. Bayan Redburn, babamın katibi John Redburn'ün karısı olabileceğini düşünmeden adını sık sık duyduğumuz
benim kız kardeşimdir. Onu terk etmiştim ve on yıldan fazla bir süredir onu ölü olarak kabul ettim. Ama Grace, eşyalarımı al ve hemen yanına gideceğim."

"Bu senin portren mi, hanımefendi?" diye sordu Katy, yaramaz kadının resmini işaret ederek.

"Hayır, çocuğum; bu annenin portresi."

"Neredeyse biliyordum."

"Sadece on altı yaşındayken çekilmiş. O zamanlar neşeli, çılgın bir kızdı. Sanırım şimdi çok değişti."

Bu düşünce Bayan Gordon'u tamamen ele geçirdi ve kendini
bir kanepeye atarak bir çocuk gibi ağladı. Kardeşinin yoksulluk ve ihtiyaç içinde acı çektiğini, kendisi ise bolluk ve refah içinde yuvarlanırken düşündü.
Grace onu rahatlatmaya çalıştı, ancak kapıda bekleyen arabaya binebilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti.

"Ne macera, anne!" diye haykırdı Grace, Katy'nin yanına oturduğunda; ve kompozisyonunda romantik bir damar olduğu açıktı.

"Benimle konuşma, Grace. Kalbim kelimelerle dolu."

"Ama Katy ile konuşabilirim--olmaz mı?"

"Evet."

"Pekala, kuzen Katy," diye güldü Grace; "Sana kuzen diyeceğim, gerçi
sen aslında kuzenim değilsin."

"Kuzen değil misin?" dedi Katy, canlı yüz hatlarından bir hayal kırıklığı gölgesi geçerken.

"Hayır; çünkü Bayan Gordon gerçek annem değil; sadece üvey annem; ama
o gerçek bir anne kadar iyi, çünkü başka birini hiç tanımadım. Aman
Tanrım! bütün bunlar ne kadar da garip! Ve sen yukarı çıkıp bizimle Temple Sokağı'nda yaşayacaksın ve----"

"Annemi bırakamam," diye sözünü kesti Katy.

"Annen de gidecek."

"Şimdi çok hasta."

Grace olabildiğince hızlı konuşmaya devam etti, geleceğe dair birçok plan yaptı, ta ki araba Colvin Court'a ulaşana kadar. Ben onları hasta kadının odasına kadar takip etmeyeceğim; Bayan Gordon,
hastayı çok fazla rahatsız etmeyen yavaş bir süreçle,
kendini kız kardeşine gösterdi. Temple Sokağı'nın zarif hanımının bir
yüreği vardı, sıcak ve gerçek bir yüreği ve o gün, o gece,
bir hafta boyunca, hastanın hasta yatağından ayrılmadı. Orada, kız kardeşinin yoksulluğunun ortasında, bir kız kardeşin ofisini yaptı.

Bayan Redburn'ün kız kardeşinin evine taşınabilecek duruma gelmesine üç hafta vardı;
ve sonra bir kez daha Erken yaşamının lüksü ve ihtişamı. Bir gün, uzun bir sohbetin yorgunluğuna dayanabilecek kadar iyileştiğinde, şimdiye kadar hastayla heyecan verici konuları tartışmayı
reddetmiş olan Bayan Gordon her şeyin açıklanmasını teklif etti. Her birinin anlatacak çok uzun bir hikayesi vardı; ancak okuyucu Bayan Redburn'ün geçmişini zaten bildiğinden,
sadece Bayan Gordon ve Guthrie ailesinin hikayesini, ilkinin ayrılmasından sonra kısaca anlatacağım.

Her ikisinin de babası olan Bay Guthrie, Margaret'in -Bayan Redburn- kaçışından iki yıl sonra, elbette paylaşılacak büyük bir mülk varken öldü. Margaret için Amerika'da titiz bir arama yapıldı ancak
kocası Liverpool'daki birine Montreal'de bir
nişanı olduğunu söylemişti. Bu yer iyice araştırıldı ancak
başarısız olundu. Kaçaklara dair hiçbir iz bulunamadı. Ajanlar
Amerika'nın çeşitli yerlerine gönderildi ve Margaret'le ilgili hiçbir haber
onlara ulaşmadı. Babasının ölümünden yaklaşık iki yıl sonra Jane--Bayan Gordon--Baltimore'dan çok zengin bir beyefendiyle evlenmişti. O zamanlar tek çocuğu olan duldu--Grace Gordon. Babasıyla birlikte Amerika'ya gelmişti ve babasının ölümüne kadar Baltimore'da ikamet etmişti, sadece iki yıl. Sonra, o şehirde yaşamayı hiç sevmediği için Boston'a taşınmıştı, orada birkaç arkadaşı vardı. Parasını yatırmış ve orada ikamet etmişti, çok
mutlu bir şekilde ve memleketine geri dönme arzusu olmadan.

Babasının mirası paylaşılmıştı ve Margaret'e ait olan kısım yedi yıl boyunca emanet olarak tutulmuştu--yasa onun öldüğünü varsaydığında--ve sonra geriye kalan tek mirasçı olan kız kardeşine teslim edilmişti. Artık ortaya çıktığına göre, hemen ona devredildi ve daha önce fakir ve gururlu olan Bayan Redburn şimdi zengindi ve
alçakgönüllülük hiçbir zaman bir kadının alnına onunkinden daha zarif oturmamıştı.

Katy ve annesi yeni bir hayata başlamışlardı ve lüks ve ihtişamın ortasında, geçmişi unutamıyorlar ve Tanrı'ya geçmişteki ve şimdiki merhametleri için
şükretmekten vazgeçemiyorlardı. Bayan Gordon, Bayan Redburn'ün kız kardeşi olabileceğini hiç düşünmemiş olmasının garip olduğunu söylerdi; ancak bundan daha garip şeylerin yaşandığı ilan edildi.

Katy büyük bir düzenlilikle okula gitmeye devam etti ve mükemmel bir öğrenci oldu. Tüm arkadaşları ve Katy aileye katıldıktan kısa bir süre sonra evlenen Grace tarafından seviliyordu ve ona her zaman bir kız kardeşin şefkatiyle bakıyordu, zamanının yarısını evinde geçirmesi konusunda ısrar ediyordu. Bayan Redburn kısa süre sonra tamamen
sağlığına kavuştu. Şimdi yönetmesi gereken bir serveti vardı ve Dr. Flynch kiralarını toplamayı ve işlerini üstlenmeyi teklif ettiğinde, teklifi saygıyla reddetti. Bayan Gordon eskisi kadar ondan hoşlanmıyordu,
çünkü kız kardeşi onun gerçek karakteri konusunda gözlerini açmıştı ve
kısa sürede onu işten çıkarma fırsatı buldu.

Katy'yi başlıca sıkıntılarından geçirip şeker ticaretinin yükselişini ve düşüşünü kaydettikten sonra, on yıl sonrasına adım atıp
ona ve arkadaşlarına son bir kez bakacağız ve sonra onlara veda edeceğiz.

XXI. BÖLÜM.

KATY KİLİSEYE GİDİYOR VE DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ VERİYOR.

On yıl uzun bir zaman -- çocuğu bir kadına, küçük şeker tüccarını da güzel bir hanıma dönüştürmek için yeterince uzun. Sanırım bu nedenle,
genç arkadaşlarımın Bayan Redburn ile tanıştırılması gerekecek. Orada, Temple Sokağı'ndaki hoş dairede oturuyor, yaramaz kızın resmi hala asılı, ama yanında duran ve kendisi için
çekildiği matrona pek benzemiyor. Bir aşk hikayesinin kahramanı olacak kadar güzel değil, ayrıca saçma bir şey de yapmadı;
sadece kendisine bakacak başka kimsesi olmadığında annesine destek oldu. Ama Katy güzel değilse karşı konulamaz. Hala bir Haziran sabahı kadar hoş görünüyor ve
herhangi biri onunla konuştuğunda ve o da herhangi biriyle konuştuğunda tatlı bir şekilde gülümsüyor.

Genç hanım arkadaşlarıma Bayan Redburn'ün nasıl giyindiğini veya doğum günü partisinde nasıl giyinmeyi planladığını söyleyemediğim için üzgünüm, parti ertesi hafta çıkacaktı - hangi ipekler, hangi danteller, hangi muslinler
ve hangi mücevherleri takacaktı. Sadece çok sade giyindiğini ve giysilerinin fazlasıyla yakıştığını söyleyebilirim; ve
partide her zamanki sadeliğini aşması için çeşitli Fransız şapkacıların ve terzilerin
tekliflerine ısrarla direnmişti--ve ben
onun örneğini tüm genç hanımlara içtenlikle emrediyorum.

Bayan Redburn pencerede otururken, kapı zili büyük bir
şiddetle çaldı; ve Michael--evet, Michael--hala orada, Bayan Gordon'un hizmetinde bir kıdemli ve Katy'nin bir
melek olduğuna tamamen inanan--Michael, Grace'i içeri almak için acele etti. Onu en son gördüğümüzden
biraz daha yaşlıydı, ama o aynı Grace'ti. Odaya girdi, Katy'yi aylardır görmemiş gibi büyük bir şevkle
öptü,
ama bir gün önce tanışmışlardı. Kuzenine selam 
vermişti ki, altı yaşındaki küçük şişman bir adam odaya yuvarlanarak girdi, çünkü annesine yetişememişti.

"Gel, teyze," dedi küçük Tommy, ona bu ünvanla seslenmekte ısrar etti, Bayan Redburn'e doğru yürürken, Bayan Redburn ona içten bir öpücük verdi - "gel, teyze, hemen mutfağa gelmeni ve bana bir sürü molatheth şekeri yapmanı istiyorum."

"Şimdi değil, Tommy" - inanır mısın, okuyucu? O küçük çocuğun adı
Thomas Howard Parker - "şimdi değil, Tommy. Sana söylemeye geldim, Katy,
Billows Kralı'nın telgrafla gönderildiğini."

"Öyle mi?" diye haykırdı Katy, yanağında derin bir kızarıklık belirdi.

"Evet; ve hemen iskeleye gitmelisin, yoksa Kaptan Howard'ı görme
mevsiminde olmayacağız, Kaptan Howard bir kılavuz teknesiyle geliyor."

Bayan Redburn eşyalarını giymek için acele etti ve Bayan Parker ile birlikte onları bekleyen arabaya oturdular.

Elbette, Kaptan Howard'ı tanıyorsun, okuyucu? O denizi
sadece on bir yıldır takip ediyor; ve henüz yirmi beş yaşında olmasına rağmen,
güzel bir kliperin komutanı ve Liverpool hattında yelken açıyor. Sık sık, sabırlı bir azmin neler başarabileceğinin bir örneği olarak alıntılanıyor; çünkü, arkadaşlarından çok az yardım alarak,
pruvadan kamaraya kadar yolunu açmış. Kendini eğitmiş bir adam ve
tam bir denizci ve mükemmel bir beyefendi olarak ün salmış.

Kaptan Howard ile Bayan Redburn arasında yapılan küçük bir anlaşmaya göre, tam bu yolculuğa çıkarken, ikisi de ertesi perşembe öğleden sonra kilisede görüldü; ve dışarı çıktıklarında,
insanlar Katy'ye Bayan Howard diye hitap ettiler. Ama
tam olarak öyle olmasa da,
bir doğum günü partisi olarak adlandırmayı seçtiği durumlara geçmek için; ve kilise ayininden hemen sonra geldiğinden, bazıları buna set dedi.

Gordon malikanesinde çok sayıda kişi var, sanırım iki yüz kadar. Elbette, hepsini tanıtmak için duramam,
ama bu iyiliği hak eden birkaç kişi var.

"Bay Sneed, sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Howard, çok uzun ve çok zayıf, zarif giyimli bir beyefendi yaklaşırken.

"Bana şeref veriyorsunuz, hanımefendi. Bu uğurlu olay için sizi tebrik etmek benim için en büyük mutluluk," diye cevapladı Bay Sneed, hanımın eldivenli elini nazikçe sıkarken.

Bu tıpkı Üstat Simon Sneed'e benziyor, sadece biraz daha yoğunlaşmış. Simon hala büyük bir kuruluşta çalışan bir satış elemanıdır--hiçbir zaman o pozisyonun üstüne
çıkmamıştır ve muhtemelen asla çıkamayacaktır; çünkü bir beyefendi olmak için
doğmuş olduğundan, işinin kendisinden çok daha üstün olduğunu
hisseder.

Simon'ın babası ve annesi geline hoş bir söz söyler ve
geçerler. Ve işte, dili bir dokuma tezgahındaki mekik gibi uçan
büyük, şişman bir kadın gelir. İşte, kaptanın annesi.
Oğlu zengin olduğundan beri, rahat bir zaman geçirmiş ve çok
şişmanlamıştır.

"Sence kim geldi, Katy?" diye homurdandı Bayan Howard.

"Bilmiyorum. Kim?"

"Bayan Colvin, oydu! Bayan McCarty, oydu."

Bayan McCarty'nin gelin tarafından bu kadar sıcak karşılandığını gören bazı çok iyi huylu insanlar güldü ve bazı çok titiz olanlar burunlarını kıvırdı; ama kimin güldüğünü veya kimin alay ettiğini umursamadı; refah ve mutluluk anında, zorlukta arkadaşı olan kişileri ağırlamaktan fazla gururlu değildi.

"Bayan Howard, sizi tebrik ediyorum," dedi odanın sıcağında nefes nefese kalmış şişman bir adam.

Eski bir belediye başkanıydı ve birkaç hoş söz söyledikten sonra, gelinle konuşmak için bekleyen yüz kişiye daha yer açmak üzere oradan ayrıldı.

Çok hoş bir partiydi; ama kalabalık odalara ve geç saatlere karşı olduğumuz için, en iyisi çekilelim.

Ertesi gün mutlu çift gelin turuna çıktı ve dönüşlerinde, Kaptan Howard, yolcu olarak Bayan Howard ile birlikte güzel gemisiyle Liverpool'a doğru yola çıktı.

Ve şimdi genç dostum, elveda. Eğer fakirseniz, herhangi bir dürüst işte çalışmaktan fazla gururlu olmayın; ama yanlış yapmaktan fazla gururlu olun - aşağılık bir eylemde bulunarak kendinizi kendi gözünüzde küçültmekten fazla gururlu olun; ve bu anlamda gerçekten "Fakir ve Gururlu" olabilirsiniz.

Oliver Optic'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR AND PROUD ***

***** This file should be named 484.txt or 484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/8/484/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
