*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Matt's Peril, or, Cast Away in the Bahamas (Motor Matt'in Tehlikesi veya Bahamalar'da Uzaklara Atılması)
Yazar: Stanley R. Matthews
Yayın Tarihi: March 3, 2015  [eBook #48402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Motor Matt's Peril, or, Cast Away in the
Bahamas, by Stanley R. Matthews


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Motor Matt's Peril, or, Cast Away in the Bahamas
       Motor Stories Thrilling Adventure Motor Fiction No. 12, May 15, 1909 


Author: Stanley R. Matthews



Release Date: March 3, 2015  [eBook #48402]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S PERIL, OR, CAST AWAY

*** START OF TURKISH PART ***
BAHAMALAR'DA***

David Edwards, Demian Katz ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://digital.library.villanova.edu/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal resimli kitap kapağını içeren bir HTML sürümü de vardır.
48402-h.htm veya 48402-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/48402/48402-h/48402-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/48402/48402-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://digital.library.villanova.edu/Record/vudl:308331

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Motor Hikayeleri

Heyecan Verici Macera Motor Kurgu

No. 12

15 Mayıs 1909

Beş Sent

MOTOR MATT'IN TEHLİKESİ

YA DA BAHAMALAR'DA KURBAN

tarafından

STANLEY R. MATTHEWS

[İllüstrasyon: "Şahin" mahvolmuştu!

Motor Matt olabildiğince çabuk
Carl ve Dick'i takip etmeye hazırlandı.]

Street & Smith,
Yayıncılar,
New York.

MOTOR HİKAYELERİ HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

_Haftalık olarak yayınlanır. Abonelik ücreti yıllık 2,50 dolar. 1909 yılında Kongre Yasası'na göre girilmiştir, Kongre Kütüphanecisi Ofisi, Washington, D. C., STREET & SMITH, 79-89 Seventh Avenue, New York, N. Y._

No. 12. NEW YORK, 15 Mayıs 1909. Fiyatı Beş Sent.

MOTOR MATT'IN TEHLİKESİ

VEYA,

Bahamalar'da Denize Atıldı.

"MOTOR MATT"ın yazarı tarafından.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. CARL AS BUTTINSKY.
BÖLÜM II. SİNEMA ADAMI TUHAF BİR HAREKET YAPAR.
BÖLÜM III. "INLET"TE SICAK BİR ÇALIŞMA.
BÖLÜM IV. BİR DENİZALTINDAKİ TUTSAKLAR.
BÖLÜM V. TORPIDO TÜPÜNDEN GEÇMEK. BÖLÜM VI. CAPE TOWN SIRRI.
BÖLÜM VII. BAHAMALAR'A DOĞRU.
BÖLÜM VIII. BİR KAZA.
BÖLÜM IX. MATT VE ARKADAŞLARI TEK BAŞLARINA GİDİYOR.
BÖLÜM X. HAVA GEMİSİ SU SIZDIRIYOR.
BÖLÜM XI. ENKAZA UĞRADI!
BÖLÜM XII. ŞANS MI, YOKSA KÖTÜLÜK MÜ?
BÖLÜM XIII. BİR HAREKET VE KARŞI HAREKET.
BÖLÜM XIV. MOTOR MATT'IN BAŞARISI.
BÖLÜM XV. BİRKAÇ SÜRPRİZ.
BÖLÜM XVI. MATT TOWNSEND'İN TAVSİYESİNİ DİNLİYOR.
BÜYÜK AV İÇİN GECE NÖBETLERİ.
ORMANDAKİ UZMANLAR.
MISSOURI SÖĞÜT ÇİFTLİĞİ.
YAĞMURDAN KORKAN HAYVANLAR.

BU HİKAYEDE KARAKTERLER.

=Matt King=, hakkında her zaman bir gizem olan, muhteşem atletik yeteneklere ve asla tükenmeyen cesarete sahip, Batı kasabasının çocukları arasında popüler bir isim olan
"Mil-a-minute Matt"i kazanmış bir çocuk.

=Carl Pretzel=, neşeli ve neşeli bir Alman çocuğu, şanslı bir kaza sonucu Motor Matt ile çift koşumlu olarak
bir araya gelir.

=Dick Ferral=, Kralın donanmasında görev yapmış ve Amerika'da ortaya çıkıp komplolara ve karşı komplolara düşüp neredeyse hayatını kaybetme noktasına gelen bir Kanadalı çocuk.

=Archibald Townsend=, diğer adıyla "Kaptan Nemo, Jr.", denizaltı gemisi _Grampus_'un Motor Matt'in sıkı bir dostu olduğunu kanıtlar.

=Lattimer Jurgens=, bir süredir Archibald Townsend ile
çatışma halinde olan vicdansız bir kişi.

=Whistler=, Lat Jurgens'in yetenekli bir teğmeni.

=Cassidy, Burke ve Harris=, _Grampus_ mürettebatını oluşturuyor.

"=Cape Town'dan Adam=", hikayede görünmese de
etkisi açıkça görülüyor.

=McMillan ve Holcomb=, polis memurları.

BÖLÜM I.

CARL AS BUTTINSKY.

"Py shinks, aber dot's funny! Bu adamlar vas birates'e veya
daha tuhaf bir hayduta benziyor. Ne yapıyorlar, her neyse, böyle bir yerde?

New Jersey, Atlantic City'deki plajdaydı. Carl Pretzel oradaydı, mayoyla.

Hollandalı çocuğu tanıyanlar onun şişman olduğunu hatırlayacaktır ve
mayo giyen şişman bir insanda her zaman komik bir şeyler vardır.

Carl sudaydı. Çelik iskelenin sonuna kadar yüzdükten sonra geri dönmüş ve plaja tırmanmıştı. Bir İtalyan, "kırmızı-sıcaklar" ve çöreklerle dolu bir el arabasıyla oradan geçiyordu.
Carl'ın kısaltılmış kostümünün göğsüne bir on sentlik madeni para iliştirilmişti.
On senti açtı, iki "kırmızı-sıcaklar" ve bir çörek satın aldı ve dinlenmek ve eğlenmek için kuma
çöktü. İtalyan, Carl'ın biraz ötesindeki plajdaki bir yere
şişkin gözlerle bakarak onun yanında oyalandı. Hollandalı çocuk, İtalyan'ın merakının eğilimini gözlemleyerek
aynı yöne baktı.

Bir kız, plajda diz çökmüş, kollarını umutsuzca savuruyordu. O, güzel bir kızdı, giysileri yırtık ve ıslaktı ve uzun, koyu renkli
saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu.

Kesinlikle, o yoğun nüfuslu yaz tatil beldesinde, genç bir kadının bu şekilde hareket ettiğini görmek ilginç bir görüntüydü. Plajın yukarısındaki tahta kaldırımda ağzı açık bir kalabalık toplanmıştı. Tahta kaldırımdan biraz uzakta bir adam bir fotoğraf
çekim aletiyle bir şeyler yapıyormuş gibi görünüyordu.

Çok gergin olan Carl, bir elinde "kızgın" bir
el ve diğerinde yarım bir topuzla çıplak ayaklarıyla çırpınıyordu. Sıkıntıda olan herkes her zaman Carl'a
çekici gelirdi --özellikle de bir kadın.

Carl'ın gözleri kadından suya doğru kaydı. Bir tekne yanaşıyordu ve kıyıya yakındı. Teknede üç adam vardı, ikisi küreklerde ve biri pruvada duruyordu. Bu adamlar
sert görünümlü bir gruptu. Hepsi esmer tenliydi, vahşi siyah bıyıkları, kulaklarında altın küpeleri, başlarında üzerlerine çorap şapkaları geçirilmiş düğümlü mendiller vardı ve hepsinin
içine uzun, eski görünümlü bıçaklar ve tabancalar geçirilmiş kuşakları vardı.

Carl'ın neredeyse tamamen görebildiği pruvadaki adamın üzerinde bir çift "galligaskin" veya kısa, geniş pantolon ve kocaman çizmeler vardı.

Teknedeki haydutlar, sahildeki kızdan daha az olmamak üzere, sağır ve dilsiz görünüyorlardı. Hiçbiri tek kelime etmiyordu, ancak yüzleri değişen duygularına tepki olarak seğiriyordu ve ellerini durmaksızın hareket ettiriyorlardı.

Carl, teknedeki adamların korsan gibi göründüğünü düşünmekte haklıydı; ve sahne "komikti", çünkü geçmiş bir çağın deniz gezginlerini yirminci yüzyıl arka planına karşı gösteriyordu.

"Py shinks," diye mırıldandı Carl, öfkesi yavaşça yükselerek, "İstemiyorum! Zavallı kız, o küçük adamların, ve
cenin ve başka hiç kimsenin ona yardım etmek istemediğini düşünüyor. Ve, sana bir şey
söyleyeceğim, o küçük adamlar kızın kafasına bir saç
kıl, o zaman benden haber alacaklar! Moderatör Matt ve
Tick burada. Onlar yardım ederse, tüm çeteyi temizleyebiliriz.
Neyse, ben kendim halledebilirim."

Tekne dalgalara girdiğinde, kürek çeken ikisi küreklerini
bırakıp denize atladılar. Tekneyi tutup
karaya çektiler. Pruvadaki adam atladı ve üçü de kıza doğru
koştular.

"Leaf dot latey alone!" Carl, üç adamın
aynı anda kıza doğru yola koyulurken bağırdı. "Bunun bir tür tesert islants olduğunu mu düşünüyorsun? Dot gibi davranabiliyorsun! Bolice! Bolice!"

Küçük kırmızı mayosuyla Carl'ın kumda
hızla ilerlediğini görünce, tahta kaldırımda yürüyenlerden kahkahalar yükseldi. Bu neşe Carl'ı şaşırttı; ve genç bir kadın
bu kadar korkunç bir tehlikedeyken bu kadar çok insanın neşeye
yer vereceğini düşünmek onu daha da kızdırdı.

"Oradan uzaklaş!" diye bağırdı fotoğraf makinesinin yakınındaki bir adam.

"Meppy, beni kaçarken gördün," diye bağırdı Carl koşarken, "ama ben
düşünmezdim. Sen bir goward'dın, ve eferypody aksi takdirde bir goward! Ben
kendime güvenirim!"

"Resmi mahvedeceksin!" diye bağırdı korsanlardan biri; "Çık
çık
resmin içinden!"

"Yüzünü mahvedeceğim!" diye karşılık verdi Carl, anlayamayarak. "Ged
out of the picture of you! The lately is head to be hurt."

Carl önce hanıma ulaştı. Kadın şaşkın ve öfkeli görünüyordu. "Korkma, leedle vone," diye bağırdı Hollandalı çocuk, kızla onun sözde düşmanları arasına girerek, "dose vicked mens vill haf to valk ofer me pefore dey ged ad you! Yah, o yüzden bana yardım et! Der
poard valk vile'a koş, onlarla karıştırıp seni geberteceğim."

"Defol!" diye bağırdı kız; "eğer varsa kendi işine bak!"

"Ah, sen Hollandalı aptal!" diye bağırdı korsanlardan biri, Carl'a bir pala ile
vurarak. "İşimizi mahvettin!"

Diğer iki korsan zıplayıp Carl hakkında hiç de iltifat
edici olmayan şeyler söylüyorlardı.

Hollandalı çocuk paladan kaçmaya çalıştı ama başaramadı. Pala tam boğazına isabet etti ve çelikten bir şey olsaydı, kafasını vücudunun geri kalanından
ayırırdı. Ama pala
çıtadan yapılmıştı, üzeri alüminyum folyoyla kaplıydı ve düşerken kırıldı.

"Filmleri mahvetti!" diye bağırdı adam fotoğraf makinesine.

"Sic him, Tige!" diye bağırdı yanında duran bir diğeri.

Carl'ın o ana kadar görmediği bir alaca bulldog bir
havlama sesi çıkardı ve belanın olduğu yere doğru yürüdü.

"Vat's der madder, her neyse?" diye sordu Carl, genç kadının tavırlarından kurtarılmak istemediğine ikna olarak.

"Hareketli resimler, seni Hollandalı aptal!" diye bağırdı korsanların lideri.

"Eğer biraz aklın olsaydı, söylenmeden bunu anlardın. Şimdi
her şeyi tekrar yapmalıyız! Al onu, Tige!"

Bulldog kendini bir yıldırım gibi kumların üzerinden fırlatıyordu ve
doğruca Carl'a doğru gidiyordu. Ne kız ne de korsanlar
köpeği durdurmaya hiç yanaşmadı; tam tersine, dişlerini Hollandalı çocuğa
kullanabilecek kadar yaklaşma olasılığından hatırı sayılır bir memnuniyet duyuyor gibi görünüyorlardı.

Carl, sıkıntıda olan güzel bir kızı kurtarmak için herhangi bir sayıda korsanla karşılaşmaya tamamen istekliydi, ancak
bir vahşi bulldog ile birlikte şirket cephesine
gelme çizgisini çekti. Bir kişi sadece bir mayo giydiğinde, saldırı ve savunma araçları doğal olarak sınırlıdır.

Carl kıza yardım edemediği için, kendine
yardım etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi.
Dönerek, çelik iskeleye doğru uzandı, bulldog onu
sıcak bir şekilde takip ediyor ve her atlayışta ona yaklaşıyordu.

Sinema insanları hariç herkes gülüyordu. Ve
Carl hariç. Durumda onun için özellikle eğlenceli hiçbir şey yoktu.

El arabasıyla gelen İtalyan, haw-hawing yapıyor ve yanlarını tutuyordu.

Bir çocuğun bir köpekten kurtulmak için bacaklarını kullanması anlayabildiği bir şeydi ve bu onu memnun etti.

Carl'ın arabanın etrafından dolaşmaya vakti yoktu, bu yüzden altından eğildi.
Köpek onun peşinden eğildi. Carl, İtalyan'ın nasıl eğlendiğini görmüştü ve bundan rahatsız olmuştu. Carl, arabanın altına girerek
onu devirebilir, böylece köpeğin üzerine bir sürü çörek ve "kırmızı-ateş" düşürebilir
ve muhtemelen takibi durdurabilirdi. Carl konuyu tartışmak için durmadı -vakti yoktu- ama ayağa kalktı ve arabayı köpeğin üzerine
gönderdi.

İtalyan, "kırmızı-ateş"leri çelik bir tabakta pişiriyordu.
Tabak, elbette, sıcaktı ve köpeğe çarptı. Acı dolu bir
havlama duyuldu ve köpek arabanın altından fırlayıp fotoğraf
aracına doğru koştu.

İtalyan melodisini değiştirmişti. Artık gülmüyordu, ama
ortalıkta zıplıyor ve çılgınca polise bağırıyordu.

"Sacre diabolo estrito crystal!" diye çığlık attı. "Sen arabayı mahvediyorsun, sen
çöreği mahvediyorsun, kıpkırmızı! Polonyalılar! Ben seni seviyorum! Polonyalılar!
Polees!"

Bağırırken öfkeyle Carl'a doğru yürüdü.
Dönmüş arabayı
çeviren Hollandalı çocuk, İtalyan'ın üzerine
tökezlemesine neden oldu. Onu dağılmış çörekler ve
"sosisler" arasında kıvranmaya ve gevezelik etmeye
bırakarak, Carl çelik iskeleye doğru koştu.

Daha fazla tacize uğramadan hamamı geri alabileceği için kendini övüyordu, ancak bunda yanılmıştı. Bir subay, iskeleye yaklaştığında iskelenin yanından atladı ve
onu kolundan yakaladı. "O kadar hızlı değil, orada!" diye bağırdı polis.

"Seninle ne alakası var?" diye hırıltılı bir şekilde sordu Carl. "Hiçbir şey yapmanı istemiyorum."

"Ah, hayır," diye alaycı bir cevap geldi, "hiçbir şey yapmıyordun! O dago'nun arabasını neden
tekmeledin?"

"Bana köpek salan adamlar!" diye bağırdı Carl. "Köpeği
görmedin mi?"

Tam o sırada İtalyan, korsanlardan ikisi ve fotoğrafik
cihazı olan adamlardan biri, kalabalığın içinde aceleyle geldi.

"Çimdik!" diye öfkelendi İtalyan; "Çok sorun çıkarıyor!"

"O orijinal Buttinsky," diye kaşlarını çattı filmci. "O hareketli
resme girdi, çok fazla filmi mahvetti ve işimizi
her yerde yapmamızı zorunlu hale getirdi."

"O tam bir aptal!" korsanlardan biri bağırdı.

"Ne oldu, burada?" diye sordu bir ses, bir genç kalabalığın içine
girip Hollandalı çocuğun yanına yerleşirken. "Ne oldu,
Carl?"

"Modor Matt!" diye haykırdı Carl, yeni gelenin kolunu tutarak. "Her zamanki gibi, tam zamanında geldin! Hadi," ve Carl diğerlerine
saldırgan bir şekilde döndü, "ozanım geldi ve siz de birkaç
boğaz yapmak zorundasınız. Kendiniz için ne söylemek istiyorsunuz?"

BÖLÜM II.

SİNEMA ADAMI TUHAF BİR HAREKET YAPAR.

Plaj boyunca biraz daha ileride ve gelgitten oldukça uzakta, kuma dört tane ağır direk dikilmişti. Bu, Matt ve Dick Ferral'a ait olan ve üç arkadaşın Güney Chicago'dan getirdiği ünlü hava gemisi "Hawk"ın demirleme yeriydi.

Çocuklar Hawk'ı iki haftadır Atlantic City'de tutuyorlardı ve Pazar günleri veya kuvvetli rüzgarların veya fırtınalı havanın hakim olduğu günler hariç her gün dört uçuş gerçekleştiriyorlardı. Sadece bir fırtınalı gün Hawk'ı iskelelerden birinin çatısı altında barındırmanın gerekli olduğu görülmüştü ve sadece bir gün rüzgar o kadar kuvvetliydi ki
çıkışı çok riskli hale getirmişti.

Her uçuşta dört yolcu yukarı taşınıyordu. Matt'in hava gemisine alınmasının uygun olduğunu düşündüğü altı kişi vardı ve tabii ki motoru devralmak için o da gitmek zorundaydı ve onunla birlikte gözetmen ve "mürettebat" olarak Dick veya Carl da gidiyordu. Yolcu başına 25 dolarlık bir ücret alındı ​​ve uçuşlar zengin tatilcilerin ilgisini o kadar çekmişti ki, çocuklar yaz boyunca Atlantic City'de kalmalarını sağlayacak önceden "rezervasyonlar" yaptırmışlardı. Günlük 400 dolarlık gelir ve çok küçük bir harcamayla, arkadaşlar ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Öğleden sonra Carl okyanusta yüzerken ve bu arada sinemaseverlerin filmlerini mahvederken, Matt ve Dick, her zamanki dört yolcularıyla birlikte, Absecon Adası ve New Jersey'nin doğu kıyısı üzerinde günün son uçuşunu yapıyorlardı.

O yolculuktaki yolculardan biri Philadelphia'lı Bay Archibald Townsend'dı. Yolcular hava gemisine her zaman büyük ilgi gösterirdi, ancak Bay Townsend diğerlerinden daha fazla merak göstermiş ve daha fazla soru sormuştu.

Matt ve Dick, Hawk'ı sahile getirirken, İtalyan'ın "ateşli" aracının devrilmesine tanık olmuşlardı ve Carl'ın enkazdan kurtulup çelik iskeleye doğru koştuğunu görmüşlerdi. Dick'in hava gemisini kendi iskelesine sabitlemesini bekleyen Matt, arabadan
düşmüş ve Carl'ın peşinden koşmuştu. Daha önce gördüğümüz gibi, genç sürücü, memur onu yakaladığında Hollandalı arkadaşına
ulaşmıştı.

Memurun adı McMillan'dı ve bir dereceye kadar kibirli ve resmiyetçiydi. Arkadaşlar Atlantic City'ye ulaştığından beri tahta yolun o kısmında görevdeydi ve Matt'in bir keresinde onu ihbar etmesi gerektiği kadar onların
işlerine karışmıştı. Bu nedenle McMillan, genç sürücüye ve arkadaşlarına karşı pek de dostça davranmıyordu.

"Bu adamın kim olduğu umurumda değil," diye homurdandı memur, başını Carl'a doğru sallayarak, "kimse buraya gelip sahilde ateş yakıp bunun için
sarhoş olmadan duramaz. Ne olduğunu gördüm. Hollandalı
dago'nun arabasını devirdi."

"Dot adam," ve burada Carl film adamını işaret etti, "köpeği
üstüme saldı. Ah, arabayı devirmeseydim, köpek beni
kesinlikle yakalardı. Köpeğini üstüme salmakla ne kadar da aptalca bir şey yaptı, değil mi? O zaman,
ya, haklı."

"Resmimize neden karışmak istedin?" diye sordu fotoğrafçı.

"Nereden biliyorsun ki bazı müstehcen şeyler yaptığını?" diye sordu Carl. "Şeftali üzerinde genç bir çocuk görüyorum ve o birkaç büyük çiftin içindeydi;
sonra o çiftin orada, onun peşinden gittiğini ve
hiç kimse kendi başına onu kurtarmaya
çalışmadığını görüyorum. Sonra gidiyorum. Hayatımı kaybet,
ben etraftayken bile
hiçbir laty vat iss in tisdress dot vay olamaz."

"Yarın öğleden sonra işimizi tekrar yapmamız gerekecek," diye devam etti sinemacı, "ve bu oyunculara bir öğleden sonra daha fazla para ödemek zorundayım."

"Bu ne kadar olacak?" diye sordu Matt, Carl'ın bir hata yaptığını ve yanıldığını çok net bir şekilde görmüştü.

"Altı tane var," diye cevapladı fotoğrafçı, "ve ben onlara kişi başı on dolar ödüyorum."

"Bu altmış dolar eder," dedi Matt, "ve ben----"

"Bir dakika, Kral." Konuşan Bay Townsend'dı. Anlaşmazlığın olduğu yere doğru aceleyle gitmiş ve sinemacının açıklamasını ve Matt'in faturayı ödeme teklifini duymak için zamanında
varmıştı.
"Bu adamın adı Jurgens," diye devam etti Bay. Townsend. "Philadelphia'dan geliyor ve bu aktörlere işleri için kişi başı beş dolar verdiğini biliyorum. Ona istediğinin sadece yarısını bile verirseniz, Kral, ona adil davranmış olursunuz."

Jurgens, Townsend'e dik dik baktı.

"Buraya karışmanın ne anlamı var?" diye sordu öfkeyle.

"Ben sadece adaletin çıkarları için karışıyorum, hepsi bu," diye cevapladı Townsend, soğukkanlı bir şekilde, "ve bence sen her açıdan bir
alçaksın, Jurgens. Sen ve ben daha önce bazı işlerimiz oldu, hatırlarsın."

Jurgens'in yüzünden kara bir asık surat geçti.

"Ve işlerimiz henüz bitmedi, kesinlikle," diye karşılık verdi
Jurgens.

Townsend ellerini küçümseyerek salladı ve fotoğrafçıya sırtını döndü.

"Altmış dolarımı alacağım," diye haykırdı Jurgens, Matt'e, "yoksa sorun çıkar."

"Otuz doları alacaksın," dedi Matt, cebinden biraz para çıkarıp uzatarak, "ve bir sent daha fazla değil."

Jurgens elini sertçe yana doğru savurdu.

"Bu dago ilgimi çeken çocuk," dedi memur. "O fakir bir adam ve o Hollanda ıstakozu yüzünden hisselerinin mahvolmasını göze alamaz."

Bunun üzerine Carl öfkelendi.

"Hollandalı bir lopsder'ı kim kızdırıyorsun?" diye sordu, McMillan'a doğru
hırçın bir şekilde hareket etti.

"Sen!" diye homurdandı memur, elini sopasına indirerek.

Carl yumruğunu savurdu. Matt, darbeyi karşılamak için tam zamanında kolu yakaladı.

"Bu senin oyunun, öyle mi?" diye homurdandı McMillan, sopayı kemerinden
çekerek. "Ben seninle ilgilenirim, yavrum! Benimle
karakola gel!"

"Bir dakika bekle, memur," dedi Matt. "Kendini aptal yerine koymayı bırak,
Carl," diye ekledi Hollandalı arkadaşına. "Başlangıçta bir hata yaptın,
ama bu Jurgens'in köpeği sana
saldırması için bir sebep değildi. İtalyan'a gelince," ve burada Matt tekrar memura döndü, "Ona verdiği zararı ödeyeceğim."

"Muhtemelen elli sent bunu halleder," diye güldü Townsend, "bu yüzden ona beşlik atarsan, Kral, kazanın olmasına sevinecektir."

Jurgens'in reddettiği banknotlardan birini şimdi Matt'e uzattı.
Üzüntülü bakışları bir anda geniş bir sırıtışa dönüştü ve parayı kaptı, Matt'e patlayıcı bir İtalyancayla teşekkür etti ve devrilmiş arabasına doğru geri koştu.

"Bu, Dago'nun dışarı çıkmasını sağlar," dedi memur, sert bir şekilde, "ama Hollandalı'nın dışarı çıkmasını sağlamaz, bir sürahi bile değil. Para cezası alacak ve eğer Jurgens suçlamayı tercih ederse----"

"Ben istiyorum," diye çıkıştı Jurgens. "Eğer o altmış doları alamazsam, tüm bu baloncuların canını yakacağım. Ben böyle bir ördekim. "

"Senin ne tür bir ördek olduğunu biliyorum, Jurgens," dedi Townsend sertçe,
"ve eğer ne zaman iyi durumda olduğunu biliyorsan, Motor Matt ve arkadaşlarını rahat bırakacaksın."

"Altmış dolar," diye bağırdı Jurgens hararetle, "ve bu çete onu alabilir veya
bırakabilir."

"Sen benimle gel," diye ilan etti McMillan, sol elini Carl'ın mayo yakasına sokarak.

"Saçmalama, memur bey!" dedi Townsend. "Bir köstebeği
dağ gibi büyütüyorsun. Çocuğu rahat bırakın."

"Ben işimi biliyorum," diye hırladı memur, "ve buraya
yabancıların gelip bana ne yapacağımı söylemesine gerek yok."

Carl'ı da peşinden sürükleyerek tahta kaldırıma doğru bir adım attı.

"Ben Atlantic City'de yabancı değilim memur," diye devam etti Townsend. "Aslında, buradaki polis şefini çok iyi tanıyorum. "Kartımı gösterene kadar bir saniye."

Şefin güçlü ismi McMillan'ı durdurdu. Bir kez
ihbar edilmişti ve nüfuz sahibi bir adam onu ​​tekrar ihbar ederse,
güçte bir boş yer olabilirdi.

"Tek istediğim doğru olanı yapmak," diye mırıldandı.

Townsend cebine uzanıp bir avuç kağıt çıkarmıştı.
Onları incelerken, mesleki kartını ararken,
Jurgens yıldırım hızıyla bir hareket yaptı. Çok tuhaf bir hareketti ve
bir an için herkesi şaşırttı.

Kendini öne atan Jurgens, Townsend'in ellerinde tuttuklarının arasından uzun, katlanmış bir kağıt kaptı. Jurgens göz kırpacak kadar hızlı bir şekilde
döndü, tahta yola çıkan basamaklara doğru koştu ve
bir geyik gibi uzaklaştı.

"Durdurun onu, memur bey!" diye bağırdı Townsend. "İşte böyle bir adam! Durdurun onu!"

McMillan şimdi gerçek bir acil durumla karşı karşıya olduğunu gördü. Carl'ı serbest bırakarak,
hırsız Jurgens'in izini takip ederek hızla uzaklaştı.

Ancak Motor Matt aklını korumuştu ve memur yola çıkmadan önce merdivenlere yarı yoldaydı.

Genç sürücü tahta kaldırıma doğru koştuğunda, Jurgens kalabalığın arasından
yarıyordu.

"Dur, hırsız! Dur, hırsız!" diye bağırdı Matt.

Yürüyüşün o kısmında o kadar çok insan vardı ki
o haylaz fotoğrafçıyı durdurmak yeterince kolay görünüyordu. Yine de,
ne kadar garip görünse de, durum böyle değildi. Kadınlara ve çocuklara eşlik eden adamlar, onları yoldan çekmek için acele ettiler; kendilerine
bağlı kimsesi olmayan diğerleri ise şaşkın görünüyorlardı ve izlemek için
yoldan çekildiler. Neyse ki, iskelenin girişinin diğer tarafında başka bir memur belirdi ve Jurgens'i o yöne doğru yönlendirdi.

Sola dönen Jurgens, bilet görevlisine çarparak
yolundan çıktı ve iskeleye doğru koştu.

Matt, en fazla on iki ayak geride onu takip etti.

Konser bitmişti ve o anda iskelede pek fazla insan yoktu ve Matt, küçük pavyonların arasından hemen bir kovalamaca başlattı.

Jurgens'i yakalayacağından emindi, çünkü Hırsız iskelenin sonuna ulaştığında, Atlantik Okyanusu uçuşunu yarıda kesecekti ve geri dönmek zorunda kalacaktı.

Ancak Matt bu konuda yanılmıştı. Jurgens iskelenin sonuna koşmadı,
yan taraftaki korkuluğun üzerinden tırmandı ve gözden kayboldu.
Matt korkuluğa ulaştığında, Jurgens'in kazıklara bağlanmış bir sandala düştüğünü ve küreklere eğildiğini gördü.
Matt, aralarındaki genişleyen su yolunu
koymaya devam ederken ona alaycı bir meydan okumayla bağırdı.

Matt hemen Hawk'ı düşündü. Beş dakikadan kısa bir sürede o ve
Ferral havada olabilirdi, sandal nereye giderse gitsin onu takip edebilirlerdi.
Subayların kıyıyı gözetlemesi ve belki de Jurgens'i diğer botlarla takip etmesiyle Matt, diğer yollar başarısız olursa Dick ile birlikte Jurgens'i geçebileceklerinden emindi.

Bir an bile kaybetmeden tahta yola doğru geri döndü.

BÖLÜM III.

"INLET"TE SICAK BİR ÇALIŞMA.

Üç oğlandan biri, gemi demirlediğinde
her zaman hava gemisinin yakınında nöbet tutuyordu. Bu görev, Carl'ın sahilde yarattığı heyecan sırasında
Dick Ferral'a düşmüştü. Dick ipleri sıkıca bağlamıştı ve arabanın yanındaki kumda oturuyordu,
tüm bu kargaşanın ne olduğunu merak ediyordu. Genellikle Hawk'ın etrafında meraklı bir kalabalık olurdu veya tahta kaldırımdan ona bakarlardı,
ama şimdi iskeledeki karşıt çekim onları
uzaklaştırmıştı ve plajın o kısmı ıssızdı.

Dick, Matt'in tahta kaldırıma doğru basamakları hızla tırmandığını görmüştü, ama kalabalık o kadar yoğundu ki iskeleye doğru koştuğunu görememişti.
Ancak kürekli tekne dikkatinden kaçmamıştı ve çelik iskeleden uzaklaşıp Heinz iskelesine doğru hareket ettiğini
izlemişti.
Bunun üzerine memurlar plaj boyunca koşmaya başladılar. McMillan kıyıdaki kürekli teknenin yanındaydı ve başka bir adam Heinz iskelesine doğru koştu,
eğer oraya inmeye çalışırsa teknedeki adamı yakalamak için açıkça niyetliydi.

Sonra Matt koşarak geldi ve Dick ayağa fırladı. Arkadaşının tavırlarından heyecana bir şekilde dahil olduğunu anlayabiliyordu.

"Neler oluyor, dostum?" diye sordu Dick.

"İpleri çöz, Dick!" diye seslendi Matt, kendisine en yakın kabloya atlayarak.
"Teknedeki adamı yakalamamız ve onu yakalamamız lazım - eğer yapabilirsek."

"Ne yapıyordu?"

Soruyu sorarken Dick diğer kablolardan biriyle uğraşıyordu.

"Havadayken sana söylerim, Dick," diye karşılık verdi Matt. "Carl hareketli bir resme çarptı ve bundan dolayı bir sürü sorun çıktı."

Dick son ipi çözüp gemiye doğru çekerken, Matt arabaya atladı ve motoru çalıştırdı. Dick arabaya bindiğinde Matt gücü pervaneye verdi, dümeni Hawk'ı yukarı ve denize doğru taşıyacak şekilde eğdi ve yola çıktılar.

"Gözünü tekneden ayırma, Dick," diye seslendi Matt, "ve bana her zaman
nerede olduğunu söyle."

"Şimdi, dostum," diye cevapladı Dick, gözetleme istasyonundan ileriye doğru,
"tekne Heinz iskelesinin sonuna doğru ilerliyor."

"Serseri oraya inmeyecek. Polisin onu
bekleyeceğini biliyor. Tüm kıyı şeridi devriye gezerken onun kaçmasının nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum."

"Ne yaptı? Son on dakikadır bunu tahmin etmeye çalışmıyorsam beni Omurgalıya çek."

"Sana söylediğim gibi, Carl hareketli bir filme girdi. Birkaç adam sahilde
bir resim çekiyordu ve Carl, genç bir kadını -kendi zannettiği gibi- sıkıntıda görünce onu korsanlardan kurtarmaya çalıştı. Çete ona bir köpek saldı ve köpekten kaçarken, bizimki bir dago'nun el arabasını devirdi. Bir subay Carl'ı yakaladı, ben iskeleye yaklaştığımda ve film
insanları ve dago onun için işleri zorlaştırıyordu. Sanırım Bay Townsend olmasaydı Carl'ı hapse atarlardı----"

"Son seyahatimizde yanımızda olan Townsend mi?"

"Evet. Townsend resim yapan adamı tanıyordu ve konuşma tarzından sanırım
onun hakkında pek iyi bir şey bilmiyor. Neyse, Townsend cebinden çıkardığı bazı belgelere bakarken, resim yapan adam--Jurgens ismiyle--bir kağıt kaptı ve kaçtı. Harika bujiler! Daha küstah bir iş görmedim. Jurgens'i çelik iskeleye kadar kovaladım, ama orada demirlemiş bir kayığa binerek benden kurtuldu."

Ferral güldü. Carl'ın olan biteni yanlış anlaması ve
o şık tatil köyünde bir kızı korsanlardan kurtarmaya çalışması fikri onun için fazlaydı. Geçici olarak olayın daha ciddi yönlerini
gözden kaçırdı. Hatta Matt bile, Hollandalı çocuğun mayoyla, kurtarılmak istemeyen bir kızı kurtarmak için korsanlarla savaşırken yaptığı manzaraya sırıttı.

"Bu şeyin çok ciddi bir yanı var, Dick," dedi Matt,
birden ayılarak. "Jurgens'in kaptığı o kağıdın ne olduğunu en ufak bir fikrim yok,
ama önemli bir belge olmalı. Ve
Townsend, Carl ve bana yardım etmeye çalışırken onu kaybetti. Bu, onu geri almasına yardım etmemizi gerektiriyor, Dick."

"Tamam!" diye karşılık verdi Ferral. "Heinz iskelesinden kalkan bir tekne var. McMillan içinde ve iki adam kürek çekerken
sırtlarını kırıyor. Eğer bir peygambersem, bu Jurgens sürüntüsünü alacaklar. Jurgens'inkine
yaklaşık iki kulaç kadar gidiyorlar."

"Jurgens nasıl gidiyor?"

"Açık denize doğru. Girişten hemen ötede dalgalı suya
vurdu ve teknesi yaklaşık yarısı boyunca ters dönüyor. Eğer o
taraklardan biri ona yandan çarparsa, kağıtla birlikte köpekbalıklarına gidecek."

"Acaba okyanusa açılma fikri ne?"

"Şanslıyım!" diye haykırdı Ferral. "Neden, bir yelkenliye doğru gidiyor ve tekne onu
gemiye almak için yanaşıyor."

"Teknenin adı ne? Görebiliyor musun?"

Güneş batmıştı ve gölgeler suyun üzerine çöküyordu. Yine de Ferral'in keskin gözlerinin yelkenlinin kıç tarafındaki ismi okuması için yeterli ışık vardı.

"O _Crescent_," diye duyurdu, "ve Giriş'e yanaşan teknelerden biri. İşte! Şunu dinle!"

Bir revolverin çatırtısı, dalgaların üzerinde Matt ve Carl'a kadar yankılandı.

"Kim ateş ediyor, Dick?" diye sordu Matt.

"McMillan. _Crescent_'in pruvasına bir kurşun sıktı. Bu, McMillan gemiye gelene kadar ona yalan söylemeye devam etmesi için bir emir. Onlar sadece Jurgens'i tekneden çıkarıyorlar ve teknenin boyacısını hızlandırıyorlar. Ah!" Ferral devam ederken sesinde heyecan vardı. "_Crescent_'in kaptanı emirlere uymuyor, ama denize açılıyor.
McMillan'ın bir yamyam kadar çılgın olduğuna bahse girerim. İşte gidiyor, _Crescent_'e
ateş ediyor--ama mermilerini havaya fırlatsa da olur."

"_Crescent_ bunun hesabını soracak!" diye haykırdı Matt.

"McMillan iskeleye geri dönüyor," diye devam etti Dick, aşağıdan bakarak.
"Şimdi ne yapacağız, dostum? Jurgens'i kürekli tekneden çıkarmakta epey zorluk çekerdik ve onu diğer tekneden çıkaramayacağımız kesin."

"_Crescent_'i bir süre takip edeceğiz," dedi genç sürücü,
"ve nereye gittiğine bakacağız. Muhtemelen Jurgens'i bir ara anakaraya indirmeye çalışacaktır. Eğer yaparsa, oraya iner ve onu yakalamak için elimizden geleni yaparız."

Bir saatten fazla bir süre _Crescent_ doğrudan okyanusa doğru dümen kırdı, Hawk da onun üzerinde süzülüyordu. Yelkenli hiç ışık
söndürmüyordu ve artan karanlık Matt veya Dick'in gemideki herhangi birini görmesini imkansız hale getiriyordu. Ancak sesleri duyabiliyorlardı, çünkü
dünyanın yüzeyindeki sesler balonlardaki veya diğer hava taşıtlarındaki insanlar için her zaman harikulade bir şekilde
farklıdır.

Bir buçuk saatin sonunda _Crescent_ harekete geçti. Hawk, yelkenliyi, Giriş'in girişindeki bardan geçen kanala kadar takip etti. Yelkenlinin her zamanki yerine döneceğinden emin olduktan sonra, çocuklar hava gemilerine doğru sahile yöneldiler.

"Sanırım McMillan _Crescent_'i gözetleyecek, Dick," dedi Matt, "ama Jurgens'in Kaçma. Sanırım Hawk'tan, Inlet'e yakın bir yerden ineceğim ve
hava gemisini demirleme yerlerine geri götürmeniz için sizi bırakacağım."

"Bunu yapabilirim, ev arkadaşı," diye cevapladı Dick.

İniş için bolca yer vardı ve Hawk yerden birkaç ayak
yakına geldiğinde Matt korkuluktan aşağı
attı ve Ferral kolların arasına oturdu.

Matt tahta yürüyüş yoluna ve Inlet'teki iskeleye doğru acele ederken,
yanında alıp götürebileceği bir subay aradı. Ancak görünürde hiçbir subay yoktu.

Büyük otellerde akşam yemeği saatiydi ve gezinti yapanların neredeyse
hepsi okyanus kıyısını terk etmişti. Bir düzine veya daha fazla yelkenli dalgalara doğru
kalkıyor ve Inlet'teki iskeleye çarpıyordu, ancak yanlarında olan adamlardan sadece birkaçı iskeledeydi.

"_Crescent_'in nerede olduğunu söyleyebilir misin? Matt, elektrik direğine yaslanmış bir adama sordu.

"Sadece ayakta durduğunu gördüm," diye cevap verdi. "Bu saatte iskelenin sonunda olmalı."

"Bağlandığında orada mı yatıyor?"

"Evet. "

McMillan'ı veya başka bir subayı, kıyıya çıkmaya çalıştığı anda
Jurgens'le başa çıkmaya hazır bir şekilde iskelenin sonunda bulacağını
düşünerek Matt aceleyle ilerledi.

_Crescent_ tam da iskelesine girmişti. İskeledeki bir adam halatını
bağlıyordu. Elektrik ışığının altında Matt, küçük yelkenli teknenin kokpitinde üç veya dört kişilik bir grup görebiliyordu.
Aynı anda, iskelede duran bir varilin arkasından bir figür öne doğru sendeledi.
Ciltteki bir yıldızın parıltısı Matt'e adamın bir subay olduğunu bildirdi.

"Merhaba, orada!" diye seslendi genç sürücü kokpitteki gruba.
"Heinz iskelesinden aldığınız adam nerede?"

Adamlardan ikisi _Crescent_'in yanına tırmandı ve iskele tahtalarına
atladı. İkisi de Jurgens.

"Bizi tahmin etmeye zorluyorsun, dostum," dedi adamlardan biri.

"Pek bir şey tahmin etmedim," diye cevapladı Matt, kararlı bir şekilde. "Hava gemisindekilerden biriydim ve Jurgens'i
aldığını gördüm."

"Onu yakaladın, tamam," diye araya girdi memur. "O bir hırsız ve ben onu tutuklamak için buradayım. _Crescent_ bu öğleden sonraki çalışmayla başını belaya sokabilir."

Memur McMillan değildi. Konuşurken, yelkenliye binip arama yapmak niyetiyle iskelenin kenarına doğru yürüdü.

"Bir dakika bekle, memur," diye seslendi _Crescent_'ten adam, ceketini çıkararak.

Memur durdu ve döndü. O anda Matt, teknenin halatlarını direklere bağlayan adamın, arkadan memura doğru
süründüğünü gördü.

"Dikkat et, orada!" diye bağırdı. "Arkadan
biri seni kovalıyor! Onlar----"

Matt'in sözleri yarıda kesildi. Konuşurken,
_Crescent_'ten gelen adam aniden dönüp ceketi kafasına atmıştı.

Matt, arkadan gelen vahşi bir darbeyle
rıhtıma çöken subayı bir anlığına gördü ve sonra kendi başı ceketin boğucu
katları arasında kaldı ve
tahtalara doğru savruldu.

BÖLÜM IV.

DENİZALTINDAKİ TUTSAKLAR.

Motor Matt kendini kurtarmak için boşuna uğraştı. En azından iki adam onu ​​yakalamıştı ve ceket yüzüne ve başına sıkıca sarılmıştı, böylece bağırışları önlüyordu. Bu durumdayken
kucaklandı,
rıhtım boyunca bir mesafe taşındı ve sonunda yüzüstü yatırıldı, elleri sırtına bağlanmış ve ayakları bağlanmıştı. Sonra, tamamen çaresiz ve nereye götürüldüğünü göremez haldeyken, kendini
kaldırılıp indirilmiş hissetti. Bir an sonra tekrar kaldırılıp indirildi,
bu sefer tahmin ettiği gibi, dar bir kapaktan, çünkü aşağı inerken
açıklığın kenarlarının kollarına ve omuzlarına çarptığını hissetti.

Şu anda sert bir güverteye indi ve tekrar kısa bir mesafe
taşındı. Burada, sonunda yatırıldığında, ceket yüzünden
süpürüldü ve kendini elektrik ışığının kör edici parıltısında buldu.

Geri çekilen ayak sesleri ona ulaştı, ardından bir kapının çarpılması geldi.

Gözleri ışığın parıltısına alışır alışmaz,
üstünde kavisli bir demir güverte olan
küçük bir odada olduğunu keşfetti. Duvarlardan birine akkor bir lamba vidalanmıştı ve
odanın uçlarındaki her bölmede bir kapı vardı.

Matt, yakın zamanda başına gelenler karşısında şaşkına dönmüştü.

_Crescent_ mürettebatı Jurgens'i esir almaktan kurtarmak için şiddete mi başvurmuştu? Kanun, bir subaya direnen adamları
sertçe cezalandıracaktı.

Matt'in tahmin ettiği gibi, yelkenliye getirilmişti. Ama onu esir alanların böyle bir hareketle ne kazanacakları
olasıydı? McMillan, _Crescent_'teki adamların Jurgens için ne yaptığını biliyordu ve subayın yakında gemiyi bizzat ziyaret edeceği doğru bir çıkarımdı.

Ancak Matt'i ikileme düşüren şey, şu anki çevresini _Crescent_ ile uzlaştıramamasıydı. Zırhlı bir odadaydı ve yelkenli küçük bir ahşap tekneydi ve tutuklunun götürüldüğü kabine benzer bir kabine sahip değildi.

Matt bunu düşünürken, bölmelerden birindeki kapı açıldı ve iki adam tarafından başka bir tutuklu içeri taşınıp yanına yatırıldı. Bu ikinci tutuklunun da başı bir ceketle kapatılmıştı, ancak mavi üniforma Matt'e açıkça polis olduğunu söylüyordu.
Memur, Matt gibi bağlanmıştı ve yatırılır yatırılmaz ceketi çekildi ve onu odaya getiren ikisi dışarı çıktı.

"Bekle!" diye seslendi Matt, sesi çelik duvarların arasında garip bir şekilde çınlıyordu. "Bizi böyle esir almakla ne demek istiyorsun?"

Adamlardan biri etrafına baktı ve sertçe güldü, ancak başka bir
cevap vermedi. Bir sonraki anda kapı kapanmıştı ve Matt ile memur
yalnız kalmışlardı.

"İşte güzel bir nasıl-yap-yap," diye öfkelendi memur. "Bu kötü adamlar, Jurgens hırsızına yardım etme girişimlerinde epey yol kat ediyorlar!
Birisi bunun için akıllı olacak."

"Hilal'deki o adamlar aptal," dedi Matt. "McMillan'ın bizi buradan çıkarması uzun
süre
almayacak."

"Bunu bilmiyorum," oldu cevap. "Belki McMillan'ın bizi bu alçaklardan
kurtarması düşündüğün kadar kolay olmayacak."

"McMillan nerede? Biliyor musun?"

"Benimle iskeledeydi, _Crescent_ gelmeden hemen önce. Jurgens'i gemiden indirmek için onun ve benim yeterli olmadığımızı düşündü ve bu yüzden
başka bir subayın peşine düştü. Sen o hava gemisinde
yükselişler yapan Motor Matt'sin---- Seni sahilde
birçok kez gördüm. Benim adım Holcomb."

"Nerede olduğumuzu düşünüyorsun, Holcomb?" diye sordu Matt. "_Crescent_'te
olamayız."

"Elbette hayır. Bana öyle geliyor ki Kaptan
Nemo, Jr.'ın gemisi _Grampus_'a getirilmişiz. Dün Inlet iskelesinde
yüzdü. Inlet'te gece nöbetindeyim ve onu dün gece gördüm."

"_Grampus_ mu?" diye yankıladı Matt. "Muhtemelen zırhlı bir gemi."

"O bundan daha fazlası, Motor Matt. O bir denizaltı."

"Bir denizaltı! Atlantic City'de böyle bir tekne olduğunu duymadım."

"Genel olarak bilinmiyor sanırım. Kaptan Nemo, Jr. tuhaf bir balık ve şimdiye kadar yapılmış diğer tüm su altı teknelerinden biraz daha iyi olduğunu iddia ettiği bir tekne icat etti. Dün gece iskelede onunla konuştum. Kaptanın kim olduğunu kimse bilmiyor ve kendini Nemo, Jr. adıyla saklıyor. Yeterince açık ve adil bir şekilde konuştu ve Atlantic City'deyken gazetecilerin ve diğer meraklı insanların onu rahatsız etmemesi için sessiz kaldığını söyledi. Buraya gelmesine
senin hava gemin sebep oldu."

"Hava gemisi mi?" diye sordu Matt, giderek daha da şaşkına dönerek.

"Bana söylediği buydu. İcatlar serisindeki her şey, diyor, onu ilgilendiriyor, özellikle de icatlar benzinli motorlarla ilgiliyse. Bu tekne o tür bir motorla çalışıyor. Nemo, Jr., bugün seninle uçmaya gideceğini söyledi."

"Sanırım öyle olmadı. O isimde hiçbir adam bizimle yukarı çıkmadı. Ama beni rahatsız eden nokta, Holcomb, neden buraya getirildik?"

"Jurgens'i, sinemacıyı kurtarmak için."

"Bu onu nasıl kurtaracak?"

O noktada, çalışmaya başlayan bir motorun patlamaları _Grampus_'un çelik gövdesinde
keskin bir şekilde yankılandı. Tüm yapı titremeye başladı ve boğuk, belirsiz sesler duyulabiliyordu. Hemen
algılanabilir bir aşağı doğru hareket oldu.

"Batıyoruz!" diye haykırdı Matt.

"Görünüşe göre alçaklar bizi dibe götürüyor," dedi Holcomb
kasvetli bir şekilde. "Büyük ihtimalle McMillan birkaç adamla daha geldi ve
rıhtımdakiler için işleri hareketlendiriyor. Bizi yakalayan adamlar, subayların bize veya Jurgens'e ulaşamaması için
bizi yüzeyin altına götürüyorlar! Aman Tanrım! Kaptan Nemo, Jr., böyle bir
sahte oyunda yardım edecek bir adam gibi görünmüyordu. Sanırım bunun için hazırız,
Matt. Hiçbir korkum yok ama sonunda her şey yoluna girecek, ancak görünüm hoş olmaktan çok uzak. Eğer Nemo, Jr.,
deniyorsa---- İşte! Sanırım dibe vurduk."

Holcomb sözlerini aniden kesti. _Grampus_'un aşağı doğru hareketi hafif bir sarsıntıyla sona ermişti. İki tutuklu daha fazla konuşamadan, kapılardan biri açıldı ve Jurgens odaya girdi.
Arkasından _Crescent_'ten çıkan ve rıhtımda Matt'le karşılaşan adam geldi.

Arkalarından kapıyı kapatan iki adam, Matt ve subaya sertçe bakarak durdular.

"Ne yapmaya çalıştığınızı anlamıyorum," diye bağırdı Holcomb öfkeyle, "ama eğer
ne zaman zengin olacağınızı biliyorsanız, bizi serbest bırakırsınız ve hemen yaparsınız."

"Özgürlüğünüzü alacaksınız, tamam," dedi Jurgens. "Artık istediğimi elde ettiğime göre, Atlantic City'den ayrılmam uzun sürmeyecek. Sinema işi benim için bitebilir! Bir servet
kazanma umudum var ve bunu burada ve şimdi, yapacağım son şey olsa bile, çivileyeceğim."

"Bana böyle davranmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Matt; "Benim
planlarınla ​​ne alakam var?"

"Sen ve memur, diğer polisler gelmeden önce seni devirip
yolundan çekmeseydik, onları çok kolay kızdırabilirdik."

"Kaptan Nemo, Jr., oynadığın bu oyunda sana yardım ediyor mu?" diye sordu Holcomb.

"Bana yardım mı ediyor?" Jurgens, _Crescent_'ten arkadaşına döndü ve boğuk, uğursuz bir kahkaha attı. "Bu oldukça iyi, değil mi, Whistler?"

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye cevapladı Whistler, kahkahayı yankılayarak.

"Townsend, ellerimi koymaktan
vazgeçtiğim bir şeyi sağlama noktasında bana yardım etti," diye devam etti Jurgens, Tekrar gözlerini Matt ve memura çevirdi. "İkinizin ona Bahamalar'a gittiğimi ve Lat Jurgens'i yenerse sabah kalkması gerektiğini söylemenizi istiyorum."

"Townsend?" diye sordu Matt.

"Evet," diye kaşlarını çattı diğeri, "Townsend. Karaya çıktığında kullandığı isim bu. Su üstündeyken ise Kaptan Nemo, Jr."

Matt şaşkına dönmüştü.

"Bu denizaltıyı mı çaldın, Jurgens," diye sordu, "ve ayrıca şu kağıt----"

"Ne yapacağını biliyorsun," diye sözünü kesti Jurgens. Whistler'a dönerek ekledi: "Çocuğu serbest bırak ve soyun. Ondan ve polisten kurtulmamızın ve buradan gitmemizin zamanı geldi. Suyun bir kulaç altındayız, ancak Townsend burada çok uzun süre kalırsak bize ulaşmanın bir yolunu düşünebilir."

Whistler Matt'in üzerine eğildi ve ipleri çıkardı.

"Bizi karaya mı çıkaracaksın?" diye sordu Matt, ayağa kalkıp uyuşmuş uzuvlarını gererek.

"Sizi yüzeye göndereceğiz ve
kendiniz karaya çıkmakla ilgileneceksiniz. Yüzme biliyor musunuz?"

Matt başını salladı.

"Ben yapamam," dedi Holcomb.

"Şey," diye devam etti Jurgens, "Seni boğmak istemiyorum, ancak _Grampus_ sadece seni serbest bırakmak için yüzeye çıkamaz. Yüzme bildiğini söylüyorsun,"
ve Matt'e döndü. "İskeleden çok uzak olmayan bir yere geleceksin ve iskelede onda bir oranında oldukça fazla insan bulacaksın. Seni içeri
çektikleri anda, onlara küçük bir tekneden inip iskelenin ucundan yarım kulaç öteye kadar uzanmalarını söylersin. Memur orada
çıkacak ve onu ıslaklıktan çıkarabilirsin. Şimdi, soyun."

"Bunu neden yapayım?" diye sordu Matt.

"Çünkü giysilerin çıkarıldığında daha kolay yüzebileceksin."

"Üzerindekileri çıkarmayacağım. Hala iskelenin yanındaysak, giysilerimi
çıkarmadan başarabilirim. Beni yüzeye nasıl
göndereceksin?"

"Gel de sana göstereyim. Arkasından gir, Whistler ve
herhangi bir aptallık yapmaya kalkışırsa diye bir silah hazır tut."

Jurgens döndü ve kendisinin ve arkadaşının az önce girdikleri kapıyı açtı. Matt onu kapıdan takip etti, Whistler
çekilmiş bir silahla arkadan geliyordu.

Matt son olayların gidişatı karşısında şaşkına dönmüştü.
Zorluğun özüne ulaşmanın en hızlı yolu Townsend'i, aksi takdirde
Kaptan Nemo, Jr.'ı bulmak ve onun söylediklerini duymaktı. Peki Matt yüzeye nasıl gönderilecekti?

İşte tam o sırada onu en çok hayrete düşüren nokta buydu.

BÖLÜM V.

TORPİDO TÜPÜNDEN GEÇMEK.

Motor Matt dar bir çelik koridordan geçirildi. İki veya üç
serseri görünümlü adam geçti. Hepsi yağlı üst giysiler içindeydi
ve tutuklulara pek dikkat etmediler. Sonunda bir kapı Matt'i
ve onunla birlikte ikisini teknenin tam pruvasındaki bir bölmeye aldı. Burada
birkaç torpido tüpü vardı, ancak Matt'in görebildiği kadarıyla
hiç torpido yoktu.

"Onu sancak tarafındaki tüpten çıkaracağız," dedi Jurgens. "Pruvayı
sancak tarafını kapat, Whistler ve tüpteki suyu boşalt. Sen meşgulken ben silahı
alayım."

Whistler tabancayı uzattı ve bölmenin yan tarafındaki bir kolu çekti. Matt, sancak tarafı kapanırken boğuk bir ses duyabiliyordu. Bunun üzerine
Whistler, başka bir kaldıraç vasıtasıyla, basınçlı havayı tüpe
verdi ve su dışarı atılırken boğuk bir hışırtı sesi duyuldu.
Sonunda ses kesildi ve Whistler, kapak kapağını açtı ve
geri adım attı.

Mağara gibi tüp, Matt'in gözlerinin önünde siyah bir şekilde esnedi. O, azimli ve kararlı bir çocuktu, ancak içinden geçmek üzere olduğu
böyle bir deneyim, kendisinden daha güçlü sinirleri bile sarsardı.

"Beni yüzeye çıkar," dedi Matt, "ve beni güverteden denizaltından
çıkar!"

"Ve belki de fark edilir ve kendimizi yakalarız, ha?" diye cevapladı Jurgens.
"Pek bir şey değil! Eğer dışarı çıkarsan, işte böyle çıkacaksın."

"Holcomb ve beni denizaltına neden getirdin? Neden bizi
rıhtımda bırakmadın?"

"Diğer memurlara haber vermen çok kolay olurdu. _Grampus_'u batırmak için biraz zamana ihtiyacımız vardı. Şimdi bize ne kadar haber verdiğinin bir önemi yok. Cape May'den iyice uzaklaşana kadar bir daha yüzeye çıkmayacağız." Jurgens parmaklarını şıklattı.
"Bu Townsend için!" diye meydan okurcasına ekledi; "eğer yapabilirse beni yakalamasına izin ver."

"Denizaltılar hakkında da hareketli resimler hakkında olduğu kadar bilgi sahibisin gibi görünüyor," diye alaycı bir şekilde belirtti Matt.

"Birçok şey hakkında epey bilgim var ve bu bilgiyi birçok kez çok işe yarar buldum. Hazırsan tüpe
sıkıştır. Fazla zamanımız yok."

"Ama----"

"Gir, diyorum sana!" ve Jurgens tehditkar bir şekilde tabancayı salladı. "Çok fazla tehlike yok, ancak kulak zarlarınızı korumak için parmaklarınızı kulaklarınızın üzerine koysanız iyi olur. Sizi tüpten fırlatan havanın basıncı oldukça
ağırdır. Ancak giysilerinizi çıkarmanızı
tavsiye ederim."

Matt, Jurgens veya Whistler ile tartışmanın faydasız olduğunu gördü. İki adamın kafalarının arkasında umutsuz bir plan vardı ve bunu gerçekleştirmek için
hiçbir yarı yolda önlem almıyorlardı.

Şapkasını iyice kafasına indiren Matt, karanlık tüpe sıkıştı.

"Hazır mısın?" diye seslendi Jurgens.

"Evet," diye cevapladı Matt, neredeyse boğulmuş bir şekilde, ellerini kulaklarına bastırarak.

"Derin bir nefes al - kapak kapağını kapatacağız."

Genç sürücü derin bir nefes aldı ve bir sonraki anda kapak kapanırken bir
çınlama sesi duyuldu.

Hemen ardından dış kapı açılırken bir sürtünme sesi duyuldu. Soğuk su içeri hücum etti. Matt bir kalp atışı kadar
suyun kasılmış bedenini batırdığını ve borunun tüm uzunluğunu doldurduğunu
hissetti. Bir saatin iki veya üç tik'i deneyimin süresini söyleyebilirdi, ancak Matt'e bir sonsuzluk gibi geldi.

Sonra onu neredeyse bayıltacak bir şok geldi.
Akın eden hava tarafından uzuvlarından uzuvlarına koparıldığını düşündü. Bir anda -o kadar
hızlı ki farkına bile varamadı- borunun ucundan vuruldu ve suya düştü.

Uzuvlarını kontrol altına alması bir saniyenin kesri kadar sürdü; bundan
sonra tekmelemeye ve kendini yukarı doğru itmek için ellerini kullanmaya başladı.

Yarı sersemlemiş bir şekilde yüzeye çıktı ve iskelenin ışıkları
sulu gözlerinde yüzdü. Nefes almak için çırpındı ve sonra heyecan verici bir
yardım çığlığı attı. Suya batmış giysileriyle kendini su üstünde tutmanın zorluğu, düşündüğünden çok daha fazlaydı.

Büyük bir rahatlamayla, kulaklarındaki uğultuya rağmen, iskelede koşan ayak sesleri ve anlayamadığı bir şeyler bağıran heyecanlı sesler duydu. Yanında bir sıçrama sesi duyuldu. İçgüdüsel olarak ellerini uzattı ve bir ipe tutundu.

"Tamam mı?" diye bağırdı iskeleden bir ses.

"Evet," diye cevapladı.

Sonra iskeledekiler onu içeri çekmeye başladılar ve kısa süre sonra sırılsıklam ve bitkin bir şekilde tahtaların üzerinde tuttular.

"Holcomb nerede?"

Matt, McMillan'ın yüzünün ona doğru eğildiğini gördü. Bu soru, genç sürücünün Holcomb için henüz yapılması gereken bir şeyler olduğunu anlamasına neden oldu.

"Bir tekneye bin," dedi Matt, "ve iskelenin ucundan yaklaşık bir kulaç kadar uzan. Holcomb geliyor ve yüzemiyor."

"Geliyor mu?" diye tekrarladı McMillan, boş boş.

"Evet; tıpkı bana yaptıkları gibi onu da torpido tüpünden vuracaklar."

"Harika silahlar! Bunu yapabilirler mi? Bu mümkün değil----"

"Orada durup konuşma, McMillan," diye ekledi başka bir ses. "Matt sana ne yapacağını
söyledi, o yüzden devam et ve yap. Alçaklar Holcomb'dan kurtulmak için torpido tüpünü kullanabilirler ve Holcomb yüzemiyorsa büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacak. Tekneni bul ve onu iskelenin ucundan indir. Hadi, şimdi!"

McMillan hızla uzaklaşırken konuşmacı Matt'e yaklaştı. Bu
Archibald Townsend'dı.

"Zor bir deneyim yaşadın, oğlum," dedi Townsend. "Nasıl hissediyorsun?"

"Biraz başım dönüyor," diye cevapladı Matt.

Etrafına bakındı. Elektrik ışığının altında yalnızdılar, iskeledeki diğer herkes McMillan ile birlikte Holcomb'un kurtarılmasına yardım etmek için gitmişti.

"Şaşmıyorum," diye karşılık verdi Townsend. "Bir torpido tüpüne çarparak ölmek pek de hoş bir deneyim değil."

"Denizaltında yüzerken kendinize Kaptan Nemo, Jr. mı diyorsunuz, Bay Townsend?" diye sordu Matt.

"Jurgens sizinle konuşuyormuş, görüyorum," diye devam etti Townsend. "Eh,
sana gayet açık söyledi, her ne kadar alçak olsa da ve
gerçeğe pek aldırış etmese de. Evet, ben _Grampus_ denizaltısının Kaptanı Nemo, Jr.'ım. Ve Jurgens teknemi çaldı ve iki adamımı esir aldı! Tekneyi ve o kağıdı kaybetmek
benim için bu talihsiz bir hikaye."

"Tekneyi bir şekilde geri alamaz mısın?" diye sordu Matt, beyni temizlenip gücü geri geldikçe heyecanı
artıyordu.

"Jurgens _Grampus_'u yüzeye çıkarırsa bir şansım olabilir ama onu aşağıda tutarsa ​​bu imkansız."

"İskelenin hemen dışında, demirlediği yerin hemen altında yatıyor."

"Onu kurtarma yeteneğim açısından, binlerce mil uzakta da olabilir. Şu anki tek umudum, Jurgens tekneyi çaldığında yakalanan benim için çalışan adamların, esir alan kişilere karşı gelip _Grampus_'u tekrar ellerine alabilmeleri."

"Jurgens bana Bahamalar'a gittiğini ve onu yenersen sabah kalkman gerekeceğini söylememi söyledi."

Townsend'in yüzü asıldı.

"Onun oraya gittiğini çok iyi biliyordum," dedi _Grampus_'un sahibi.

"Senden aldığı kağıdın," diye sordu Matt, "Bahamalar'a yaptığı yolculukla bir ilgisi var mıydı?"

"Her şey. O haritanın ve
teknenin çalınmasının Jurgens için nasıl bu kadar kolay olduğunu anlayamıyorum. Ama
sonra sana harita hakkında daha fazla şey anlatacağım, Matt. Şu anda boğulmuş bir fare kadar ıslaksın ve oteline geri dönüp kuru giysiler giymek istiyor olmalısın."

"Inlet'ten ayrılmadan önce," diye karşılık verdi Matt, "McMillan ve diğerlerinin Holcomb'u kurtarmayı başardığından emin olmak istiyorum."

"Bu taraftan, o zaman," dedi Townsend, iskele boyunca yürümeye başlayarak; "Ben de seninle
gideyim. Holcomb'un karaya çıktığını gördükten sonra seninle
otel'e gideceğim ve
aklıma yeni gelen bir konuyu açacağım."

İskelenin sonuna vardığımızda Matt ve Townsend'e Holcomb'un daha yeni yüzeye çıktığı belli oldu. Kürek teknesindeki birinden keskin bir emir çığlığı geldi ve teknenin sağa doğru hızla
uzaklaştığı görülebiliyordu.

Matt'in keskin gözleri suda siyah bir nokta tespit etti, ancak tekne oraya
ulaşmadan önce nokta kaybolmuştu.

"Battı!" diye soluk soluğa kaldı Matt. "Eğer Jurgens'in planı Holcomb'un hayatını kaybetmesine
neden olduysa, onun için olasılık oldukça karanlık görünüyor."

"Jurgens'in kötü bir sonu olacak," diye ilan etti Townsend. "Onu iki veya üç yıldır tanıyorum ve her zaman kurnaz ve
vicdansızdı. Ama Holcomb'un boğulması yüzünden asla asılacağını sanmıyorum. Gözlerim durumu açıkça gösteriyorsa, Holcomb tekrar yüzeye
çıktı ve teknedekiler onu yakaladı."

Matt'e öyle göründü ve hem kendisinin hem de Townsend'in haklı olduğu, kürekli teknenin iskeleye doğru geri dönmesiyle hemen kanıtlandı.

"Onu yakaladın mı, McMillan?" diye seslendi Townsend, tekne yaklaşırken.

"Evet," dedi memurun cevabı. "Su dolu ve
bilinci yerinde değil, ama içinde bolca yaşam var. Onu birkaç sarsıntıda
sağlam hale getireceğiz."

Üzerinde sadece iç çamaşırları olan Holcomb iskeleye kaldırıldı.

Teknedeki adamlar onun peşinden tırmandı ve gözlerini açıp konuşabilene kadar
sarsılıp dürtüldü.

"Bu bizim için yeterli, Matt," dedi Townsend. "Hadi senin oteline gidelim.
Biraz önce aklıma gelen fikir beni de etkiliyor ve bunu sana söylemek ve senin ne düşündüğünü duymak istiyorum."

Matt, ıslak ve rahatsızdı, ayrıca oteline gitmek için can atıyordu.
Sadece bu değil, Townsend'in, aksi takdirde Kaptan Nemo, Jr.'ın aklından ne geçtiğini de merak ediyordu.

BÖLÜM VI.

CAPE TOWN SIRRI.

Otele giderken Matt ve Townsend, Dick Ferral ile karşılaştılar.
Mayosunu günlük kıyafetlerle değiştirdikten sonra Carl,
Matt'i aramak için etrafta dolaşmıştı ve Ferral'i rahatlatmak için hava gemisine yeni gelmişti. Matt, birkaç kelimeyle arkadaşına olanları anlattı ve
Ferral, Matt ve Townsend'e otele kadar eşlik etti.

"Sen ve Matt, Hawk'ın ortak sahibisiniz, değil mi, Ferral?" diye sormuştu Townsend.

"İşin doğası bu," diye cevaplamıştı Ferral.

"O zaman ikinizle konuşmak istiyorum."

Bu sözler sadece iki çocuğun merakını uyandırmaya yaradı.

Otele vardıklarında, üçü hemen oğlanların odasına gittiler ve Matt kuru giysiler giyip herkes rahatça oturduktan sonra Townsend hemen aklına en yakın olan konuya daldı.

"Jurgens'in bu sinema işine sadece 'kör' olmak için karıştığı benim için açık," dedi, "Kral, hava geminize bir göz atmak için Atlantic City'ye geldiğimi ve denizaltının ele geçirilmesi için planlar yaptığımı duymuş olmalı. Anladığım kadarıyla _Grampus_, ben sizinle havadayken Jurgens'in işbirlikçileri tarafından ele geçirildi. Jurgens, o kağıdı doğrudan benden alabileceğini bilmiyordu, ancak muhtemelen _Grampus_'ta bulmayı veya Hawk'taki o uçuştan sonra denizaltına döndüğümde benden almayı umuyordu."

"Jurgens'in adamları siz bizimle havadayken _Grampus_'u ele geçirdiyse, Bay Townsend," dedi Matt, "bu ele geçirme işlemi gündüz vakti, Inlet'te yelkenli tekneler varken gerçekleşmiş olmalı. Bu mümkün olabilir miydi?" "Kolayca mümkün. _Grampus_ çelik bir kabuk, biliyorsunuz ve
onun üzerinde olup bitenler dışarıdan kimse tarafından görülemez.
_Crescent_'in kaptanı Jurgens'in bir arkadaşıydı ve
_Crescent_ Jurgens'i sandaldan çıkarmak için tesadüfen oradaydı. McMillan araştırıp rapor verdiğinde bu kısmı hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Şu anda hatırlamamız gereken nokta şu ki
şans Jurgens'ten yanaydı. Adamları denizaltını ele geçirdi,
Jurgens kağıdı ele geçirdi ve _Crescent_ kaptanı ve mürettebatıyla birlikte Jurgens ve ekibinin hak ve adaletin amaçlarını engellemesine yardımcı oldu."

Townsend durakladı. Elli beş veya altmış yaşlarında, gri bıyıklı ve gri saçlı, ancak uyanık ve keskin siyah gözleri olan bir adamdı. Görünüşü ve tavırları güven uyandıracak türdendi ve hem Matt hem de Dick ona kesinlikle güvenilmesi gerektiğini düşünüyorlardı.

"Ama Jurgens neden bu kadar zahmete girdi?" diye sordu Matt. "Kendini
hırsız ve kaçak yaptı ve bundan ne kazanmayı umuyor?"

"Ah," diye karşılık verdi Townsend, "şimdi Cape Town'lı Adam'ın gizemine değiniyorsun. Jurgens'in ne yaptığını net bir şekilde anlayabilmen için sana bunu anlatmam gerekecek.

"Yaklaşık bir yıl önce, Philadelphia'daki Broad ve Chestnut Caddeleri'nin köşesinde perişan bir adam beni durdurdu ve bana Townsend adında, birkaç bin mil seyir yarıçapına sahip yeni bir denizaltı icat eden ve inşa eden adam olup olmadığımı sordu. Ona olduğumu söyledim. Bunun üzerine yabancı bana
Cape Town'dan Adam olduğunu ve bir dolar ödünç almak istediğini söyledi.

"Cape Town'dan Adam sıradan bir dilenciden çok farklıydı,
ve ona doları uzattım. Bunun üzerine ceketinden katlanmış bir kağıt çıkardı, bana verdi ve onu kendisi için saklamamı istedi.
Yeterince ciddi bir şekilde,
kağıdın bir servet değerinde olduğunu ve
denizaltım tamamlandığında, servetin saklandığı yere gidip onu bulacağımızı ve aramızda bölüşeceğimizi söyledi.

"Bu tür konuşmalar, Cape Town'dan Adam'a zararsız bir deli olarak bakmama yol açtı. Kağıdın Bahama Adaları'nın bir haritası olduğunu ve demir bir sandık olduğu iddia edilen şeyin bulunması için gerekli diğer bilgilerle birlikte belirli bir adanın enlem ve boylamını verdiğini keşfettim.

"Bu tabloya kaçak içki gözüyle baktım ve
masamın bir
gövdesine sakladım. Aylar geçti ve Cape Town'lı Adam'ı, tablosunu ve demir sandığını neredeyse unutmuştum ki
bir şey
tüm meseleyi belirgin bir şekilde aklıma getirdi.

"_Grampus_'u inşa ettiğim şantiyedeki bir gece bekçisi, gece yarısı
masamı karıştıran bir adam buldu. Adam yakalandığında,
sadece bir
gövdeden soyutladığı bir kağıtla kaçıyordu. O kağıt tabloydu ve hırsız adayı da Jurgens, Lattimer Jurgens'ti.

"Jurgens tersanede işçiydi, ancak yetersizlik nedeniyle işten çıkarılmıştı. Tersanedeyken, kendisinin bildiği bir şekilde, haritanın bende olduğunu, masamda olduğunu ve bir serveti bulmaya yaradığını öğrendiğini varsayıyorum.

"Jurgens'in hırsızlık girişimi haritayı aklıma getirse de, benim için önemine hiçbir şey katmadı, çünkü Jurgens gizli hazineler hakkında böylesine çılgın hikayeleri değerlendirecek türden bir adamdı; ancak haritanın çalınmasını önlemek için onu ofisteki kasaya koydum. Jurgens'e gelince, onu bir uyarıyla serbest bıraktım.

"Bundan yaklaşık üç hafta sonra aceleyle şehir hastanelerinden birine çağrıldım. Orada Cape Town'dan Adam'ı buldum, tamamen harap olmuştu ve ölüm döşeğinde yatıyordu. Demir sandığın bir servet içerdiği konusunda ısrar edecek kadar gücü kalmıştı ve _Grampus_ biter bitmez Bahamalar'a doğru yola çıkmamı, sandığı bulmamı ve sonra New Orleans'ta yaşayan kızına götürmemi, onun huzurunda açmamı ve içindekileri eşit olarak bölmemi söyledi.

"Bilinmeyen'i hala sanrıların konusu olarak görüyordum; ancak _Grampus_ biter bitmez onu uzun bir yolculukta denemek istediğimden, adamın isteğini yerine getirmeyi kabul ettim. Bana öyle hararetle dua etti ki, hikayesine daha fazla inanmadığım için kendimden biraz utandım.

"Birkaç gün, belki bir hafta sonra, Jurgens beni görmeye geldi. Cape Town'lı Adam'ın kardeşi olduğunu ve sandığın, kardeşi öldüğüne göre, kendisine ait olduğunu söyledi. Jurgens'e sandığın nereden geldiğini, içinde ne olduğunu ve Bahamalar'da nasıl saklandığını sordum. Bu soruları cevaplayamadı. Jurgens'in gerçeği söylemediğinden oldukça emindim ve bilgi eksikliği beni buna ikna etti. Ona tabloyu vermeyi veya onunla herhangi bir şekilde görüşmeyi reddettim. Bunun üzerine Jurgens beni terk etti, intikam yemini etti ve bir şekilde, 'haklarını' elde edeceğini söyledi.

"Bir süre sonra, _Grampus_ denize açılmaya hazır olduğunda, mürettebatımı gönderdim ve tekneyi Delaware'de yukarı aşağı denedim. Denemeler, makinede birkaç değişiklikle sonuçlandı ve denizaltı nihayet şekillendiğinde, onu Bahamalar'a yolculuk için hazırladım. Yola çıkacağımız gün, Hawk ve sizin Atlantic City'de ne yaptığınız hakkında bir veya daha fazla köşe yazısı okudum. Her zaman denizaltılar kadar hava gemileriyle de ilgilenmişimdir, bu yüzden Bahamalar'a gitmeden önce Atlantic City'ye gelip Hawk'a bir göz atmaya karar verdim.

"O zamanlar, Jurgens'in bu tesiste olduğunu ve Chicago'daki bir firma için hareketli resimler çektiğini kesin olarak biliyorum. Hizmetindeki biri, plan değişikliğimi ona telgrafla bildirmiş olmalı, böylece _Grampus_'u ele geçirmek için planlarını
yapabilmişti. Hareketlerimi mümkün olduğunca gizli tutmaya çalıştım, ancak bunların sızdırıldığı kesin.

"Bu öğleden sonra plajı ziyaret etmek için _Grampus_'tan ayrılırken, üç güvenilir adam denizaltının başındaydı. Giriş rıhtımındaki görevli subay, üç adamın oraya geldiğini ve _Grampus_'tan sorumlu adama benden bir mektup
aldıklarını iddia ettiğini; mektubun tekneden sorumlu makinist Cassidy tarafından
açıldığını ve adamların güverte altına alındığını söyledi. Şüphesiz, yakalama o zaman gerçekleşti.

"Daha önce de söylediğim gibi, Jurgens'in ya _Grampus_'ta saklı haritayı bulmayı umduğuna ya da plajdan
döndüğümde beni yakalayıp haritayı zorla almaya çalıştığına inanıyorum. Olaylar planı farklı şekilde işledi ve cebimden çıkardığım kağıtları incelerken harita elimden kapıldı. Şimdi, harita
gitti ve _Grampus_ da gitti."

Townsend sessizliğe gömüldü, keskin gözleri Motor Matt'in
yüzüne dikildi.

Matt ve Ferral'in yüzleri, o anda, bir incelemeydi. Duydukları
garip bir hikayeydi, ama bunun gerçek bir hikaye olduğundan bir an bile şüphe etmediler.

"Atlantic City'de ne kadar kazanıyorsun?" diye sordu Townsend aniden.

Matt, bunun konuyla ne ilgisi olduğunu merak ederek ona söyledi.

"Anlıyorsun," diye devam etti Townsend, "benim ilgim tamamen _Grampus_'ta. Tekneyi kurtarmalıyım. Jurgens'in ve yanındakilerin Bahamalar'daki o adaya doğru bir rota çizecekleri oldukça makul bir tahmin. O harita ve içindeki diğer tüm bilgiler, sanki kağıt gözlerimin önündeymiş gibi zihnimde net bir şekilde duruyor. Ayrıca, bu öğleden sonra havadayken size Hawk hakkında o kadar detaylı sorular sordum ki, hava gemisinin yeteneklerini biliyorum. İki haftadan kısa bir sürede, Motor Matt, hava geminizle Bahamalar'a gidiş dönüş
yapabiliriz. İstediğim şey, Hawk'ı iki haftalığına kiralamak ve size geminin kullanımı için beş bin dolar ödemek. Bunu yapabilecek kadar zenginim ve umudum, _Grampus_'u kurtarabilmemiz. Eğer siz çocuklar kabul ederseniz, Atlantic City'den ayrılmadan önce iki bin beş yüz dolardan fazla ödeyeceğim ve geri kalan beş bini size
döndüğümüzde vereceğim."

İki arkadaş şaşkına dönmüştü. Townsend'in konuşmasının gidişatı hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

"Batır beni!" diye mırıldandı Ferral, "ama bu büyük bir sipariş gibi görünüyor."

"Belki de o kadar büyük değil," diye karşılık verdi Townsend, "ilk bakışta göründüğü kadar."

"Ne kadar uzun bir yolculuk?" diye sordu Matt, biraz sersemlemiş bir şekilde.

"Belki de kuş uçuşu bin mil, ya da gitmemiz gereken bin beş yüz mil. Kıyı şeridini takip edebilir ve sonra Florida Boğazı'nı geçerek Bahamalar'a gidebiliriz. Bana Hawk'ta saatte otuz mil
yapabildiğini ve uygun rüzgarlarla daha da iyi yapabileceğini söylüyorsun. Kabaca bir tahminle, günde yedi yüz
mil
yaptığımızı söyle. Neden, üç gün içinde Bahamalar'da gitmek istediğimiz yerde olmalıyız. Orada üç veya dört gün geçirirsek ve geri dönmek için de aynı kadar zaman
geçirirsek, yolculuğun tamamlanması on gün sürer."

"Ama sert hava koşullarıyla karşılaşırsak?" diye sordu Matt.

"Bu, havanın en iyi olduğu yılın zamanıdır.
Yine de fırtınalı bir gün gelirse, inip havanın açılmasını bekleyebiliriz. Buna rağmen, iki hafta içinde Atlantic City'ye geri dönmüş olmalıyız."

"Bay Townsend, _Grampus_'u Bahamalar'da bulsak bile onu geri alabilecek misiniz, bu oldukça büyük bir tahmin."

"Bu tahmine beş bin koyuyorum," dedi Townsend sessizce.
"Böyle bir girişimi başarıya ulaştıracak doğru adamsın,
Motor Matt ve sana yaptığım teklifi herkese yapmazdım. Ne diyorsun?"

Matt ve Dick kısa bir sohbet için çekildiler. Hawk'taki uçuşlar için "önceden rezervasyonlarını" kaybedeceklerdi, ancak Bahamalar'a bu hava yolculuğuyla Atlantic City'de umduklarından
daha fazla kar elde edeceklerdi.

"Ne zaman başlamak istiyorsun?" diye sordu Matt.

"Sabah başlamalıyız," diye cevapladı Townsend, "mümkün olduğunca erken."

"Gideceğiz," dedi Matt.

"İyi!" diye bağırdı Townsend, gözlerinde bir memnuniyet parıltısı belirerek.

Cebinden bir çek defteri ve bir dolma kalem çıkarıp masaya bir sandalye çekti ve birkaç dakika yazdı.

"İşte yirmi beş yüz dolarınız," dedi çeki Matt'e uzatarak.
"Çeki King ve Ferral'a yazdım. Sizi, donatma işini size bırakacağım ve sabah yedide plajda, başlangıç ​​için hazır bir şekilde buluşacağız. İyi geceler."

Bunun üzerine Townsend, Matt ve Dick ile el sıkıştı ve gitti. Dick,
çok memnun bir şekilde, bir denizcinin hornpipe'ını çalmaya başladı.

"Yirmi beş yüz," diye övündü, "ve daha yirmi beş yüz tane daha var. Şanslısın dostum, ama bu böyle devam ederse milyoner olacağız."

"Henüz parayı kazanmamız gerek, Dick," diye karşılık verdi Matt, "ve Bahamalar'a yapacağımız o yolculuk piknikten başka bir şey olmayacak."

BÖLÜM VII.

BAHAMALAR'A DOĞRU.

Ertesi sabah Matt ve Dick saat üçte kalktılar. Benzin
deposu dolduruldu ve yedek yakıt alındı. Yağ
tedariği de halledildi ve yiyecek ve su erzakları arabaya
yerleştirildi. Bunu başardıktan sonra, hava gemisinin torbasının son kapasitesine kadar doldurulduğu gaz fabrikasına kısa bir uçuş yapıldı.

Yirmi beş yüz dolarlık çek yatırılmak üzere bir arkadaşa bırakıldı ve saat altı buçukta Hawk ve mürettebatı rekor bir uçuş için her şey hazır bir şekilde tekrar sahildeydi.

Carl'ın sevinci, neyin beklediğini öğrendiği anda bir noktaya ulaştı bu onu neredeyse hastalıklı hale getirdi. O, teçhizatta pek işe yaramıyordu ve Hawk'ın etrafında daireler çizerek bir şeyler yapmaya çalışıyordu
ki Matt veya Dick zaten bunu yapıyordu. Sonunda, saat altı civarında, Matt Carl'ı otele gönderdi, küçük miktardaki kişisel eşyalarını alması ve herkese sıcak bir kahvaltı getirmesi için.

Yediye çeyrek kala, Townsend sahile geldiğinde, aceleyle
yemek bitmişti. _Grampus_'un sahibi çocuklara neşeli bir
günaydın dedi ve arabaya bir deste harita ve
çizelge ile bir sekstant koymaya başladı.

"Sanırım," dedi, "tahmini olarak rotamızı doğru bir şekilde belirleyebiliriz, ancak bu konuda herhangi bir zorlukla karşılaşırsak, sekstant
tam yerimizi belirlememizi sağlayacaktır. Haritalar tamamen kıyı şeridini gösteriyor ve o kadar eksiksiz ki, sadece üzerinden geçtiğimiz ülkenin görünümünden
nerede olduğumuzu söyleyebileceğimizi düşünüyorum. Ayrıca bir barometrem var ve şans eseri hava güzel görünüyor. Ayrıca haritalarla sarılmış bir pusula da var ve
eğer siz çocuklar erzakla ilgilendiyseniz, sanırım Bahamalar'a doğru bir yolculuk için
tam donanımlıyız."

Townsend'in yararına, Matt gemiye yerleştirilen
erzakları saydı.

"Hiçbir şeyi kaçırmamışsın, Matt," diye gözlemledi Townsend onaylayarak, "ve
bunu gördüğüme sevindim. Bizi tutacak başka bir şey yoksa,
demir alıp yola koyulsak iyi olur."

Matt, Townsend'e gemideki yerini verdi. Dick ve Carl, işgal edecekleri istasyonları biliyorlardı ve kabloları serbest bırakıp vagona
attıktan sonra, her zamanki yerlerine geçtiler.

Matt, bir "pop" sesi sonrasında motoru çevirdi ve motor, düzenli bir şekilde çalışmaya başladı.

"Güneyden batıya, Matt," diye seslendi Townsend. "Bu bizi Cape May civarındaki Delaware Körfezi'nin karşısına
başlatacak."

"Güneyden batıya, efendim," dedi Matt, Hawk'ı yukarı ve belirtilen yöne taşımak için
yükselen ve dümen dümenini ayarlayarak.

Beş yüz fit yükseklikte Hawk dengeye getirildi,
yarışan pervane onu havada saatte otuz milden biraz daha iyi bir hızla taşıyordu.

"İyi!" diye haykırdı Townsend, rayın üzerinden bakarak ve Absecon Adası'nın arkalarından kayıp gittiğini izliyorlar. "Bu hızla, ve hiçbir mola vermeden milleri tüketeceğiz."

"Ama _Grampus_ da milleri tüketiyor," dedi Matt, "ve muhtemelen bizimkinden daha fazla mola vermeyecek. Ne kadar hızlı koşabilir, Bay Townsend?"

"Su altında on beş mil, yüzeyde ise yirmi ila yirmi beş mil gidebilir."

"Bahamalar'a olan rotası bizimkinden daha düz olacak."

"Doğru, ancak bizim hızımız o kadar hızlı ki, gittiğimiz
dolambaçlı rotaya rağmen, Turtle Key'e ulaşıp _Grampus_ geldiğinde onu orada karşılayabileceğiz."

"Durtle Key," diye araya girdi Carl. "Dot's vere ve vas gidiyor, ha?"

"Demir sandığın olması gereken yer orası ve tabii ki _Grampus_ oraya gidecek. Bahamalar tamamen mercan oluşumundan oluşuyor ve altlarında birçok mağara var. Adaların çoğu oyuk; ve Cape Town'dan Adam'ın sandığı sakladığını iddia ettiği yer Turtle Key'in altındaki bir çukurda."

"Adada önceden hazırlanmış meyve ve daha tuhaf damlacıklar var mı?" diye sordu
Carl, bir ada cennetinde kısa bir romantizm dönemi geçirmek için sabırsızlanıyordu.

"Haritada tarif edildiği gibi," diye cevapladı Townsend, "Turtle Key, avucunuzun içi kadar çıplak bir mercan tümseğinden başka bir şey değil ve
yüzey alanı bir dönümden az. Kaplumbağalar hariç su, ağaç ve sakin yok."

Carl gözle görülür şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ağaçlara tırmanıp bir çift önceden hazırlanmış meyve somunu koparmayı umuyordum," diye yas tuttu, "ve düşünüyordum ki, meppy, belki bir maymunu yakalayıp onu
sürüp götürebilirim ve bir barrot fıçısının bile bunları söyleyemeyeceğini. Py shiminy, ben bir tür tesert adası istemiyorum."

"Nerede, Bay Townsend," diye sordu Dick, "grubun doğu veya batı tarafında?"

"Batı tarafında, Great Bahama Adası'nın hemen açıklarında ve Florida Boğazı'nda."

"Eski _Billy Ruffian_ ile o grubun her yerinden geçtim," diye devam etti Dick, "kanallar bizi yüzdürecek kadar derinse. Çok fazla sığ su ve bir sıçrayışta sondaj yapabileceğiniz birçok yer var. O denizaltı, düz bir rota izlerse, zamanın büyük bir bölümünde yüzeyde kalmak zorunda kalacak."

"Jurgens Florida Boğazı'na gidecek ve sonra Turtle Key'in karşısına geldiğinde dönecek. Bu ona tüm yol boyunca derin su sağlayacak. Dün gece sizi terk ettikten sonra," diye ekledi Townsend, konuyu değiştirerek, "McMillan'dan bir telefon aldım. Bana _Crescent_'in kaptanının Jurgens'in Heinz iskelesinden alınmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını iddia ettiğini söyledi. Yelkenlideki adamlardan biri olan Whistler, mürettebatı oluşturan üç adamı kendi tarafına aldı ve kaptanı alt ettiler, ellerini ve ayaklarını bağladılar ve kamaranın zeminine yatırdılar. Her neyse,
McMillan, _Crescent_'e bindiğinde kaptanın kamarada çaresiz olduğunu ve teknede bulunan diğerlerinin hepsinin
kaybolduğunu söylüyor. Biraz 'şüpheli' görünüyor ama bu
işin doğası bu olmalı. _Crescent_'in kaptanı, Jurgens gibi bir kaçağı barındırmayı göze alamazdı."

"Başından sonuna kadar her şey küstahça bir işti," diye gözlemledi
Matt. "_Grampus_'un ele geçirilmesi, Jurgens'in haritayı çaldığında yaptığı çaresizce
oynadığı oyundan sonra ikinci sıradaydı. Jurgens, Holcomb ve ben _Grampus_'tayken gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, denizaltı hakkında epey şey biliyor, ama----"

"Tersanede çalışırken bunların hepsini öğrendi," diye araya girdi
Townsend.

"Ama gemiyi çalıştırmak için yeterli bilgiye sahip mi?" diye sordu Matt.

"Sanmıyorum. O ve çetesi muhtemelen makinist Cassidy'yi, denizaltıyı kendisi için çalıştırmaya zorluyorlar. Eğer _Grampus_'taki adamlarım Cassidy, Burke ve Harris, esir alan kişilere karşı gelip gemiyi geri almayı başarırlarsa, tüm işimizi boşa harcamış olacağız--yani, _Grampus_ söz konusu olduğunda. O durumda, demir sandığı arayacağız."

"Der lafın gelişi!" diye bağırdı Carl. "Derin bir hazine bulacağız. Bu
biraz değerliydi, sana söylüyorum! "Sekiz paça ve daha az yağlı, insanların daha önce boş bir valk yapmalarından kalan bir sandık dolusu bir şey bulmak isterdim."

"Boş ver, Carl!" diye bağırdı Dick, iğrenerek. "Böyle bir hikayeyi
değerlendirmek için beceriksizsin. Neyse, korsanlarla yeterince uğraştığını düşünüyorum."

Carl'ın hareketli resimlere karışma şekline yapılan bu gönderme, Townsend ve Matt'in yüzlerine sırıtmalar getirdi. Carl'ın hassas bir noktasıydı ve arkadaşlarının başka bir şey düşünmesini sağlamaya çalıştı.

Sekstant'ı aldı ve ellerinde çevirip durdu.

"Vere ve vas mit dis'i nasıl buldun?" diye sordu.

"Ver Carl," diye yanıtladı Townsend, "ve sana göstereyim."

Carl, korkulukta duruyordu. Tam sekstantı Townsend'e vermeye başladığı sırada, Hawk'a bir hava akımı çarptı ve arabayı rahatsız edici şekilde sarsan bir yana doğru sendeledi. Carl sekstantı bıraktı ve iki eliyle korkuluktan tuttu; Carl'ın elinin hareketiyle biraz dışarı fırlayan sekstant, korkuluktan kaydı ve aşağı doğru düştü uzaya.

Townsend ve Dick'ten bir dehşet çığlığı yükseldi.

"Himmelblitzen!" diye homurdandı Carl, kendinden çok rahatsız olarak, "Bir
hibbobotamus kadar zariftim. Vat a luck! Vell, Bay
Downsend, sana bir tane daha veririm."

"Başka bir tane almak o kadar kolay değil, Carl," dedi Matt, Hawk'ı çevreleyip
yere doğru inerken. "Eğer yapabilirsek o sekstantı almalıyız. Hepiniz yakından izleyin ve nereye düştüğünü görmeye çalışın."

O sırada Hawk Stone Harbor'a yaklaşıyordu ve
plajın üzerindeydi. Sekstant düşme nedeniyle mahvolmuş olabilir, ancak Matt
umutsuzca kullanılabilir bir durumda bulunmasını ve
seyahatlerini bir limana yanaşmak için geciktirmek zorunda kalmayacaklarını
ve başka bir tane satın almak zorunda kalmayacaklarını umuyordu.

BÖLÜM VIII.

BİR KAZA.

"Sanırım görüyorum dostum!" diye seslendi Dick, Hawk açık kum şeridine yaklaşırken. "Biraz sağa--yaklaşık iki puan--ve
olduğu gibi düşmeye devam et."

"Ben de görüyorum!" diye ilan etti Townsend, korkuluktan dışarı doğru eğilerek.

Yükselirken veya alçalırken, hava gemisinin vagonu, doğal olarak
varsayılabileceği gibi, her zaman eğikti. Şu anda tehlikeli bir açıyla eğilmişti, çünkü Matt, gemiyi mümkün olduğunca eşit bir omurgaya getirmeye çalışıyordu. sekstantın yattığı noktanın üzerine olabildiğince

tuttu.

Arabanın eğimi, ayakta duranların ayaklarını tutmasını aşırı derecede zorlaştırıyordu ve bunu ancak
raylara tutunarak yapabiliyorlardı. Matt'in bir sandalyesi vardı ve ayaklarını destekleyebileceği destekler vardı, böylece elleri her zaman serbest kalıyordu ve motoru yönetebiliyordu. Sahilin yaklaşık on iki fit yukarısında, bir başka hava akımı
hava gemisine çarparak onu kabaca yana savurdu, Townsend o kadar
çok eğilmişti ki
vanın sarsıntısı dengesini kaybetmesine neden oldu.
Elleri raydan koptu ve
vanın dışına doğru yuvarlandı.

Trajik sonuçlarla tehdit eden bu talihsiz olay karşısında,
çocuklar dehşete kapıldı.

"Donnervetter!" diye bağırdı Carl, "ölecek."

Matt olabildiğince çabuk, Hawk'ı sahile getirdi.

Taşıtın bağlanmasının bir yolu yoktu ve
rüzgarda ileri geri sallanıyordu, bu da Matt'in gemide kalmasını gerektiriyordu.

"Düş dışarı, Dick, sen ve Carl," diye seslendi Matt. "Townsend'in
yaralanıp
yaralanmadığına bakın."

Dick ve Carl, Townsend'in ayağa kalkmaya çalıştığını gördüler.
Yüzünde acı vardı ve kazadan
yaralanmadan
çıkmadığı açıkça belliydi.

"Sorun ne?" diye sordu Dick.

"Ayağım," diye cevapladı Townsend, inlemesini bastırarak. "Havada döndüm ve neredeyse ayağımın üstüne düştüm. Sanırım
başımın üstüne düşüp boynumu kırmadığım için şanslıyım. Burkulma sanırım ama
Sam Hill gibi acıyor. Bana yardım et."

Dick ve Carl, Townsend'in her iki yanına geçip onu dikleştirdiler.
Sağ ayağındaki
yara o kadar büyüktü ki üzerine basamıyordu ve
iki çocuk tarafından neredeyse arabaya geri taşınıyordu.

"Stone Harbor'a yanaşsak iyi olur, Bay Townsend," dedi Matt, yüzünde sıkıntılı bir ifade belirerek, "ve bir doktorun size bakmasına izin verelim."

"Sadece bir burkulma olduğundan eminim," diye karşılık verdi Townsend, cesurca, "ve Stone Harbor'da durarak yolculuğu geciktirmeyeceğiz. Sadece beni
vagonun zemininde rahat ettir ve Carl'ın ayakkabımı çıkarmasını ve
ayağıma bir bandaj sarmasını sağla. Ben hallederim. Bu benim hatamdı," diye ekledi, "çünkü korkuluktan bu kadar eğilmem doğru olmazdı.
Sekstant'ı al, Ferral."

Dick sekstanta gitti. Yumuşak kuma düşmüştü ve bir dereceye kadar hasar görmüş olsa da,
faydasını kaybetmemişti.

Dick sekstantı kurtarırken, Carl Townsend'i
vagonun zemininde olabildiğince rahat ettirmeye çalışıyordu. Matt'in Hawk'ı örtmek için tasarladığı katlanmış bir branda barınak talep üzerine getirildi ve Townsend'in üzerine yatması için serildi. Townsend'in ayakkabısı
sonra çıkarıldı. Ayak ve ayak bileği henüz yaralanma belirtisi göstermiyordu, ancak her dokunuş o kadar çok acıya neden oluyordu ki Townsend ağlamamak için dişlerini sıkmak zorundaydı.

Matt, böyle bir acil durum için her zaman alet kutusunda bir şişe arnika taşırdı. Carl arnika'yı çıkardı, bir bezi bununla ıslattı ve bezi Townsend'in ayağına sardı. Bunun üzerine bir bandaj daha yerleştirildi ve Townsend geçici
kanepesine uzanıp dinlendi.

"Sadece birkaç saat geciktirirdi," dedi Matt, "Stone Harbor'da durup bir doktorun ayağına gereken ilgiyi göstermesini sağlamak."

"Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum, Matt," diye cevapladı Townsend. "Yola devam et. Zaten yarım saat kaybettik."

Kaza, çok daha ciddi olabilecek bir yaralanmaya yol açmış olsa da, üç çocuğun ruhuna
karabasan gibi bir gölge düşürdü. Eğer alametler bir şey ifade ediyorsa, yolculuk
felaketle sonuçlanacaktı.

Matt makineyi çalıştırdı ve hava gemisini havaya kaldırdı ve bir kez daha
yoluna devam etti. O ve arkadaşlarının yaralı bir yolcu tarafından engellenen
Turtle Key'e nasıl ulaşacakları onun bildiğinden daha fazlasıydı.
En hafif tabirle, görünüm şüpheliydi.

Öğlen vaktinde Delaware Eyaleti'nin üzerindeydiler ve Chesapeake Körfezi'ne doğru ilerliyorlardı. Rüzgar sabitleşti ve neredeyse
tam arkalarında olana kadar yön değiştirdi ve Hawk havada saatte kırk mil hızla dönmeye başladı.

Sanki bu olumlu rüzgar ve hava eğilimini dengelemek istercesine, Townsend'in
yaralanması giderek kötüleşiyordu. Ayak bileği şişmişti ve
cildinde koyu, öfkeli bir görünüm vardı. Acı yoğundu, ancak
Townsend Hawk'ın yoluna devam etmesi konusunda ısrar etti. Her ne pahasına olursa olsun, elverişli rüzgardan en iyi şekilde yararlanmaları gerektiğini ilan etti. Akşam yemeği için erzaklar çekildi, Dick önce yedi ve sonra yemeğini
cikarırken kaldıraçların arasında Matt'in yerini aldı.

Öğleden sonranın erken saatlerinde Hawk, Chesapeake Körfezi'nin geniş ağzının üzerinden geçti ve altlarından geçen bir Amerikan savaş gemisi tarafından selamlandı.

Carl, Townsend'le ilgilenmekle meşguldü ve Matt ile Dick de dikkatlerini
haritalara verdiler. Townsend güzel bir akşam yemeği yemişti ve biraz daha iyi hissediyordu.

"Bu neydi?" diye sordu, selamlayan topun sesi kulaklarında yankılanırken.

Matt açıkladı ve Townsend, Dick'in arabanın arka ucundan her zaman dalgalanan yıldızları ve şeritleri indirmesini izledi.

"Gece gündüz yolumuza devam etmeliyiz," dedi Townsend, "adaya ulaşana kadar. Ondan sonra işleri biraz daha kolay halledebiliriz."

"Adada kereste yoksa," diye söze girdi Dick, "Hawk'ı nasıl demirleyeceğiz? Ada o kadar küçük ki, hava gemisinin denize savrulmasını engellemek için ellerimiz dolu olacak."

"Zor durumda," diye önerdi Matt, "Hawk için o branda örtüyü kumla doldurup gemiyi ona bağlayabiliriz."

"Kum torbaları olsaydı daha iyi olurdu," diye belirtti Townsend. "Beni biraz destekle, Carl," diye ekledi Hollandalı çocuğa; "Biraz yazı yazmak istiyorum."

Carl, Townsend'i erzak kutularından biriyle destekledi ve yaralı adam eski bir mektubun arkasına bir saat boyunca kalemle çalıştı.
O sırada ayak bileğinin tekrar ağrımaya başladığı belli oldu ve kalemi ve emeğinin sonuçlarını kaldırdı, kutuyu çıkardı ve vagona yatırdı. Şu anda uyuyordu. Dick, Matt ile birkaç kelime konuşmak için
kıç taraftaki korkuluk boyunca geldi.

"Townsend'i adaya asla götüremeyeceğiz dostum," dedi Dick,
alçak bir sesle. "Bence düşündüğünden daha kötü durumda. Bana burkulma gibi değil, kırık gibi görünüyor."

Matt somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Bu kötü şans, Dick," diye cevapladı, "ama ben de senin fikrindeyim. Yine de,
ne yapabiliriz? Townsend Hawk'ı iki haftalığına kiraladı ve
biz onun emri altındayız. Eğer bizimle birlikte havada kalıp
onu Turtle Key'e götürmemiz konusunda ısrar ederse, bunu denemek zorunda kalacağız."

"Sanırım sen çaldın. Dediğin gibi, emir altındayız ve Townsend'in bize söylediklerini yapmak zorundayız, ancak olasılık cesaret kırıcı olmazsa
ben de çok sinirlenirim. O beş bini kazanmak için yola çıktık ve sanırım başarabiliriz, ancak Townsend'e yardım etmek ve adil bir
karşılık almadan parasını harcamasını izlemek istemiyorum."

"Ben de öyle hissediyorum," diye katıldı Matt. "Hava güzel, rüzgar esiyor ve yapabileceğimiz tek şey yelpaze gibi ilerlemeye devam etmek. Yarına kadar, her şeyi daha parlak gösterecek bir şey olabilir. Devam et, Dick,
haritaları izle ve dikkatli ol. Zaman zaman nerede olduğumuzu bana bildir."

Motor istikrarlı bir şekilde uğulduyordu ve Hawk saatlerce havada yolunu
açtı. Newport News ve Norfolk'un üzerinden geçtiler ve her kasabanın sakinlerinin sokaklarda koşup onlara baktığını
görebiliyorlardı.

Yeryüzünden gelen tüm sesler hava gemisindekilere tuhaf bir şekilde
duyuluyordu. İnsanların çığlıkları, bir atın dörtnala giden nal sesleri,
bir vagonun takırtısı yukarı doğru süzülüyordu, net ve güçlüydü.

Çocuklara sorular bağırıldı, ancak onlar cevap veremeden
hızla hareket eden Hawk onları duyma mesafesinden uzaklaştırdı. Aşağıdaki insanlarla konuşmamayı kural haline getirdiler, uzun bir sohbet için zamanları yoktu ve söyleyebilecekleri az şeyin genel merakı azaltmak yerine artıracağını çok iyi biliyorlardı.

Norfolk'un güneyinde hava gemisi Carolina kıyısı boyunca uzanıyordu. Güneş battığında ve hava karardığında,
çocukların haritalardan Wilmington olduğunu bildikleri bir şehirde ışıklar parlamaya başlamıştı. Matt'in saati ona saatin yedi olduğunu gösteriyordu. Kanatta on iki saat uçmuşlardı ve hava yoluyla beş yüz milden fazla bir mesafe kat etmişlerdi. Çocuklar gecenin üç nöbete bölünmesine ve her nöbette birinin Dick'in ifade ettiği gibi "aşağıda" "sırasını" almasına karar verdiler.

İlk nöbette, yediden on bire kadar, Dick motordan sorumlu olacaktı ve Carl gözetleme yapacaktı, Matt uyurken;
on birden üçe kadar, Matt motora bakacaktı, Carl gözetleme görevine devam edecekti ve Dick uyuyacaktı; ve üçten yediye kadar, Carl uyuyacak ve Dick onu devralacaktı.

Wilmington'un ışıkları arabanın arkasında bir parıltıya dönüşür dönüşmez, Matt kendini Townsend'in yanına bıraktı ve Dick'in Carl'a söylediği gibi, "kırk knot hızla karadan uzaklaşıyordu".

Matt, kendisine ayrılan dört saate yakın uyumuştu, ancak gözlerini kapatmaktan daha fazlasını yapmamış gibi görünüyordu, bir ateşli silah sesi ve Carl'ın şaşkın çığlığıyla uyandığında.

Bir anda genç sürücü ayağa kalktı, korkuluklara tutundu,
etrafına baktı ve sorunun ne olduğunu sordu.

Matt veya Carl cevap veremeden, başka bir ses yankılandı,
bir merminin arabanın iskeletine çarpmasının yankılanan sesi duyuldu ve
sonra da topun uzaya doğru uçarken çıkardığı düdük sesi.

Kollara sıçrayan Matt, dümeni kaldıran veya indiren kolu
a doğru çekti. Bir anda, Hawk ay ışınlarına siyah bir çizgi gibi
tırmanıyordu.

BÖLÜM IX.

MATT VE ARKADAŞLARI TEK BAŞINA GİDİYOR.

"Avcılar bize ateş ediyor," diye haykırdı Matt, "ve onlardan
uzaklaşmalıyız. Neredeyiz, Dick?"

"Elektrikli el fenerinin yardımıyla haritalardan birini yeni incelemiştim," diye cevapladı Dick, "ve Güney Karolina'yı Georgia'dan ayıran çizgiye
yakın olduğumuza karar vermiştim. Tam o noktada karar verdiğim anda, ilk atış geldi. Beni batır, ama ikinci atış
motora yakındı! Neyse ki arabanın gövdesi tarafından döndürülmüştü."

"Bu ülkenin üzerinden geçerken biraz daha yükseğe uçsak iyi olur," dedi Matt. "Bir merminin çantayı delmesi, makineyi devre dışı bırakması veya sana, bana, Carl'a veya Townsend'a herhangi bir zarar vermesi iyi olmaz."

Matt el fenerini aldı, ışığı yaktı ve ışığı saatinin
yüzüne odakladı.

"Saat neredeyse on bir, Dick," diye devam etti, "ve senin biraz uyuman için zaman geldi. Carl ve ben gemiyi devralacağız, sen de uzanıp biraz dinlen."

Gecenin geri kalanında hiçbir şey ters gitmedi. Rüzgar güneşle birlikte dinmişti ve gecenin serin sessizliğinde Hawk her zamanki gibi saatte otuz mil hızla yol aldı. Sabah üçte
Carl Dick'i uyandırdı ve o andan itibaren Hollandalı çocuğun horlamaları saat yediye kadar sabit ve sürekliydi.

Sabah Townsend'in durumunda hiçbir iyileşme olmadı. Yüzü kızarmıştı ve gözleri parlak ve ateşliydi. Carl'ın erzak torbasından çıkardığı kahvaltının bir kısmını yedi, ama kendini buna zorladığı açıktı.

"Neredeyiz, Matt?" diye sordu.

"Jacksonville'in altında," diye cevapladı Matt, "ve Florida kıyısı boyunca seyahat ediyoruz."

"Rüzgar nasıl?"

"Yatay, Bay Townsend," diye konuştu Ferral, "ve biz ona karşı eğimliyiz."

"Bu bizim hızımızı etkiliyor sanırım?"

"Saatte yirmi mil hızla gidiyoruz, tahmin ettiğim kadarıyla," dedi Matt.

"Bu bizi bu akşam Palm Beach'e götürecek ve ben de orada pes etmek zorunda kalacağım. Ayak bileğimde bir kemik kırmış olmalıyım,
ve benim yapmam gereken şey Palm Beach'te kalıp ona bakmak. Dün, bunun üstesinden gelebileceğimi ve böylece kendimi bir işe yarayabileceğimi düşündüm, ama şimdi bunun imkansız olduğunu görüyorum. Ben sadece bir engel ve bir yük ve ciddi sonuçlardan kaçınmak istiyorsam o ayağıma bakmam gerekiyor. Bacağım _Grampus_'tan daha önemli, bu yüzden hemen burada pes edeceğim ve
sen beni Palm Beach'te bırakıp Atlantic City'ye geri dönebilirsin. Sana
ödediğim yirmi beş yüz dolar senin zamanın ve zahmetin için yeterli olacak mı?"

"Yeterince fazla," diye cevapladı Matt, "eğer istediğin buysa, Bay Townsend."

"İstediğim bu değil - kesinlikle değil!" diye ilan etti Townsend, hararetle, "ama benim sahip olmam gereken bu gibi görünüyor. Sadece _Grampus_'u kaybetmedim, aynı zamanda Cape Town'lı Adam'a verdiğim söze de sadık kalmadım. En ufak bir başarı belirtisiyle bile devam edebileceğimi hissetseydim, geri çekilmezdim; ama sakatım ve hissediyorum ki, uygun tıbbi bakım eksikliğinden dolayı, giderek daha da zayıflıyorum!"

Townsend'in çektiği acıyla birlikte kelimelerde içten bir pişmanlık da vardı.

"Palm Beach'ten Turtle Key'e ne kadar uzaklık var, Bay Townsend?" diye sordu Matt.

"Florida Boğazı'nın tam karşısında, yüz milden az."

"Bu karaya doğru esen rüzgar devam ederse," diye devam etti Matt, düşünceli bir şekilde, "anakaradan ayrıldıktan sonra üç saat içinde Turtle Key'e ulaşabiliriz."

Townsend pozisyonunu biraz değiştirdi ve parlak siyah gözlerini genç sürücünün yüzüne dikti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Eğer sen Turtle Key'e gidemiyorsan," dedi Matt, sessizce, "geri kalanımız neden gidemiyoruz? _Grampus_'u geri alma şansımız, sizin yanınızda olmanız ve yardım edebilmeniz kadar iyi olmayabilir, ancak adada bir demir sandık olup olmadığını öğrenebiliriz; ve,
eğer fırsatımız olursa, denizaltıyı geri almak için elimizden geleni yapabiliriz." 

"Sana böyle bir şey yapmanı emredemem, Matt, ancak kendi kafamda,
az önce söylediğin gibi bir şey söyleyeceğine karar vermiştim.
Bu senin tarzın, oğlum. Eğer gidip adayı ve
demir sandığı aramak istiyorsan, tamam. Cape Town'lı Adam'a verdiğim sözü yerine getirmeye çalıştığımı ve bunu yapamadığımı bilmek benim için iki bin beş yüz daha değerli olacak, çünkü demir sandık sadece onun düzensiz hayal gücünün bir ürünüydü. Git ve sandığı ara, ancak
Jurgens ve haydutlarla başa çıkmaya çalışmak senin için uygun olmayacak,
Onunla birlikte _Grampus_'ta. Dün, bu keşif gezisini sonuna kadar götüremeyeceğimi düşünmeye başladığımda, hatırlayabildiğim kadarıyla çalınan haritanın bir kopyasını çıkardım. Kopyanın oldukça doğru olduğuna inanıyorum."

Townsend cebinden katlanmış mektubu çıkarıp Carl'a verdi, Carl da Matt'e iletti.

"Bunu inceleyebilirsin," dedi Townsend, "ve sana bildiğim her şeyi anlatacak.
Elinden geleni yap ve sonuç ne olursa olsun, geri gelip
Palm Beach'e rapor ver."

Townsend daha fazla konuşmadı. Çektiği acı konuşmayı bir çaba haline getirdi ve geriye yaslanıp gözlerini kapattı.

"Başarabilir miyiz, dostum?" diye sordu Dick. "Yüzlerce mil okyanusu geçip, tüm o adalar ve koylar arasında küçük bir kaplumbağa sırtı çıkarabilir miyiz?"

"Navigasyon hakkında bir şey biliyor musun, Dick? Bir 
kronometre ve bir sekstant alıp enlem ve boylamı hesaplayabilir misin?"

"Eğer hesaplayamazsam bir süvari olurdum. Neden, dostum, bu eğitim gemisinde sana
öğrettikleri ilk şeylerden biri."

"Buraya gir ve Hawk'ı yönet, Dick, ben de bu haritaya bakarken."

Ferral kolların arasına düştü ve Matt öne çıkıp
vagonun tabanına oturdu.

Harita Florida'nın doğu kıyı şeridinin bir kısmını kapsıyordu ve
Bahama grubunun en batıdaki adalarından bazılarını kapsıyordu. Palm Beach'ten
düz bir çizgi, doğudan güneye doğru Büyük Bahama Adası'nın batı noktasının altındaki bir noktaya kadar çizildi. Noktaya Turtle Key denildi ve enlem ve boylamı verildi.

Bu diyagramın altında, sayfanın sol köşesinde, Turtle Key
güçlendirilmiş biçimde, batı tarafında siyah bir çarpı bulunan düzensiz bir kum dairesi olarak
gösterildi. Çarpıya "Mağara; kıyıdan veya gelgit sırasında tekneyle girilebilir. Mağaradaki demir sandık."

"Bunu bulabileceğimize inanıyorum, dostlar," diye duyurdu Matt sonunda. "Ne olursa olsun,
denemekten yanayım. Townsend'a yardım etmek için bir şey yapabilirsek, bunun
görev olduğunu düşünüyorum. Atlantic City'den yola çıktığımızda, bu bir
çılgının avı gibi görünüyordu. Hala bundan daha fazlası olmayabilir - bunu anlamanın tek yolu
patikadan koşarak çıkmak."

"Okyanusa bu kadar indiğimden beri hiçbir şey olmasını istemezdim," diye gözlemledi Carl, "ama sen yatağa girmeden önce, demir sandık için mağaranın içine biraz bakmak isterdim. İspanyol Anakarası'ndaki
biratlar hakkında okudum ve ganimetlerinden
birazını ele geçirmek için çok
zor durumdayım."

"Hepimiz birimiz, hepimiz birimiz için, eski gemi!" diye bağırdı Ferral. "Bat ya da yüz,
Carl ve ben seninleyiz."

Florida kıyılarından aşağı inmek, her adımda yandan esen rüzgarla mücadele etmek yavaş bir işti. Oraya varmadan önce akşam saat beş olmuştu,
bir karaya çıkıldı ve Townsend bir otele götürüldü ve
bir doktorun bakımına verildi.

Doktor, kısa bir muayeneden sonra, Townsend'in
ayak bileğindeki daha küçük kemiklerden birinde kırık olduğunu ve
en az bir hafta boyunca yatağında kalması ve sürekli tedavi altında kalması gerektiğini
belirtti. Ancak, herhangi bir ciddi sonuç söz konusu olduğunda,
hiçbir sonuç olmayacaktı. Sorun, uygun ilgiyi görmedeki gecikmeyle daha da kötüleşmişti, ancak bir şeydi ki
şimdi
çözülecekti.

"Sabahtan önce yola çıkmazdım, Matt," Townsend'in genç sürücüye söylediği son sözlerdi. "Şu anda elverişli olan rüzgar,
güneşle birlikte
azalacak, bu yüzden bu gece devam ederek çok fazla şey kazanamayacaksın.
Ayrıca, yarın öğlene kadar oraya yakın bir yerde olman daha iyi olacak,
böylece Ferral güneşi 'vurabilir' ve nerede olduğunu öğrenebilir.
Barometreyi izle ve yarın hava iyi olacaksa,
dene. Geri dönüp bana bildirmeyi ihmal etme. Hoşça kal ve
iyi şanslar."

"Çok zor bir iş gibi görünüyor, yemek arkadaşım," diye belirtti Dick, kendisi ve Matt otelden
ayrılırken. "Sanırım bu kadar büyük görünmesinin sebebi çok
yenilikçi olması. Sanırım bu, birinin
bir hava gemisinde hazine avına çıkması için ilk sefer!"

"Pekala," dedi Matt kararlı bir şekilde, "tek başımıza gidip Turtle Key'de ne olduğunu bulmak bize kalmış. Bahamalar'a dağılmış o kadar çok küçük adacık var ki, doğru yerde olup olmadığımızı bulmak için Townsend'in dediği gibi güneşi 'vurmak' zorundayız."

"Eğer mağarayı bulabilirsek, bu onu çözecektir."

"Tüm adalarda mağaralar var. Eğer bu işe gireceksek, doğru şekilde yapmalıyız; _doğru_ anahtarı ve _doğru_ mağarayı bulmalıyız,
ve sonra geri dönüp Townsend'e demir sandık olmadığını bildirdiğimizde hiçbir şüphemiz olmayacak."

"Bütün bunların denizciler için bir masal olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

"Başka bir şey değil; ama Townsend bir sözle bağlı ve o, hafife alınacak bir söz
vermeyen türden bir adam."

Üç arkadaş hava gemisinin vagonunda geceyi geçirdiler. Sabah olduğunda, barometre güzel havayı gösteriyordu. Rüzgar
kuzeyden doğuya doğru esiyordu, kıyıdan esiyordu, ama o kadar hafifti ki
Matt'i fazla endişelendirmiyordu.

Matt, üç kişiden ilk uyanan oldu. Barometreye bakıp rüzgarı not ettikten sonra Dick ve Carl'ı uyandırdı.

"Turtle Key'e gidiyoruz, arkadaşlar," diye bağırdı Matt, "ve tek başımıza gidiyoruz. Hadi, siz de gelin ve denize açılalım."

BÖLÜM X.

HAVA GEMİSİNDEN SU GEÇİRDİ.

Hawk iki ağaç arasına demirlemişti. Önceki öğleden sonra iniş kolayca yapılmıştı ve Matt,
çıkışın da kolayca yapılabileceğinden emindi. Ve hiçbir şey ters gitmeseydi, durum böyle olurdu.

Kablolar ağaçlardan çözülüp gemiye alındı, dümen
Hawk'ı gökyüzüne doğru yönlendirmek için eğildi, motor çalıştırıldı ve hemen
güç pervaneye geçirildi.

Sonra, hava gemisine yukarı doğru bir destek verildiği anda, motor
durdu. Arkasındaki pervanenin gücü olmadan araba
kontrol edilemez hale geldi ve rüzgar, hafif de olsa, büyük gaz torbasını
ağaçlardan birinin dallarına savurdu. Bu sadece bir an sürdü, çünkü durduğu kadar
aniden motor tekrar tutundu ve pervane dönmeye başladı. Matt göz kırpacak kadar hızlı bir şekilde dümeni bastırdı. Hawk aşağı doğru eğildi,
dalları aştı ve sonra
havaya tırmanmaya devam etmek üzere
yukarı çıkarıldı.

"Gürültülü bir gıcırdama, dostum!" diye soludu Ferral. "Motorda ne sorun vardı?"

"Bir düzine şeyden herhangi biri olmuş olabilir," diye cevapladı Matt, "ama şu anda
iyiyiz gibi görünüyor. Geri dön, Dick, ve
sürüşü yap, ben de motora bakarken."

Matt motorda hiçbir sorun göremiyordu ve motorun ani arızasına ne sebep olursa olsun, sorunun
tekrar olmayacağından emindi.

Makinenin incelemesini bitirdikten sonra Matt dikkatini
gaz torbasına çevirdi. Elbette, torbanın üst kısmını göremiyordu ama
bir sorun olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Rahatlamış bir şekilde genç sürücü görevine döndü ve Dick'i Carl'a gözetleme noktasında katılması için öne yolladı.

Bir "zeplin" ile denizin üzerinde çok uzağa gitme düşüncesi bile nabızları hızlandırıyordu. Hawk havanın hakimiydi, ancak herhangi bir kaza olursa ve denize
düşerse, aracın çelik aksamı onu dibe
sürükleyecek ve gemideki herkese kesin ölüm getirecekti.

Ancak Matt ve arkadaşları Hawk'a kesin olarak güveniyorlardı. Onu Michigan Gölü'nün üzerinden
geçirmişlerdi, peki neden Florida Boğazı'ndan geçiremiyorlardı?

Carl, korkuluktan eğilmiş bir şekilde, beyaz dalgaların
çizgisinden ayrılıp cesurca doğu ve güneydeki dalgalı ufka doğru yöneldiklerinde kasvetli bir düşünceye kapıldı.

"Acaba daha fazla toplanıp toplanacaklar mı?" diye mırıldandı Carl. "Okyanus
enkazlarla dolu ve umarım
içinde hiçbir şey olmadan enkaz altında kalmamışızdır."

Dick güldü, arkasını döndü ve Carl'ın omzuna tokat
atmak için elini uzattı.

"Bayağı kasvetli sözlerinle, dostum!" diye bağırdı Dick. "Hawk ile havada olmayı, şu ana kadarki en sağlam gemide olmaktan
daha çok isterim. Barometre güzel hava olduğunu söylüyor ve Hawk'ın
dişlerinde kuvvetli bir esinti olsa bile neler yapabileceğini biliyoruz. Gökyüzü açık olduğu sürece endişelenmeye gerek yok; ve bir fırtına
yaklaştığını görürsek, yola koyulup anakaraya doğru kaçarız. Hadi bakalım, eski gemi! Demir sandığı düşün."

"Dot's vat's der kök boya!" diye haykırdı Carl neşelenerek. "Hayal kurmak için
adaya gidiyoruz ve bu beni
çok iyi hissettiriyor, çünkü
delemiyorum. Sana başını sallaman için bir şey vereceğim,
ve onu Downsent'e götüreceğim ve o da onu New Orleans'a götürecek.
Hoop-a-la!"

Hawk, kararlı ve yorulmadan, dalgalanan
suların üzerinden geçti. Çocukların hızını tahmin etmesinin bir yolu yoktu,
ama rüzgarın gücünü dikkatlice tartarak, bunun saatte
yirmi beş mil olduğunu tahmin ettiler.

"Bu," dedi Ferral, "dört saat içinde Turtle Key'e
yakın olmamız gerektiği anlamına geliyor."

"Rotamızdan sapmadığımız sürece," diye karşılık verdi Matt.

"Pusula tam önündeyken bunu yapamazsın, dostum."

"Aradığımız sadece bir kara parçası, Dick ve rotayı korusak bile kendimizi bir tarafta veya diğer tarafta birkaç puan uzakta bulmamız muhtemel."

"Tamam! Hadi, bırak da titresin ve başladığımız zamandan itibaren dört saat sonra nerede olduğumuzu görelim."

"Karadan görüş alanımızı kaybettik," diye titrek bir sesle söyledi Carl.

"Ve Kaplumbağa Anahtarı ve demir sandığı daha da yakına getirdik," diye güldü Dick.

"Elbette!" ve Carl kahkahayı tekrarladı. "Nokta sandığının etrafında nasıl dolandığım komik. Acaba Kaptan Kitt sandığı kafeye mi koydu? Ne düşünüyorsun?"

"Sandığın oraya nasıl geldiğini hiç düşünmüyorum, dostum; sadece onu bulalım, bu benim için yeterli olur. Bu ne?" ve Dick aniden eğildi
ve sıkıca kanvasa sarılmış küçük bir rulo çıkardı.

"Bu Townsend'e ait olmalı," dedi Matt. "Belki de
içinde kullanabileceğimiz bir şey vardır. Aç Dick, ve ne bulduğuna bak. "

Ferral paketi açtı, kanvas ambalajı çıkardı ve iki
revolver ve bir kutu fişek ortaya çıkardı.

"Şanslıymışız!" diye haykırdı. "Biz, bir korsanın hazinesinin peşine düşmeden atış
maşası getirmeyi düşünmeden yola çıkan, iyi bir hazine avcıları topluluğuyuz, söylemeliyim! Townsend'in bizden
çok daha fazla aklı vardı, Matt."

"Townsend," diye cevapladı Matt, "Jurgens'i o silahları getirdiğinde düşünüyordu."

"Biz de Jurgens'i düşünmeliyiz."

"Bir yere kaldırın," dedi Matt. "Eğer onlara ihtiyacımız olursa -ki umarım olmaz- nerede olduklarını biliriz."

Dick silahları malzeme kutularından birine bıraktı.

Şimdi dalgalanan mavi ufuk her yandan çocukları sarıyordu.
Onlarla felaket arasında sadece birkaç yüz kübik fit gaz olduğu düşüncesi hoş değildi ve zihinlerini bundan uzak tutmaya çalıştılar. Carl'ın düşünceleri onu çok fazla rahatsız ettiğinde dikkatini dağıtmak kolaydı, çünkü Dick ve Matt sadece demir sandıktan bahsetmek zorundaydı ve hemen diğer her şeyi unuttu. Matt'in sandığa hiç inancı yoktu ve Dick'in de pek inancı yok gibiydi, ancak yine de Carl'ın
içinde büyü yapmak için iyi bir şeydi dava.

"Saat sekiz buçuk," diye duyurdu Matt, "ve iki saat uzaktayız ve gideceğimiz yere yarı yolda olmalıyız."

Sonraki saat biraz uzadı, ancak Carl bir dürbünle ileriye keskin bir bakış atarak zamanı kandırdı. Matt ve Dick, Atlantic City'den havaya taşıdıkları yolcuların kullanımı için dört çift dürbün satın almışlardı, ancak bu güney yolculuğunda yanlarında yalnızca bir çift getirmişlerdi.

Saat dokuz buçukta Carl adadan hiçbir şey görememişti, ancak Matt kanını donduran ve yüzünde gri bir endişeye neden olan bir şey görmüştü.

_Gaz torbası kaldırma kuvvetini kaybediyordu!_

Matt, Hawk'ı daha yüksek bir irtifaya zorlamaya çalıştığında bunu ilk fark etti. Tekne, dönen pervanenin itişine yanıt olarak yavaşça yükseldi ve gemi tekrar dengeye getirildiğinde, yine çökme eğilimi gösterdi.

Gözlerini yukarı çeviren Matt, çantanın şişkin görünümünü kaybettiğini ve gevşediğini gördü. Cilalı ipekte burada ve orada bir kırışıklık belirdi.

Çanta, sızıntıya karşı neredeyse dayanıklı bir
müstahzarla kaplanmıştı; ve yine de gazın çantadan yavaşça ama istikrarlı bir şekilde
sızdığına dair yadsınamaz bir kanıt vardı. Sanki arabadaki herkesin damarlarından
akan yaşam kanı gibiydi.

"Gözlüklerini okyanusun üzerinde gezdir, Carl!" diye seslendi Matt. "Bir gemi
görebiliyor musun? Florida ile adalar arasındaki boğazı geçen gemiler ve kuzeye ve güneye doğru hareket eden kıyı trenleri olmalı."

Dick döndü. Matt'in sesinde onu
ürküten bir şey vardı.

"Neden bir gemi aramak istiyoruz?" diye sordu.

"Çünkü gaz torbası sızdırdı," diye cevapladı Matt, olabildiğince sakin bir şekilde konuşarak, "ve çok geçmeden bir ada veya gemi bulmalıyız."

Carl korkuluğa yaslandı ve dürbünü neredeyse düşürüyordu.

"Nokta deme!" diye bağırdı. "Gözlerini yum, Matt! Gaz dışarı
çıkıyorsa,
sürünmek istediğin yere mi? Dön ve Florida kıyısına doğru git!"

"Çok uzak. Geri dönmeden önce gaz torbadan tamamen boşalırdı."

Carl başını kaldırıp yukarıdaki sarkan zarfa baktı ve sonra aşağıdaki dalgalanan sulara baktı. Omuzlarını sallayarak
gözlükleri aldı ve ayağa kalktı.

"Fıçıyı tamir etmenin bir faydası yok, çünkü yardım edilemez," dedi, cesurca. "Bir gemi bulmamız gerek, sonra da
bir gemi bulacağız."

"Bu konuşma, dostum," diye onayladı Ferral, biraz boğuk bir sesle de olsa.

Görünürde yelken yoktu ve duman da yoktu.

"Büyük Bahama'nın güneyindeyiz, Matt," dedi Ferral, "ve bu rüzgar bize o yönde yardımcı olacak. Neden rotamızı değiştirmiyoruz? Büyük Bahama
büyük bir adadır ve onu Turtle Key'den daha hızlı bulabiliriz. "

"Ben de bunu önermek üzereydim," diye cevapladı Matt, "ve sadece
bu civarda bir gemi olup olmadığını duymak için bekliyordum."

Dümeni çevirerek Hawk'ı yeni rotasına koydu. Rüzgar
sadece gemiyi ilerletmekle kalmadı, aynı zamanda akıntının bir yüzücüyü yüzdürmeye yardımcı olması gibi, onu da yukarı kaldırmaya yardımcı oldu.

"Sızıntı nerede?" diye devam etti Ferral, elini gözlerinin üzerine koydu ve gazın kaçmasının onlar için ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı.

Matt'in duyurusu onu ürpertmiş ve sersemletmişti.

"Olabilecek en kötü yerde," dedi Matt, "ve orası da torbanın üstünde. Gaz dışarı fışkırıyor ve deliği sürekli olarak daha da büyütüyor. Şu kırışıklıkların alt tarafta nasıl biriktiğine bak!"

Dick gözlerini torbanın üzerinde gezdirdi.

"Sızıntıya ne sebep oldu? Bir fikrin var mı, Matt?"

"Başladığımızda çarptığımız ağacın dalları olmalı."

"Ama o zaman torbada sızıntı belirtisi yoktu."

"Muhtemelen sızıntı yoktu, ama zarf aşınmış ve zayıflamıştı. Gazın basıncı o zamandan beri bir delik açtı ve delik her saniye daha da büyüyor."

Matt motoru en yüksek hıza çıkardı. Bir süre arabada sessizlik oldu - sessizlik sadece okyanusun uğultusu ve motorun sabit uğultusu tarafından bozuldu. Üç arkadaşın üzerine bir sakinlik, umutsuzluğun sakinliği çöktü.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, dostlar," dedi Dick, "ve eğer başarısız olursak bu kendimizi kurtarmak için iyi bir
mücadele ederken olacak. Eğer----"

Tam burada Carl'dan çılgınca bir çığlık geldi.

"Bir gemi! Py chimineddy, bir gemi var! Bildiğim kadarıyla
herhangi bir şey biliyordum Modor Matt'in şansı onu mahvedemezdi. Gücünü
sür, ozan! Bropeller'ına bir ons enerji koy! Daha
bir şey
yapmayacağız - evet, o yüzden bana yardım et!"

Dürbünü Carl'ın elinden kaparak, Dick onları Carl'ın dikkatini
çeken nesneye odakladı.

BÖLÜM XI.

ENKÂR!

"Bu bir gemi değil, Carl," dedi Dick.

"Ach, du lieber," diye inledi Carl, "bana söyleme!"

"Ama en az onun kadar iyi, hatta belki daha iyi bir şey. Bu bir ada."

"Turtle Key!" diye sevinçle bağırdı Carl, her zamanki gibi dar görüşlüydü ve sadece
demir sandığa yaklaşıyor olmalarına seviniyordu. "Hoop-a-la!"

"Hayır," diye devam etti Dick, "Turtle Key değil. Başka bir ada."

"Dot'u nereden biliyorsun?"

"Bazı palmiyeler görebiliyorum. Townsend bize Turtle Key'de ağaç olmadığını söyledi."

"Turtle Key olmaması bizim için iyi bir şey!" diye ilan etti Matt, umut
toplayarak. "Eğer enkaz altında kalacaksak, enkaz altında kalacağımız yer ne kadar rahat olursa o kadar iyi. Okyanusun ortasındaki bir kum tepesinde ne yapabiliriz ki? Eğer o adada ağaçlar varsa, orada yerleşim olabilir. Ne kadar uzakta, Dick?"

"Bir mil veya daha fazla dostum, ama ne kadar uzakta olduğunu söylemek zor. Sancak tarafına doğru bir
noktadan ayrılın--bu bizi karayla doğrudan bir çizgiye koyacaktır."

Matt'in endişeli gözleri gaz torbasındaydı. Azalan hacmini izledi ve onları ne kadar süre sudan uzak tutacağını hesaplamaya çalıştı. Hava gemisinin yerleşme eğilimi artık en belirgindi.
Matt bununla ancak dümeni yukarı doğru eğerek ve motoru tam sınırına kadar çalıştırarak mücadele edebilirdi. Bu, elbette, ileri hareketi biraz azalttı; ancak esinti neyse ki tazeleniyordu ve torbayı havada tutmak için kaybedilen hız, rüzgarın artan gücüyle fazlasıyla telafi ediliyordu.

Ada artık çıplak gözle açıkça görülebiliyordu. Alçak ve kumluydu ve sadece iki veya üç palmiye ağacı görülebiliyordu. Adanın büyüklüğü, Matt'in orada yerleşim olduğunu bulma umudunu yıktı.

"Hareket etmeye devam et, dostum!" diye bağırdı Ferral. "Yaklaşıyoruz! Çeyrek mil daha uzağa ve sağlam zemine ineceğiz."

Matt azalan gazla şiddetli bir mücadele veriyordu. Aklına gelen her
hareket oyuna dahil ediliyordu. Hawk beş yüz fitlik bir
yükseklikten dört yüz fite, üç fite ve sonra iki fite indi. Tekne keskin bir şekilde yukarı doğru eğilmişti, yarışan pervane onu kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde kaybettiği yüksekliklere geri götürmek için boşuna çabalıyordu.

Matt, Dick ve Carl'ı aracın ön kısmını ağırlıklarından kurtarmak ve Hawk'ın burnunu havada tutmayı kolaylaştırmak için kıç tarafına doğru geri çağırdı. Bu manevra bir miktar başarı sağladı, ancak
hava gemisi kıç tarafına yerleşmeye devam etti ve dalgalara giderek daha da yaklaştı.

Ada artık o kadar yakındı ki, gemidekiler kıyı şeridinde küçük bir koy görebiliyordu. Eğik hava gemisi, vurulmuş bir canavar gibi,
rüzgar tarafından bu koya doğru sürükleniyordu.

"O koy parçası bizim aşağı inmemiz için iyi bir yer, dostum," dedi
Dick.

"Neredeyse her yer yeterince iyi olacak," diye cevapladı Matt, sertçe, "sadece kıyıya yeterince yakın olsun."

"Der pag," diye haykırdı Carl, "onun yarısı kadar domuz."

"O ganimetten biraz at!" diye emretti Matt. "Su fıçısını veya erzakı değil, elinize geçirebileceğiniz başka bir şeyi."

Önce dürbün gitti, sonra bağlama halatları ve ıssız bir adada kazazedeler için özel bir işe yaramayacak birkaç başka nesne.

Etkisi anında fark edildi ve Hawk kısa bir süre için inişini
durdurdu. Birkaç dakika içinde neredeyse koyun üzerinden
geçmişti.

Tam o anda kaçan gazın tıslaması iki katına çıktı ve yırtığın aniden genişlediğini ve çantanın içindekilerin
dışarı döküldüğünü kanıtladı. Gemi daha hızlı düşmeye başladı.

"Denize atlayacağım, dostlar," diye bağırdı Dick. "Belki bu,
arabayı hafifletir ve ikiniz de karaya ulaşabilirsiniz. Sadece küçük bir yüzme."

Bir anda, Ferral kendini suya atmıştı. Ancak ağırlığının
kaybı yardımcı olmadı - hava gemisi bunun için çok hızlı gaz kaybediyordu.

"Bitti artık, Carl!" diye haykırdı Matt. "Karaya çıkman
zor olmayacak."

Matt, hava gemisini karaya çıkarmak istiyordu, ancak bunun
imkansız olduğu ona açıktı.

Hawk mahvolmuştu! Motor Matt olabildiğince çabuk Carl ve Dick'i takip etmeye hazırlandı.

Korkulukta durup, arabanın çantadan asılı olduğu
halatlardan birine tutunan Matt bir saniye durakladı ve sonra kendini
dışarı ve aşağı doğru fırlattı.

Yukarı çıktığında, gözlerindeki suyu silkeledi ve yüzmeye başladı. Dick
ayaklarını çoktan dibe indirmişti ve kıyıya doğru yürüyordu. Carl, geveleyerek ve çırpınarak, Matt'in hemen önündeydi.

Dick'in gözleri hava gemisindeydi. Hawk'la ilgili bir şey dikkatini çekiyordu.

Matt, bakışlarını hava gemisine doğru çevirerek,
rüzgarın onu yavaşça kıyıya doğru
sürüklediği
hala havada asılı kaldığını görünce şaşırdı. Matt bir an şaşırdı, sonra
sigara şeklindeki zarfın üst noktasında boş arabayı ve çantayı sudan uzak tutmaya yetecek kadar gaz olduğunu fark etti.

Matt kıyıya ulaştı ve Dick ve Carl'ın yanındaki kuma battı.

"Bunu nasıl açıklayacaksın dostum?" diye sordu Dick.

"Neden," diye cevapladı Matt, "torbanın ucunda, deliğin üstünde, kumaşı havada tutmaya yetecek kadar gaz var. Arabada kalsaydık
hava gemisini suya indirirdik. Hawk'ın bizim için kaybolduğundan korkuyordum, ama şimdi onu kurtarabileceğiz ve motora zarar
vermeden. Yeterince yaklaştığında, arabayı yakalayıp
aşağı çekeceğiz."

"Hava gemisini güvende tutmak için ne kadar iyi olur, Matt?" diye sordu Carl,
kederli bir şekilde. "Belki deliği yamayabilirdik, ama
deliği tekrar doldurmak için biraz daha gaz mı gerekecek?"

"Bu adadan Hawk ile kaçamayız," diye cevapladı Matt, "ama
bir gemi gelip bizi alabilir. O durumda, Hawk'ı yanımızda götürebiliriz. Bu makineye çok fazla para sardık, onu bu adada
bırakamayız."

"Tamam!" diye haykırdı Dick. "Hawk sadece bizim için kendini kurtarmakla kalmıyor,
ayrıca kıyıya erzaklarımızı da getiriyor. Ve bu erzaklara ihtiyacımız olacağı kesin, dostlar. Burada kaplumbağalardan başka bir şey olduğunu düşünüyorsam Fiji'yim."

O sırada hava gemisi sahilin üzerinden sürüklenmişti. Çocuklar sahile inen eğimi koşarak tırmanarak
arabanın alt ucunu
kavrayabildiler ve kolayca yere indirdiler. Bu hareket
torbada kalan gazın çoğunun kaçmasına neden oldu ve
zarf kumda düzleşti, gazın sonuncusu dışarı
çıkarken bükülüp kıvrandı.

"Bu Hawk'taki yolculuğumuzun sonu," diye mırıldandı Dick, işe yaramaz hava gemisine kasvetli bir şekilde bakarak, "ve eğer bu sıkışık küçük ada tam en çok ihtiyacımız olduğunda tam önümüze sıçramasaydı,
yolculuk bizim de sonumuz olurdu. Ama talihsizliğimizi
yeniden elde etmenin bir anlamı yok. Buradayız, güvende ve tatmin olmamış yamyamlardan daha kötü durumdayız. Hadi şu palmiyelere doğru eğilelim, ıslak giysilerimizi çıkaralım ve güneş giysilerimizi kurutana kadar gölgede oturalım."

"İyi fikir," diye onayladı Matt. "Kuruduktan sonra bir tür kamp kuracağız ve palmiyelerden birine bir tehlike bayrağı çekmeye çalışacağız. Şu anki halimizden çok daha kötü durumda olabiliriz, dostlar."

"Ne olursa olsun," diye homurdandı Carl, giysilerini çıkarıp güneşe sererken, "Durdle Adası'nda bir nokta bulamayız,
ve adada bir demir sandık olup olmadığını da bilmiyoruz."

"Şeytan demir sandığı al!" diye homurdandı Dick.

"Nokta için başını sallamakla mı ilgilenmiyorsun?" diye sordu Carl, hafifçe şaşırarak.

"Hiç de umurunda değil. Zaman geldi, Carl, Motor Matt ve arkadaşlarının Bir Numara'ya göz kulak olması gerek. Maskee! Eğer bu ikiye iki kaplumbağa sırtına uzun süre takılı kalırsak, Townsend'den alacağımız beş bin, Atlantic City'de kaybettiklerimizin yanında hiç kalır. Bu şenlikte oldukça kötü bir çıkış yakaladık. "Bunu Townsend bize sormasaydı yapmazdık."

"İşin aslı bu, Dick," dedi Matt. "Townsend'in bizim üzerimizde bir hakkı vardı ve ona yardım etmekle görevliydik."

Adanın etrafına bakmak için can atan Carl, henüz kurumadan giysilerini giydi. Matt ve Dick'i konuşmaya bırakan Hollandalı çocuk, ağır ağır uzaklaştı ve adanın omurgasını oluşturan
tepeciğin üzerinden hızla gözden kayboldu.

"Bu, yanlışın doğruya galip geldiği bir durum gibi görünüyor," diye gözlemledi Dick. "Topuktan göğe kadar bir pislik ve bir dolandırıcı olan Jurgens, duyduğum en küstahça işi tabağın üzerine
koydu. Ve sanki gol atacakmış gibi görünüyor."

"Çok geçmeden karşılığını alacak," diye ilan etti Matt. "Bu tür bir
sapkınlık bir süreliğine kazanabilir, ancak uzun vadede kaybetmeye mahkumdur."

"Townsend'in kaçırdığı nokta, yetkililerin Jurgens'i o zaman yukarı göndermesine izin vermemesiydi, o sırada Townsend'in ofisine sürünerek girdi ve suçüstü masasına
el basarken yakalandı. Townsend o zaman yapması gerekeni
yapsaydı, şimdi böyle bir sorun yaşanmazdı. Bazen çok kolaya kaçmak kötü bir politikadır----"

Kumlu sırtın tepesinden yüksek bir çığlık duyuldu.

Matt ve Dick heyecanla ayağa fırladılar.

"Carl!" diye haykırdı Dick.

"Başı dertte gibi görünüyor," diye bağırdı Matt. "Hadi gel de
neler oluyor bakalım."

BÖLÜM XII.

ŞANS--MI-ŞANSSIZLIK MI?

Matt ve Dick sırtın tepesine vardıklarında, Hollandalı dostlarının sahilde
dolaştığını görebiliyorlardı. Koyun tam karşısındaki adanın tarafındaydı ve dikkatini çeken nesne, her neyse, kumda yatıyor gibiydi.

"Bak, vonce!" diye bağırdı. "Buraya gel kevick ve bulduğum şeyi gör!"

Matt ve Dick şaşkınlıkla yokuştan aşağı koştular.

"Ne oldu, Carl?" diye sordu Matt.

"Ayak izleri," diye haykırdı Carl, "evet, bana yardım et! Nereye ait olduğunu düşünüyorsun?"

Carl haklıydı. Islak kumda ayak izleri vardı, diğer izlerle birlikte, bir teknenin karaya oturduğunu ve kıyıya çekildiğini kanıtlıyordu.

"Birisi bu adayı ziyaret etti," dedi Matt, "ve çok da uzun zaman önce değil. "

"Hiç şüphe yok," diye iddia etti Dick. "Bu tekne dün buraya
bir ara uğramış olmalı. Adamlar nereden geldi ve nereye gittiler?"

Ayak izlerini tepeciğe kadar takip etmeye çalıştı, ancak suyun kenarından yarım düzine metre uzaklaşmadan
yok oldular.

"Üç adam vardı," dedi Matt, izleri inceleyerek, "ve
karaya çıktılar, bir süre kaldılar ve sonra tekrar uzaklaştılar."

"Ama neden kaldılar?" diye sordu Dick; "Onları buraya ne getirdi?"

"Bunu bilmiyoruz, ancak adanın
ziyaret edilmiş olması, diğer adalar arasında ticaret yapan gemilerin
izinde olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. En kısa sürede o palmiyelerden birinin
tepesine doğru beyaz bir bayrak çekeceğiz. Adada başka bir şey buldun mu, Carl?"

"Başını salla," diye cevapladı Carl. "Etrafında dolaştım ve bunu yapmak beş dakikadan fazla sürmedi. Çok büyük bir ada, bir daha asla
görmeyeceksin. Led bayrağın üzerinden geçti, çünkü birileri onu görürse ve bizi
serseri ederse, onu seveceğim. Hiçbir kafe bulamadım."

"Mağara mı arıyordun, ha?" diye sordu Dick.

"Evet, öyle. "Bunun Durtle Adası olabileceğini düşündüm, ama
ama orada kafe yok."

"Bu ada Townsend'in bize anlattığı ada olamayacak kadar kuzeyde, Carl," dedi Matt.

"Aklımı bu noktaya taktım," diye karşılık verdi Carl, Matt ve Dick'i tepeye doğru takip ederken, "ve orada herhangi bir Durtle Adası, demir sandık veya baş sallama olduğunu sanmıyorum. Hepsi bir aptallıktı ve biraz
bipe treams."

Matt ve Dick giysilerini giydiler ve tehlike sinyallerini
asma işine koyuldular.

Matt'in Hawk için yaptığı branda barınaktan uzun bir
flama kesildi. Bunun üzerine Dick palmiyeye tırmandı ve bayrağı püsküllü tepesinin hemen altına bağladı. Esinti bayrağı açarken, çocuklar
uzaklaştılar ve büyük bir memnuniyetle incelediler.

"Bu adadan herhangi bir gemi geçerse ve gemidekiler palmiyeleri görebilirse,"
diye ilan etti Dick, "o bayrağı mutlaka göreceklerdir; sonra, eğer insansalar,
araştırmak için kıyıya bir tekne göndereceklerdir."

"Bize yardımcı olabilecek bir şey varsa," diye karşılık verdi Matt, "bu olur. Her neyse,
yapabileceğimiz tek şey bu. Hadi, şimdi, bir şeyler yiyelim. Daha sonra, siz arkadaşlar kampınızı kurarken ben de Hawk'ın arabasını söküp adadan taşınmaya hazır hale getiriyorum."

Su fıçısı neredeyse doluydu, ki bu şanslı bir şeydi,
çünkü adada bir damla bile temiz su yoktu.
Çocuklar az yiyip içtiler, eğer adada
kalışları umdukları ve bekledikleri süreden daha uzun sürerse susuzluk ve açlıkla karşılaşmamak için
malzemelerini idareli kullanmayı amaçladılar.

Yemeğin ardından Carl ve Dick, Hawk için tasarlanmış branda barınağı ve bir halat bobinini alıp palmiye ağaçlarına doğru yola koyuldular.
Matt, hava gemisinin arabasındaki alet kutusunu açtı, bir anahtar aldı
ve arabayı sökmeye koyuldu.

Hızla çalışmasına rağmen işini bitirmesi
alacakaranlık oldu. Ama iş iyi yapılmıştı. Motor çıkarılmıştı,
araba çeşitli bölümlere ayrılmıştı, halatlar
düzgünce sarılmıştı ve ipeksi zarf dikkatlice katlanmış
ve iplerle sıkı bir bohçaya bağlanmıştı.

Arkadaşlar bir başka yetersiz öğünle şımartıldılar ve sonra üçü
palmiyelere doğru yol aldılar ve
Carl ve Dick'in iki ağacın arasına
kurdukları geçici çadıra girdiler.

Günün olayları heyecan vericiydi ve üç çocuk da
tamamen bitkin düşmüştü.

"Büyük Bahama Adası buradan çok uzakta olamaz dostum," dedi Dick,
sıcak kuma yerleşirken. "O tekneye
çıkan adamlar oradan gelmiş olabilir."

"İnsanların nereden geldiği pek de önemli değil, Dick," diye cevapladı Matt, "bizi bulmaları yeterli. İki veya üç hafta burada asılı kalmak gibi bir isteğim yok. Altı veya yedi gün yetecek kadar yiyecek ve suyumuz var, eğer idareli kullanırsak, ama ondan sonra nasıl geçineceğimizi kimse bilemez."

"Ah, birkaç tane meyve ağacı vardı," Carl uykulu bir şekilde, "ve bir
taze su, idare etmek yeterince kolay olurdu."

"İşte Carl yine ekmek meyvesiyle gidiyor," diye güldü Dick. "Ama sanırım ekmek sorusu konusunda fazla endişelenmemize gerek kalmayacak. Hafta bitmeden
kesinlikle bir tekne gelecek."

"Acaba Downsent bizi beklediği gibi
götürmese bile, hiç düşünmez mi?" dedi Carl. "Kendini kötü hissedecek, sana
güveniyorum, birkaç gün içinde
geliriz."

"Kesinlikle çok büyük bir talihsizliğe uğramış," diye devam etti Dick.
"Grampus'ta birkaç yıldır çalışıyor olmalı ve
Jurgens çetesiyle birlikte gelip onu
bitirdikten sonra onu devre dışı bırakıyor. Ama dediğim gibi, Townsend, Jurgens'i masasının
karıştığı sırada yakalasaydı, kendini tüm bu dertten kurtarabilirdi."

"Bunların hiçbiri beni çok endişelendirmiyor," dedi Matt, "Hawk ile yaşadığımız sıkıntılar kadar. Hava gemileriyle okyanus yolculukları yapmaktan bıktım. Karada
her şey yolunda, ama onları büyük bir su parçasının üzerinden
çıkardığınızda çok büyük bir risk almış oluyorsunuz. Ve bu adaya dişlerimizin arasından
sıyrılarak ulaştık, Dick. Biraz daha uzakta olsaydı asla
başaramazdık."

"Bir süreliğine, o durumdan sağ çıkma şansımız için hiçbir şeyi riske atmazdım. Ama kader her zaman bir adama
sürprizler yapar. Carl, Matt, ne yaparsan yap şansından kaçamayacağını düşünmeye başlıyorum. Ama söyle bana, Townsend'in teknesi hakkında ne düşündün? Bir süre gemideydin ve tekne hakkında bir şeyler öğrenmiş olmalısın."

"Grampus'un güvertesinin altında güçlü bir çelik oda olduğunu biliyorum," dedi Matt, "ve torpidoları ateşlemek için bir düzenlemesi var. Bunun dışında tekne hakkında çok az şey biliyorum. Zaman ayırıp onu incelemek için bir şansım olsun isterdim ama sanırım bu fırsat
hiçbir zaman karşıma çıkmayacak."

Carl sohbete katılmayı bırakmıştı ve horlamaları
çadırın içinde yankılanıyordu. Matt ve Dick de kısa süre sonra uykuya daldılar ve
Matt uyandığında birinin onu sarstığını gördü.

Gözlerini açtı ve doğruldu.

"Sen misin, Dick?" diye sordu, gün ışığı olduğunu görünce şaşırdı.

"Hadi, hadi, yemek arkadaşım," diye cevapladı Ferral, "ben Dick, tamam.
Çadırdan çık--sana bir sürprizim var."

"Ne oldu?" diye sordu Matt, ayağa kalkarken; "iyi şans mı kötü şans mı?"

"Bunu söylemek zor, ilk bakışta. Çık ve kendin gör. Söyleyebileceğim tek şey, beklemediğin bir şey bulacaksın."

Dick'in heyecanlı tavırları ve örtülü ipuçları Matt'in merakını uyandırdı.
Dick'i çadırdan çıkaran Matt, bakışlarını arkadaşının işaret parmağına doğru çevirdi.

Bir sonraki anda Matt ürkerek sıçradı.

"_Grampus_!" diye mırıldandı, sersemlemiş bir şekilde, gözlerini ovuşturarak ve tekrar bakarak.

Hiçbir hata olamazdı. Koyda ve kıyıya yakın bir yerde, bir denizaltının
yuvarlak güvertesi görülebiliyordu. Kumanda kulesi sudan
temizdi ve kavisli tarafına, "_Grampus_" kelimesi açıkça yazılmıştı.

Peki tekne nereden gelmişti? Ve orada ne yapıyordu?

"Carl'ı al," diye fısıldadı Matt, "ve sırtın üzerinden gözden kaybol. Bir dakika sonra
sizinle buluşacağım."

Dick'in cevap vermesini beklemeden Matt döndü ve
hava gemisinin yığılmış parçalarını bıraktığı yere doğru hızla ilerledi.

Benzin motorunun yanında bir kutu malzeme duruyordu. Kutuyu açan Matt
iki revolveri ve fişek kutusunu çıkardı.
Fişekleri cebine
kaydırarak sırtın tepesine atladı,
üzerinden atladı ve sonra Dick ve Carl'ın onu beklediği yere doğru karşı tarafa doğru ilerledi. _Grampus_'un koyda bulunması kazazedeler için ya iyi şans ya da kötü şans anlamına gelebilirdi; ancak iyi şans enerjik önlemlerle biraz olsun iyileştirilebilirse, Matt adadaki denizaltının çağrısını kendisi ve arkadaşlarının lehine çevirmeye kararlıydı.

Dick ve Carl'ın diz çöküp heyecanla sırtın üzerinden baktığı noktaya yaklaşan Matt, yanlarına diz çöktü ve aynı şekilde izlemeye başladı.

_Grampus_ o sularda bir amaç için bulunuyordu; ve bu görevin ne olduğunu keşfetmenin tek yolu Jurgens ve adamlarını takip etmekti.

BÖLÜM XIII.

BİR HAREKET VE KARŞI HAREKET.

"_Grampus_'u ilk ne zaman gördün, Dick?" diye sordu Matt, hala denizaltında bir yaşam belirtisi arıyordu.

"Seni aramamdan yaklaşık bir dakika önce geldi," diye cevapladı Dick. "Uyandım, güneşin parladığını gördüm ve çadırdan çıktım. Gözlerim koya doğru döndüğünde,
ilk olarak
gözlerimin gördüğü şey, asanın tepesindeki kırmızı toptu. Denizaltı görünmüyordu, ancak
o kırmızı top suda yüzüyordu ve kıyıya doğru hareket ediyordu. Ne olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu ve ayağa kalkıp baktığımda top sudan
yükseldi. Sonra _Grampus_ ıslak güvertesini görüş alanına soktu ve ben
seni almak için çadıra doğru bir sıçrama yaptım."

Dick'in bahsettiği kırmızı top, denizaltının güvertesine yerleştirilmiş bir asanın ucuna tutturulmuştu. Matt de aynı şekilde
topun ne işe yarayabileceğini anlamakta zorluk çekiyordu.

"Meppy," dedi Carl, her zaman kendi teorisiyle hazırdı, "der
pall köpekbalıklarından
kurtulmak için. Ama vy der _Grambus_ Durtle Adası'na varmak üzereyken buraya geldi mi? Jurgens'in
galguladion'larında bir şeyler ters mi gitti?"

O anda kumanda kulesinin tepesi yukarı doğru itildi ve Jurgens'in başı kenarın üzerinden belirdi. Baş, Jurgens kuleden yarı yarıya çıkana kadar
kalktı. Çocuklar onun palmiye ağaçlarının altındaki çadırı merak ettiğini görebiliyorlardı. Gözlerini dalgalanan
beyaz bayrağa kaldırıyor ve sonra onları çadıra bırakıyordu. Sonunda Jurgens
denizaltının güvertesine çıktı.

"Whistler!" diye seslendiğini duydular çocuklar.

Bir an sonra Whistler kendini gösterdi. O da aynı şekilde kazazedelerin kampını
gözden geçirdi. Daha sonra o ve Jurgens birlikte konuştular, ancak sesleri sırtlara kadar ulaşamayacak kadar alçaktı.

Sonunda Jurgens ve Whistler konuşmalarını bıraktılar. Jurgens teknenin ön ucundaki bir merdivenden aşağı inmeye başladı ve Whistler kuleden çıkıp onu itti.

_Grampus_'un pruvası dibe oturmuştu. Jurgens, beline kadar suya
merdivenlerden inerek kıyıya doğru yürümeye başladı.
Kumsala vardığında, Whistler'ın ona katılmasını bekledi.

"Kampımızı araştıracaklar," diye fısıldadı Matt.

"Eğer bizi araştıracak kadar yaklaşırlarsa," diye karşılık verdi Carl, "o, py
shinks, o pisliği çıkaracaklar."

"Neden onları topuklarından tutup yere sermiyorsunuz, dostum?" diye sordu Dick heyecanla. "Biz üç kişiyiz ve onlar sadece iki kişi ve birkaç silahımız var. Bunu kolayca yapabiliriz."

"Bu onların hamlesi," diye cevapladı Matt, "ve eğer _Grampus_'u ele geçirmemize yardımcı olacak bir karşı hamle yapabilirsek, sadece Townsend için değil, aynı zamanda kendimiz için de iyi bir iş yapmış oluruz. _Grampus_ bizi buradan götürebilirdi - eğer oraya gitmek istersek Kaplumbağa Adası'na - ve sonra da Palm Beach'e."

Matt, _Grampus_'a yapılan başarılı bir saldırının ardından gelen olasılıkları gözden geçirirken, beyni, kendisi ve arkadaşlarının bunu yapmak için bazı riskler alması gerekse bile, bir karşı hamle yapma kararlılığıyla ateşlendi.

"Jurgens çadıra giriyor," diye fısıldadı Dick, "ve Whistler
Hawk'a doğru hareket ediyor. Hava gemisini tanıyamıyor, parçalanmış."

"İşte şansımız," diye mırıldandı Matt. "İkiniz de beni takip edin,
ve sessizce gelin. Dick, sen bu tabancayı al. Şimdi ses çıkarma, çünkü
her şey bunu karşı hamlemizin bir parçası haline getirmek için gösterdiğimiz özene bağlı. "

Jurgens çadıra o kadar yakındı ki,
çadırın branda duvarları onunla
çocukların saklandığı sırtın o kısmı arasındaydı.
Whistler doğrudan palmiye ağaçlarından uzaklaşıyordu, bu yüzden
sırtını çocuklara dönmüştü.

Matt sırtın tepesinden sürünerek geçti, sonra ayağa kalktı ve
gürültüsüzce çadırın en yakın duvarına doğru kaydı. Jurgens'in
içeride dolaştığını duyabiliyordu ve hatta başı ve omuzları eğimli brandaya değdiğinde hareketlerini bile takip edebiliyordu.

Dizlerinin üzerine çöken Matt, brandanın alt kenarını hızla kaldırdı
ve içeri yuvarlandı. Jurgens o anda o noktadan geçiyordu ve
Matt yuvarlanmaya devam etti. Vücudu Jurgens'in bacaklarına onu devirmeye yetecek
bir güçle çarptı. Düşerken bir çığlık attı, ancak
sonra çılgınca haykırışları o sırada
aynı zamanda altına da girmiş olan Carl ve Dick tarafından bastırıldı çadırın dibi.

"Sıkı tutun onu," diye fısıldadı Matt, çadırın girişinde kendini konumlandırarak.
"İşte Whistler geliyor ve onu da almamız gerek. Sen Jurgens'e bak, ben de Whistler'a bakacağım."

Matt konuşmasını bitirir bitirmez Whistler çadıra daldı.
Bir elinde bir tabanca vardı ve Matt, hızlı bir darbeyle silahı parmaklarından
aldı. Whistler bir küfürle geri çekildi, ancak
bir altıpatların namlusunun yüzüne baktığını gördü.

"Sakin ol!" diye çıkıştı Matt. "Bağırmaya ya da kaçmaya çalışırsan senin için daha kötü olur. Yere yat, Whistler--yüzüstü!"

"Ne yapmaya çalışıyorsun----"

"Yere yat, diyorum sana!"

Silah neredeyse Whistler'ın yüzüne değiyordu. Bakışları namlu boyunca
arkasındaki keskin gri gözlere doğru kaydı ve dizlerinin üzerine
çöktü
ve tüm uzunluğuyla öne doğru uzandı. Bunu yaparken, Matt'in elinden vurduğu ve hala kumun üzerinde yatan silahı
kavrama girişiminde bulundu.

Ama Carl onu kapmak için yeterince yakındı.

"Hayır," diye homurdandı Carl, "herkesin bildiği gibi başını sallamazsın. Oraya koy, und
lay keviet. Vat's der next t'ing, Matt?"

"Hadi bir ip al, Carl," diye cevapladı Matt; "iki ip alsan iyi olur."

"Ben de," ve Carl ayağa fırlayıp Hawk'ın farklı parçalarının yığıldığı
yere doğru koştu.

Bir dakika içinde geri döndü. Sonra, Matt Whistler'ı altıpatların ucu altında tutarken ve Dick de Jurgens'le aynısını yaparken, Carl her birinin
ellerini sırtından bağladı ve ipin serbest ucunu kullanarak her mahkumun ayaklarını
bileklerinden bağladı.

"Şimdi," diye devam etti Matt, "her birinin ağzını tıkayın. "Biz işimizin geri kalanını yaparken bağırmamıza izin veremeyiz."

Dick çadır duvarından iki şerit branda kesti ve bunlar
mahkumun dişleri arasında sıkıca bağlandı.

"Nasıl yani?" diye sevinçle bağırdı Carl, mahkumlar bağlanıp ağızları tıkalıyken onların başında dikilerek. "Bana daha fazla köpek salacaksın, değil mi,
Churgens? Evet, hiç sanmıyorum! Downsent'in
dokununu kapıp kaçsan bile para kazanamazsın, değil mi?"

"Boş konuşmalara zamanımız yok, Carl," diye sertçe konuştu Matt. "İşimizin sadece
bir kısmı bitti - en küçük kısmı; en büyük şey
önümüzde."

"Bu ne, dostum?" diye sordu Ferral.

"_Grampus_'un geri alınması."

Matt yeterince soğukkanlıydı, ancak sözleri şaşırtıcıydı.

"Bunu nasıl yapabiliriz?" diye karşılık verdi Carl.

"Denizaltına binip işe koyularak," diye yanıtladı Matt.

"Jurgens'in orada birkaç adamı olmalı, Matt," dedi Dick.

"Muhtemelen Townsend'in üç adamına bakıyorlardır.
Cassidy, Burke ve Harris'i serbest bırakabilirsek, gücümüz bu haydut çetesinin
icabına bakmak için yeterince büyük olacaktır."

Jurgens veya Whistler'ın hareket etmesi veya konuşması imkansız olsa da, yine de yeterince iyi duyabiliyorlardı ve Matt'in arkadaşlarına önerdiği iş, ağızlarının arkasında mırıldanmalarına ve
öfkeyle kıvranmalarına neden oldu.

"Kazanırsak," diye devam etti Matt, hızla, "acele etmeliyiz. Hadi,
arkadaşlar," dedi ve çadırdan fırlayıp sahile doğru koştu.

_Grampus_'un etrafında kimse görünmüyordu. Kumanda kulesinin kapağı hala geriye itilmişti, ancak Matt ve arkadaşları için Jurgens'in diğer adamlarının aşağıda meşgul olduğu açıktı.

Hızlıca ve mümkün olduğunca az gürültüyle Matt, Dick ve Carl _Grampus_'a doğru yürüdüler. Matt pruvadaki merdivene ilk ulaşan kişiydi ve hafifçe yukarı çıktı, güverteyi geçti ve kumanda kulesine tırmandı.

Bir demir merdiven ona teknenin gövdesine inmek için bir yol sağladı ve kulenin yanlarındaki lunetler veya küçük pencereler aşağı doğru yolunu aydınlattı.

Merdivenin dibinde çelik bir odaya adım attı. Odadaki tek mobilya
eşyaları bir masa ve bir sandalyeydi. Masanın üstü tavandan aşağı doğru düşen siyah bir başlıkla kaplıydı. Tam o sırada Matt'in anlamadığı şeyleri araştırmaya vakti yoktu.

Merdivenin dibinde bir an durup nereye gitmesi gerektiğine dair bir ipucu verecek bir şey duymaya çalışırken, aniden arkasında bir kapı açıldı. Döndü, ama kendini korumak için bir hareket
yapmadan önce ağır bir yumruk ona doğru fırladı. Bir tarafa doğru
kaçtı, ama darbe omzuna isabet etti, onu yarı yarıya
döndürdü ve onu çelik duvara doğru sersemletici bir güçle savurdu.

Matt, dezavantajlı bir durumda olduğu için, Ferral o anda, Matt'e saldıran adamın başının ve omuzlarının üzerine, tam olarak kontrol kulesinden düşmeseydi,
cesaretli çalışmasının bedelini ağır ödeyecekti.

Dick'in vücudunun ağırlığı adamı yere fırlattı ve daha
aklını başına toparlayamadan Dick, ceketinin göğsünden çıkardığı
bıçağı parmaklarından kaptı.

"Avat, orada, pislik herif!" Dick'i tehdit etti, tabancasını alçak herifin yüzünün önünde salladı. "Yaralı mısın, Matt?" diye ekledi, gözlerini adamdan ayırmadan ama arkadaşına hitap ederek.

"Biraz sarsıldım, Dick, hepsi bu," diye cevapladı Matt; "ama sen bize
uğramasaydın çok daha kötü olabilirdi. Carl
nerede?"

"Geliyor."

"Jurgens bu teknede kaç adam bıraktı?" diye sordu Matt, yerde yatan adamın üzerine eğilerek.

"Aklından geçenden daha fazla," diye ters bir cevap geldi.

"Göreceğiz bakalım. Onu orada tut, Dick, ben de gidip ne
bulabileceğime bakayım."

Adamın aniden belirdiği açık kapıdan geçerken Matt kendini Holcomb'la birlikte pruvadaki torpido odasına götürüldükleri geçitte buldu. Matt o sırada torpido odasına gitmiyordu, çünkü Cassidy, Burke ve Harris'in _Grampus_'a bindirilirken Holcomb ile birlikte yerleştirildiği çelik bölmede olup olmadıklarını merak etmeye başlamıştı. Sola doğru dönerek bölmeye doğru yöneldi.

BÖLÜM XIV.

MOTOR MATT'IN BAŞARISI.

Matt'in hatırladığı kadarıyla çelik bölmenin kapısı doğrudan dar geçidin sonundan açılıyordu. Koridor birkaç akkor lambayla aydınlatılmıştı, böylece Matt ne yaptığını görmekte
sorun yaşamıyordu.

Tam elini kapıya koyduğu anda Carl geçide girdi. Matt arkadaşına döndü, sessizliğini göstermek için parmağını dudaklarına koydu ve ona yaklaşmasını işaret etti.

Tam Carl yaklaşırken Matt kapıyı itti. Anında bir ayak
hızı duyuldu ve genç sürücü Hollandalı çocuğa doğru
sertçe savruldu. İkisi birlikte çelik zemine indiler; ve aynı anda elektrik ışıkları söndü ve koridor karanlıkta kaldı.

Geçidin sonundaki odadan sadece bir adam fırlamıştı--Matt bundan emindi. Nereye gittiğini Matt bilmiyordu, ama Hollandalı arkadaşıyla olan
karanlıktan
kurtulur kurtulmaz genç sürücü karanlığın içinden geçerek odaya girdi.

"Vere you vad, Matt?" diye seslendi Carl, koridorda sendeleyerek yürürken. "Öyle karanlıktı ki sırt çantamın arkasındaki elimi görmek istemedim. Vich vay
din mi gidiyorsun?"

"Bu taraftan, Carl," diye bağırdı Matt. "Vere iss der feller vat bizi yere serdi?"

"Bilmiyorum ama teknede bir yerlerde olduğu kesin.
Dick'in olduğu odadan geçmeden kaçamaz ve eğer bunu
denerse----"

Matt sözlerini bir ünlemle kesti. Yerde
bir şeye
takılmıştı.

Dizlerinin üzerine çöküp elleriyle nesneyi yokladı ve
o anda adadaki çadırda Jurgens ve Whistler kadar çaresizce bağlanmış ve ağzı tıkalı bir adamın
şeklini keşfetti.

Matt elleriyle ağzı tıkacı adamın dudaklarından çekti.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Adım Cassidy," nefes nefese cevap verdi; "ve sen kimsin?"

"Motor Matt."

"Büyük yaygara!" diye mırıldandı Cassidy. "Buraya nasıl geldin?"

"Az önce anlatılacak çok şey var. Burke ve Harris nerede,
Cassidy?"

"Tam burada, yanımda. Bir gün
ve iki gecedir böyle bağlıyız ve bacaklarım ve kollarım felçli gibi. Nemo, Jr. seninle mi, Motor Matt?"

"Hayır--sadece iki arkadaşım, Dick Ferral ve Carl Pretzel. Jurgens ve
Whistler yakalandı ve onları bağlı bir şekilde adada bıraktık."

"Asla!" diye soludu Cassidy.

"İşte böyle," diye cevapladı Matt. "Nasıl----"

"Eğer temiz bir şekilde yenilmemişsem tek bir kuruş bile istemem. Bunu
nasıl başardın?"

"Işıkları nasıl yakacağım, Cassidy? Ne yaptığımı görmek istiyorum."

"Sana ışıkların nasıl açılacağını söyleyebilirim, Motor Matt, ama karanlıkta yeri bulmak
biraz büyülü olur. Beni serbest bıraksan iyi olur
ve işin o kısmını bana bırak. Sen Burke ve Harris'i serbest bırakırken ben ışıkların
açacağım."

Bu tavsiye mantıklı görünüyordu ve Matt bıçağını Cassidy'nin bileklerini ve ayak bileklerini sabitleyen iplerde dikkatlice kullandı.

Cassidy'nin ayağa kalktığını duyabiliyordu ve rahatlama ünlemi
yüksek ve içtendi.

"Şimdi, gök gürültüsüne inat," diye homurdandı Cassidy, "vuruşumuzu yapıyoruz. Sanırım
Jurgens, bu kibirli oyununun tek taraflı olmadığını görecek.
Ben gidip ışıkların yanmasını sağlayacağım, Motor Matt," ve Cassidy'nin odadan çıkıp koridora geçtiği duyulabiliyordu.

Matt ve Carl diğer iki tutukluyu bulana kadar etrafta dolaştılar ve onları serbest bırakırken ışıklar aniden yandı.

"Ben Burke," dedi adamlardan biri.

"Harris, o benim," dedi diğeri.

"Jurgens'in denizaltında kaç adamı vardı?" diye sordu Matt.

"Dört kişiydiler," diye cevapladı Harris, dik durup kasılmış uzuvlarını ovuşturarak. "Önce gelen ve Cassidy'nin gözlerini o mektupla yünü
çeken üç kişi, sonra da Whistler. Hepsi bu, Motor Matt."

"Jurgens ve Whistler yakalandı," diye devam etti Matt, "ve arkadaşlarımdan birinin kumanda kulesinin altındaki odada bir tane daha var. Geriye iki kişi daha kalıyor. Nerede olduklarına dair bir fikrin var mı?"

Bu soru, geminin ön kısmından gelen müthiş bir haykırışla cevaplandı. Gürültünün üstünde, çelik güverteler ve bölmeler arasında yankılanan bir tabancanın ani sesi duyuldu.

"İşte geldiler, adamlar!" diye duyuldu Cassidy'nin sesi, boğuk ve nefes nefese, sanki kavga ediyormuş gibi. "İşte torpido odasındaki diğer ikisi, pruva limanından çıkmaya çalışıyorlar."

"Torpido odası!" diye bağırdı Burke.

"Torpido odasına doğru yürüyün!" diye kükredi Harris.

İki adam Matt ve Carl'ın yanından fırlayıp koridorda koştular.

"Sanırım çetenin kalan iki üyesini yakalamaya yetecek kadar var, Carl," dedi Matt. "Şu iplerden birkaçını al da gidip Dick'in nöbet tuttuğu adama takalım."

"Ben varım!" diye gürledi Carl, ipleri toplayıp Matt'in peşinden koştu.

Dick'in hala tutuklusunu güvenli bir şekilde elinde tuttuğunu gördüler.

"Ama ışıklar söndüğünde neredeyse halatını düşürüyordu," dedi Dick, "ama ışıklar tekrar yanana kadar ona tutundum. Cassidy, Burke ve Harris'i buldun mu, Matt?"

"Evet," diye cevapladı Matt. "Jurgens bizi _Grampus_'a bindirdiğinde Holcomb ve benim konulduğumuz odadaydılar. Üçünü serbest bıraktık ve şimdi Jurgens çetesinin son iki üyesini esir alıyorlar. Torpido odasında kavga ediyorlar."

"Şan!" diye haykırdı Ferral. "Eğer biri bana bunu yapabileceğimizi söyleseydi,
inanmazdım. Bu, bugüne kadar
başardığımız en büyük şey, dostum."

"Kendimizi fazla tebrik etmeden önce, elimizdeki esirlerden emin olalım mı? O adamın iplerini çek, Dick, sonra
sen ve Carl onu az önce Cassidy, Burke ve Harris'i aldığımız odaya sürüklersiniz. Torpido odasına gidip işlerin nasıl ilerlediğine bakacağım."

Carl ve Dick tutuklularıyla meşgulken, Matt torpido odasına giden geçit boyunca ilerledi. Kapıyı açıp içeri girdiğinde, mücadelenin bittiğini gördü.
Cassidy, Burke ve Harris iki adamı yakalamıştı ve onları güvence altına almakla meşguldü. İşi Burke ve Harris'e bırakan Cassidy ayağa kalktı ve Matt'e yaklaştı.

"Elini tut, genç!" dedi içtenlikle, pençelerinden birini uzatarak. "Büyük bir şey yaptın - ne kadar büyük olduğunu veya nasıl yaptığını bilmiyorum ama sanırım bunların hepsi çok geçmeden ortaya çıkacak. Bu adamlar," ve burada Cassidy iki mahkûma doğru öfkeyle elini salladı, "Inlet'teki iskelede yanıma gelen ve Nemo Jr.'dan olduğunu iddia eden bir mektup gösteren üç kişiden ikisiydi. Mektupta, üç adamın _Grampus_ mürettebatının bir parçası olarak işe alındığı ve gemiye binecekleri ve benim de onlara ipleri göstereceğim bildiriliyordu. Eh, beni yakaladılar. Yazı okumakta pek iyi değilim ama o mektubun ne dediğini anlayabildim ve kaptanın eliyle yazılmadığını anlayacak kadar aklım yoktu.

"Üç Kızılderili gemiye bindi. İpleri göstermek için birini ben aldım, Burke bir diğerini aldı ve Harris üçüncüyü aldı. Harris ve Burke'ün başına gelen şey benim de başıma geldi. Ben bakmıyorken, etrafımda dolaşıp bir şeyler açıkladığım beyefendi arkamdan kafatasıma vurdu. Kendime geldiğimde Burke ve Harris'le birlikte torpido odasındaydım. Sonra buradan periskop odasına, oradan da ön bölmeye götürüldük. Bu kelimenin orijinal anlamında ön bölme değil ama biz buna ellerin uyuma yeri olduğu için öyle diyoruz.

"Biraz sonra _Grampus_ yola çıktı ve sonra Whistler beni bekledi ve bir topun ucundaki motora götürdü ve motoru çalışır durumda tutmam ve emirlere uymam söylendi.
Yapabileceğim başka bir şey yoktu. Tekne düşmanın elindeydi. Jurgens yaşlı adamı alt etmişti ve Jurgens'in oyununun ne olduğunu biliyordum.

"Jurgens'in adamlarından biri motoru kullanmamı izledi ve sonunda kendisi almaya çalıştı. Sonra, bu olduğunda, beni ön tarafa geri götürdüler ve tekrar bana bağlandılar. Bymby, Harris ve Burke içeri alındı ​​ve aynı şekilde muamele gördüler. Benim gibi onlar da Jurgens'in adamlarından bazılarına _Grampus_ üzerinde çalışmayı öğretmişlerdi ve biz ihtiyaç duyulmadığımız ve güvenilemeyeceğimiz için dikkatimiz dağıldı."

"Jurgens bu adaya nasıl geldi?" diye sordu Matt.

"Beyaz bayrağı gördü ve meraklandı."

"Grampus su altındaysa bayrağı nasıl gördü?"

"Periskoptan."

"Asanın tepesindeki kırmızı top periskop mu?"

"Bunun bir parçası. Jurgens bayrağı oradan gördü ve tuhaf bir mizaca sahip olduğu için soruşturmaya başladı. Çeteden üç kişi Burke, Harris ve bana bakmakla görevlendirildi ve Jurgens ve Whistler karaya çıktı. Şimdi oğlum, sen gelip adada nasıl olduğunu ve Jurgens ile Whistler'ı nasıl yakaladığını anlatabilirsin, bu yüzden----"

"Bence karaya çıkıp Jurgens ile Whistler'ı alsan iyi olur, Cassidy," diye sözünü kesti Matt. "Onları orada çok uzun süre bırakırsak kaçmayı başarabilirler. Onları üç palmiyenin yanında, derme çatma bir çadırda bulacaksın. "

"Onları yakalayacağız, Matt, ama hemen bu iki adamı
foc'sle'a taşıyacağız. Onları sürükle, Burke, sen ve Harris," diye ekledi Cassidy arkadaşlarına.

Adamlar çelik odaya sürüklenip Ferral'ın tutuklularına eşlik etmeleri için
içine atıldılar. Bunu yaptıktan sonra Cassidy, Burke ve Harris komuta kulesinden
çıktılar, merdivenden indiler ve karaya çıktılar.

BÖLÜM XV.

BİRKAÇ SÜRPRİZ.

Motor Matt ve arkadaşları için birkaç sürpriz vardı.
İlki, Cassidy plajdan yüksek sesle bağırarak
Matt'i komuta kulesinin tepesine çağırdığında ve geçici çadırda
kimse olmadığını bildirdiğinde ortaya çıktı.

Matt bir an şaşkına döndü.

"Jurgens ve Whistler oradaydı," diye iddia etti. "Grampus'a çıktığımızda onları elleri ve ayakları bağlı ve ağzı tıkalı halde bıraktık. Çadırda değillerse, Cassidy, o zaman kendilerini kurtarmış ve adanın bir
yerinde gitmiş olmalılar. Ada o kadar büyük değil ama
bulabildiğin kadarı var."

"Adada değiller," diye iddia etti Cassidy. "Adanın bir ucundan diğer ucuna kadar taradık ve adada üçümüzden başka yaşayan tek bir canlının olmadığına yemin etmeye hazırız."

"Bir teknenin onları içeri alıp çıkarmış olması mümkün olamaz, Cassidy," diye devam etti Matt. "Hiçbir teknenin bunu yapmaya vakti olmazdı. Dikkatli bakarsanız onları kesinlikle
adada bulursunuz."

Cassidy ve arkadaşları adada bir tur daha attılar, ancak daha iyi bir
başarı elde edemediler. Jurgens ve Whistler gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

Kayıp haydutları bulmaya çalışmaktan vazgeçen Matt, Cassidy,
Burke ve Harris'in hava gemisinin çeşitli parçalarını
_Grampus_'a taşımasını sağladı. Bazı parçalar teknenin içine yüklendi ve geri kalanlar--kuledeki ambar kapağından aşağı inemeyecek kadar büyüktü--yuvarlak güverteye iple bağlandı.

Bu yükleme yöntemi, _Grampus_'un Palm Beach'e kadar su yüzeyinde kalmasını gerekli kıldı. Ancak Matt'in Palm Beach'e gitmeden önce aklında başka bir plan vardı ve Hawk güvenli bir şekilde
yüklendikten sonra periskop odasında Cassidy ile bir konuşma yaptı ve planına geçti. Sonuç, üç arkadaş için başka bir sürpriz oldu--biri neredeyse bunaltıcı.

"Sanırım biliyorsun, Cassidy," diye gözlemledi Matt, "Jurgens'in _Grampus_'u neden çaldığını?"

Cassidy gözlerini kurnazca Matt'e doğru kaldırdı.

"Biliyorum," dedi, "ama sanırım başka hiç kimse bilmiyor, Kaptan Nemo Jr. hariç."

"İşte burada yanılıyorsun, Cassidy," diye karşılık verdi Matt. "Kaptan Nemo Jr. veya bizim ona dediğimiz gibi Bay Townsend, bana ve arkadaşlarıma her şeyi anlattı."

"O zaman sanırım o şeyi ilk kez ortaya döktü."

"Bize söylemek zorundaydı," diye devam etti Matt, "çünkü Turtle Key'e ulaşmak için hava gemimizi kullanmak istiyordu. Hawk ile Townsend, _Grampus_ oraya varmadan önce Key'e ulaşabileceğini ve sonra Jurgens ve adamlarını bekleyebileceğimizi düşündü."

Bu noktadan sonra Matt, kendisini ve arkadaşlarını ve Townsend'i yakalayan maceraları prova etti ve resitali Jurgens ve Whistler'ın yakalandığı ve denizaltına yapılan saldırının olduğu noktaya kadar getirdi.

Cassidy, Burke ve Harris hikayeyi yoğun bir ilgiyle dinlediler.
Matt bitirdiğinde, üç adamdan hayret ve şaşkınlık ünlemleri yükseldi.

"Daha önce böyle bir şey duymadım, duyduysam yazık!" diye iddia etti Harris.

"Bir balık hikayesine benziyor," diye iddia etti Burke, "sadece bunu destekleyecek gerçekler var."

"Siz çocuklar Kaptan Nemo Jr. için çok şey yaşadınız," dedi Cassidy,
"ve sadece onun için çok şey yapmakla kalmadınız, aynı zamanda bizim için de küçük bir şey yaptınız."

"Nasıl yani?" diye sordu Matt.

"Jurgens'in bizi burada, adada mahsur bırakmayı planladığından oldukça eminim.
O ve adamları gemiyi yönetmekle ilgili bilmek istedikleri her şeyi bizden öğrenmişlerdi ve bu yüzden, bize ihtiyaçları olmadığı için, bizi
etrafta tutma zahmetine girmediler. Evet, bizi adada sürükleyeceklerinden eminim; ama sen ve arkadaşların, Motor Matt, bizi bundan kurtardınız."

"Elbette," dedi Matt, "Palm Beach'e geri dönmeliyiz. "

"Nacherly," diye kabul etti Cassidy, "eğer yaşlı adam oradaysa. Onu, kırık ayak bileğiyle birlikte, _Grampus_'a götürüp Philadelphia'ya veya gitmek istediği başka bir yere geri götüreceğiz."

"Bunu yapmadan önce," dedi Matt, "neden onun için bu işi bitirmiyoruz?"

"Ne demek istediğini anlamadım," dedi Cassidy. "İş neredeyse
tamamlanmadı mı? Onun için tekneyi geri aldın ve----"

"Ama neden Turtle Key'i bulup o mağaraya bakmıyorsun ve sonra geri dönüp ona adada demir sandık olmadığını
bildirmiyorsun."

Matt'i süzerken üç adamın da gözleri kocaman açıldı.

"Büyük kum kuşları!" diye haykırdı Cassidy, "bunu duymadın mı? Sanırım
biliyordun."

"Sanırım ne biliyordum?" diye sordu Matt.

"Ne, o demir sandık hakkında."

"Ne olmuş yani?"

"Sen benimle gel, oğlum," ve Cassidy Matt'in koluna uzanıp onu periskop odasından
çıkarıp koridora götürdü.

Koridorun yarısında sağa doğru açılan bir kapı vardı. Cassidy
bu kapıyı açtı ve ortasında bir kutu olan dolap benzeri bir odayı
ortaya çıkardı. Kutunun üzerinde yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve on iki inç kare olan eski bir demir sandık duruyordu.

"Bu ne?" diye sordu Matt.

"Bakarak anlayamaz mısın?" diye bağırdı Cassidy. "Ne, o bütün bu karmaşanın olduğu demir sandık."

"Biliyordum!" diye soludu Carl, Matt'in arkasından, "Bazı hisler
benimkilerde dot dere vas a chest like vat der baper dedi."

"Sandık nerede nereden geldin?" diye devam etti Matt.

"Turtle Key'deki mağaradan," diye açıkladı Cassidy. "Jurgens oraya gitti
ve aldı. Biz kuzeye doğru giderken Jurgens periskoptan o beyaz bayrağı
gördü ve araştırmak için adaya yanaştı."

Cassidy güldü.

"Bu araştırmanın ona ne kadara mal olduğunu görebiliyorsun," diye bitirdi. "_Grampus_'u ve demir sandığı
kaybetti. Motor Matt ve arkadaşları, _Grampus_'u geri alarak, yaşlı adam için bir sürü hile kazandılar. Belki de gıdıklanmaz!"

"Keşke Motor Matt olsaydım," diye içini çekti Burke. "Yaşlı adam zengin ve biri ona bir şey yaptığında
çok minnettar oluyor."

"Benim için anlaştığından daha fazlasını yapamaz," diye ilan etti Matt, "ve bu da arkadaşlarıma ve bana Hawk'ın kullanımı için beş bin dolar ödemek."

"Pekala," dedi Cassidy, "eğer sen böyle düşünüyorsan, bunu böyle bırakalım;
ama Palm Beach'e geri dönmeyi düşünmemiz gerekmez miydi? Kaptan Nemo, Jr., seni arayacak ve sen gelmezsen o endişelenecek."

"Hemen yola çıkacağız," diye cevapladı Matt. "Tek ertelediğim şey seni demir sandığın ardından Turtle Key'e götürmekti. Artık oraya gitmemize gerek kalmadığına göre, Palm Beach'e ne kadar çabuk varırsak o kadar iyi."

"İstasyonlarınıza gidin, beyler," dedi Cassidy Burke ve Harris'e. "Aynı şekilde, ben de benimkine gideceğim."

Cassidy benzinli motorun bulunduğu küçük bir odaya indi, Burke geminin başka bir yerine gitti ve
Harris kumanda kulesine tırmandı. Kulenin tepesi alçaltıldı ve Harris, lunetlerden bakarak,
düğmeler aracılığıyla Cassidy'ye manzarayı iletmeye başladı.

Denizaltının kumaşı motorun mahmuzunun altında sallanmaya ve titremeye başladı. Yavaşça karaya oturduğu sığ bardan geri çekildi,
derin su aldı, döndü ve açık denize doğru yola koyuldu.

"Palm Beach'e dönüş yolculuğu," diye seslendi Harris Matt ve arkadaşlarına, "güverte su altındayken yapılacak. _Grampus_'u batıracaksak, Cassidy'ye emirlerini periskop aracılığıyla vermem gerekecek. Masanın kenarı boyunca basmalı düğmeler var ve oradan da buradan olduğu kadar iyi bir şekilde makine dairesiyle iletişim kurabiliyorum." 

Matt başını periskopun siyah kaputunun altına soktu. Masanın
üstünün bir ayna olduğunu ve üzerinde _Grampus_'tan gelen deniz yüzeyinin odak noktası olarak ufka kadar yansıdığını gördü. 

"Bu güzel bir tekne," diye konuştu Ferral, denizaltında geziniyordu. "Kaptan Nemo, Jr. , böyle bir tekneye binmek için
kesinlikle bir üstünlüğe sahip."

"Umarım Dick," dedi Matt, "_Grampus_ ile daha iyi tanışırız. Ancak şu anda, güçlü odadaki üç adamdan biraz bilgi alabilir miyiz diye bakmak istiyorum."

Matt, Cassidy'nin "foc'sle" dediği yere doğru yol aldı ve üç çocuk kısa süre sonra mahkumların asık suratlarına bakıyorlardı.

"Siz Atlantic City'deki Inlet'te _Grampus_'u yakalayan adamlarsınız, öyle mi?" diye sordu Matt.

"Onunla konuşmayın, beyler," dedi mahkumlardan biri sertçe diğerlerine. "Ne söylerseniz söyleyin, size karşı kullanacak. Bunu hatırla ve
sus."

"Jurgens'in sinema ekibiyle Atlantic City'ye gittin mi?" diye devam etti Matt.

"Belki gittik, belki gitmedik," diye cevapladı sözcülük görevini kendine mal eden adam. "Biz bildiğimiz hiçbir şeyi
söylemiyoruz ve sen de hiçbir şey öğrenemiyorsun, anlıyor musun? Gizlice gir ve bizi
yalnız bırak. Bizimle hob'u yükselttin ve bu seni tatmin etmeli."

"Jurgens ve Whistler'ın başına ne geldiğine dair bir fikrin var mı?" diye devam etti Matt. "Onları yakaladık ve adada bıraktık, ama gizemli bir şekilde ortadan kayboldular ve siz üç adamı Jurgens'ın başlattığı kanunsuz işin sonuçlarına katlanmak zorunda bıraktılar."

"Jurgens ve Whistler'ın nereye gittiğine dair hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevapladı tutuklu. "Eğer seni kandırdılarsa, buna çok sevindim."

Matt'ın elde edebildiği tek tatmin buydu. Jurgens ve Whistler'ın kaçışı onu biraz olsun rahatsız ediyordu ve iki adamın adadan nasıl bu kadar tamamen kaçabildiklerini
anlayışının ötesindeydi.

Bunu açıklayabilecek tek kişiler kendileri olduğu için, darbenin nasıl gerçekleştirildiği her zaman bir gizem olarak kalacak gibi görünüyordu.

Grampus beş yaşındaydı Florida Boğazı'nı geçmek için saatler harcadı.
Palm Beach açıklarında bağlandığında gece yarısıydı ve Matt, Dick ve
Carl tekneye binip sabah Cassidy ile birlikte Townsend'e saygılarını sunmak için karaya çıktılar.

BÖLÜM XVI.

MATT TOWNSEND'İN TAVSİYESİNİ DİNLİYOR.

Townsend hızla iyileşme yolundaydı. Matt ve arkadaşlarının onu iki gün önce terk ettiği zamandan beri kendini yüzde yüz daha iyi hissediyordu ve topal ayağını
kullanabilseydi ayağa kalkıp etrafta dolaşırdı.

Motor Matt ve arkadaşlarını görünce şaşırmadı çünkü Matt'in Turtle Key'e gidip güvenli bir şekilde geri dönmesini bekliyordu; ancak Cassidy'nin genç sürücüyle birlikte odasına girdiğini görünce şaşırdı.

"Bu ne?" diye bağırdı Townsend, dirseğinin üzerinde doğrulup Cassidy'ye bakarak. "Sen misin, Cassidy?"

"Hayat kadar büyük, kaptan," diye sırıttı Cassidy.

"Nereden geldin?"

"_Grampus_'tan."

"Peki _Grampus_ nerede?"

"Şehirden uzak duruyorsun."

"Onu Jurgens'ten mi kurtardın?"

"Onu Jurgens'ten kurtaran Motor Matt'ti."

Townsend yastığına yaslandı ve dikkatini Matt'e verdi.

"Eğer bir peygambersem, tüm bunların arkasında bir hikaye var," dedi Townsend,
"ve iki gündür birinin benimle konuşmasını istiyordum. İşte sana
fırsat , Kral."

Matt yatağın yanına oturdu ve kendisinin ve arkadaşlarının yakın zamanda yaşadığı
deneyimleri anlatmaya başladı.

Townsend büyük bir ilgiyle dinledi. Tek bir kelime bile ağzından kaçmadı ve ara sıra Matt'in tam olarak açıklamadığı bir noktayı ortaya çıkarmak için bir soru sordu.

Matt bitirdiğinde bir sessizlik oldu. Townsend, hikaye devam ederken gösterdiği yoğun ilgiye rağmen pek de etkilenmiş gibi görünmüyordu.

"Bütün bunlarda pek de harika bir şey yok," dedi Townsend hemen,
"oyunda başrolü kimin oynadığını düşündüğünüzde.
Bu, Motor Matt'ten beklemem gereken şey.
Hava gemisiyle yaşadığın sorun için üzgünüm, Matt ve Hawk'ı tekrar düzene sokmak için yapabileceğin herhangi bir ek masrafı telafi etmekle yükümlü olduğumu düşünüyorum. Seni Turtle
Key'e götürmen için tuttuğumda, seni Hawk'ı kaybetme riskine sokmaya hiç niyetim yoktu. "Ve Cape Town'lı Adam gerçeği söyledi, sonuçta! O çılgın hikayesinde bir gerçek kalıntısı olduğunu hiç bilmiyordum.
Demir sandık bulundu, ama sandıkta keşfettiğimiz şey başka bir konu olabilir. İçinde herhangi bir değer
olduğundan şüpheliyim; yine de sandığı New Orleans'a götürmek ve oradaki, ismini Bilinmeyen tarafından bana verilen belirli bir hanımın huzurunda açmak için söz veriyorum. Bana çok aptalca görünüyor, ama oyuna başladım ve bunu yapmak zorundayım. Çok üzgünüm," ve burada Townsend'in yüzünde ağır bir kaş çatması belirdi, "Jurgens'in adadan
kaçması. Diğer adamlar _Grampus_'tan buraya, hapishaneye transfer edilecek ve yasalara göre yargılanacaklar, ama bizim sahip olmamız gereken elebaşı o. Sizce o adadan
kaçmayı nasıl başardı, Matt?"

"Bir tekneyle kaçmış olmalı," diye cevapladı Matt, "ancak
Jurgens ve Whistler'ın tekneyi nereden bulduğu biraz muamma."

"İki alçak da gitti ve adalet bir süre daha aldatılacak; ancak, beni dinle, er ya da geç onların zamanı gelecek. Ve bir fikrim var, Matt, sen ve ben, bir şekilde,
onların vahşi kariyerlerinin son perdesiyle ilgileneceğiz. Şimdi ne yapacaksın?"

"Hawk'ı tamir edip Atlantic City'ye geri dön."

"Hawk'ı burada tamir edebilir misin?"

"Kolayca."

"O zaman Atlantic City'ye neden geri dönelim?"

Matt, Townsend'e baktı.

"Para kazanmak için iyi bir yer," dedi, "ve Hawk tatil köyünde oldukça popüler oldu."

"Bundan sonra o kadar popüler olmayacak, dediğimi anla."

"Neden olmasın, Bay Townsend?"

"Neden, çünkü insanlar gaz torbasının nasıl sızdırdığını ve
sizin ve arkadaşlarınızın neredeyse canınızı kaybetmenize neden olduğunu öğrenecekler. Bu, Hawk'ın popülaritesini zedeleyecek olan şey. Atlantic City'ye dönerseniz
insanlar sizinle herhangi bir yükseliş yapmaktan korkacaklar. Nasıl olacağını
görmüyor musunuz?"

Townsend'in sözlerinde epeyce mantık var gibi görünüyordu,
ancak Matt, herkesin Hawk'tan korkacağını söylerken biraz fazla kapsamlı olduğunu düşündü.

"İnsanlara," diye ilan etti Matt, "Hawk'ın tamamen güvenli olduğunu göstereceğiz."

"Açıklayabiliriz," diye ekledi Dick, "bir ağaca çarptığımızı ve torbada bir delik açtığımızı. Bu, insanlara kazanın Hawk'ın hatası olmadığını göstermelidir."

"Olması gerekirdi," diye ısrar etti Townsend, "ama olmayacak. İnsanlar bu tür konularda ince ayrımlar yapmaktan vazgeçmiyorlar ve Hawk'a bir kez kaza
olmuşsa, bunun tekrar
olabileceğini iddia edecekler. Şimdi, sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum, Matt ve eğer
buna uyarsan bundan
faydalanacaksın. Cassidy ve ben, Burke ve
Harris ile birlikte, bu öğleden sonra _Grampus_ ile buradan ayrılıp New Orleans'a gideceğiz. Beni tekneye
taşıyabilirler ve _Grampus_'ta bu otelde olduğumdan
çok daha iyi hissedeceğim. İki veya üç gün içinde
New Orleans'ta olacağız. Biz yolculuğu yaparken, sen ve
arkadaşların, Matt, burada olacak ve hava gemisini hazır hale getireceksiniz. Sana
tavsiyem şu: Benden haber alana kadar Palm Beach'ten ayrılma.
Beynimde bir plan dolaşıyor ve en kısa sürede sana telgraf çekeceğim biraz daha form, böylece ne yapmak istediğimi ve senin yapmanı istediğimi
bileceğim.

"Benim tavsiyem bu. Benden haber alana kadar burada kal. Sana
söyleyeceğim tek şey bu ve sen ve arkadaşların tavsiyeyi dinleyebilir veya
en iyi olduğunu düşündüğün gibi
bırakabilirsin. Ama dinlemezsen,
pişman olacaksın."

Bu Bay Townsend için garip bir konuşmaydı. Önce Matt'i ve arkadaşlarını Atlantic City'ye dönmekten caydırmaya çalıştı ve şimdi onları belirsiz bir süre
Palm Beach'te tutmaya çalışıyordu.

Ama bütün çocuklar Townsend'e güveniyordu. Her biri onun
kendileri için bir şeyler planladığına inanıyordu ve
önerdiği gibi yapmaya meyilliydiler. Townsend, Palm Beach'ten ayrılışını söylediği gibi yaptı. Demir sandığı da yanında götürerek _Grampus_'u aldı ve New Orleans'a doğru yola çıktı.

Bu arada Matt, Carl ve Dick Hawk ile meşguldü. Tekne tekrar bir araya getirildi, motor değiştirildi, zarf onarıldı ve iki gün içinde Atlantic City'ye geri dönmek için her şey hazırdı -- eğer çocuklar oraya gitmeye karar verirse.

"Bay Downsent'in bize ne faydası var?" diye sordu
Carl.

"Bırak artık, dostum," diye cevapladı Ferral. "Hava durumuyla ilgili bir şeyler söyleyemem,
ama yine de iyi niyetli olduğu için ona hak veriyorum."

"Burada daha fazla mı bekleyelim," diye sordu Matt, "yoksa Atlantic City'ye geri mi dönelim? Zaman bizim için para demek, biliyorsun ve ne kadar uzun
beklersek o kadar çok kaybederiz -- yani Bay Townsend'in tavsiyesine uymayı düşünmüyorsak."

"Benim için çok fazla dostum," dedi Ferral. "Sen gruptaki en uzun kafalı adamsın ve Carl ve ben kararı tamamen sana bıraksak?"

"Eğer böyle hissediyorsan," diye güldü Matt, "biz burada kalıp Townsend'e bizimle iletişim kurmak için istediği tüm şansı vereceğiz."

Bu konferanstan iki gün sonra New Orleans'tan bir telgraf geldi. Matt'e hitaben yazılmıştı, Townsend imzalamıştı ve şöyle yazıyordu:

"Hemen New Orleans'a gel ve Hawk'la gel. Yardımına ihtiyacım var ve bunun için ödeme yapmaya istekli ve muktedirim."

"Dot, konuya doğru ve hata yok!" diye kıkırdadı Carl. "Yardımınıza
ihtiyacım var ve bunun bedelini ödemek istiyorum.' Dot'un etrafında hiçbir şey yok,
eh?"

"Hiç de değil," diye güldü Ferral. "Ne yapacağız, Matt?"

"Telgrafta yazdığı gibi yap ve hemen New Orleans'a doğru yola çık," diye karşılık verdi Matt.

"Okyanusun ötesine seyahat ederek oraya gidebileceğimiz bir yol var mı?"
diye sordu Carl, tedirginlik belirtileriyle.

"Elbette var, Carl," dedi Ferral. "Meksika Körfezi'ni geçmek zorunda kalsak bile kendim gitmezdim. Ama buna gerek yok.
Etraftaki toprakları takip edebiliriz."

Başlangıç ​​o öğleden sonra yapıldı ve Townsend'in tavsiyesine uymak Motor Matt ve arkadaşlarını tehlikeli olduğu kadar yeni deneyimlere sürüklese de, hiçbiri Körfez kıyısı boyunca Hilal Şehri'ne yaptıkları yolculuktan pişman olmadı.

SON.

SONRAKİ SAYI (13) ŞUNLARI İÇERİR

Motor Matt'in Garip Bulgusu;

VEYA,

DEMİR SANDIĞIN SIRRI.

Bayou'daki Kulübe - Yamousa - Arabaya Saldırı - Duman resimleri - Garip Bir Bulgu - Oyun - Kurutulmuş Kurbağalar ve
Şans - Komplocular - Obboney'in Başkanı - Yolda - Kara Bir Gizem - Yakın Mesafede - Üç Kişi Bir Tuzakta - Şaşırtıcı Bir
Durum - Hazine - Bol Elmas.

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

NEW YORK, 15 Mayıs 1909.

MOTOR HİKAYELERİ POSTA ABONELERİNE ŞARTLAR.

(_Posta Ücretsiz._)

Tek Kopyalar veya Eski Numaralar, Her Biri 5 sent.

3 ay 65 sent.
4 ay 85 sent.
6 ay 1,25 $
Bir yıl 2,50
2 kopya bir yıl 4,00
1 kopya iki yıl 4,00

=Para Nasıl Gönderilir=--Posta veya ekspres havale, taahhütlü
mektup, banka çeki veya çekle, bizim riskimiz altında. Normal mektupta para, madeni para veya posta pulu ile gönderilirse kendi riskiniz altında.

=Makbuzlar=--Havalenizin alındığı, etiketinizdeki numaranın uygun şekilde değiştirilmesiyle teyit edilir. Doğru değilse, uygun şekilde
kredilendirilmemişsinizdir ve bunu hemen bize bildirmelisiniz.

ORMOND G. SMITH, }
GEORGE C. SMITH, } _Proprietors_.

STREET & SMITH, Yayıncılar,
79-89 Seventh Avenue, New York City.

BÜYÜK OYUN İÇİN GECE NÖBETLERİ.

Sebenane'den Thamasetse'ye, ikisi de Francistown'dan Zambesi'ye giden eski Hunter yolu üzerinde bulunan su birikintileridir, kabaca
yetmiş beş mildir. Francistown ile Buluwayo arasındaki demir yolu açıldığından beri bu yol hiç kullanılmıyor ve neredeyse ıssız. Sabahın çok erken saatlerinde yola koyulduk. Tam
güneş doğarken yola yakın bir çalılıkta hışırtı duydum, diye yazıyor Arnold W. Hodson _Field_'da. Sadece bir steinbuck veya bir
duiker olduğunu düşünerek, hayvanın sıçrayarak uzaklaştığını duyana kadar hiç dikkat etmedim,
o kadar küçük bir antilop için oldukça yüksek bir ses çıkardığını fark ettim.
Sonra yola paralel hareket eden sarı bir nesne gördüm ve bunun bir dişi aslan olduğunu gördüm.

Yola sıçradı ve bana baktı. Çok soğuk olduğu için kalın
eldivenlerimi giymiştim ve sonuç olarak gece koruyucumu çıkarmakta biraz beceriksizce
kaldım, zamandan tasarruf etmek için onu cebime koymak yerine yola düşürdüm. Ancak midillim daireler çizerek dönmeye başladı ve onu elime alamadan dişi aslan sıçrayarak uzaklaştı. Yol boyunca peşinden dörtnala koştum, ancak kısa süre sonra
sık çalılığa girdi ve orada onu kaybettik.

Ertesi gün Thamasetse'ye vardık ve eski aslan izleri bulduk, ancak hiçbiri taze değildi. Birkaç gün sonra çalı adamlarından biri belirdi ve aslanların Thamasetse'de olduğunu bildirdi. Mümkün olan en kısa sürede hazırlandım ve o akşam bir yerliyle birlikte yola çıktım. Tüm gece boyunca at sürdük ve ertesi öğleden sonra varış noktamıza ulaştık. Aslanlar üçüncü geceye kadar su içmeye gelmediler, sabahleyin izlerinin hala taze ve nemli olduğunu gördük. Dikenli çalıların arasından geçerek dikkatlice takip ettik. Bir veya iki kez onlara o kadar yaklaştık ki homurdandıklarını duyabiliyorduk (toplamda beş tane vardı), ancak rüzgar değişince bizi kokladılar ve uzaklaştılar ve onları bir süre takip etmemize rağmen onları tekrar göremedik. Sonunda vazgeçmek zorunda kaldık. Ertesi gün bir erkek ve bir dişinin izlerini bulduk ve yaklaşık on iki ila on dört mil takip ettik. Uyudukları bir yere gelirdik ve sonra, belli ki bizi koklayarak,
nasıl rahatsız olduklarını ve kısa bir mesafeye gittiklerini,
tekrar uyuduklarını görürdük. Bu, çok uzağa gidene ve
geri dönmek zorunda kalana kadar devam etti.

Bu deneyimden sonra farklı taktikler denemeye karar verdim, bu yüzden o gece gözetleme
ya niyetlendiğim sudan on beş metre uzakta bir çukur kazdık. Çukuru olabildiğince göze çarpmayan ve güvenli hale getirdik ve
sonra dışarıdaki havuzlara gidip hepsini doldurduk, böylece
aslanlar içmek isterlerse
suyumuza inmek zorunda kalacaklardı. Gün batımında kadiri'deki (yerel adıyla "av çukuru") yerimi aldım. Birkaç saat sonra birkaç samur ve alaca antilop
su içmek için aşağı indi ve onları izlemek çok hoş bir görüntüydü.

Suya dikkatlice yaklaştılar ve oldukça yakın olduklarında aniden
uzaklaştılar. Benim fikrime göre bunu su birikintisinde bir aslan olup olmadığını görmek için yapıyorlar, çünkü su birikintisi kıyının gölgesinde havuzun kenarına yakın bir yerde yatıyorlar ve sonra av hayvanı su içtiğinde üzerine atlıyorlar. Sadece kaçmaları bile muhtemelen aslanı dışarı çıkmaya teşvik ederdi. Bana göre samur antilop, alaca antiloptan her zaman daha temkinli görünüyordu. Bunlardan biri, dişi bir antilop, on iki kez suya geldi ve her seferinde hızla uzaklaştı. Elbette sadece beni koklamış olabilir, bu da bunu açıklayabilirdi; ama bence koklamadı, çünkü sonunda su içti. Gecelerce nöbet tuttum ve bolca av hayvanı görmeme rağmen, hiç aslan gelmedi. Bu deliklerde tek başına olmak çok yalnızdı ve kurtların ve çakalların çığlıkları bazen çok ürkütücüydü. Bir akşam
akşam vakti, hizmetçim Ranchubu çorbayı getirirken,
küçük çalı adamlarından biri, yaklaşık 14 yaşında ve çok cesur, su dolu tasma kabını doldurmak için suya inen, aniden
tüm gücüyle "Newe! Newe!" (leopar, leopar) diye bağırmaya başladı ve sonra hala bağırarak, veld boyunca peşinden koşmaya başladı.
Tüfeğimi kaptım ve peşinden koşan köpeklere seslendim. Neyse ki,
her zamanki ağır atış botlarım yerine hafif bir çift koşu ayakkabısı giymiştim, bu yüzden bize katılan diğerlerine kolayca yetişebildim.

Köpeklerin havlamasını duyduğumuzda yaklaşık üç mil gitmiş olmalıyız
ve leoparın uluduğunu anladık. Birkaç dakika içinde hava
oldukça karanlık olacaktı, bu yüzden görüş alanımı
görebildiğim sürece bir atış yapmak için taze bir fışkırma yaptım. Leopar, köpeklerle birlikte, etrafını
çevreleyerek, sık bir çalılık parçasının dışında duruyordu. Leopar her seferinde
kaçıp kurtulduktan sonra, şans eseri bir atış
boynuna
çarpıp onu öldürdü.

Meselenin böyle bitmesine sevindim, çünkü önceki atışlarımdan ikisinin ona isabet ettiğini gördüm ve yaralı bir leoparın
saldırganına saldırmaması nadirdir. Köpekler tarafından kovalandığında neredeyse her zaman olduğu gibi,
bir ağaca tırmanmaması ilginçtir. Büyük bir
erkeğin mükemmel bir örneğiydi. Kampa akşam 9 civarında geri döndük, çok neşeli bir partiydi ve akşam yemeğimi yedikten sonra tekrar su birikintisindeki
pozisyonumu aldım. O gece bol miktarda av geldi, ama
aslan yoktu.

Ertesi gün çok sıcak ve bunaltıcıydı ve aslanlar yakınlardaysa o gece su içmek için aşağı ineceklerinden emindik. Günbatımından hemen sonra pozisyon aldım ve saat 12 civarında, etimiz olmadığı için bir erkek samur antilop vurdum. Ölümcül şekilde yaralanmıştı ve ölmek için yaklaşık 60 metre koştu, sabah keşfettiğim kadarıyla bir dişi aslan tarafından saldırıya uğradı ve hemen öldürüldü. Hiçbir şey duymadım ve 3'e kadar hiçbir şey görmedim, ta ki önümdeki havuzdan gelen
kucak, kucak, kucak sesini duyana kadar.

Canavarın çıkardığı sesten başka bir şey olamayacağını biliyordum,
ama o an için hiçbir şey göremiyordum, çünkü havuzdaydı ve bulunduğum yerden sadece içeri giren veya çıkan bir hayvanı görebiliyordum.
Sonunda ses durdu ve havuzdan gölgeli bir figür çıktı. Bir an gökyüzüne karşı silueti beliren kenarda durdu. Erkek mi dişi mi olduğunu ayırt edemedim ama
aslan olduğundan şüphem yoktu ve sonradan dişi olduğu ortaya çıktı.
Tüfeğimi nesneyle aynı hizaya getirdim ve ateş ettim. Hemen ardından gelen müthiş homurtularla vurduğumu anladım. Aceleyle tekrar ateş ettim ve
hayvan yere yattı, sürekli korkunç bir şekilde homurdanıyordu, öyle ki
kampımdaki tüm yerlileri uyandırdı, biraz uzakta.

Aydınlık olur olmaz kulaklarının hareket ettiğini gördüm ve tekrar ateş ettim,
bu sefer tam başının altından vurdu, bu da meseleyi bitirdi.
Bir dişi aslanın muhteşem bir örneğiydi. İlk atışım boynuna, ikincisi de karnına isabet etmişti.
Derisinin mükemmel ve çok parlak olduğunu gördüm. Öldürdüğü samur antilopunun kalıntılarını yaklaşık seksen metre ötede bulduk ve ayak izlerinden o gece havuzun etrafında en az altı aslan olduğunu gördük.

Dişi aslanın kaderinden açıkça korkmuşlardı ve
su içmek için aşağı inmemişlerdi. Bir aslan ve dişi aslanın izlerini takip ettik.
Kısa bir mesafe gittikten sonra, orman adamı bir ağacı işaret etti ve
aslanın arka ayakları üzerinde durup
onu tırmaladığı yeri gösterdi. Aslanın,
vurduğum dişi aslanı aradığını ve
sable antilop ziyafetinden rahatsız edildiği için çok öfkeli olduğunu söyledi. Mil mil yol aldık, ancak arkamızdan esen bir esinti
geri dönmek zorunda kaldık.

O gece yine su birikintisinin başında oturdum, ancak birkaç
sable ve alaca antiloptan daha heyecan verici bir şey görmedim. Ertesi gün yine
çok sıcaktı ve gece aslanların geri döneceği umuduyla
deliğe indim. Sabah 1 civarında bir hışırtı duydum ve bir leoparın
havuza girdiğini gördüm, çok sessizce ve yakınımda olduğunun
farkında olmadan yürüyordu. Havuza doğru kayboldu, ama dişi aslanın iki gece önce duyduğu gibi onun içtiğini duyamadım. Kısa süre sonra dışarı çıktı ve kıyıda birkaç dakika durdu; ateş ettim ve o
sıçrayıp gitti. Kurşunum vücudunu deldi ve ertesi sabah birkaç metre ötede bulundu. Çok güzel işaretlenmişti, iyi durumdaydı.

Aynı sabah saat 3 civarında samur antilopunun kalıntılarında bazı hayvanların sesini duyabiliyordum. Kemiklerin çatırtısı şimdiye kadar duyduğum en korkunç seslerden biriydi. Aslanların geri döndüğünden emin oldum ve yemlerini bitirdikleri zaman aşağı inip içmelerini bekledim; ama gelmediler ve sabahleyin bunların gece boyunca et yiyen çakallar olduğunu gördük.

Geceleri oturmaya devam ettim ama aslanlar geri dönmedi.
Av çukuruna inmeden hemen önceki üçüncü akşam lider kampa
koşarak geldi ve ölmekte olan bir samur antilopunun çığlıklarını duyduğunu söyledi, bu yüzden olabildiğince çabuk oraya gittik ve oraya
yaklaştığımızda vahşi köpeklerin çıkardığı tuhaf yarı hırlama, yarı havlama sesini duyduk. Dört veya beş tane vardı. Bizi gördüklerinde kaçmadılar, ancak birkaç metre sıçradılar ve sonra dönüp bize baktılar, bu arada da iğrenç bir ses çıkardılar. Birini vurdum ve geri kalanlar da kamptan ayrıldı. Bu vahşi köpek bana birkaç hafta önce güneybatıda vurduğum birinden farklı şekilde işaretlenmiş gibi geldi. Bu vahşi hayvanlar av hayvanlarında bitmek bilmeyen hasarlar yaratır ve ormancılar, bazen çılgınlıklarında rahatsız edilirlerse bir adama saldırdıklarını söylerler. Kesinlikle bunu yapacak kadar vahşi görünüyorlar.

ORMANDAKİ UZMANLAR.

Sadece orada az çok dolaşan kişiler, Maine ormanlarından kaç kişinin geçimini sağladığını fark eder. Bu referans, oduncular ve kağıt hamuru kesicilerine yönelik değildir. Ormandaki varlıkları olağan bir durumdur. Bu, uzmanlar ordusuyla ilgili bir kelimedir. Kişi, bunların, hasadı ormanların devleri olan kırmızı gömlekli biçerdöverleri takip eden toplayıcılar olduğunu söyleyebilir. Maine ormanlarının yan sorunları birçok ağzı doyurur; ve ağızlardan bahsedecek olursak, elbette sakız toplayıcıları vardır.

Bazı insanlar, ladin sakızının ormanda oduncular tarafından tuhaf işlerde toplandığı fikrine sahiptir. Saat 4:30'dan itibaren m. hava kararana kadar Maine ormancılarının yapacak başka bir şeyleri vardır.
Ağaçlara tırmanmak için hiçbir istekleri yoktur.

Ticari ladin sakızının neredeyse tamamı, bunu işleri haline getiren ve bir fabrikadaki adam kadar istikrarlı bir şekilde çalışan adamlar tarafından toplanır.
Bu meşgul adamların kar ayakkabılı izlerini patikasız alanlarda zikzaklar çizerek
bulabilirsiniz ve eğer o tarafa giderseniz
birçok ıssız vadide kamp ateşlerinin derinlerde parladığını göreceksiniz.

Çok az kişi onları iş başında görür. Mağaza vitrinlerindeki sürekli sakız stokları, meşgul olduklarını gösterir.

Sakız toplama konusunda az çok heyecan vardır. Sakızın standart fiyatı pound başına 1 dolardır ve şeffaf külçelerden oluşan süslü bir ürün 1,50 dolar getirir. Bazı günlerde şanslı vuruşlar olduğunda sakız toplayıcısı 5 ila 10 dolar arasında toplayabilir.

Sakız toplayıcısı artıkları ve kırıntıları bile satabilir. Patentli
ladin sakızı üreticisi bunları özetliyor. Birkaç ilaç firması da
ladin sakızı öksürük balsamı yapıyor.

Maine sakız toplayıcıları genellikle çiftler halinde seyahat ediyor. Bazıları kendi kancalarına biniyor,
diğerleri toptan eczacılar tarafından istihdam ediliyor. Genellikle
geniş bir bölgede dolaşıyorlar, kuzey Maine'e serpiştirilmiş ıssız ormancılık kamplarında burada ve orada uyuyorlar. Ranzalarda birkaç taze ot dalı
ve kampın yaşanabilir köşesindeki birkaç ağaç kabuğu şeridi
yeri rahat bir yuvaya dönüştürüyor.

Bir şehirli, doktoru tarafından ormana gitmesi emredilirse,
parayı önemsemese bile,
boş zaman geçirmek için sakız toplamayı seçerse iyi olur.
Bu, bir adamın zihnini açık ve kaslarını sağlıklı tutmaya yetecek kadar aktivite içerir.
Bu, onu
serin kış havasında dışarı çıkarır ve ona "toplamak" için bir bahane verir.

Bir sakız toplayıcısının ekipmanı sıcak giysiler, kar ayakkabıları,
tırmanıcılar--telgrafçıların kullandığı türden--sapına bir direk yerleştirilebilen
eğimli bir keski, iyi bir çakı ve bir silahtan oluşur. Bunlar
gerekli olanlardır.

Neredeyse aynı derecede gerekli olan şey iyi bir tütün tedarikidir, çünkü
bir sakız toplayıcısının akşam kamp ateşinin yanında oturup
günün sakızını başının etrafında duman bulutları olmadan temizlediğini
hayal ederseniz hayal gücünüz çok neşesiz bir sahneyi canlandırır. Sakız toplamanın özel bir yanı vardır: günlük masraflar
azdır. Erkekler otellere kayıt yaptıramaz veya barlara gidemezler.
Ya ıssız bir kamp ya da geceleri bir ağacın rüzgâr altı tarafındadırlar.

Ev eşyalarını bir geyik kızakla taşımak zorunda oldukları için,
beslenmelerinde tutumludurlar. Bol iş, birkaç ölçek fasulye, un ve pekmezle, bir sakız toplayıcısı uzun ve soğuk bir kış için gayet iyi bir şekilde idare eder. Bunun kendisine haftada yaklaşık 50 sente mal olduğunu ve
silahını iyi kullanırsa masrafları önemli ölçüde azaltacağını hesaplar.

Elbette derin ormanlarda bazen oldukça yalnızlık hissedilir, ancak
resmin oldukça parlak bir tarafı da vardır.

Sakız toplayıcısı sabahları ranzasından yuvarlanır, burun delikleri gece boyunca başının altındaki ladin dallarının güzel yeşil kokusuyla
doludur. Pastırmasını kızartır, fasulyelerini ısıtır ve dumanı tüten çay kutusunun başında tembelce oturur.

Sonra ateşin közlerinin önünde yavaşça sigara içer,
takımını sırtına, sakız torbasını kolunun altına alır, mendiline bisküvi ve zencefilli kurabiyeden oluşan bir öğle yemeği bağlar, kar ayakkabılarını giyer,
ve ormana doğru yürür, piposu kış sabahının ışıltılı havasında mavi dumanlar
sürükler.

Sakız toplayıcısının ağaçlar konusunda iyi bir gözü olmalı. Dikkatsiz ve miyop bir adam dönümlerce araziyi
aşıp dolarları
kaçırır.
Uyanık toplayıcı, deneyimli adam, deneyimli gözünü
her gövde boyunca gezdirir.

Burada burada, yaşam kanının yıllardır sızdığı bir dikişle işaretlenmiş uzun bir ladin görür.
Gün geçtikçe güneş ve yağmurda kabarcıklar dışarı çıkmış ve
netleşmiştir. Ormanın
kokulu nefesini emdiler.

İşte sonunda oradalar, kehribar ve granat külçeleri, toplayıcının keskisi ve şehrin
uzaklarındaki sakız çiğneyen kızların dişleri için hazır. Bazen toplayıcı tırmanıcılarına biner ve dev bir ağaçkakan gibi
dokunur, tıklar ve toplar. Bazen ağaç kesilir.

Moosehead bölgesinin sakız kralı, gençliğinden beri bu işte olan
oldukça huysuz bir ihtiyardır. O bölgenin her yerini
dolaşır ve bu işi bir bilime dönüştürmüştür.

Düzenli aralıklarla uzak bir bölgeden geçer ve
baltası ve keskisiyle ladinleri yaralar. Sonra birkaç yıl sonra
o tarafta dolaşır ve sakızı toplar.

Sadece Maine'de, ölmekte olan bir kömürün kırmızısı gibi merkezleri olan büyük sakız parçacıkları elde edilir ve sakız çiğneyen insanlar, bu sakızın
çekme nitelikleri açısından dünyayı yendiğini söylerler.

Maine çember direği adamı, sakız toplayıcısı olan kardeşinden bile daha iyi ücret alır. Çember direği adamı, oduncuların izinden gider.

Kimsenin istemediği şeylerin yamaçlarının yüzünü tırpanlar.
Genç huş ve dişbudak ağaçlarının adı verilen ikinci büyümenin peşindedir.
Bunlar çürüyen kütüklerin etrafında filizlenir.

Çember direği adamı turlarında yanında bir at götürür. Direkleri keser ve at onları gün ışığında kampa götürür. Akşamları, direk adamı, gürleyen bir ateşin yanında oturup siyah piposunu emerek çemberleri bir çekme tıraşıyla şekillendirir.

Bazen direkler etrafta satılır, ancak kendi ürünlerini budayan ve çemberleri tıraşlayan biçerdöver, bitmiş ürünler için her biri iki veya üç sent alır ve bu da karşılığını verir. Çember direği işi oldukça istikrarlı bir iştir, ancak akşamlar sonuçta tıraşların sesi, ateşin çıtırtısı ve hikaye anlatmanın gürültüsüyle keyiflidir. Hatta dışarıda ters dönen tavşan bile pencereden içeri bakar, ışığa ve sıcaklığa bakar, kulaklarını sallar ve gruba katılmayı diler.

Çember direkleri satılır satılmaz her biri kırmızı tebeşirle işaretlenir.
Uzun bir süre Maine'in bazı bölgelerinde insanlar direk çalarak rahat bir iş yaptı, ancak günümüzde hiçbir satıcı bu şekilde işaretlenmiş olanları satın almaz. Yine de bazen kurnaz hırsız,
tebeşir işaretini taşıyan uçları keser.

Bir süre önce bir adam çember direklerini bir satıcıya sattı, satıcı da onları işaretledi ve
kızağına koydu. Sonra satıcı geceleyin geldi, direkleri çaldı, kesti ve başka bir satıcıya yarım varillere çember olarak sattı. Bu nedenle, şehirli adamın tüm
hileleri bilmediği görülebilir. Bu girişimci çember direği adamı çemberleri bir kez daha alabilseydi, onları kesip çivi fıçıları için çember olarak atabilirdi.

Sonra balta saplı adam var. Çember direği fidanlarından daha büyük bir büyümeye sahip küle ihtiyacı var. Ağaçlar sonbaharda kesilir ve sonra bir "froe" ve balta vasıtasıyla her sap kabaca bloke edilir. Sonra, çatlamadan kuruyabilmeleri için
gömülürler.

Liflerin ayrılmasına karşı ek bir önlem olarak, her sapın geniş ucu, ana maddesi gres olan bir tür boya ile
sürülür. Güneş vurursa kül kolayca parçalanır ve balta saplı adam mallarına dikkat etmelidir. Kaba saplar kar yağar yağmaz fabrikaya gönderilir.

Tüm zorlu işler arasında gemi dizcisinin ormanda yaptığı en kötü iş.
Dizler iyi para getirir, ancak onları çıkaran adam her kuruşu kazanır.

Bir baltayla arama yapmaya gider, ardıç veya karaçam avlar. Bir tane bulduğunda, kökünde uygun kıvrım olup olmadığına bakar.
Doğru açı varsa ve kök sağlamsa, onu
kazıp çıkarmaya koyulur ve bu kasları yıpratan bir iştir.

Debbağhaneler için baldıran kabuğu arayan adam,
ormanda çok uzaklara giden bir başka adamdır, çünkü kabuk artık orada değildir.

Bir kano gövdesi için sepet malzemesi veya huş ağacı kabuğu arayan Kızılderili,
en sabırlı arayıcıdır. Büyük huş ağaçları Maine ormanlarında çok azdır ve bazen Penobscot veya Passamaquoddy kabilesinden bir Kızılderili, budak deliği veya çatlak olmadan bir parça kabuk verecek ve bir kano için yeterince büyük olacak bir ağaç bulmadan önce yüzlerce mil yürür.

Birçok adam artık Maine ormanlarında tatlı su istiridyeleri için derelerde arama yaparak iyi para kazanıyor. Bu çift kabuklulardan
birkaç iyi inci elde ediyorlar. Moosehead bölgesindeki bazı avcılar yakın zamanda 200 dolar değerinde bir inci buldu.

Maine ormanlarındaki en sosyal olmayan insanlar tuzakçılardır.
Onlar kimsenin kendilerinden yirmi mil uzakta olmasını istemezler. Silahşörler tuzaklardan çalarlar, buna inanırlar ve oduncular av hayvanlarını korkutur. Hatta vaşaklar bile onları
çalar, yivli bir tuzağın yakınındaki kanlı lekelerin gösterdiği gibi.

Bazı eski avcıların yirmi mil uzunluğunda tuzakları vardır ve herhangi bir komşusu
buradan gelirse bundan rahatsız olurlar. Maine kunduzlarının tanık olduğu en büyük sert ve
düşmelerden bazıları, patikaları geçme şansına sahip olan ve
yüz mil karelik bir alanda
sıkıştırıldıklarına inanan
çarpık bacaklı yaşlı avcılar tarafından bastırılmıştır.

MISSOURI SÖĞÜT ÇİFTLİĞİ.

Doğu Kansas City, söğüt nakliyesi işinde Missouri Vadisi'ndeki en önemli merkezlerden biridir.
Sadece son üç ayda
Kansas City Southern Railway oradan 140 düz vagon dolusu budanmış söğüt taşıdı ve söğüt plantasyonları mahsulü sağlayabildiği kadar hızlı bir şekilde daha fazlasını çıkarıyor.

Söğütlerin kökleri kumun nehir kıyıları boyunca kaymasını önler; ancak söğütlerin tepelerinin su akıntılarıyla mücadelede
kullanılması nispeten yenidir. Hükümetin söğütlerle ilgili çalışması, ağaçların on iki fitten daha yüksek ve diplerinde 3/4 ila 2-1/2 inç çapında olmasını gerektirir. Bu ağaçlardan bir parça kesildikten sonra, toprak bir mısır tarlasına benzer. Ancak, yeni filizler daha çok bir buğday tarlasına benzer - eğer buğdayın yılın bu zamanında söğütlerin aldığı o tuhaf kırmızımsı tonu olsaydı. Kesildikten iki buçuk ila üç yıl sonra söğütler setler veya hasır örmek için gereken boyuta tekrar büyüyecektir.

Şu anda demiryolu tarafından satın alınan söğütler, Arkansas Nehri'nin Spiro ile Fort Smith, Ark arasındaki akınlarını kontrol etmek için kullanılacaktır. İnşa edilen setler nehre 150 fit uzanıyor ve büyük çelik kablolarla sabitlenmiş söğütlerden oluşuyor. 11 Aralık'tan bu yana yaklaşık 800 vagon ağaç -hepsi bu söğütler değil- nehre atıldı. 

Söğüt demetleri arasındaki çatlakları dolduran kum, sağlam ve ekonomik bir iskele oluşturuyor. Çelik kablolar, kum işini yapana kadar iskelenin güvenliğini sağlıyor. 

Söğütleri keserken ve budarken biçerdöverler sıradan mısır bıçaklarından başka bir şey kullanmıyor. 

YAĞMURDAN KORKAN HAYVANLAR. 

Aslanlar, kaplanlar ve tüm kedi kabilesi yağmurdan korkar. Yağmurlu bir günde kafeslerinde sinirli bir şekilde yukarı aşağı koşarlar, hırlar ve titrerler. Bakıcılar genellikle onlara fazladan sıcak süt verir. Bu onları uyutur. 

Kurtlar yağmurlu gri bir günü sever. O zaman çok neşeli olurlar. Kurt ne kadar hain olursa olsun, hiçbir bakıcı yağmurlu bir günde ondan korkmaz. Bir sineğe
zarar vermekten
çok mutludur.

Yılanlar da yağmuru sever. Barometre düştüğünde
harika bir şekilde canlanırlar ve nem sıcak cam kutularında kendini hissettirir.

Yağmur maymunları asık suratlı yapar. Pencereden gördüklerinde içgüdüsel olarak
ellerini başlarının üstüne koyup saatlerce
otururlar. Bu tavır, biliyorsunuz, bir tür barınak oluşturur. Bu ilkel
şemsiyedir. Bu yüzden, yağmur yağdığında, çıplak ilkel erkek ve kadın dev eğrelti otlarının ilkel bataklıklarında kasvetli bir şekilde otururlardı.

SON SAYILAR

BUFFALO BILL HİKAYELERİ

Batı maceralarının en orijinal hikayeleri. Ünlü Buffalo Bill'in maceralarını içeren tek haftalık dergi. =Yüksek sanatlı renkli
kapak. Otuz iki büyük sayfa. Fiyat, 5 sent.=

406--Buffalo Bill'in Şenliği; veya, Cimarron Düküyle Dışarıda.

407--Buffalo Bill Cheyennes Arasında; veya, Paquita'nın Kurtarılması.

408--Buffalo Bill Kuşatıldı; veya, Teksaslı Çocuğun Son İzi.

409--Buffalo Bill ve Kızıl El; veya, Gizem Çiftliği.

410--Buffalo Bill'in Ağaç Gövdesi Sürüklenmesi; veya, Kızıl Kuyruk'tan Soğuk Oyun "Gent".

411--Buffalo Bill ve Hayalet; veya, Spook Kanonunda Garip Bir Düzen.

412--Buffalo Bill ve Kızıl Tüyler; veya, Yanlış Giden Arkadaş.

413--Buffalo Bill'in Kral Vuruşu; veya, Old Fire-top's Finish.

414--Buffalo Bill, Çöl Kasırgası; veya, Cumbres'in Vahşi Domuzları.

415--Buffalo Bill'in Cumbres İzcileri; veya, Toplanan Vahşi Domuzlar.

416--Buffalo Bill ve Adam-Kurt; veya, Adobe Kalesi'nin Gizemi.

417--Buffalo Bill ve Kanatlı Arkadaşı; veya, Kızılderili Kızılderiliye Karşı.

418--Buffalo Bill Babylon Bar'da; veya, Dağ Korsanları.

419--Buffalo Bill'in Uzun Kolu; veya, Shasta'nın Horoz Dövüşü.

CESUR VE GÖZÜ ÇEKİCİ HAFTALIK

Çocukların sevdiği her türlü hikaye. Şimdiye kadar sunulmuş en büyük ve en iyi nikel değerinde. =Yüksek sanatlı renkli kapaklar. Otuz iki büyük sayfa. Fiyat, 5 sent.=

322--Her Zaman Önde; veya, Eğlence ve Servet İçin. Cornelius Shea tarafından.

323--Bir Tuzağa Düşmüş; veya, Büyük Elmas Davası. Harrie Irving
Hancock tarafından.

324--Büyük Para İçin; veya, Pasifik'e Doğru Yol Almak. Fred
Thorpe tarafından.

325--Çelik Kaslar; veya, Harika Çocuk. Weldon J. Cobb tarafından.

326--Gordon Keith Zululand'da; veya, "Dama" Kaleyi Nasıl Tutuyordu. Lawrence White, Jr. tarafından.

327--Çocukların İsyanı; veya, Güce Karşı Hak. Harrie Irving
Hancock tarafından.

328--Gizemli Ada; veya, Hayatı Tehlikede. Fred Thorpe tarafından.

329--Dakikada Bir Milyon; veya, Bir Meteor Çifti. Weldon J. Cobb tarafından.

330--Gordon Keith Afrika Semalarında; veya, Tehlike Bölgesindeki
Dört Yoldaş. Lawrence White, Jr. tarafından.

331--Yüzen İki Arkadaş; veya, "Ok"un Yolculuğu. Cornelius
Shea tarafından.

332--Görev Yolunda; veya, Memur Dan Deering'in Serveti. Harrie Irving Hancock tarafından.

333--Bir Servet Teklifi; veya, Çelik Kadar Gerçek. Fred Thorpe tarafından.

334--Kaderle Bir Mücadele; veya, Beyzbol Maskotu. Weldon J. Cobb tarafından.

335--Üç Cesur Çocuk; veya, Balon Dünyasında Maceralar. Frank
Sheridan tarafından.

MOTOR HİKAYELERİ

En son ve en iyi beş sentlik haftalık. Ne kadar ilginç olduğunu
söylemeyeceğiz. Kendiniz görün. =Yüksek sanat renkli kapaklar. Otuz iki büyük sayfa.
Fiyat, 5 sent.=

1--Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı.

2--Motor Matt'in Cesaret; veya, Arkadaşlarına Sadık.

3--Motor Matt'in Yüzyıl Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.

4--Motor Matt'in Yarışı; veya, "Kuyrukluyıldızın" Son Uçuşu.

5--Motor Matt'in Gizemi; veya, Gizli Bir Komplonun Engellenmesi.

6--Motor Matt'in Kırmızı Uçağı; veya, Yüksek Viteste.

7--Motor Matt'in İpucu; veya, Hayalet Araba.

8--Motor Matt'in Zaferi; veya, Üç Hız İleri.

9--Motor Matt'in Hava Gemisi; veya, Rakip Mucitler.

10--Motor Matt'in Zor Şansı; veya, The Balloon House Plot.

11--Motor Matt'in Cesur Kurtuluşu; veya, Helen Brady'nin Garip Vakası.

12--Motor Matt'in Tehlikesi; veya, Bahamalar'da Kazazede.

_Tüm gazete bayileri tarafından satılabilir veya fiyat alındığında herhangi bir adrese gönderilecektir, kopya başına 5 sent, nakit veya posta pulu olarak,_

STREET & SMITH, Yayıncılar, 79-89 Seventh Avenue, New York

=Eğer Haftalıklarımızın herhangi bir eski numarasını istiyorsanız ve bunları gazete bayiinizden temin edemiyorsanız, bunları doğrudan bu ofisten alabilirsiniz.
Aşağıdaki Sipariş Boşluğunu doldurun ve istediğiniz Haftalıkların fiyatıyla birlikte bize gönderin, bunları size iade postasıyla gönderelim. =POSTA PULLARI PARA İLE AYNI DEĞERDEDİR.=

________________________ _190_

_STREET & SMITH, 79-89 Seventh Avenue, New York City._

_Sayın Beyler: Lütfen ekte bulabilirsiniz_ ___________________________
_sentleri bana gönderin_:

TIP TOP WEEKLY, Nos. ________________________________

NICK CARTER WEEKLY, " ________________________________

DIAMOND DICK WEEKLY, " ________________________________

BUFFALO BILL STORIES, " ________________________________

BRAVE AND BOLD WEEKLY, " ________________________________

MOTOR STORIES, " ________________________________

_İsim_ ________________ _Sokak_ ________________

_Şehir_ ________________ _Eyalet_ ________________

ADVENTURES OF A BOY GENIUS

MOTOR STORIES

Çoğu beş sentlik haftalık dergi çocuk harikalarının maceraları üzerine
her türlü imkansız başarıyı gerçekleştiren ve asla bir çocuk gibi hareket etmeyen veya konuşmayan. Bu, daha iyi eğitimli olan ve dolayısıyla eski zaman çocuğundan daha fazla
mantıklı okuma talep eden
günümüz zeki çocuğunu rahatsız ediyor.

Okuduklarından bir şeyler öğrenmek ve
ilgilenmek isteyen çocuklar, MOTOR STORIES kadar
kendilerini tatmin edecek başka bir yayın bulamayacaklardır. "Motor Matt" imkansız bir çocuk karakteri değildir. O, her türden motorun tamir edildiği bir makine atölyesinde önemli bir eğitim almış ve mekanik konusunda bir dehaya sahip olan bir gençtir. Doğru ve yanlış duygusu güçlü bir şekilde gelişmiştir ve belirli insanlara karşı adil olma çabaları onu bir çocuğun başına gelen en şaşırtıcı, ancak aynı zamanda en doğal maceralara sürükler.

Güncel sayıyı bayiinizden satın alın. Sizin de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer elli bin çocuk kadar
coşkulu olacağınızdan eminiz.

İŞTE ŞİMDİ HAZIR OLAN BAŞLIKLAR:

No. 1.--Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı.
No. 2.--Motor Matt'in Cesaret; veya, Arkadaşlarına Sadık.
No. 3.--Motor Matt'in Yüzyıl Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.
No. 4.--Motor Matt'in Yarışı; veya, "Kuyruklu Yıldızın" Son Uçuşu.
No. 5.--Motor Matt'in Gizemi; veya, Gizli Bir Komplonun Engellenmesi.
No. 6.--Motor Matt'in Kırmızı Uçağı; veya, Yüksek Viteste.
No. 7.--Motor Matt'in İpucu; veya, Hayalet Araba.

12 NİSAN'DA YAYIMLANACAK

No. 8.--Motor Matt'in Zaferi; ya da, Üç Hız İleri.

19 NİSAN'DA YAYIMLANACAK

No. 9.--Motor Matt'in Hava Gemisi; ya da, Rakip Mucitler.

26 NİSAN'DA YAYIMLANACAK

No. 10.--Motor Matt'in Zor Şansı; ya da, Balon Evi Konusu.

3 MAYIS'TA YAYIMLANACAK

No. 11.--Motor Matt'in Cesur Kurtarma; ya da, Helen Brady'nin Garip Vakası.

10 MAYIS'TA YAYIMLANACAK

No. 12. --Motor Matt's Peril; or, Cast Away in the Bahamas.

=Fiyat, Beş Sent=

Tüm gazete bayilerinde veya fiyatın alınması üzerine yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilir.

_STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK_

* * * * * *

Yazıcının notu:

İçindekiler tablosu eklendi.

Sayfa 4, "That lets
the dago out." ifadesindeki "let's"ten gereksiz kesme işareti kaldırıldı.

Sayfa 12, önceki ciltlerle tutarlılık için "Ruffin" kelimesi "Ruffian" olarak değiştirildi.

Sayfa 21, XIII. bölümün ilk cümlesinde konuşmacı Carl'dan Matt'e düzeltildi.

Sayfa 30, "jobbs" kelimesi "jobs" ("lumbermen at odd jobs") olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S PERIL, OR, CAST AWAY IN
THE BAHAMAS***


******* This file should be named 48402.txt or 48402.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/4/0/48402


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

