*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1585 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1585)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of the United Netherlands, 1585
#40 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1585

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4840]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1585 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Birleşik Hollanda Tarihi
Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt 40

Tarih United Hollanda, 1585


Bölüm V., Bölüm 2.


     İskender ve Ordusu'nun Pozisyonu-La Motte Boşuna Deniyor
     Ostend-Patriots Liefkenshoek kazanıyor-Gianibelli'nin-Alarm
     Köprü-itfaiye-patlama-sonuçlar-
     Ghent'in Viscount'u-Farnese'nin sürekli kaygısı-ihlal edilmiş devlet
     İspanyolların-Kowenstyn'in ihlal ettiği saldırı-ikinci saldırı
     Kowenstyn-bir iniş etkisiz-keskin bir savaş-Dyke delinmiş
     -İspanyolların Rallisi-Parma kurtarmaya geliyor-Fierce Mücadele
     Dyke'de-İspanyollar Başarılı-Antwerp'te Ticari Zafer
     -Vatanseverlerin Yenesi-Gemi Savaşı'nın Sonu-Vatandaşların Durumu

Bu zaferlere rağmen, Parma çok rahatsız olmuştu
Flanders deniz kıyısına sahip.  Ostend, sürekli bir tökezledi-
ona engel.  Bu nedenle, yapılan bir tekliften zevk aldı
La Motte, Valon'un en deneyimli ve cesurlarından biri
Kraliyetçi, komutanlar, yeri şaşırtmak için.  Ve La Motte; -den
ilk darbe; yarıdan fazla başarılı oldu.

29 Mart gecesi (1585) iki bin ayak ve on iki
Yüz süvari, eski Ostend limanının tamamını taşıdı.  Ayrılma
Pozisyonu korumak için güven duyduğu bir valon subayı
Zaten kazanılmış, takviyeler için şahsen geri döndü.  Onun sırasında
ilerleme, aynı kötü şans, patlamış olan işletmesine katıldı
Hohenlo'nun Bois-Le-Duc'daki başarısı.  Onun arkasında bıraktığı askerler
Kasabayı tüfek yapmak için görevlerini terk etti.  Memur
Komuta, onları görevlerine tutmak yerine kovalamaca katıldı.  .
Vatandaşlar kendilerini canlandırdı, işgalcilerine saldırdılar, birçoğunu öldürdüler,
Ve gerisini uçuşa koy.  La Motte döndüğünde; Panik buldu
genel.  Yeni askerler de dahil olmak üzere tüm gücü
Kurtarma, korku ile yanındaydı.  Birkaçını onunla öldürdü
kendi eli, ama birlikler toplanmayacaktı.  Hızlı zaferi
mutlak bir yenilgiye dönüştü.

Parma, çok fazla olan bir planın iğrenç sonucunda öfkeli
beklenen, valon kaptanı emredildi,
Çok fazla felaket, hemen asılmıştı.  "Böyle bir kötülük,"
dedi ki, "asla cezasız kalmamalıyım".

Prensin denemeye ikinci bir sefer göndermesi imkansızdı
Vatanseverler için ostend'in azaltılması sonunda uyandırıyordu
kendileri efor gerekliliğine.  Çok açıktı-şimdi
Köprü inşa edilmişti ve Kowenstyn güçlendirildi-
Diğeri yok edilecekti ya da Antwerp kaderine terk edildi.

Vatanseverler uyuyordu, tüm kış, sarılıyor
Fransız egemenliği ve Fransız yardımı hayali hayali.  Dil yok
bunun yavaş zehirinden ölümcül etkileri abartabilir
müzakere.  Her halükarda müzakere şimdi sonuçlandı.  Rüya
dağıldı.  Antwerp şimdi düşmeli veya belirleyici bir darbe vurulmalı
Vatanseverlerin kendileri tarafından ve bir anlatım darbesi gizlice ve
olgun bir şekilde meditasyon yaptı.  Ancak bazı hazırlık adımları gerekliydi.

Liefkenshoek'in kalesi "Darling's Corner" en önemli bir görevdi.
Vatanseverler bu değerli mülkiyetten pişman olmaktan hiç vazgeçmemişlerdi,
Gördüğümüz gibi, Orange's'ın tam gününde çok trajik bir şekilde
ölüm.  Fort Lillo, tam tersi, Brabant kıyısında
Scheldt, her zaman onlar tarafından güvenli bir şekilde tutulmuştu; ve onların en güçlü müydü
konum. İkisi de güçlerinde, nehrin navigasyonunda yer alıyordu.
En azından köprü kadar, nispeten güvenli olurdu.

Liefkenshoek üzerinde ani bir çizgi yapıldı.  Bir dizi silahlı gemi
Justinus de Nassau'nun komutası altında Zeeland'dan yelken açtı.  Onlar
Kont Hohenlo başkanlığındaki bir müfreze tarafından Fort Lillo'dan yardım etti.  Bunlar
İki memur, sahip oldukları itibarını geri almaktan arzu ediyordu
Bois-Le-Duc'da kayboldu.  Başarılı oldular ve "sevgilim" kalesi
bir darbede taşındı.  Kısa bir toptan sonra, Vatanseverler bir ihlal yaptı,
bir iniş yaptı ve surların üzerine fırladı.  Walloons ve
İspanyollar dehşete düştü; Birçoğu kalede öldürüldü ve
Dykes; Diğerleri Scheldt'e fırladı.  Galipler takip etti
Saint'in kalesini eşit derecede azaltarak başarıları
Anthony, nehirden daha uzakta mahallede yer al.  Böylece
tüm yüksek zeminin tüm emrini kazandı,
Surma çeyrek üzerinde ve Doel olarak adlandırıldı.

Liefkenshoek'in durduğu Dyke, nehri Kalloo'ya doğru götürdü,
Bir ligden daha az uzak.  Parma'nın merkezi vardı ve
ünlü köprü.  Ama Fort Saint Mary'de; Flaman başı nerede
Köprü dinlendi, Dyke kırıldı.  Bu kırık sonu komutanları
Liefkenshoek'e karşı yapılan seferin bir
bir an kaybı olmadan, o kadar kısa sürede
ilk saldırı emredildikleri kaleleri kazandı.  Sainte
Aldegonde bu etkiye acil yazılı talimatlar vermişti.  Bir
Böylece, Saint Mary's karşısında, bu pozisyon,
Palisade-işi, tüm köprü, tüm
Zeeland'dan getirilebilecek topçu.

Ama Parma onlarla önceden oldu.  Öfkesine bakılmaksızın ve
İspanyol askerlerinin,
Richebourg'un çok zekice dokuz fethettiği önemli kale
Aylar önce, pişmanlık duymadan zaman geçiren adam değildi.
Hızlı gözü anında, yakında ölümcül olabilecek kusuru tespit etti.
Liefkenshoek kaybının aynı gecesinde, güçlü bir
Bol miktarda elleç ve madencilerle, düz bir şekilde ayrılabileceği gibi parti
Kalloo'nun karşısındaki alt tekneler.  Sabah şafak vakti doğaçlama
Kale, İspanyol bayrağı topaklarının üzerinde sallanırken,
Dyke'nin kırık ucu.  Bu, iki kaptandan birini sipariş etti
Liefkenshoek ve Saint Anthony'de başa çıkma komuta etmişti.
Aynı Dyke.  Diğeri isyan ile reddedildi.  Ostend,
Kurs, verilen; "Ama bu küçük bir mesele değildi," dedi Parma, "
o gece yırtılmış yerde kendimizi güçlendir ve böylece
Bunu yapmaktan, çok mal-propos olurdu. "

Bununla birlikte, isyancılar önemli bir başarı elde etmişlerdi; Ve şimdi ya da
Asla uzun süre meditasyon yapan söylenen darbe vurulmayacaktı.

Antwerp'te ince bir Mantuan, Gianibelli'nin ismiyle yaşadı,
Evli ve uzun zamandır şehre yerleşti.  Kendini meşgul etmişti
Mekanı mağdur etmek için çeşitli şemalar.  Özellikle çağırmıştı
Yetkililer, kuşatmanın erken bir döneminde,
büyük mısır alımları ve bir zamanda dergilerde depolama
Kıtlık fiyatına hiçbir şekilde ulaşılmamıştı.  Ama o zaman önde gelen erkekler
başları harika bir gemi veya yüzen kale ile dolu
bina ve 'savaşın sonu' adını gördüler '' Fin de la
Guerre. '  Daha sonraki bir dönemde bu fenomenden bir şey duyacağız.
Bu arada, gemi yapımı bir şey bilen Gianibelli, yaptığı gibi
diğer yararlı konuların çoğu, tasarımı alay etti, ki
Maliyet, tamamlanmadan önce kendi başına, şehri koruyacağı kadar para
bir yılın üçte biri için ekmek.

Gianibelli vatansever değildi. O tamamen bir bilim adamıydı ve büyük
cahil nüfus tarafından dönüşümlü olarak bakılan edinimler
Bir hayalperest ve bir sihirbaz.  Özgürlüğün nedenine kayıtsızdı
ama kimyaya büyük bir sevgisi vardı.  O da bir
derin mekanizici, ikincisi teorik yaşı ve
Pratik Mühendislik.

İtalya'dan İspanya'ya gitmişti.
Philip ve ona birçok orijinal ve ustaca faydayı ver
icatlar.  Sneing arasında her gün dans etmeye zorlanan
saraylar ve küstah yerler ve eleştiriye boyun eğmek
Pratik bilgeler ve rutin filozoflar, sürekli olarak
Hızlı huylu projelerini açıklama fırsatını reddetti
İtalyan sonunda uzaklaşmıştı, öfkeli.  Daha sonra intikam sözü vermişti
Dahi'nin kaydırıldığı ve yemin ettiği
İspanyollar bir dahaki sefere cesaret ettikleri adamın adını duydu
Deride, gözyaşlarıyla duymalılar.

Şimdi Antwerp Senatosu'ndan önce bazı gemiler için bir plan koydu
sahip olduğu devasa 'savaşın sonundan' daha etkili olduğunu kanıtlamak
Kehanet başarısız olur.  Bunlarla kendini taahhüt etti
köprüyü yok et.  Seçtiği üç gemi istedi.
şehir filosu; 'Portakal', 'Post' ve 'Altın Aslan'
sırasıyla yüz elli, üç yüz elli ölçüm,
ve beş yüz ton.  Bunların yanı sıra altmış düz tabanlı diledi.
Nehri göndermeyi önerdiği Scows, kısmen batık,
Yarım ay şeklinde, sayısız çapa ve
Grapnel her noktada kendilerini sudan çıkarıyor.  Bu
Makine sala karşı çalışmayı amaçlamıştır.

Cehalet ve inanılmazlık her zamanki gibi işlerini yaptı ve Gianbelli's
Talep reddedildi.  Yine de çeyrek ölçüm olarak izin verildi
yetmiş ve seksen ton iki küçük gemi almak.  İtalyanca
çok önemli bir vesileyle parsimony ile tiksinti, ama o
Aynı zaman, bu ince malzemelerde bile, bir
gücünün sergisi.

Ancak, ustaca projenin tüm ihtişamı değil.  Birleşmiş
Onunla iki ustaca Antwerp Artizan vardı; Bory adında bir saatçi,
Ve Timmerman adında bir mekancı-ama Gianibelli şefdi ve
Bütün cesur girişimin amiri.

İki gemisine 'servetin' neşeli isimlerini verdi ve
'Umut' ve başlıklarını haklı çıkarmak için kendini enerjik olarak belirleyin
yeterlik.  Onlar deniz yanardağı olacaklardı, bu da aşağı sürüklendi
gelgitli nehir, İspanyolların kendilerinin olduğu yıkım yapmaktı
en güvenli.

Her bir geminin tutuşunda, tüm uzunluk boyunca,
Bir ayak kalınlığında ve beş metre genişliğinde tuğla ve harç döşemesi.  Üzerine
Bu, kırk feet uzunluğunda, üç ve
Yarım metre genişliğinde, çok yüksek ve yan yürüyüşler [duvarlar mı? D.W.] Beş
kalınlıkta ayaklar.

Bu kraterdi.  Yedi bin barut ile doluydu
bilinen ve Gianibelli'nin kendisi tarafından hazırlanan her şeyden daha üstün.
Maviden oluşan, altı feet kalınlığında bir çatı ile kaplandı
Mezar taşları, Edgewise yerleştirilir.  Bu krater üzerinde, içi boş bir koni yükseldi veya
Piramit, ağır mermer levhalardan yapılmış ve değirmen taşları ile doldurulmuş, top
Toplar, mermer bloklar, zincir atış, demir kancalar, plough-coulters ve
Hayal edilebilecek her tehlikeli füze.  Arasındaki boşluklar
Benimki ve her geminin kenarları da kaldırım taşları ile doluydu,
Demire bağlı riskler, zıpkınlar ve diğer mermiler.  Bütün kumaş
daha sonra pantolonların ve tuğla işlerinin düzgün bir şekilde kaplanmasıyla kaplı
Bu bir tahta yığınıydı: bu uygun zamanda aydınlatılacaktı
iki geminin basit ateşin görünümünü sunabileceğini emret
Gemiler, sadece köprünün bir çatışmasını heyecanlandırmayı amaçladı. Üzerinde
Çok dikkatli bir şekilde hazırlanan yavaş bir maç,
Submered Maden, güzel hesaplanmış bir anda patlayacaktı.  .
Diğer yüzen yanardağın patlaması bir
Atanan zamanda ateş eden ustaca saat çalışması, ateş,
Bir çakmaktan çarptı, aşağıdaki gizli barut kütlesini alevlendirmekti.

Bu iki cehennem makinesine veya "cehennem-yakıcılara" ek olarak
çağrıldı, otuz iki daha küçük gemilerden oluşan bir filo hazırlandı.  Kapalı
katran, terebentin, reçine ile ve yanıcı ve yanıcı ile dolu
malzemeler, bu kabuklar nehirdeki Antwerp'ten gönderilecekti
Ebb gelgit ile her yarım saatte bir sekiz kişi.  Nesne
Mümkünse salın yolunu temizlemek ve dikkati işgal etmek
İspanyolların, 'servet' ve `` umut ''
Köprü üzerinde.

5 Nisan, (1885),
Liefkenshoek ve Saint Anthony'ye başarılı bir saldırı gerçekleşmişti,
yangın gemilerinin inişi için sabitlendi.  Çok yakında
Karanlık, otuz iki daha az yanan damar,
Amiral Jacob Jacobzoon, mahalleden gönderilecekti
'Boor'un Sconce'-şehir duvarlarına yakın bir kale-
İtalyan planı.  "Run-a-Way Jacob", ancak "Koppen Loppen"
Tepkili olan gölgeye atabilecek yeni defne kazanamadı
temyiz.  Holland'ın deniz kahramanlarından biri değildi, ama
Bütün, çok beceriksiz bir memur; Tam olarak en iyisine zarar verecek adam
başkalarının dehasının icat edebileceği uyumlu şema.  Buna göre,
Koppen-Loppen ciddi bir hatayla başladı.  İzin vermek yerine
Düzenli aralıklarla akarsu aşağı kaydırmak için öncü itfaiye gemileri
üzerinde anlaştı, hepsini hızlı bir şekilde gönderdi ve Helter Skelter, biri
Birbiriiyle, kariyerlerinde ortaya konabilecekleri kadar hızlı.  Olumsuz
Uzun zamandan sonra iki "cehennem", 'servet' ve
'Umut', doğrudan onların ardından.  Böylece tüm ateşli filo ayarlamıştı
Ölümcül yolculuğu üzerine neredeyse bir kerede.

Parma tarafından bir saldırı hazırlamalarının
Antwerp, ancak tehlikenin doğası ile ilgili olarak, mutlaka
karanlık.  Şehirden bir filo tarafından istila bekliyordu.
Aşağıdan gelen bir Zeelanders filosu ile kombinasyon.  Çok yakında
Bu nedenle, ilk gemiler henüz trenleri henüz aydınlatılmamış olarak
Şehirden aşağı inen keşfedildi, onun içinde onaylandı
varsayım.  Draması ve trompetleri anında silahlara çağırdı ve
Birliklerinin tüm vücudu köprü üzerinde toplandı; Palisades ve
En yakın kalelerde.  Böylece kaçınmak veya mücadele etmek için hazırlıklar
Tehlike, İspanyolları yıkım çenelerine yönlendiriyordu.
Alexander, nehri geçip kurtardıktan sonra, dakika vermek
Beklenen saldırıyı itmek için talimatlar, sonunda kendini konuşlandırdı
Kavşak noktasındaki blok evinde, Flaman yardımcısında, aralarında
Palisade ve tekneler köprüsü.  Bir grupla çevriliydi
Richebourg, Billy, Gaetano, Cessis ve
İngiliz Sir Rowland Yorke, göze çarpıyordu.

Erken ilkbaharın karanlık, hafif bir akşamıydı.  Gemi filosu olarak
Yavaşça nehrin aşağısına düştü, aniden aydınlık oldular, her gemi
Karanlığın yanması, yaşayan ateşin bir hayaleti.  Çok dalgalar
Scheldt çatışmalarla parlıyor gibiydi, bankaları ise
İktidarsal bir parıltı ile aydınlatılmış.  Vahşi, görkemli bir
Tiyatro gösteri. Her iki nehirde de asker dizisi,
Dykes boyunca ve köprü boyunca, afişler sallıyor, mızrak ve
Lurid ışıkta cuirass bakış; Hiçbir insan tarafından yönlendirilen iblis filosu
el, alevlere sarılmış ve karanlıkta uçarak,
düzensiz hareket; Ancak rüzgarın kaprisinde ve
gelgit; Ölüm benzeri beklenti sessizliği,
trompet sesi ve askerlerin bağırışları; Ve tuhaf parıltı
Karanlığı yerini almıştı-yakın ve yakın ve
Hayal gücünü heyecanlandırmak ve ezmek için gizemli tehlike.

Şu anda, İspanyollar, köprüden baktıklarında almaya başladı
yine kalp.  Birbiri ardına, küçük gemilerin çoğu sürüklendi
Körü körüne, kendilerini kancalar arasında dolaştılar
ve devasa mızrak başları ve herhangi bir neden olmadan yavaşça yandı
kapsamlı çatışma.  Diğerleri nehrin kıyısına dayandı,
hedeflerine ulaşmadan önce.  Bazıları akışta battı.

Sonunda iki cehennem gemisi geldi,
akım; Elbette pilotlar, köprüye yaklaştıkça,
Skiff'teki kaçışlarını gürültülü bir şekilde etkiledi.  Hafif ateş
Güverte karanlık hayalet benzeri gövdeleri neredeyse aydınlattı.  İkisi de
Saldan uzakta, büyük bir hatayla
şu anda ortaya çıktığı gibi, inşaatçılar tarafında, sadece
Köprünün yüzen kısmını korumak için yapılmıştır.  'Servet' geldi
İlk olarak, salın içinde şaşırtıcı ve sonra beceriksizce
Dyke ve köprüye dokunmadan Kalloo yakınında topraklama.  Orada
bir anın beklenti duraklamasıydı.  Sonunda yavaş maç
Güverte yandı ve hafif ve kısmi bir patlama vardı
Çok az veya hiç hasar verilmedi.

Parma anında gönüllülerin gizemli gemiye binmeleri çağrısında bulundu.
Umutsuz keşif gezisi, bir Londralı olan cesur Roland York tarafından yönetildi.
bir gün Hollanda tarihinde duyulacak daha çok şey vardı.  .
Parti ıssız ve şimdi zararsız yanardağın içine fırladı, söndürme
güvertede yanan hafif yangınlar ve mızraklar iten mızraklar
ve bekletmenin gizli girintilerine uzun kutuplar.  Ancak,
Bu tehlikeli soruşturmaları sürdürmek için çok az zaman ve yakında partiyi
Köprüden kaçmalarını sağladı.

Parma birlikleri, palisade üzerinde kalabalık ve üzerine bakarak
Parketler, şimdi sergiyi alaycı peals ile selamlamaya başladı
kahkaha.  Bir İspanyolca'yı tehdit etmek için çocuğun oyununu düşündüler
Ordu ve Alexander Farnese gibi bir general, bu kadar önemsiz yangın işlerine sahip
bunlar gibi.  Yine de tüm gözler endişeyle kalanlara sabitlendi
şömine gemisi veya "cehennem-fışkırtma", şimdi çok yakın sürüklenen 'Umut'
hedefinin yeri.  Sal ve
Kıyı, Kaloo tarafındaki köprüye karşı ağır bir şekilde vurdu.
Yüzen kısmının başlangıcındaki blok evi
köprü.  İnce bir duman çelenkinin hafif bir şekilde kıvrıldığı görüldü ve
güvertesinde yanan ateş.

Köprüde duran Marquis Richebourg, yüksek sesle güldü
Görünüşe göre tüm maceranın iktidarsız bir sonucu.  Sonuncuydu
Dünyaya gül.  Parma'nın çağrılarında birkaç asker anında
Bu ikinci gizemli gemiye fırladı ve kendilerini işgal etti,
'servet' gemideki parti gibi, söndürülürken
alevler ve makinenin doğasını tespit etmeye çalışırken.
Richebourg cesurca köprüden tehlikeli deneylerini yönlendirdi.

Aynı anda, prensin yakınında duran belirli bir Ensign de Vega
Blok evine yakın Parma, ona şiddetli girişlerle yaklaştı
emekli olması gerektiğini.  Alexander olay yerine karışmayı reddetti,
Bu araştırmaların sonucunu öğrenmek için endişeli. Vega, bazıları tarafından taşındı
içgüdüsel ve karşı konulmaz endişe, dizlerinin üzerine düştü ve
genelini pelerin tarafından ciddiyetle koparmak, onu böyle bir şekilde ifade etti
Prens'in yeri terk etmek için tutkulu sözler ve jestler
isteksizce verildi.

Çok erken değildi.  Saat çalışması daha iyi ayarlanmıştı
'Fortune' deki yavaş maçtan daha. İskender nadiren ulaşmıştı
Köprünün sonunda Saint Mary's Fort'un girişi, korkunç bir
Patlama duyuldu.  'Umut' ortadan kayboldu,
ona ve blok evine çarptığı
Tüm garnizon, köprünün büyük bir kısmı, tüm
üzerine konuşlanan birlikler havaya kaybolmuştu.  Bu bir işti
tek an.  Scheldt en düşük derinliğine esnedi ve sonra
Dykes boyunca, kalelerin derinliklerine ve karaya kadar suları.
Dünya bir yanardağın zahmetinde olduğu gibi sallandı.  Vahşi bir parlama aydınlatılmış
Bir an için sahne ve daha sonra zifiri karanlık geldi.
Evler kilometrelerce aşağı inmişti ve yaşayan bir şey değil,
Uzak yerler, ayaklarını tutabilir.  Hava bir yağmurla dolduruldu
Kafalarla karıştırılmış plough-paylaşımlar, mezar taşları ve mermer toplar,
İnsanların ne olduğunu uzuvlar ve bedenler.  Granit levhaları,
Flaming gemisi tarafından kusan, daha sonra bir ligde bulundu
mesafe ve dünyanın derinliklerine gömüldü.  Bin askerdi
bir saniye içinde yok edildi; birçoğu parçalara ayrılıyor, ötesinde
insanlığın benzerliği bile.

Richebourg kayboldu ve birkaç gün sonrasına kadar bulunamadı.
Vücudu keşfedildi; asılı olan bir demir zincirin etrafında ikiye katlandı
Nehrin merkezindeki köprü teknelerinden biri.  Veteran Robles,
Seigneur de Billy, Portekizli Hizmet ve Yüksek Müdürlük Görevlisi
Askeri rütbe de yok edildi.  Aylar sonra vücudu
Köprünün ahşap işine bağlı kıldığını keşfetti.
bu yapının kaldırılması ve sadece tuhaf bir altın tarafından tanındı
alışkanlıkla giydiği zincir.  Parma'nın kendisi yere atıldı,
Uçan bir kazıktan omzuna bir darbe ile sersemletildi.  Sayfa kimdi
Arkasında, kaskını taşıyarak, bir yaradan öldü, tarafından öldürüldü
havanın sarsıntısı.

Birkaç garip ve daha az trajik olay meydana geldi.  Viscomte de
Bruxelles, Flaman tarafındaki bir tekneden üflendi ve güvenli bir şekilde indi
ve akışın merkezindeki bir başkasına ses çıkarın.  Kaptan Tucci, kaplı
Tam zırhta, bir kaleden döndü, dik olarak vuruldu
hava ve sonra nehre geri döndü.  Serin bir mizaçtan olmak,
İyi bir yüzücü ve çok dindar, kendini Cuirass'tan ustaca elden çıkardı
ve kask, kendisini kutsanmış bakireye tavsiye etti ve güvenli bir şekilde yüzdü
karaya.  Parma'nın vücut korumasının bir başka genç subayı Francois de Lige
İsimle, köprünün Kaloo ucunda duran tüy gibi yükseldi
Bulutlara ve nehrin karşısında uçarak,
Karşı banka, kontrozlu bir omuzdan daha fazla zarar vermeden.  Hayal etti
kendisi (daha sonra dedi) bir top top olarak değiştirildi,
Bir patlama ile itilen zift atmosferinden koştu
karşı konulmaz öfke.

     [Yukarıdaki bu ünlü hesabında kullanılan baş yetkililer
     İşletme, önceki bir sayfada zaten alıntılanmış olanlardır, yani.: MS.
     Simancas Arşivlerinde Parma Prensi Mektupları; Bor, ii.
     596, 597; Strada, H. 334 Seq.; Meteren, xii.  223; Hoofd Vervolgh,
     91; Baudartii Polemographia, ii.  24-27; Bentivoglio, vb.
     Onları adım adım belirtmenin gerekli olduğunu düşünmüyor; tüm
     Bazı kaçınılmaz ve önemsiz tutarsızlıklara sahip hesaplar, aynı fikirde
     birbirleriyle.  En bol detaylar Strada'da bulunacak
     Ve Bor'da. ]

Amiral Jacobzoon'un hemen sonra
Yangın gemilerinin patlaması, tespit etmek için sekiz gövdeli bir mavna gönderin.
hasar miktarı.  Bir ihlalin etkilenmiş olsaydı ve
Şehir açıldı, bir roket ateş edecekti.  Bu sinyalde filo
Lillo'da konuşlanmış, ağır bir silah taşıyan, hükümlerle yüklü
Antwerp'i tüm kaygılardan rahatlatmak için yeterli ve
Anında, bir kerede nehre doğru ilerliyordu.

Tapu yapıldı.  İki yüz feet genişliğinde bir ihlal yapıldı.  Vardı
Zeeland'daki en becerikli pilot, 'Umut'un dümenini düzenledi.
Seçim ekibi emirlerine itaat eden, ona daha fazla rehberlik edemezdi
Wind ve Tide tarafından yönlendirildiğinden daha dikkatli.  Saltan kaçınmak
hangi yolda yatıyordu, olduğu gibi, bir
yaşayan yaratık, cesur dahinin isteklerini yerine getirdi
onu yarattı; ve kendini köprünün yanına koydu, en fazla
Anlatma noktası.  Daha sonra kendini yok etmişti, tam olarak sağda
an.  Tarafından tahmin edilen tüm etkiler ve her şeyden daha fazlası
Mantuan sihirbazı geçmeye gelmişti.  Ünlü köprü yarıktı
Ve aracılığıyla ve bin seçilmiş adam-Parma'nın çok "en kötü"-
varoluştan çıktı.  Genel Valinin kendisi sade yalan söylüyordu ve
zafer anıtı olması gerektiğini söylediği köprüde sert veya
Mezarı.  En seçkin subayları öldü ve tüm
Hayatta kalanlar, duyulmamış olan şaşkınlıkla aptal ve kördüler.
konvülsiyon.  Pasaj filoya açıktı ve filo, aşağıda yatıyordu
Yelkenler yayılmış ve küreklerde kürek, sadece sinyali beklemek
eylem sahnesine bir kerede katlanmak, varoluştan uzaklaşmak
Muhteşem yapıdan kalan ve rahatlama ve zafer taşımak
Antwerp'e.

Şehirde bir ruh uyumadı.  Patlama duvarlarını salladı ve
Binlerce insan sokakları tahttan çekti, kalpleri yüksek attı
beklenti.  Zarif bir zafer anıydı.  'Umut', söz
Mutlu Augury, boşuna güvenmemişti ve Parma'nın yedi ayı
Hasta emeği bir anda imha edilmişti.  Sainte Aldegonde ve
Gianibelli, nehrin kenarındaki 'Boors' aplikünde durdu.  Onlar
patlamayı hissetmiş ve duymuşlardı ve şimdi gözlerini zorluyorlardı
Karanlıktan hoş geldiniz roketinin uçuşunu işaretlemek için.

O roket asla yükselmedi.  Ve bu, üçün geçmesinden sonra bile
yüzyıllar, insan özgürlüğünü atan her kalpte bir pang'a neden olmak için
Bunları ezen acı hayal kırıklığını düşünün ve
meşru umutlar.  Sebep,
maalesef bir asilde payla emanet edilen adam
girişim.

Amiral Jacobzoon, kendisinin açıkladığı patlama ile felç oldu
Triumph, mavna gönderdi, ama geri dönüşünü beklemedi.  .
Kayıkçılar da, tanık oldukları manzaralar ve seslerle dehşete düştü,
Ve onları kapsayan bulanık karanlığın yakınında,
eylem sahnesi, ancak kısa bir aralık için kürek çektikten sonra ve
Her zaman, hiçbir şeyin olmadığı söylenti raporuna geri döndü
ve köprünün kırılmamış kaldığını başardı.  Sainte Aldegonde
ve Gianibelli öfke ile yanındaydı, çünkü
Amiralin imbecily ve onu kalplerine adadı
Kesinlikle hak ettiği darağacı.  Keen İtalyan Mayıs ayının gazabı
şimdi ustaca ve tamamen başarılı planı olduğu için tasarlanın
böylece beceriksiz Fleming'in gafları tarafından meyvesiz hale getirildi.

Öte yandan, hiçbir tehlikenin göz ardı edemeyeceği bir adam vardı.
Alexander'ın öldüğü düşünülmüştü ve takipçileri arasındaki dehşet
evrenseldi.  Bir an önce ayakta durduğu biliniyordu
'Umut'un vurduğu blok evinde patlama. Sonra
İlk korkunç anlar geçti, askerleri generallerini buldu
bir transdaymış gibi, St. Mary's Fort'un eşiğinde, çizilmiş
Elinde kılıç, cessis dizlerini kucakladı ve Gaetano uzadı
Yanında, kafasına bir darbe ile sersemletti.

Swoon'undan kurtulan Parma, ayağa kalktı.
Elinde kılıç, bir keresinde köprünün üzerine koştu.
felaket.  Takdire şayan yapı, çok sabırlı ve
Akıllı enerji, korkuyla parçalandı; Köprü, nehir ve
Kıyı, askerlerinin mangal bedenleri ile sıkışmıştı.  Bekliyor,
Kesin olarak, aşağıdan filonun anında zorlaması
pasajı, yok et, birliklerinin geri kalanı
Ani felaketle köprünün yıkılmasını tamamlayın ve
Sonra geniş takviyeler ve malzemelerle Antwerp'e gidin.
Ve Alexander, seferin başarılı olacağını gördü.  Anında
Saldırıyı beklerken, cesaretini ve benzerliğini korudu
neşe, kalbinde umutsuzluk var.

Kış çalışması imha edilmiş gibi görünüyordu ve olması muhtemeldi
Kuşatmayı yükseltmek zorunda olun.  Yine de bizzat geçti
Rütbe, Post'tan Post'a, yaralıların sağlandığını görünce
çünkü zarar görmeyenleri teşvik etmek ve
kendi cesaretinin bir kısmı paniğe kapılmış ordusunun hayatta kalanlarına.

Gece giydiği ve beklenen gibi de tamamen başarısız değildi
Saldırı hala gecikti.  Daha fazla zaman kaybı olmadan,
Sürüklenen tekneleri, kereste ve spar işlerini toplamak ve bir
Aceleci ve geçici restorasyon-en azından semblanda-harap
köprüsünün bir kısmı.  Ve böylece kendini istikrarlı bir şekilde istihdam etti
Gece, her an beklemesine rağmen
Zeeland topu.  Sabah kırıldığında ve açıklaştı
Vatanseverler kendi başarılarını takip edemediler veya istemediler,
Genel Vali her zamanki gibi güvenli hissetti.  O bir kerede
Büyük işinin kapsamlı onarımları, ve daha önce tekrar olabilir
Taciz-Had, sürdürdüğü hasarı iyi yaptı.

Üç gün sonrasına kadar gerçeğin bilinmesi
Antwerp.  Hohenlo daha sonra köprünün altında yüzen bir elçi gönderdi.
işin kesin durumunu tespit etti ve geri döndü.
Geç, kazanılan zaferin ilk zekası ile ve
kayıp.  Hayal kırıklığı ve ipotek neredeyse dayanılmazdı.  Ve
böylece vardı.  Run-Away Jacob, 'Koppen Loppen', pek çok kişinin umutlarını patlattı
Kendinden daha akıllı ve cesur ruhlar.

Marquis Richebourg'daki Parma ve Kraliyetçi neden kaybı
çok harika.  Sadık, deneyimli bir De Billy'nin ölümü ve
Cesur general, de çok ağıt yakılmıştı.  "Onların talihsizlik
Ölüm, "dedi Parma," abartılmayacak.  Her biri her zaman hazırdı
Majestelerin hizmetindeki görevi ve bana çok fazla yorgunluk kurtarmak için
Çeşitli işler.  Yine de, "Prensi, büyük dindarlıkla devam etti,
"Rab'be herkes için teşekkür ederiz ve her şeyi bir iyilik olarak alırız
elinden geliyor. "

Alexander'ın gerçekten Robert de Melun'un kaybını gözden geçirmek için bir nedeni vardı,
Ghent'in Viscount, Rouubaix Marquis ve Richebourg.  O en çok
değerli subay.  Zenginliği harikaydı.  Son zamanlarda büyük ölçüde
Ağabeyinin mülklerinin onun için el koymasıyla arttı
fayda, Parma'nın şefaatinde,
Kral.  O erkek kardeş, sahip olduğumuz Espinoy'un vatansever prensi
Son zamanlarda eyaletlerin Fransa'ya yöneltildiğini gördü.  Ve
Richebourg, Alexander'a minnettardı, çünkü bu kardeşlik ganimetlerinin yanı sıra,
Büyük patronu aracılığıyla iki marka almıştı.
En yüksek askeri ofisler. Küstah, zorbalık, herkes için truculent
Dünya, Parma'ya hiç uysal, sevecen, dikkatli,
yaltakçı.  Yorgunluk, korku ne de pişmanlık duymayan bir adam
doğal sevgi, bir
büyük askeri iş veya alternatiflere göre geniş bir siyasi entrika yönet
Browbeating ve rüşvet ya da bir Tahkme umuduna liderlik etmek veya bir mahkumu öldürmek
soğuk kanda veya bir deniz gibi görünen şeylerin yanan kraterine sıçrayın
Volkan, Richebourg'un Marquis'i kendini en aktif olarak yapmıştı
ve efendisi için vicdansız bir şekilde yararlı.  Özellikle işliydi
Valon illerinin azaltılmasında paha biçilmez hizmetler ve
Alexander'ın iki taç zaferi olan Scheldt'in köprüleri
hayat.  Şimdi bu kadar enerjik oynadığı sahneden geçmişti
ve bir parçayı göz kamaştırıcı ve yatağın altındaki bir demir kablo etrafında ikiye katlandı
Huzursuz nehrin akımı.

Ve bu olaylı gecede Parma, her zaman olduğu gibi,
ve onun egemenliğine.  "Bekledik," dedi, "
Patlamadan sonra anında bize her tarafta saldır.  Ama hepsi kaldı
duyulmamış kaza nedeniyle şaşkın, bu çok azı ne anladı
devam ediyordu.  Daha iyi görünüyordu-riskine rağmen
Kendimi görmesine izin vermek-insanları kaçmamaya teşvik etmeli.
Bunu yaptım ve biraz önemli ama o kadar da değil-eğer
Düşman bize saldırdı-biz en büyük olmamalıyız
risk ve tehlike.  Yapmak zorunda olduğum şeyi yapamadım ve her zaman
yapmayı umuyoruz; Ama neyin geçtiğini ya da kendimden ne yapıldığını söylüyorum,
Çünkü bu şeylerden bahsetmek benim için değil. "

Bu rahatsızlığa rağmen, Vatanseverler kalbi korudu ve
Parma'nın eserlerine karşı sürekli olarak gösteriler yapıyorlardı.  Onların
Köprü aleyhine, koruyacak kadar enerjik olsa da
Sürekli endişe halindeki İspanyol komutanı asla öyle değildi
ancak mantuan mühendisinin unutulmaz vesilesiyle olduğu gibi
Ve Hollandalı saatçi tüm yaratıcılıklarını tüketmişti.
Bununla birlikte, asi kabuklar batık bölgenin her tarafına sürüldü,
Şimdi bu gönderiyi tehdit ediyor ve şimdi bu ve geri çekilmelerini etkiliyor
zevk; Parma'nın küçük armada neredeyse tamamı için
Köprüsünün iki ekstremitesi.  Birçok itfaiye gemisi gönderildi
Zaman zaman, ancak Alexander birkaç tane sistematik devriye organize etmişti
Nöbetçi tekneler, tırpan ve kancalarla donatılmış, yukarı ve aşağı kürek çeken
salların önünde ve onları istilaya karşı korudu.

Bazen küçük bir etki üretildi, ancak genel olarak
Aslında verilen hasardan daha fazla endişe.  Bozulması
İspanyollar arasında ruh, bu 'iblis iyi gemilerden', onlar
Onlara çağırdı, köprüsüne dayanan ortaya çıktı, aşırıdı.  BT
`` umut '' binlerce uzaya göndermişti unutulamazdı
Bir an içinde küçük ordunun en iyi askerleri.

Bu tür hızlı işlemler doğal olarak tedirgin bir izlenim bırakmıştı.
Hayatta kalanların zihinleri.  İzlemenin yorgunluğu çok büyüktü.  Neredeyse hiç
Kuşatıcı güçler arasında memur veya asker uyumak için ne olduğunu biliyordu.
Sinyaller ve Beacon-F ve Rockets'in sürekli bir değişimi vardı
Vatanseverler arasında-bir gündüz veya gece değil,
Yukarıdan antwerpers ve aşağıdaki Hollanders, silahlı teknelerle ve
Yangın gemileri ve yüzen madenler ve diğer Şeytan Müsinleri
beklenen.

"Her zaman uyanıkız," diye yazdı Parma, "kollarımızla.
Herkes koruyucuya, kendime ve geri kalanı monte etmelidir, neredeyse her
gece ve her günün daha iyi kısmı. "

Bir şeyin hazırlıkta olduğunun farkındaydı; ve
İsimsiz, onun şişmanlığı arasında var olan neredeyse mide bulandırıcı endişe
yürekli gaziler, mantuanların dehasının bir kanıtıdır-
Büyük sonuçla ilgili hayal kırıklığı-kullanılmadı
tamamen boşuna.  Antwerp Şeytan gemilerinin görüntüsü kendini basıldı
silinmez İspanyol zihninde, doğuştan bir şey itibariyle,
hangi insan cesareti sadece bir dezavantajla mücadele edebilir; Ve bir gün
Çok uzak değil-dünya tarihinin unutulmaz günlerinden biri,
İngiltere, İspanya, Hollanda ve tüm Christendom'un kaderi ile büyük-ne zaman
Yarım düzine yanan geminin görülmesi ve "Antwerp'in ağlaması
FIREHS, "en önemli bir işletme konusuna karar vermekti.
Antwerp Köprüsü'ne karşı belirsiz İtalyan tarafından vurulan darbe
O zaman etkisiz, birkaç yıl sonra en mantıklı hissedilecekti
Daha geniş bir alana geçti.

Bu arada, Biesieing Ordusu'ndaki huzursuzluk ve dikkatlilik
çok yorucu.  "Şehirde asla boşta değiller," diye yazdı Parma.  "Onlar
inatçılıklarını ve pertinitelerini sürekli olarak kanıtlıyorlar
çalışkan dahi ve tasarladıkları makineler.  Her gün biziz
yeni bir buluş bekliyor.  Bizim tarafımızda karşı koymaya çalışıyoruz
Her insanın çabaları gücümüzdeki çabalar.  Yine de itiraf ediyorum
sadece insan aklımızın tasarımlara nüfuz etme yetkisi olmadığını
şeytani dehası.  Kesinlikle, en harika ve olağanüstü
Buradaki en yaşlı askerler gibi şeyler sergilendi
tanık olmadan önce. "

Dahası, Alexander kendini zayıf ve zayıf büyüdüğünü gördü.  Onun gücü
sadece bir ordunun hayaletine düşmüştü.  Askerleri, kötü beslenen, yarım-
Giyimli, ödenmemiş, korku bir şekilde fazla çalışmıştır.  Zorunluydu
Tüm birlikleri Antwerp çevresindeki emrinde konsantre edin.  Sapmalar
Ostend'e karşı, Friesland ve Gelderland'daki operasyonlar, çoğu
arzu edilen, böylece oldukça imkansız hale getirilmişti.

"Süvari ve piyadelerimi Ostend'ten hatırladım," diye yazdı "ve Don
Juan de Manrique Neyse ki Stabroek'e binlerce iyi geldi
Alman halk.  Süvari genel komiseri de geldi,
Açık ülkede kamplanan birliklerin birçoğuyla.
Yine de, sefil zayıf kalırız-denemek için yetersiz
ne yapmalı.  Düşman daha fazla yürürlükte olsaydı veya Fransızlarsa
sorun çıkarmak istedi, Majesteleri bunun ne kadar önemli olduğunu görecekti
Bu tür olasılıklara karşı zamanında sağlamak.  Ve bizim
Komşular, Crestfallen ve kendi yıkımlarına acele ediyor, bizi bırakıyor
Sessizce, çok fazla işimiz.  Kısalan olurdu
Gelderland ve Friesland'da sapmalar yapmanın avantajı, çünkü
Bu dava, Hollanders, düşmanı kendi sınırlarına yakın görüyor,
yardımlarını Antwerp'ten çekmek zorunda kalacaktı.  Yazık
Majestelerin ne kadar az İspanyol kaldığını ve ne kadar azaldığını görün
ordu.  Şimdi, ayrıca hastalık bekleme zamanı ve bu meselenin
Antwerp açıkça büyük oranlara uzanıyor.  Yakında
Güçlendirilmiş, kaçınılmaz olarak yıkıma gitmeliyiz.  Majestelerini ima ediyorum
Konuyu iyi düşünmek ve çareyi ertelemek. "

Majesteleri, eğer bu olsaydı, konuyu iyi düşüneceğinden emindi.
Philip düşünmede iyiydi; ama aynı derecede kesinti
ertelenecekti.  Bu arada Alexander ve açlıktan ama kahramanca küçük
Ordu savaşlarıyla olabildiğince savaşmaya bırakıldı.

Şikayetleri aralıksız, en makul, ama kullanılmayan.  Hepsiyle
toplayabileceği güçler, mahalleden çekerek
Ghent, Brüksel, Vilvoorde ve tüm garnizonlardan,
Kaçınabilirdi, kendi görevlerini koruyacak kadar güçsüz değildi.  İle
İsyancılar tarafından yakın zamanda yakalanan önemli kaleleri geri kazanmaya çalışın
Doel'de oldukça söz konusu değildi. Boyadığı resimler
Ordusu gerçekten en kasvetli idi.

İspanyollar hastalıkla o kadar azaltıldı ki görmek zavallı oldu
onlara.  İtalyanlar ne de daha iyi durumda değillerdi.
"Walloons'a gelince," dedi, "her zamanki gibi terk ediyorlar.
Gerçekte, temel tehlikelerimden biri, Fransız iç savaşlarının
Şimdi askerlerimi sınırda cazip; orada ülke öyle
Çok daha zengin ve yağma için çok daha fazlasını sunuyor. "

Derhal onları izleyen birkaç hafta boyunca ünlü iniş
'Umut' ve 'servet', buna göre çeşitlilik göstermişti
daha az ayrıntılı ama görünüşe göre yaramaz çabalar
köprü.  Ancak genel olarak, nesne daha çok aldatmaktı ve
O çeyrekte dikkatlerini sabit tutarak kraliyetçileri eğlendirin,
Büyük bir saldırı, gerçekte Kowenstyn'e karşı hazırlanıyordu.
Bu güçlü bariyer, tekrar tekrar belirtildiği gibi, daha zorlu bir
Kuşkusuz şehir arasındaki iletişim köprüsünden daha engel
ve müttefikleri dışarıda.  Yakalanması ve yıkılması, hatta
Bu geç dönem, navigasyonu tüm Zeeland filolarına açacaktı.

5 Nisan ayının teşebbüsünde,
İnsan yaratıcılığı tasarlanabilir; Yine de zafer bile koparılmıştı
Tam olduğu anda.  Kararlı ve kuvvetli
Parma karşısında Kowenstyn üzerinde yakında çaba gösterilecekti;
Çünkü şimdi gerçek krizin bunun üzerine geleceği açık görünüyordu
Ölümcül Dyke.  Büyük Bulwark üç mil uzunluğundaydı.  Uzandı
Mansfeld'in birliklerinin kamplandığı Brabant'ta Stabroek,
su altında kalan ülkenin karşısında, Scheldt çizgisine kadar.  Oradan,
Nehir-Dyke boyunca ve köprünün karşısında Kalloo ve Beveren,
Parma'nın güçleri yatıyordu, sürekli müstahkem bir yoldu.
uzunluk; böylece kuşatma ordusunun iki bölümü, dört yalan söylüyor
Ayrı liglerin hepsi bu önemli çizgi ile bağlandı.

Kowenstyn delinmiş olabilir mi, su, şimdi o büyük tarafından bölünmüş
Bulwark iki geniş gölde, bir sürekli denizde birlikte akacaktı.
Üstelik Scheldt, bu durumda,
Brabant aracılığıyla kendi kanına sahip, mevcut yatağını terk ediyor ve böylece
Yüksek ve kuru ünlü köprü.  Geniş bir navigable su tabakası
Sonra Antwerp ve Zeeland kıyıları ile Parma Köprüsü arasında yuvarlanın,
yedi aylık emek sonucu, bir çocuğun olduğu kadar işe yaramaz hale gelecektir
Kırık oyuncak.

Alexander,
Kowenstyn.  Yetersiz güçlerle yapmak mümkün olan her şey
Bertaraf et, yapmıştı.  Her iki kenar boşluğunu da tamamladı.
Uzunluk, yakından tahrikli bir emzirme ile.  Güçlendirmişti
kereste çalışması ve yığınları olan tüm dyke gövdesi.  Nehri üzerine-
Son, sadece güçlü bir kale olan Büyük Scheldt Dyke ile kavşakta,
Kutsal Haç olarak adlandırılan, özelliğin altında olan inşa edilmişti
Mondragon'un komutası.  Bunun yanı sıra, diğer üç kale inşa edilmişti.
Dyke üzerine yaklaşık bir mil aralıklar.  Mondragon'a en yakın
Kowenstyn Manor-House'a yerleştirildi ve Saint James olarak adlandırıldı.
Bu, bir İtalyan subayı olan Camillo Bourbon del Monte'ye emanet edildi.
Damarlarında Fransa'nın kan kraliyetini övdü ve herkese atıldı
Bu gururlu soyağacını eylemleriyle doğrulamak için durumlar.  Bir sonraki kale
Saint George's idi, bazen Kara Sconce olarak adlandırıldı.  İnşa edilmişti
La Motte tarafından, ama şimdi İspanyol subayı Benites'in komutasındaydı.
Üçüncüsü, Palisades Kalesi'ne sahipti, çünkü
suda bir stok çalışması ile desteklemek için gerekli,
Kesinlikle yapıyı tutacak kadar dünya yok.  İçine yerleştirildi
Kaptan Gamboa'nın suçlaması. Bu küçük kaleler yaratılmıştı
su dışında ve su üzerinde ve düşmanın
Pioneers'a hiçbir yasa vermeyen kaleler ve filolar.

"Çok sıkı çalışma," dedi Parma, "Askerlerimiz sırasında çok maruz kalıyor
emekleri, onların üzerinde sürekli olarak onların üzerinde oynayan isyancılar
kanıt gemileri.  Batık araziyi tekneleriyle doldururlar, sıyırırlar
Her yerde istedikleri gibi, hiç yokken yok.  Biz mecbur kaldık
bu üç kaleyi ne malzeme ne de uzay ile inşa etmek; arazi yapmak
Bu engeller ve
toprak.  Yorgunluk ve kaygı inanılmaz.  Bir adam uyuyamaz
gece; Bir subay veya asker değil ama sürekli olarak koruyucudur.  Ancak
İçinde paylaştığımı görerek sıkı çalışmalarında canlandırılıyorlar,
kendilerinden biri.  Şimdi Dyke'yi iyi düzenledik,
Ne zaman gelmeyi seçtiklerinde onlara sıcak bir resepsiyon verebilmek için. "

Kowenstyn'in daha uzak veya kara ucunda, başka bir kale,
tüm dyke komuta eden ve tırmıklayan stabroek'i aradı ve
Mansfeld'in merkezi mahallesi.

Bu küçük kaleller gibi bir ince ve-kısa bir süre sonra
Mesafe-Karanlık sular etrafta dolaşırken, görülmez arazi ipliği
Onları çok uzakta, asılsız bir rüya benzeri yönü sundular,
Hava ve okyanus arasında yüzen kaleler gibi görünüyor
Tahkimatlar-gerçeklikten ziyade aldatıcı bir serap.  Oradaydı
Ancak, gerçekleştirecekleri işte hayali bir şey yok.

Bir dizi saldırı, bazıları ciddi, bazıları hayali, yapıldı,
zaman zaman, hem köprü hem de dyke; Ama Alexander yapamadı
Askerlerine kendi dikkatiyle ilham veriyor.  7 Mayıs'ta bir
Filo tarafından Kowenstyn üzerine daha kararlı bir girişimde bulunuldu.
Lillo.  Hohenlo ve Albay Ysselstein işletmeyi yönetti.  .
Seçilen noktada nöbetçiler-son zamanlarda sık sık tehdit edildi
en sık hızlı bir geri çekilme yapan bir düşman tarafından büyümüş
yorgun ve kayıtsız-şaşırdı, günün şafağında ve
kılıç.  "Gerçeğin anlatılması gerekiyorsa," dedi Parma, "nöbetçiler ses
uykuda.
Madenciler, St.
George ve Fort Palisade.  Saldırı, ruhlu olmasına rağmen
Başlangıç, başarısız olmaya mahkum edildi.  Üzerinde anlaşılan bir işbirliği
Antwerp'den filo tarafından, yanlış anlaşılmadan başarısız oldu.  Sainte
Aldegonde, Mühimmat Müdahalesi'nin belirli üyelerini
Katedral kulesi, üç roketi deşarj etme emriyle,
Fort Tholouse'da aydınlatması gereken bir işaret ateşini algılayın.  .
Watchmen, mahallede kazara bir kamp ateşini yanlış yönlendirdi.
Önceden ayarlanmış sinyal ve roketleri gönderdi.  Hohenlo anlayışı,
Buna göre, keşif gezisi başlama noktasında
Antwerp, işin bir kısmını gerçekleştirmeye acele etti ve
Lillo.  Görevini sadakatle ve iyi yaptı ve kendini üzerine kurdu
Dyke, ama kendini yalnız ve yeterli güç olmadan buldu
pozisyonunu koruyun.  Antwerp filosu hiç yelken açmadı.  O bile
suçluluğun kazara amaçlandığını fısıldadı; .
Antwerpers'ın Hohenlo'nun sonucunun sonucunu tespit etmeleri gerekiyordu
Kaderini paylaşmaya başlamadan önce deneyin.  Görüş buydu
Farnese tarafından Philip'e mektuplarında ifade edildi, ancak muhtemel görünüyor
yanıldığını.  Ancak nedeni ne olursa olsun, gerçeği
Zeelanders'ın rahatsızlığı kesindi.  St. George bataryası ve
Palisade bir kerede açıldı, toplar arasına daldı
Sappers ve madenciler birçok kürek fırlatma zamanları olmadan önce
ve tüm parti yakında öldü veya Dyke'den sürüldü. Hayatta kalanlar geri çekilmelerini en iyi şekilde etkiledi ve dördü
Arkalarındaki gemileri ve üç ya da dört yüz adam.

"Kırk isyancı Dyke'de öldü," dedi Parma, "ve yüz ve
En azından elli daha fazla boğuldu.  Düşman çok daha büyük bir kayıp itiraf ediyor
belirttiğim sayıdan daha, ama daha büyük detaylar vermenin arkadaşı değilim
tespit edilen gerçeklerimden daha; Ne de kaçının öldürüldüğünü bilmiyorum
Tekneler. "

Ancak bu işletme, büyük girişim için bir başlangıçtı
şimdi iyice olgunlaşmıştı.  26 Mayıs'ta bir diğeri ve
Çoğu kararlı saldırı, Kowenstyn'e,
Antwerpers ve Hollanders konserde hareket ediyorlar.  Bu sefer olacaktı
Umarım, sinyallerin yanlış anlama olmazdı.  "Bu bir
kararlılık, "dedi Parma," o kadar cesur ve umutsuz ki
Bunu gerçekleştireceklerine inanmamız için önemli bir neden; Ancak
Sonunda ciddiyetle ölmeye ya da amaçlarını etkilemeye karar verdiler. "

Hepsinde iki yüz gemi hazırlanmıştı, bir kısmı Hohenlo altında
ve Justinus de Nassau, Zeeland'dan yelken açmak için; Diğerleri ilerleyecek
Sainte Aldegonde altındaki Antwerp'ten.  Hedefleri Kowenstyn'di
Dyke.  Bazı gemiler hükümlerle dolu, diğerleri
Gabions, engeller, dallar, kum ve yün çuvalları ve diğerleriyle
Tahkimatların hızlı kusması için malzemeler.

Bir Mayıs sabahının soğuk şafağından yarım saat önce saat iki idi,
Pazar, 26. ayın.  Azalan bir ayın soluk görüşü
gökyüzünde hafifçe algılanabilir.  Aniden nöbetçiler
Kowenstyn-bu sefer uykuda değil-Lillo'ya baktıklarında,
Dalgalar boyunca onlara doğru kayan dört ateşli görünüm.  Alarm
verildi ve kısa süre sonra İspanyollar toplanmaya başladı
İsteksizce, her zaman olduğu gibi doldurulmuş olan Dyke üzerine
Bu iblis bedellerinin asla ilham veremediği gizemli dehşet.

Yangın gemileri yavaşça yaklaştı ve sonunda ağır bir şekilde vurdu
stok işi.  Orada, katran, zift, rosin ve barut ile kaplı,
Kısa bir süre boyunca çok fazla alevli, alevlendirdiler ve patladılar.
ve sonra zararsız bir şekilde yandı.  Nesnelerden biri
Palisade'ye ateş etmek için gönderildiler-başarılmadılar.
Diğeri kazanıldı; düşman için başka bir volkanik duş beklemek
mezar taşları ve plough-coulter'lar ve son kaderini hatırlamak
Köprüdeki Yoldaşlar, kalelere girerek emekli olmuştu.  Bu arada,
Bu geniş meşalelerin parıltısında, büyük bir silahlı tekne ve diğer
Keneferlik renkli sularda sıyrılan gemiler yavaş yavaş görüldü
Dyke'ye yaklaşıyor.  Hohenlo ve Justinus De filosuydu
Nassau, saat ondan beri yelken açan ve kürek çeken
Önceki gece.  Yanan gemiler onları yolda aydınlattı,
İspanyolları görevlerinden korkutmuştu.

Tekneler, St. George Forts ve
Palisade ve Zeelanders'ın bir partisi, Amiral Haultain, valisi
Walcheren, kafalarında Dyke'nin üzerine fırladı.  Ancak bu arada
Kraliyetçiler, yangın gemilerinin bu kadar masum bir sonuna geldiğini tespit etmek
kalesinden toplanmış ve ortaya çıkmıştı.  Haultain ve Zeelanders,
Dyke'yi oldukça monte ettikleri zaman, kendilerini içinde buldular
Birkaç yüz İspanyol demir kucaklama.  Kısa bir şiddetten sonra
Mücadele, yüz yüze ve Pike'ın itmesiyle Vatanseverler geriye doğru sarıldı
Fayans bankası ve teknelerine sığındı.  Amiral Haultain kaydı
Kıyıdan ayrılırken, ona atılan bir ipin ucunu kaçırdı, düştü
suya girdi ve zırhının ağırlığından dolayı, boğuldu.
Onları takip eden düşman, sızıntının kenarındaki sızmaya ayrıldı
Dyke ve yarışmaya devam etti.  Tekneler sıcak bir ateş açtı ve
Belli bir sonuç olmadan birkaç dakika boyunca şiddetli bir çarpışma vardı. BT
Bununla birlikte, Zeelanders ile zorlanmaya başlamıştı, sadece
Kritik an, dyke'nin diğer tarafından bir tezahürat duyuldu ve
Antwerp filosunun hızla kurtarmaya geldiği görülüyordu.  İspanyollar,
İki saldırgan grubu arasında ele alındığında, bir dezavantajdaydı ve
Bu taze antagonistlerin inişini önlemek imkansızdı.  .
Antwerpers karaya fırladı.  En önemlisi Sainte Aldegonde, şair vardı.
hatip, ilahi kitap yapımcısı, burgomaster, avukat, polimemik ilahi-şimdi silahlı
Dişlerine ve adamlarına tezahürat, kavganın en kalınlığında.
Derivasyon başarılı oldu ve Sainte Aldegonde cesurca sürdü
İspanyollar sahadan oldukça.  Antwerp ve
Zeeland şimdi inişlerini etkiledi.  Üç bin adam tümü işgal etti
Fort George ve Palisade arasındaki boşluk.

Sainte Aldegonde ile şanssız Koppen Loppen geldi ve
Antwerp'teki İngiliz ve Scotch birliklerinden, Balfour ve
Morgan.  Hohenlo ve Justinus de Nassau ile birlikte geldi.
Paul'un Hollanda'nın savunucusu olarak satın almalarını başardı.  Bunların yanı sıra iki geldi
Diğer erkekler, yan yana, belki de aynı teknede, dünyanın
o zamandan itibaren çok şey duymak ister ve isimleri en çok
Hollanda tarihi dayanacağı sürece, ciddiyetle birbirine bağlanır;
Biri, on sekizde adil yüzlü keten saçlı bir çocuk, diğeri bir kare
Vized, Kırk Browed Adam-Prens Maurice ve John'dan John-
Barneveldt.  Devlet adamı en başta William'ın iddiasını teşvik etmek için
Sessiz Oğlu Hollanda ve Zeeland'ın Stadholdans'ında ve
olduğu gibi, gençliğin siyasi koruyucusu.  Kendini taşıyordu
Silahlar eskisinden daha fazla, kibrit kilidi altında omuzladı
Batenburg ve o memurun ruhlu ama felaketine yürüdü
Haarlem'in rahatlaması için keşif.  Ama bu onların hayatıydı
Hollandalı isyancılar.  Titrem, yasa çıkarma, konuşma yapımı, diplomatik
Görevler, kuşatılmış çok pratik işlerle iç içe geçti
İtalyan Silahşörler ve İspanyol Pikemenleri ile kasabalar veya açık tarlalar.  Ve
Burada da, genç Maurice ilk katı dersini sanatında alıyordu.
Bir gün bu kadar seçkin olmak için bir gündü.  Keskindi
Başlangıç.  Bu yeryüzündeki bu ribband üzerine, genişlikte altı adım az,
her iki tarafta miller derin su-yakın zamanda takviye edilen bir pozisyon
Çağın Birinci Generali ve İspanya'nın ünlü piyadeleri tarafından düzenlenen ve
İtalya-Prentice-işi olmaması muhtemeldi.

Alexander'ın ilan ettiği gibi, böyle bir pozisyona saldırmak gerçekte idi.
Eyaletler için en cesur ve umutsuz bir çözüm olun.
"Askerler, vatandaşlar ve hepsi," dedi Parma, "
servetlerini deneyin. "

Yün-çuvallar, kum çantaları, engeller, tahtalar ve getirilen diğer malzemelerle
Onlarla birlikte, Vatanseverler şimdi hızla kendilerini pozisyona yerleştirdiler
Böylece zekice kazanıldı; Bir an için ertelemeden büyük
Etkilendikleri amaç, Sappers ve Madenciler sabitledi
Dyke'nin ironebound toprağında, onu pick, mattock ve
Kürek, kazma, silme ve etraflarındaki dünyayı atma,
İçgüdüsel olarak en doğuştan bir görevle uğraşan insan kunduzları.

Ancak kunduzlar tahrip etmediler.  Büyük ve kararlı güç
Antwerpers ve İngilizce, Hollanders ve Zeelanders,
hızla yükseldikçe tahkimatlar ve öncüler
Çok erkekçe delme; Ama düşman boşta değildi.  Fort Saint James'ten,
Saint George'un ötesinde, Camillo del Monte,
kurtarmak.  Muazzam bir eylem, ayağa, göğsüne göğsüne, göğsüne vardı
Pike ve tabanca, kılıç ve hançer ile.  Başlangıçtan beri asla
Savaş, o dar isthmus'ta şimdiden daha zor bir mücadele olmuştu.
Parma, "Her iki taraftaki en cesur inatçılıkla ilgili bir iş," dedi.
Nadiren güçlü bir dil kullanan. "Askerler, vatandaşlar ve hepsi-
Mad Bulldogs gibiydi. "Hollanders, İtalyanlar, Scotchmen, İspanyollar,
İngilizler, kalın ve hızlı düştü.  Yarışma yerleşimlerle ilgiliydi
tamamlanmadan önce ve özellikle Sappers ve Madenciler etrafında,
seçimleri ve kürekleri Antwerp'in tüm kaderini bıraktı.  Çoğu
Dyke-breakers kendi mezarlarını kazıyorlardı ve sonra
Bir diğeri, çok inatçı yarattıkları ihlallere.
Bu ince arazinin üzerine binlerce umut vardı
asılı.  Boyundu, okyanus dalgalarını Antwerp'e yuvarlamak için,
Ve böylece büyük şehri zaferle Philip'in kavrayışından koparmak için
-Bunu başarmak için, üç bin Mayıs sabahı ortaya çıkmıştı.
Bunu önlemek için, onlara emanet edilen büyük hazineyi sıkıca tutmak için
İspanyolların belirlenmesi.  Ve böylece, yakından bastırılmış ve paketlenmiş,
Karbürlerini birbirlerinin yüzlerine boşaltmak, yuvarlanmak, sarmal
Birlikte, dyke'nin sümüksü taraflarından siyah sulara,
isyancı filodan ve
Kraliyet kaleleri, tüfeklerin keskin çatlağıyla kükremelerini karıştırdı,
Katolikler ve Vatanseverler bir saat boyunca, yine de
Karışıklık ve kargaşa, madenciler kazdı ve araştırdı.

Sonunda Vatanseverler muzaffer oldu.  Onların iyilik yaptılar
Emlaklar, İspanyolları çok fazla katliamdan sonra sürdü,
Bir tarafta Saint George'un kalesi, diğer tarafta palisade,
ve iki nokta arasındaki tüm alanı temizledi.  Merkezi
Dyke onların idi; Büyük Kowenstyn, kapılarının tek anahtarı
Antwerp kilidi açılabilirdi, teslimatçıların elindeydi.  Takip ettiler
Zaferleri ve Palisade kalesine saldırdı.  Gamboa, komutanı,
ağır yaralandı; diğer birçok memur ölü veya ölüyor; Outworks
Hollanders'ın elindeydi; üzerinde bulunan ince yığınlar
Suda dinlenen kale kaba bir şekilde çalkalandı; Zafer neredeyse
tamamlamak.

Ve şimdi muazzam bir zafer neşesi vardı.  Kunduzlar yapmıştı
İşleri, bariyer içinden ıslatıldı, tuzlu su
Rüptüre Dyke'den bir nehir gibi koştu.  Birkaç dakika sonra ve
Hükümlerle yüklenen bir Zeeland mavna, zaferle yüzen
Waters Beyond, artık bir iç deniz değil.  Tapu yapıldı-
Zafer elde edildi.  Onu güvence altına almaktan başka bir şey gerekli değildi
Parçalara karşı ölümcül engel, onu gömmek, tüm uzunluğu boyunca,
dalgalar.  Sonra, isthmus tamamen daldırıldıktan sonra,
Scheldt, Parma'nın ünlü köprüsünde eski yatağına geri döndü
Antwerp ve
Holland iyice kurulmuştu, İspanyolların hiçbir şeyi olmayacaktı
bunun için bırakıldı ama onların yerleşimlerinde fareler gibi boğulmak ya da terk etmek
umutsuzluk içinde kuşatma.  Bütün bunlar Vatanseverlerin elindeydi.  .
Kowenstyn onların idi.  İspanyollar tarladan sürüldü,
Kalelerin pilleri susturuldu.  Uzun bir süre için isyancılar
Mevcut ve kendilerini güvende hissettiler.

"Bu yüzden üç saat kaldık," diyor Yüzbaşı James
eylemde savaşan ve onu kaba, asker olarak tanımlayan memur
aynı gün Walsingham'a moda, "her şeyi güvende düşünmek."
Yine de zaferin en büyük anında, liderler, her ikisi de
Hollanders ve Antwerpers, kendilerini yetersiz kanıtladı
konum.  Derin pişmanlıkla kabul edilmelidir, sadece
pervasız Hohenlo, ama tamamen tamamlanmış Sainte Aldegonde,
en ağır hata.  Tehlike saatinde, her ikisi de kendilerini birleştirmişti
mükemmel cesaret ve davranış ile.  Zafer anında verdiler
Poseril Extrasyon Yolu. Göründüğü kadar sansürlenebilir bir tutarlılıkla
İnanılmaz, her iki komutan da ilk mavnaya fırladı
Böylece, bizzat taşıyabilmeleri için Dyke boyunca yüzer
Antwerp'e zafer haberi ve tüm çanları çaldı ve
Bonfires yanan.  Onlarla birlikte ölümcül bir şekilde Ferrante Spinola'yı aldılar.
Savaşlarının bir kupası olarak yaralı İtalyan İtalyan subayı ve
Yaklaşan rahatlamanın ciddisi olarak sığır eti ve un tekne yükü.

Fatihler bu şekilde zaferlerinin tadını çıkarırken,
fethedilen, şaşırmış ve susturulmuş olsa da, henüz kabul etmek için atılmamış
yenilgileri.  Fethedildikleri için bile cahildiler.  Onlar
sahayı terk etmek zorunda kaldı ve vatanseverler yerleşmişti
kendileri Dyke üzerinde, ama ne Fort Saint George ne de Palisade
ikincisi yakın bir tehlikede olmasına rağmen taşınmıştı.

Eski sayım Peter Ernest Mansfeld-Grizzled bir gazi,
çocukluk, gençlik, erkeklik ve yaşlılık, yangın altında-
Dyke'nin kara ucu, stabroek kalesinde, buradaki mahalle
Tüm bölümü konuşlanmıştı.  Günün nasıl gittiğini görmek, o
Savaş Konseyi olarak adlandırıldı.  Vatanseverler,
Dyke.  Çok şey kesin.  Tamamen yıkılmayı başarabilirler mi
Gün boyunca bu bulaş mı?  Eğer öyleyse, nasıl olacaklardı
İşleri mükemmelleştirilmeden önce yerinden mi çıktı?  Saldırmak zordu
onların pozisyonu.  Üç bin Hollanda, Antwerpers, İngilizler--
Parma'nın dediği gibi "Mad Bulldogs hepsini"-dişlerini çok göstermek
Yaramaz bir şekilde, yüz altmış zeeland gemisi atıyor
Dyke'nin her iki kenar boşluğundan genişleri, müthiş bir şirketti
yüzleşmek için.

"Ah, sahada yarım saatlik İskender!" iç çekti
Konseydeki İspanyol subayları.  Ama Alexander dörtten fazla ligdi
ve ölümcül olayı bile bilip bilmediğinden şüpheliydi.
Yine de ona bir elçi nasıl gönderilir.  O vadiden ona kim ulaşabilir
Ölüm?  Nightfall'a kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı?  Altında
karanlığın kapağı bir şey denenebilir, gün ışığında
umutsuz olurdu.  Çok endişe vardı ve çok fazla fark vardı
Camillo Capizucca, Albay
İtalyan Lejyonu, bir duruşma aldı.  Tapularda olduğu gibi kelimelerle cesur bir adam, o
Parma için bekleyecek olan pusillanimiteyi şiddetle kınadı
Ya da gece vakti için.  "Ne fark yaratacak," diye sordu, "
Hareketimizi karanlık ya da genel gelene kadar erteleyin mi?  Her birinde
Durum, düşmana dyke yok etmek için yeterli zaman veriyoruz ve
şehri rahatlat.  Bu, kollarımız tarafından ne iyi başarılabilir?
O zaman cesaretsiz askerlerimiz ya meyvesiz bir savaştan küçülecek
ya da belirli bir ölüme yürüyüş. "Böylece çok sıcak ama çok
sarkık bir şekilde, hepsinin yerleştirildiği pozisyonu tanımladı, ilerledi
ne kendisi ne de lejyonu için iddia ettiğini beyan etmek
ordunun geri kalanında üstünlük.  İtalyanların olmadığını bilmiyordu
tehlike zamanında diğerlerinden daha fazla güvenecekti, ama bu
Biliyordu, dünyadaki hiçbir insanın
Parma Prensi.  Katlanmış kollarla bekleyerek bu özveri göstermek için
Prens takipçilerini serbest bırakmak için gelene kadar bir duvarın arkasında,
anayasasında değildi.  İtalyanlarına liderlik etme hakkını iddia etti
Düşmana karşı bir kerede-diğerleri takip etmeyi seçerse, ön rütbede;
Yalnız, eğer geri kalanı daha iyi bir lider gelmesini beklemeyi tercih ederse.

İtalyan albayının sözleri onu duyan herkese bir heyecan gönderdi.
Sırada Capizucca yönetimindeki komuta, Camp-Marshal, bir subay vardı
Piccolomini'nin ünlü adı-Duke Ottavio'nun babası
Daha sonraki bir günde bunun düştüğü sahneler boyunca çok şey duyulacaktı
Seksen yıllık trajedinin bir kısmı şu anda yürürlüğe girecek, ki
Otuz Yıllık Almanya Savaşı. Kamp-Marshal sıcak bir şekilde ikinci oldu.
albayının önerisi.  Mansfeld, aralarında böyle bir coşkudan memnun
Memurları, gerçekte kendi isteklerine yol açtı.
İtalyan Lejyonunun altı şirketi kampındayken
Kalanlar, köprü üzerinde, uzakta, onun komutası altında
Oğlum, Kont Charles.  Sabah erkenden geçmeden önce
Dyke, kıdemli Condottiere'yi kapatmış, kulaklarını o gibi delmişti
Savaşı uzaktan çekti, oğluna bir mesaj göndermeye devam etmişti.

"Charles, oğlum," onun sözleriydi, "Bugün onları ya da onları yenmeliyiz
patlamak."

Yaşlı Peter Ernest, uzun süredir devam eden, uzun ertelenmiş saldırının
o sabah tam güçte yapılması ve
Kraliyetçiler, hem köprü hem de dyke'de kendi başına tutuyorlar.  Şimdi piccolomini
İtalyanlarından üç yüzünü çizdi, gazileri seçti ve onları yönetti
Mansfeld'e yürüyüş sırasında.  Aynı anda o general,
Başka bir küçük ama beklenmedik takviye.  İspanyolların bir kısmı
Uzun zamandır Pedro Pacchi olan Lejyon, aşırı
Stabroek kampının eşiğinde, birkaç mil uzakta.  Tarafından uyandırıldı
Uzak toplama ve neler olduğundan şüphelenen Don Juan D'Aquila,
Komutan Albay, Mansfeld'in bir an gecikmesi olmadan yürüdü
Genel merkez, toplayabileceği tüm kuvvetin başında-yaklaşık iki
Yüz güçlü.  Onunla Cardona, Gonzales de Castro, Toralva ve
Diğer seçkin memurlar.  Geldikçe Capizucca sadece
Alan için öne çıkma.  Öncelik için bir anlaşmazlık ortaya çıktı
İtalyanlar ve İspanyollar arasında.  Capizucca önce talep etmişti
bir umut gibi görünen şeye liderlik etme ayrıcalığı ve isteksiz
İddiasını yeni Comer'a ver.  Öte yandan, İspanyollar
liderlik yapma hakkına sahip olduklarını takip etmek için elden çıkarılmadı.  Kavga
Aquila, İtalyan rakibini elle ele geçirirken sıcak büyüyor,
Arkadaşların öncelik için boğulmasının bir an olmadığını protesto etti.

"Omuza omuza," dedi, "Bu işe girelim ve izin ver
Darbelerimiz düşmanlarımızın kafalarına birbirinden daha çok düşüyor. "
Bu, tartışmayı sonlandırdı.  İtalyanlar ve İspanyollar-savaşta
Oldukları gibi diziler-hepsi dizlerinin üstüne düştü, kısa bir dua etti
Kutsal Bakire ve sonra mümkün olan en iyi ruhlarda,
Dyke.  Fort Stabroek'in yanında-Bundan sonra yayınladılar-Palisade oldu
Fort, Vatanseverlerin neredeyse taşıdığı neredeyse bir mil kaldırıldı ve
Aziz ve St. George, başka bir mil uzakta, tüm güçleri
kuruldu.

Capizucca ve Aquila altındaki birlikler yakında Palisade'ye ulaştı ve
kuşatıcılara saldırdı, garnizon, beklenmedik bir şekilde tezahürat etti
Rahatlama, güçlü bir sorti yaptı.  Kısa bir keskin yarışma vardı
her iki tarafta birçoğu öldürüldü; Ama sonunda Vatanseverler geri döndü
Kendi yerleşimleri üzerine ve kale kurtarıldı.  Adı
anında Fort Victory olarak değişti ve kraliyetçiler daha sonra
Dyke'nin merkezinde isyancıların müstahkem kampını şarj et
Kesme operasyonları hala devam ediyordu.  Aynı anda,
Bulwark'ın karşıt ucu, tüm çizgisi boyunca bir ağlama duyuldu.
Dyke.  Fort Holy Cross'tan, Scheldt End'de karşılama zekası
aniden iletildi-sanki manyetik bir dürtü gibi-Alexander
Sahadaydı!

Doğruydu.  Her zamanki gibi gecenin yarısına gelmiş olmak, izlemek
Şimdiye kadar ölümcül bir saldırı beklediği köprüsü boyunca
Beveren'deki kampında birkaç saat dinlenerek emekli oldu.  Günde uyandı
Topun kükremesinden kopar, aceleyle zırhına atılmıştı,
atını monte etti ve iki yüz pikemenin kafasına,
eylem sahnesi. Köprüde bir müfredatla gözaltına alındı
Bu konuda bir saptırma yapması emredilen Antwerp filosu
Çeyrek, gemilerini tekne sanatçısı ile dövdükten sonra vardı,
ve Charles Mansfeld'i şarj etmek için kısa ihtiyati tedbir kararı
Yaşlı Peter Ernest, Kowenstyn'e yapabileceği tüm acele etti.  Gelen
Fort Holy Cross'ta Mondragon'dan günün nasıl gittiğini öğrendi.
Dyke'de üç bin isyancı kuruldu, kale
Palisade tottering yapıyordu, her iki taraftan bir filo
İspanyolca yerleşimler, tuzlu su ihlali boyunca akıyordu
zaten yapılmış.  Yedi aylık çalışması, boşa çıkmış gibiydi.
Navigasyon zaten denizden Antwerp'e, Lowenstyn'e açıktı
isyancıların elindeydi.  Ama Alexander erken yatkın değildi
çaresizlik.  "Geldim," dedi Philip'e aynı yazılı bir mektupla
Akşam, "Zamanın Nickinde."  Daha az umutlu bir insan olabilir
Birkaç saat çok geç geldiğini düşündüm.  Getiren
Beveren'den ve köprüden kurtulabilecek her erkek,
Şimdi Camillo Del Monte'ye bazı ek parçaları taşımasını emretti.
Kutsal Haç ve Saint James'ten Fort Saint Georg'a topçu.  -Den
Aynı zamanda isyancı filo üzerinde keskin bir topun korunması gerekiyordu
Bütün kalelerden.

Yüz Silahşör ve Pikemen ile Mondragon, ileri gönderildi
Aynı şekilde Saint George'a mümkün olduğunca hızla.  Kimse olamaz
Daha fazla uyanık.  Hırp edilmiş gazi, en dikkat çekici olanların kahramanı
Tarihin kaydettiği askeri maceralar, '
ayak, yıpranmanın ortasında, ilkine sahip genç bir sancak gibi
Kazanmak için defne.  Ve gerçekte, gün kurnazlık için bir gün değildi
Manevralar, yetenekli bir taktikçi tarafından uzaktan yönlendirilen manevralar.  Oldu
Temiz bir kapanış yarışma, el ele ve göze göz-homeric bir karşılaşma,
Chieftain'lerin emretme hakkı olduğunu kanıtlayacaktı
Kişisel yetenek.  Alexander, aniden iniyor-dramatik olarak,
savaş kayıp göründüğünde-bulutlardan bir tanrı gibi
haklı çıkar, kolunun gücüyle, isminin her zaman
uyanmış.  Bir bakışta, tüm durum boyunca alındığında,
Kısa düzenlemeler, rütbeden rütbeye gitmek ve birliklerini elden çıkarmak
en etkili yol.  Dedi ama birkaç kelime, ama sesi vardı
her zaman bir anlatım etkisi.

"Bu gün beni takip etmeyi reddeden adam," dedi. "
kendi onuruna göre, ne de Tanrı'nın nedeni ya da kralın
kalbine sevgili. "

Sihirli bir trompetle olduğu gibi, cesaretsiz İspanyolları ve İtalyanları-
İsyancılara karşı hevesle yönlendirilmesini istedi.  Ve şimdi her iki ucundan
Dyke, kraliyetçiler merkezi pozisyona doğru ilerliyorlardı
Vatanseverler tarafından işgal edildi.  Capizucca ve Aquila işgal ederken
Fort Victory, Parma sürekli olarak Kutsal Haçtan Aziz'e doğru yolunu kesiyordu
George.  Yürüyerek, kılıç ve kalkanla donatılmış ve posta ile ve
Bevilacqua ile çevrili Dyke boyunca adamlarının başında yürüyen,
Bentivoglio, Manriquez, Sforza ve tarihi adlı diğer memurlar ve
Seçkin cesaret, şimdi geçitin zirvesi üzerine, şimdi
raf bankaları, şimdi sularda meme yüksekliğinde,
tehlikeli bir yol, her inçte dağınık bantlarla mücadele etmek
Yavaş yavaş yerleşik kamplarına emekli olan Vatanseverler ve
Topları kraliyetçi sıralardan geçen Antwerp ve Zeeland gemileri
Sonunda general Saint George'a ulaştı.  Bunun korunmasında
Post, günün tüm servetine bağlıydı, çünkü Parma zaten
Palisade-şimdi Fort Victory-için hoş geldiniz zekasını aldı
geri kazanılmıştı.  Anında bir dış göğüs işi sipariş etti.
Saint George'un önüne atılacak çuvallar ve kum çantaları dikildi
Düşmanın yerleşimlerinde boşlukta bir pil.  Burada
Son konu yapılacaktı. Vatanseverler ve İspanyollar bu nedenle mil uzunluğunda alanda yer alıyordu
St. George ve Palisade arasında.  Bu dar toprak şeridinde,
Kıt altı adım genişliğinde, beş binden fazla erkek ölümlü bir araya geldi
Savaş-Pek çok gladyatör için dar bir arena, her iki tarafta da
deniz.  Vatanseverler, ciddi törenle başlamadan önce
Onların işletmeleri, Dyke'yi yok etme ve Antwerp'i rahatlatmaya söz verdi veya
girişimde yok.  Yeminlerine sadık kaldılar.  Eski değil
Batavians veya Nervii, Roma'ya karşı daha fazla azim göstermişti
Uzaklık İspanyol Piyadelerine Karşı Torunları'ndan daha lejyonlar
Bu ölümcül gün.  Kowenstyn'deki kavga uzun sürecekti
İspanya ve Hollanda Askeri Annals'ta hatırlandı.  Asla, çünkü
perde önce büyük Hollanda trajedisine yükseldi,
Fiercer karşılaşma.  Flinching imkansızdı.  İçin yetersiz oda vardı
Pike ve Hançer Oyunu ve Savaşçılar gibi yakın bir şekilde paketlenmiş,
Ölüler neredeyse yere düşemezdi.  Bir mil uzunluğundaydı
Ayrı mortal düellolar ve Oozy Dyke yakında kanla kaygandı.

Her iki taraftan, bir grupta Capizucca ve Aquila'nın altında ve
Öte yandan Alexander, Vatanseverlerin yerleşimleri sonunda
saldırıya uğradı ve kraliyetçiler göğsün altına kalın ve hızlı düştükçe
fırtına yaptıkları iş, yoldaşları onların
bedenler ve böyle bir bakış açısından bir girişi gerçekleştirmeye teşebbüs ettiler.
İşgalciler üç kez ağır kayıpla dövüldü ve her biri
itme saldırı taze bir canlılıkla yenilenirken
Öncüler hala seçim ve kürek çekti,
Çevresindeki kargaşa.

Güçlü bir şekilde yapılan dördüncü bir saldırı, neşeyle itildi.
Antwerpers ve Hollanders, göğüs çalışmalarının arkasında kümeliyor ve
sürekli olarak düşmanlarının gözlerine bakmak.  Kaptan Heraugiere-
Bir gün daha fazlası duyulacaktı-iki yüz erkeği harekete geçirdi ve
Şimdi kendini sadece on üç yaşın başında buldu.  Kayıp
Diğer birçok vatansever şirketin yanı sıra İspanyolca
Rütbeler ve yine İspanya ve İtalya'nın Pikemenleri demirden önce düştü
Hollanders'ın vizeleri ve samimi darbeleri.

Bu çalışma, sonunda beşinci sırada iyi bir buçuk saat sürdü
Saldırı, vahşi ve gizemli bir görünüm
İspanyollar.  Eski İspanyol Lejyonunun ölü komutanının figürü,
Birkaç ay önce kuşatmaya düşmüş olan Don Pedro Pacchi
Dendermonde, alayının önünde şarj edildi, onun iyice kaplandı
bilinen zırh ve onunla alışılmış olan jestleri kullanmak
hayat.  Bu tekil hakkında tatmin edici bir açıklama yapılmadı
yanılsama, ama saflar boyunca geneldi ve
Batıl inançlı yaş gerçek kadar etkili idi.  Tearing İspanyollar
Bir kez daha hayalet liderlerinin rehberliğinde toplandı ve tekrar
Vatanseverlerin göğüs işini suçladı.  Toralva, arkaya montaj
Askerlerinden biri, ilk önce yerleşimlere kaldı.  -Den
Bir sonraki anda umutsuzca yaralandı, ama yakındı
ardından kararlı bir bant tarafından sürdürülen Capizucca izler.  Yerleşim
Taşındı, ancak öfkeli çatışma hala devam etti.  Neredeyse
Ancak aynı anda, vatansever gemilerin birçoğu gözlemlendi
demirlemelerini atın ve Dyke'den uzaklaşacak.  Büyük
geri kalanların sayısı sıcak ateş tarafından devre dışı bırakılmıştı,
Alexander'ın mantıklı emirleri filoya yönlendirilmişti.  .
Ebbing Tide, diğerlerinin komutanına seçenek bırakmadı, ancak geri çekilmek için
Ya da güne sahip olması ve düşmanın ellerine düşmek.
Tehlikeli alternatifi riske atmış olsaydı,
Tüm işletmenin zaferi, gerçek kararları en çok kanıtladı
Sonunda felaket. "Fethettik," diye bağırdı Alexander, kolunu uzatarak
geri çekilen sular.  "Deniz zorlayıcı sapkınlığı terk ediyor. Grev
şimdi son umutları ve ayrılmaya geri çekilmelerini kesti
gemiler. "İspanyollar avantajlarını algılamak için yavaş değildi,
Vatanseverlerin cesareti sonunda gelgitle güçlenmeye başladı.  Gün
kayboldu.  Geçici zafer saatinde liderleri
Expedition takipçilerine sırtlarını çevirmişti ve şimdi bundan sonra
Çok fazla kahramanlık sergilendi, servet de yüzünü önledi.  .
Grim Direnci Çaresiz Panik olarak değişti ve çılgın bir kovalamaca başladı
kan lekeli dyke.  Bazıları mızrak ve mermi ile öldürüldü, diğerleri
denize avlandı, birçoğu kenar boyunca sızmaya boğuldu
Setin.  Kaçaklar, geri çekilmeye yol açıyor
gemiler, onlardan sonra yüzen İspanyollar tarafından takip edildi.
dişlerinde kılıçlar ve onları ortasında ölümlü savaşa dahil etti
dalgalar.

"Ve böylece tüm boğazlarını kestik," dedi Parma, "her taraftaki isyancılar
Merhametimizde kalıyorum ve askerlerimin
arkadaşlarının kaybının intikamını al. "

Balfour ve Morgan yönetimindeki İngiliz ve Scotch en son
yedi saat boyunca çok erkekçe tuttukları pozisyonu terk etmek.
Son zamana kadar savaşan ve eylemi anlatan dürüst Kaptan James
Aynı gece mümkün olan en az sözde,
Filo sadece daha iyi bir pozisyon elde etmek için uzaklaşmıştı.  "
düşmanda oynamak için daha fazla alan var, "dedi;" ama Hollanders ve
Zeelanders, düşmanın çok sıcak olduğunu görmek ve kadırgalarımızı düşünüyor
Onları terk ederdi, iplerini terk etti.  İskoçlar, onları görmek
Emekli, iplerini bıraktı.  Düşman çok sıcak bir şekilde takip etti; İngilizler
itmek için durdu ve en çok kılıca koyuldu.  Bu utanç verici
Orada iki bin sayısına kadar katledildi veya boğuldu. "
Künt İngiliz, bir girişimden sadece öfkeli, bu yüzden neredeyse
Başarılı, şeflerinin terk edilmesiyle mahvolmuştu.  "Kesmiştik
Dyke üç yerde, "dedi;" ama en utanç verici bir şekilde istemek için
emir. "

Zavallı Koppen Loppen-eski vesilelerle gafların bu kadar çok neden olduğu
Felaket-şimdi bir askerin ölümüyle onları koruyacak kadar şanslıydı.
Amiral Haultain, gördüğümüz gibi, başlangıçta boğulmuştu
eylemin.  Justinus de Nassau, yakın zamanda,
Gemilere geri çekilmesi.  O da,
devrilme mutlaktı; Ancak, bazı sığlıklarda yanmak,
Kendini elden çıkarana kadar yabani otlar ve su ışınları arasında gizleyin
zırhından, bir tekneye yüzerek kaçtığını
onu Lillo'ya aktardı.  Bazı notların bir memuru olan Roelke van Deest,
yüzünde korkunç bir şekilde yaralandı,
hayatının geri kalanı.

Parma, zaferine çok sevindi, Capizucca'yı bütünden önce kucakladı
Ordusu, davranışları için sıcak hayranlık ifadeleriyle.  Her ikisi de
İtalyan Albay ve İspanyol rakibi Aquila ciddiyetle tavsiye edildi
ödül ve tanıtım için Philip'e.  Yaralı Toralva taşındı
Alexander'ın kendi mahalleleri ve Alexander'ın kendi yatağına yerleştirildi,
toparlanana kadar kaldı ve daha sonra sunuldu-
Çok değerli-prensin giydiği zırhla
savaş.  Parma'nın kendisi, eylem sonuçlanır, gitti
Baş memurlarıyla doğrudan tarladan küçük köye
Stabroek Kilisesi, dizlerinin üzerine düştü ve ateşli teklif etti
Zaferi için teşekkürler.  Daha sonra rüptüre dyke onarmaya başladı,
Birçok yerde hasar görmüş ama umutsuzca mahvolmamış ve bu amaçla
İsyancıların cesetleri, diğer malzemelerin yanı sıra, yüzlerce kişi tarafından atıldı
kendi ellerinin kazıldığı hendeklere.

Böylece Kowenstyn'deki sekiz saatlik kavgayı sona erdirdi. "Bayram sürdü
yedi ila sekiz saat, "dedi Parma,"
Uzun bir gün boyunca görülen her iki taraf da. "Bin Kraliyetçi
öldürüldü ve iki kat daha fazla vatanseverdi ve çatışma sorunu
En sonuncuya kadar belirsiz.

"Kaybımız istediğimden daha büyük," diye yazdı Alexander'a Philip'e: "
çok yakın bir şeydi ve hayatımda hiç endişe duymadım
Majestelerin hizmetinin sonucuna.  Savaşın tüm kaderi
her zaman bir iş parçacığıyla asılıyordu. "Her zamankinden daha fazla
Gereken takviyeler ve zafer sadece bir mucize oldu
sonunda böyle ince kaynaklarla kazanılmıştı.  "Bu büyük,
uzun, zahmetli, pahalı ve en tehlikeli savaş, "dedi Parma
Capizucca ve Aquila iddialarını çağırıyor, "çünkü her zaman savaşmalıyız
dakika; Ve kale ve diğer ödüller yoktur, böylece askerler
terfi etmeyecekler, ruhlarını kaybedecekler. "Otuz iki
isyancı gemiler topraklandı ve İspanyolların eline düştü,
Onlardan birçok mükemmel topçu aldı.  Sonuç en çok
Vatanseverler için kesin ve en cesaret kırıcı.

Bu arada-gördüğümüz gibi-Hohenlo ve Sainte Aldegonde
Antwerp, zaferlerini duyurmak için nefes nefese aceleyle.  Karşılaşmışlardı
İkisini hevesle sorgulayan heyecanlı vatandaş grupları tarafından rıhtımda
Böyle gelen generaller, savaş alanından defne ile kaplı ve
Zaferin tüm detaylarını memnun etti.  Zavallı ölüyor
Spinola zaferde sergilendi, alınan ekmeklerin tekne yükü
Memnuniyetle ve rıhtımlarda geniş hazırlıklar yapıldı
Ve depolarda, bol miktarda varmak üzere.  Beacons ve
Bonfirler aydınlandı, tüm çan kulelerinden çanlar onları çaldı
En merhem peals, Cannon sadece Antwerp'in kendisinde değil, zaferle gürledi,
ancak daha sonra Amsterdam ve diğer daha uzak şehirlerde.  Zamanında
kasaba evine muhteşem bir ziyafet yayıldı.
Hohenlo fethetmek.  Muazzam memnuniyet,
reform din; Katoliklere karşı korkunç tehditler dile getirildi.  Bazı
hepsini kontrolden asmak için, diğerleri
Scheldt; Hepsini şehir dışına paketlemek için en ılımlı önerilen
Kuşatma düzenlenmesi gerektiği gibi-şimdi ertelenemeyen bir olay
günler daha uzun.

Ziyafet masasının başında yüksek olan Hohenlo,
çok savaş tanrısı.  Yanında ve yakınında Antwerp'in en güzel barajlarını oturdu,
En parlak gülümsemeleriyle cesaretini ödüllendiriyor.  Sayım süzüldü
Sağlıklarına, Vatanseverlerin başarısına büyük kadehler ve
Kraliyetçilerin karışıklığı, hala içerken ve şölen yaparken
Trompet, su ısıtıcısı-davul ve zil ve Bell'in neşeli peal'si,
zaferini onurlandır.  O kadar eşcinsel ve cesur zaferdi ki
ertesi gün başka bir ziyafet duyurdu, yine de
Antwerp'in mutlu sürümünü kutlayın ve adil bayanları davet etti
Tahtayı lütuf etmek için etrafında tekrar etrafında.  Nazik kadın
Sonra bir iç çekişle cevap verdi, eğer sunumları sadece olsaydı,
Morrow, günümüzün olduğu gibi çok neşeli olurdu ve
Zaferin erken olmadığı konusunda şüphe etti.

Sokaklarda uğursuz sesler duyulduğunda konuşulmamıştı.
Ölümcül dövüşten kurtulan ilk birkaç straggler,
Her şeyin kaybolduğu ölümcül haber, Dyke geri kazandı, İspanyollar
Muzaffer, tüm vatansever grubu parçalara ayrıldı.  Birkaç tane korkunç-
Yaralı ve ölmekte olan hastalar ziyafet salonuna getirildi.
Hohenlo bayramdan fırladı-çok korkunç bir şekilde kesintiye uğradı-
Shouts ve Hisses tarafından takip edildi.  İnfazın ulumaları, onu selamladı
sokaklar ve bir süre kendini gizlemek, kaçmak zorunda kaldı
Nüfus öfkesi. Öte yandan Parma, doğal olmayan bir şekilde değil, çok memnun kaldı
savaşta başarılı bir sorun ve kendisini konuyla ilgili olarak ifade etti
(onun için) olağandışı genişlemenin dili.  "Bugün, 26 Pazar
Haziran, "dedi, Philip'e bir mektupta özel kurye tarafından gönderildi
Aynı gece, "Rab, Majesteleri'ne vermekten memnuniyet duydu
Büyük ve en sinyal zaferi.  Çok büyük bu konjonktürde
Önemi, en iyi sonuçların olabilecek en iyi sonuçların
Majesteleri artık ne olduğunu yapmaya hazırsa istenen elde edilecektir.
gerekli.  Majesteleri bu vesileyle birçok kez tebrik ediyorum,
Ve ilahi hizmet sayesinde sonsuz hale getirmek istiyorum. "

Daha sonra, hızlı ve acele bir şekilde, onu vermek için
Majesty, büyük encomium ile söz eden savaşın ana hatları,
Capizucca ve Aquila, Mondragon ve Vasto, diğer birçok memurla ve
onları ödül ve tanıtım için tavsiye etmek; Kısacası övgü
Ve ciddiyetle, kendisi dışında zafere katkıda bulunan herkes
Kişisel çabaları esas olarak vardı.  "Good Odd Mansfeld'e gelince,"
dedi ki, "Kendini olduğu gibi taşıyordu ve senin
Majesty ona kraliyet onayınızın belirli bir izini göndermelidir,
İspanyolca'da hoş bir şekilde ona yazmak, ki
En çok ona saygı duyulun. "Alexander, Philip'in de olacağını ima etti
Mansfeld'e Biart'ın sayımını bir ödül olarak vermek için iyi bir şey yapın
Uzun yıllar sadık hizmeti!

Kowenstyn üzerindeki bu eylem,
Antwerp.  Birkaç gün önce, Canavar Baskı, yapımında
Sonunda bu kadar çok zaman ve para tüketildi
ayakta.  Ona savaşın sonu deniyordu ve Antwerp olduğu sürece
Endişeli, doğumuna başkanlık eden kaderler
uğursuz isim verildiğinde çifte anlamda paltering.  O idi
Deniz mimarisinde daha önce bilinen her şeyden daha büyük; Dörtlü vardı
Direkler ve üç dümen.  Bulwark'ları on feet kalınlığındaydı; Üstleri
tüfek geçirmez.  En büyük büyüklükte yirmi silahı vardı, diğer birçok kişi
Alt katmanı neredeyse
suyun seviyesinde.  Bin adam taşıyacaktı ve öyleydi
Herhangi bir altında yüzdüğünden emin olmak için mantarlarda ve fıçılarda desteklenir
durumlar.  Böylece olamayacak harika bir yüzme kalesiydi
batırdı ve vurulması geçirimsizdi.  Ancak, ona rağmen
Dört direk ve üç dümen, ne yelken açar ne de yönlendirir ve
kanıtlanmış ama harika, yönetilemez ve çok saçma bir küvet, tamamen
sırasında başlatılan tüm sarkmları haklı çıkarmak
neredeyse kuşatma kadar uzun süren inşaat dönemi
kendisi.

İspanyollar ona Bugaboo adını verdi-çocukları korkutmak için bir canavar.
Vatanseverler onu fil, Antwerp Folly, kayıp vaftiz etti
Penny, birçok benzer temyizle.  Küçük bir ordu olabilirdi
Bir ay boyunca korunduğunu söylediler, maliyeti olan parayla veya
Bütün şehir üç ay boyunca ekmekte tutuldu.  Sonunda, Mayıs ayının sonlarında, birkaç
Kowenstyn savaşından günler önce Antwerp'ten çıktı,
Batık arazinin karşısında, tüm İspanyolları süpürmek için seferi üzerine
kaleler varoluştan çıkıyor ve savaşı sona erdirmek için.  O ona geldi
Bir saat boyunca çaresizce sürüklendikten sonra, çok kısaca kendi sonu,
Mürettebat, Ordam mahallesindeki kuma hızlı bir şekilde kaldı
ve askerler kaçtılar ve paylaşmak için şehre geri döndü
ilkden sonuna kadar kendini canavara bağlayan alaycı
gemi.

Kowenstyn olayından iki gün sonra Alexander,
Charles Mansfeld'i büyük Bugaboo'ya sahip olmak için say. .
Kont Charles, Count Aremberg, kardeşi DE olan tekne
Barbancon ve diğer asil gönüllüler bir kaza ile bir araya geldi: Bir fıçı silah
Toz yanlışlıkla patlar, aremberg'i suya üfler, bu yüzden
yüzerek zarar görmeden kaçtı ve mansfeld'e korkunç bir şekilde zarar veriyor
yüz.  Bu dolaylı yaramazlık-şimdiye kadar verilen tek yaralanma
Savaşın sona ermesi-partinin geri kalanını önlemiyor
Gemiye sahip olmaktan ve onu zafer kazanan tekneler
Parma Prensi.  İyice incelendikten ve yürekten
İspanyollar tarafından güldü, kırıldı-topu, mühimmat,
ve ondan alınan diğer değerli malzemeler-ve sonra bir
Savaşın sonu.

Bu işe yaramaz harcamalar-birçok kişinin yargısı ve katılımları
Önde gelen şahsiyetler-sainte ile ilgili zorluklar
Aldegonde, kuşatmanın ilk gününden itibaren mücadele etmek zorunda kaldı.
son.  Şehirdeki her biri kendisini ifade etmek için çağrıldı
Savunma için uygun önlemlerle ilgili görüş.  Mizah çeşitliliği,
Popüler lisans, anarşi, bir
Şehir, Alexander Farnese tarafından kuşatıldı.  Ölümcül yaralanmayı gördük
kasapların vahşeti tarafından başlangıçta dava açıldı,
ve Sainte Aldegonde'nin karşı sürdürdüğü insanlı mücadele
onların bardağı ve arkadaşlarının.  Binlerle uğraşmıştı
günden güne etrafında yükselen zorluklar, ama en iyisi
Niyetler sürekli yanlış yorumlandı, en yorucu çabaları
sürekli sıktı.  Çok para sevgisinin olduğu bir şehirdi ve
Ticaretin nerede-doğası gereği çekingen, özellikle de kontrol edildiğinde
Yabancı sakinler-çoğu zaman neredeyse korkaklığın nedeni.

Zaman zaman,
Antwerp'in direncini uzatarak burgomaster
dünya çapında bir ticaretin mutlak yıkımını sağlamak ve
Hıristiyan omlemindeki en zengin sermayenin çöküşü.  Ayrıca vardı
Birçok popüler isyan-çok kolay iltihaplı
sakinler-ekmek için.  "Ekmek, ekmek veya barış!"  Dikiren bağırdı
kötü görünen yaramaz kalabalıklarla, adımları attı ve kuşattı.
Sainte Aldegonde kapıları; Ama Burgomaster elinden gelenin en iyisini yapmıştı
hem çetelere hem de karşı dilin ve kişisel cesaretin konuşması
Düşman, kendi vatandaşlarının kitlesine kendi başına ilham vermek için
cömert ruh.  Müzakere ile uzun süre güvenmişti
Fransa ve felaket etkilerini abartmak zor olurdu
Valois Mahkemesi ihaneti tarafından üretilmiştir.  Tarihçi Le Petit,
Kuşatma sırasında Antwerp'in bir sakini,
Paris'e Gizli Görev ve Amerika'nın milletvekillerine iletişim kurmuştu
Sainte Aldegonde'nin elde etmesi gereken ciddi bitişleri
mümkün, çok geç kalmadan önce, bir yardımcı kuvvet ve
maddi sübvansiyon.  Hemen yardım, hafif olsa bile,
Antwerp ve kardeş şehirlerinin içine düşmesini önlemek için yeterli
düşmanın elleri.  Bu haberci dönüşünde, burgomaster, çok
Raporu tarafından teşvik edilen, Senato'da birçok etkili konuşma yapmıştı,
ve uzun zamandır vatandaşların batan ruhlarını sürdürdü.

Aslında elde edilen zafere tahriş edici sonlandırma
Köprü ve büyük işletmenin trajik sonucu
Kowenstyn, şimdi Antwerp'in kalbini iyice kırmıştı.  Son için
Fatastrofe Sainte Aldegonde'nin kendisi son derece sansürlenebilirdi, ancak
Suçun baş kısmı Hohenlo'nun başında duruyordu.  Yine de
Hollanda devletleri henüz sendika ve
özgürlük. Ağır harcamalarına ve kendi kaybına rağmen
Erkekler, direnişin sürekliliğini sıcak ve ciddiyetle çağırdılar,
ve en son üç ay içinde bir orduyu yükseltmek için söz verdi
On iki bin ayak ve yedi bin at, vaat ettikleri
kendileri şehri rahatlatmak ya da çabada yok olmak.  -Den
Aynı zamanda, İngiltere'ye gönderilen legation,
Kraliçe Elizabeth'e egemenlik, Antwerp'e cesaret verici sevkiyat gönderdi,
Yetkililere yardımcı bir güç için düzenlemelerin
etkilendi; Elizabeth'in kendisi konuya ciddiyetle yazarken
kendi eliyle.

"Bilgilendirildim," dedi prenses, "
Scheldt Parma Prensi ile bir anlaşmaya gireceksiniz,
bakımdan şüphelenilecek çok şey, bakım
ayrıcalıklarınız söz konusudur.  Sıcak dostluğu hatırlamak
bu taç ile bordo evi arasında,
önemli bir üye olduğunuz ve benim
Ticaretle uğraşan konular her zaman daha fazla ayrıcalık ve
Hollanda'da diğer tüm ülkelerden daha fazla, karar verdim
Sizi hemen, yardım, konfor ve yardım gönderin.  Planın ayrıntıları
elçileriniz tarafından belirtilecektir; Ama benim tarafımdan asla olmayacağından emin ol
terk edilmek veya ihmal edilmek. "

Kraliçe Elizabeth ile müzakereler-en önemli olan
Hollanda, İngiltere için ve Avrupa'nın kaderleri için-
Fransa ile nafile diplomatik işlemleri başardı, atılacak
Bir sonraki bölümde okuyucunun önünde.  Onlar yapmaları uygundur
kendi kendi başlarına kitlesel olun, böylece göz tek bir
hem kamuya açık hem de açıklandığı gibi tüm ilerlemelerini ve yönlerini gözetlemek
resmi ve gizli ve şimdiye kadar yayınlanmamış kayıtlar.  Bu arada, yani
Antwerp ile ilgili olarak, bu müzakereler kasıtlı olarak
Vatandaşların aceleci ve sabırsız öfkesi için yürütülmüştür.

Ticari metropolün ruhu, uzun işaretleme, sonunda görünüyordu
kırık.  Umutsuzluk tüm kalplere sahipti.  Sıradan insanlar
Şikayet etmekten başka bir şey yapmadım, sulh hakimleri wrograng'den başka bir şey yapmadılar.  İçinde
Geniş Konsey tartışmalar ve dağılımlar cesaretini kırdı ve
sonsuz.  Sekiz milis-albaydan altısı hiç tutmak için
Tehlikeler, seksen kaptanın çoğunluğu teslimiyet içindir.
Nüfus çalkantılı ve tehdit ediyordu, barış ve ekmek talep ediyordu
herhangi bir fiyat.  Holland bol miktarda vaat gönderdi ve Holland samimi idi;
Ama çok hayal kırıklığı vardı ve şimdi sonsuz
acı.  Bir krizin hızla yaklaştığı açık görünüyordu ve-
Hemen yardım Hollanda'dan veya İngiltere'den gelmemesi gerekmedikçe-
Teslim kaçınılmazdı.  La hiçbiri, beş yıl hapis cezasından sonra
Sonunda Kont Philip Egmont ile değiştirildi.  O asil, şef
Fransa Kraliçesi'nin kuzeni olan eski bir ev, olmakla
Basit bir Huguenot Beyefendisine karşı fidye-o beyefendi olsa bile
ünlü "demir silahlı" la noue-ama fedakarlık yapmayı tercih etti
Özgürlüğü uğruna haysiyeti.  Hala daha çok sinirliydi
Güvenlik olarak yüz bin kron La Noue'den çıkarıldı-çünkü
Navarre Kralı Bondsman oldu-bir daha asla dayanamayacağı
Fransız hükümdarına itaat dışında Hollanda'da kollar
Kendisi için böyle bir taahhüt gerekmiyordu.  La hiçbiri prensi ziyaret etmedi
Antwerp'teki Parma, ayrılmak için ve nezaketle alındı
yüksek karakterine ve büyük ayrımına.  Alexander zevk aldı
Ona tüm tahkimatlarını göstermek ve ona bütünüyü açıklamak
Kuşatma sistemi ve La Noue dürüst şaşkınlıkla doluydu. O
Daha sonra eserlerin mükemmel ve emprenye edilemez olduğunu beyan etti; Ve bu
On iki bin askerin kafasında dışarıda olsaydı, o
Şehri rahatlatma fikrinden vazgeçmek zorunda kalmalıydım.
"Antwerp senden kaçamaz," diye itiraf etti kıdemli Huguenot "ama
Yakında ellerine düş.  Ve girdiğinde sana danışmanlık yaparım
Kılıcınızı kapısına as ve yakalamasının taç giymesine izin ver
Zafer listenizdeki kupa. "

"Haklısın," diye cevapladı Parma, "ve birçok arkadaşım bana
aynı tavsiye; Ama nasıl emekli olacağım, yaşamda olduğum gibi nişanlanacağım
Kralımın hizmeti? "

Reformlara olan sevgisi olan bir adam olan La Non'un görüşü buydu
Din ve sivil özgürlük için, onun yeterliliği kadar az şüphe olabilir
Büyük askeri konular hakkında bir görüş oluşturmak.  O kadar az olabilir
sadece meşhur bir hapishaneden olduğu gibi geldiğinden şüpheleniliyor,
Bir zamanlar II. Philip tarafından davet edildi. ortaya çıkmak için
gözlerinin çıkarılmasına izin vermek-o hükümdar için herhangi bir kısmi veya
temsilcisi.

Dahası, Hollanda ve İngiliz hükümeti devletleri
Şehri rahatlatmayı ciddiyetle arzu ediyor ve
İyi kurulmuş vaatleri olan Vatanseverler, Zeeland yetkilileri
ılık.  Zeeland Donanmasının memurları,
Beklenen, sonunda cesaret kırıldı.  Çizdiler, imzaladılar ve teslim ettiler
Amiral Justinus de Nassau'ya,
Scheldt artık çok kuru ve tehlikeli bir yere sahipti ve sakin
Yaz geceleri-bu uzun, fırtınalı kışlardan çok farklı-
Başarılı olma olasılığı muhtemel su ile hiçbir girişimde bulunmamaya izin verecek kadar kısa
şehri rahatlat.

İşte kesinlikle cesaret kırmak için çok şey vardı ve Sainte Aldegonde uzunluğundaydı
cesaretini kırdı.  Antwerp'i kurtarmanın son umudunun gittiğini hissetti ve
birleşik bir kişinin varlığını sürdürme olasılığı ile
Hollanda Milletler Topluluğu.  Valon illeri zaten kayboldu; Ghent,
Brüksel, Mechlin de teslim oldu ve Antwerp'in düşüşüyle,
Flanders ve Brabant düşmeli.  Hatta hiçbir engel kalmazdı
Holland'ı kurtar.  Umutsuzluk Burgomaster'ın kalbine girdi ve
Hain sesini çok erken dinledi.  Yine de düşünürken
özgür ulusal devlet artık bir olasılık değil, bunun uygulanabilir olduğunu hayal etti
II. Philip ile müzakere ederek dini özgürlüğü güvence altına almak.  Terk etti
İç çekerek, mücadele ettiği iki harika nesneden biri
yirmi yıl boyunca turuncu ile yan yana, ama mümkün olduğunu düşündü
diğerini güvence altına alın.  Amacı şimdi elverişli elde etmekti
Antwerp için teslim ve aynı zamanda
Holland, Zeeland ve diğer Birleşik İllerin sunulması
İspanya Kralı.  İşte kesinlikle büyük bir yüz değişikliği
çok göze çarpan ve şimdiye kadar çok tutarlı bir
Hollanda Patriots ve bu nedenle, iyice sırayla
Hem insanı hem de krizi tahmin etmek için adımlarını dikkatlice takip etmek
şimdi girdiği gizli müzakere yolu aracılığıyla ve
Antwerp draması sonucunu bulacaktı.  Bunlara göre
İşlemler, baş aktörler bir tarafta Parma Prensi,
mutlakiyetçilik ve papalık temsilcisi olarak; Öte yandan Sainte
Reformun şampiyonu olarak hayatını geçen Aldegonde.

Kuşkusuz Burgomaster üzerindeki baskı çok büyüktü.  Tumults
günlük oluşum.  İsyan kalabalıkları kapısını çığlıklarla besler
Ekmek ve ekmek talepleri.  Birine büyük ve çalkantılı bir çeteye
vesileyle at pazarına sahip oldu ve ona
Kişisel öfke ve şiddet, onları dağıtmayı üstlendiğinde. Öte yandan Parma, daha fazlası ile af umutları tutuyordu
beklenenden daha makul koşullar ve iyi
Sanat anlaşması, ilham vermek için birkaç önemsiz koşuldan yararlandı
Hırgers, iyi niyetine güveniyor.  Böylece, sakat yaşlı bir bayan
Şehirde, kendisini eşek sütüne bu kadar bağımlı olarak hayal etti
tedarikçisini şehir dışına, hayatının tehlikesinde göndermiş,
mahalleden bir tedarik tedarik edin.  Genç adam yakalandı,
İskender'e getirildi, ellerinden doğal olarak bekliyor
bir casusun cezası.  Ancak prens onu sadece ile sundu
Özgürlüğü, ama bir eşek ile; ve hayvanı kekliklerle yükledi
ve Capons, geçersiz olanın hediyesi olarak.  Sulh yargıçları, işitme
Olay ve nezaketle aşılmayı seçmeyen bir
eski şarabın vaggon yükü ve bir teklif olarak dikkate değer şekerleme
Alexander, ve bu Dainties değişimi ile
Diplomasi olanakları.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Cesaret ve neşe benzeri, kalbinde umutsuzluk
Herhangi bir fiyata barış ve ekmek talep etmek
Tespit edilen gerçeklerimden daha büyük detaylar vermenin arkadaşı değil






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1585 ***

********** This file should be named 4840.txt or 4840.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

