*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Susan (Susan)
Yazar: Ernest Oldmeadow
Yayın Tarihi: March 05, 2015 [EBook #48418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                                 SUSAN




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Susan
Author: Ernest Oldmeadow
Release Date: March 05, 2015 [EBook #48418]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: Susan]




                                *Susan*


                                   İle

                           *Ernest Oldmeadow*



                            Ön parçası tarafından

                            *Frank Haviland*



                                NEW YORK
                            Grosset & Dunlap
                               Yayıncılar




                           _Copyright, 1907, _
                          E. Grant Richards tarafından

                           _Copyright, 1907, _
                            John W. Luce tarafından
                           Ve şirket (inc.)




                               *İçerik*

                                 Kitap I

Traxelby

                                Kitap II

Dieppe

                                Kitap III

Sainte Veronique

                                Kitap IV

La Villa de la Mer




                                *Kitap I*

                               *Traxelby*



                                *Kitap I*


_Wedness, 5 Eylül 1906.

Susan ile ilgili mesele ne? Dün sabaha kadar var
Dörtte ikiden fazla veya üç kez hata bulmak zorunda değil
yıllar.  Yine de, dün geceden beri, bir düzine keskin bir şekilde hak etti
en azından azarlar.

Sonuçta, fakir büyükanne haklı olmalı.  "Evcil hayvanım," diye kullandı Grannie
Ne zaman ona Susan'ın saf altın bir hazinesi olduğunu söylediğimde; "Benim
Pet, otuz veya kırk hazinem var ve sana sözümü veriyorum
en iyileri bile sadece kaplama.  En kötüsü kapalı
Kaplama yakında giyiyor.  Daha iyi olanlardan geç giyiyor.  Ama uzun süre bekle
Yeter ve er ya da geç bakır veya kalay göreceksiniz. "

Kuşkusuz Susan'ın çok iyi sürdüğü için minnettar olmalıyım.  Bütün
Aynı, yaldızlamanın tıpkı
Sainte Veronique-sur-Mer için başlamanın arifesinde.  Susan diyor
Her şey dolu: ama risk alamıyorum.  Muhtemelen bir
Opera-camlar ve fanlar ve unutulmuş havlu ve sabun ile bagaj.  Birinci
Sabah açması gereken bir şey ve ikimiz de geçmeliyiz
Her şey bir liste ile.  Ama kelimelerin ötesinde yorucu.


_THURSDAY, Eylül 6.

Susan her zamankinden daha kötü.  Tost yerine bu sabah bana getirdi
İki parça ekmek zor kızarmış ve çay yerine ılık bir iksir
Gece kadar siyah.  Ona hasta olup olmadığını sordum ama diyor ki
değil.  Ve kesinlikle, onun hayatında daha iyi göründüğünü hiç görmedim.  .
En kötüsü, böyle bir havayla gelmeye ve gitmeye devam etmesi-nasıl
Onu tarif edeyim mi?  İffetsiz değil: kayıtsızlık bile değil.  Zor
Kelimeyi bulmak için. Biraz gaf için onu suçladığımda,
An, usulüne uygun ve üzgünüm; Ve onu bir ayak işine gönderdiğimde o
Sanki gerçekten elinden gelenin en iyisini yapmak istiyormuş gibi hareket ediyor.  Ve
Yarım saatten az bir süre onu tekrar azarlıyorum.

Bir noktada kararımı verdim.  Sainte Veronique için başlangıç ​​yok
Susan ya onarılan veya bitene kadar.  Dupoirier'i beklemeyeceğim
Pazartesi gününe kadar ABD.  Gibson telgrafı hemen köye götürecek.
Ve geceye post-zamandan önce daha iyisi için bir değişiklik yoksa, ben
Alice'e yaz ve onun bir Fransız hizmetçisinin o soluk küçük kaymasını ödünç al
Şimdilik Sainte Veronique'de olacağım. Alice en son bir şey söyledi
Bir değişiklik için onu Fransa'ya geri gönderme hafta.  Belki alacağım
Susan da.  Ya da belki eve gelene kadar arkadaşlarına gitmesine izin vereceğim
Tekrar.  Bütün yıllar boyunca benim için ayrılmam için çok iyiydi
Sadece geçen bir gevşeklikten başka bir şey olmayabilir ve
yıpranmışlık.  Ayrıca, Susan gerçekten sahip olmak istediğim tek yaratık
Benim hakkımda.  O kadar sağlıklı ve tatlı ve country kremi ve
pembe yanaklı elmalar.

Düşünemediğim kelime aniden üzerime parladı. Onun
yeterince basit bir kelime ve bariz; Ve bana gelirdi
Bir zamanlar Susan'ın sonuçta olduğunu daha erken hatırlayacak lütuf olsaydı
bir insan.

Susan sadece meşgul.  Eğer saatler önce bölmeliydim, eğer ben
O kadar iğrenç bir şekilde kendi haklı ibadet kolaylığa adanmıştı ve
konfor.  Bunu daha önce hiç düşünmemiştim: ama şüphesiz,
Susan'ın kuzenleri, amcaları ve teyzeleri benimki kadar Susan için
Kuzenler, amcalar ve teyzeler benim için.  Gerçekten de bunu umuyorum ve bunu bekliyorum
Çok daha fazlası.  Acaba neyin yanlış olduğunu merak ediyorum  Susan'ın kuzeni gidiyor mu
Evli olmak?  Yoksa teyzesi Kurtuluş Ordusu'na katıldı mı?  Ya da ona sahip
Amca bir Hayrick'ten mi yuvarlandı?  Belki de çok daha kötü bir şey.  Her neyse,
Zavallı ruh, onu ödüllendirdiğimde beni çok sempatik düşünmeli
Her önemsiz atlama için onu sallayarak takdire şayan susluluk.  Ve,
Bana hizmet ettiği ve bana değer verdiği sevgi dolu sadakatten sonra
En iyi ücretli Hireling'in görevinin üstünde ve üstünde, beni bulmalı
en tesadüfi olarak minnettar.

Bana söylemesini sağlayacağım.  Muhtemelen verebileceğim bir şey
biraz pratik yardım.


_Daha sonra_.

Susan ile mücadele ettim.

Çok kolaylaştırmadı.  Saçımı fırçalarken dedim
Aniden, ama oldukça samimi:

"Bu arada Susan, Sainte Veronique'e geceye gitmiyorum. Gibson'ın
Bir telgrafla köye gitti.  Mösyö Dupoirier'e söyledim
Pazartesi benimle buluş. "

Saçlarımdan gözetleyerek Susan'ın yüzünü camda görebiliyordum,
Benimkini göremese de.

"Çok iyi, Bayan Gertrude," diye yanıtladı Susan.

Bana her zaman kullandığı tonda bana "Bayan Gertrude" dedi
Traxelby'ye ilk geldiğinden beri, Alice evlenmeden önce ve ne zaman
Büyükanne hala yaşıyordu; Ve saçlarımı fırçalamaya devam etti
duraklama. Ama yanaklarının camın içine yansıydığını fark ettim, önce
Salped ve sonra alevlendi.  Saçlarımı gözlerimden fırlattım ve yukarı baktım
Ado olmadan Susan.

"Susan," dedim, "bir şeyden memnun değilsin. Sahip olmalısın
Bana söyledi. Belki sana yardım edebilirdim.  Her durumda olurdum
İsteklerimde daha az titiz ve şikayetlerimde daha az keskin. "

"Teşekkür ederim, Bayan," dedi Susan ve minnetle.  Ama o
Sadece saçlarımı fırçalamaya devam etti.

"Mutsuz musun?" Tekrar sordum.

"Ah, hayır, Bayan, hayır," diye cevapladı Susan hızlı ve sıcak bir şekilde.  Ve fırçaladı
Saçlarım her zamankinden daha zor.

Ona bir kez daha camda bakarak, onun konuştuğunu gördüm
gerçek.  Yüzü hala mücadele eden duyguların oyun alanıydı, ama,
Onun güzel, mavi gözleri aracılığıyla, ruhu parlak bir şekilde baktı
güler yüzlü turnuva. Tamamen, Susan büyüleyici görünüyordu.  Onun ülkesinde
yazdırın ve sarı saçları ve pembe-kırmızı yanakları ile o sadece
Bir çeşit tatlı, utangaç, rustik İngilizce güzellik, aşık kulakların üzerinden geçmek
ilk bakışta.  Gerçek bana bir parlama gibi parladı
yıldırım.

Dilimi bulmadan birkaç dakika önce.  Bir genç adam ya da
Diğerleri, parlak gözlü Susan'ımın en doğal olanı rahatsız etmeye başlamalı
dünyadaki şey; Ve yine de böyle bir şey almadım
Bir hırsızsa ne yapmam gerektiğine dair spekülasyon yaptığım hesaplamalar
Geceleri kırıldı ve gümüş taraklarım ve fırçalarımla yürüdü. -Den
Son dedim, oldukça az ve sert bir şekilde:

"Her halükarda Susan, aklınızda bir şey var."

Susan cevap vermedi.

"Nedir?" Diye sordum.  "Ya da daha doğrusu, kim?"

Susan'ın nefesi geldi ve daha çabuk gitti. Ama yine de cevap vermedi.

Aklımdaki olasılıkları çevirdim ve sonra bir soru koydum
Pointblank.

"Gibson mı?"

"Ah, hayır, Bayan, Gibson değil."  Cevabı hızlı, belirleyici, neredeyse
sitem.

"Çok üzgünüm," dedim.  "Gibson tamamen iyi, istikrarlı bir genç
adam ve devam edecek.  Umarım Gibson'dan daha kötü kimse değildir. "

"Ah, hayır, bayan," dedi Susan hızlı ve yumuşak bir şekilde, "Gibson'dan daha kötü değil. "

Swain'in adını veya kişinin bir hesabını sunmadığı için veya
Daha fazla bilgi, aptalca oturdum ve biraz hissetmeye başladım
somurtkan.  Bir kadının sahip olduğu en iyi hizmetçinin kişisel kaybım dışında, ben
Susan'ın kendi hesabında mağdur oldu.  Kuşkusuz küçük bir çiftçinin oğlu
aptal küçük kafasını çevirmiş ve korumasız küçük kalbini kazanmıştı.
Ve kırsal bir kurbanın kaba lezzetlerinden sonra, düzgün elim
Pembe-Beyaz Susan'ın kırk yıl boyunca yerleşmek zorunda kalacaktı
Kine ve domuz ve şalgam arasında ve büyük olasılıkla bir paket şehvetli ve
son derece sevilmeyen çocuklar.  Potansiyel beni o kadar isyan etti ki karar verdim
tüm görevimi yapmak için.

"Susan."

"Evet, bayan?"

"Bütün bunlar hakkında halkınıza-ilişkileriniz-söylediniz mi?"

"Hayır, Bayan."

"Neden?"

"Sadece benim teyzem var Bayan," dedi Susan, "
bakım.  Yazdım ---- "

"Yazılı. Yazmadı. Yazılı söyle."

"Evet, Bayan. Noel'den beri ona iki kez yazdım, bahsetmiyorum
Malvern'den renkli bir kart göndermek ve asla cevap vermedi
tek kelime kadar. "

Bu beni dikti.  Daha önce duymuştum; Ve bunu yaptığım gibi bilmek
Susan'ın ne babası, ne de erkek kardeşi ne de kız kardeşi vardı,
iki ve ikisini bir araya getirdi ve Susan'ın yalnız olduğu gerçeğini çıkardı
Dünyada.  Ama çalışacak kadar ilgilenmedim ya da bencil değildim
dışarı.

"Tabii ki, elbette," dedim.  "Unuttum. Ama Susan, neden
Benimle konuşmadın mı?  Ebeveynin olmadığını bulduğumda yapmadı
Size söylüyorum, eğer herhangi bir şüphe ya da belada olsaydınız her zaman
Bana mı gel? "

"Evet, bayan," diye cevapladı Susan eskisi kadar saygılı bir şekilde.  Ve devam etti
Saçımı fırçalamak. Sabırsızlıkla kalktım ve gittim ve büyük sandalyemde oturdum
pencerenin yanında.

"Hayır," dedim.  "Saçımı bir dakikalığına boşver. Susan, ben çok ben
Hayal kırıklığına uğradı ve dışarı çıkın.  Bana ya da kendinize davranmıyorsun
adil bir şekilde.  Oldukları gibi, sizden sorumlu hissediyorum.  Bütün bunlar
çok ciddi.  Gençsin ve deneyiminiz yok. "

Susan üç metre uzakta duran kafalı, beni duydu
Ertelenerek, altı ay olduğumu oldukça iyi bilse de
Junior, ve kendime bakmaya başladığımdan beri bir yıl geçmiyor
işler.  Basitçe dedi ki:

"Evet, bayan."

"Susan, bana bak. Başını asma. Bu adam saygın mı?"

"Ah, evet, bayan!"

"Kendisi diyor ki, şüphesiz. Ama dünya çok garip dolu
insanlar.  Kim o?  Nereden geliyor?  Onun adı nedir? "

Susan başını tekrar astı ve cevap vermedi.  Sahip olduğunu gördüm
Saklanacak bir şey, bu yüzden başka bir yol denedim.

"Ne kadar ileri gitti?"

"Bayan," duraklamadan sonra boğuldu. "Bana sordu."

"Ne zaman?"

"Dün, Bayan."

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey söylemedim Bayan."

"Susan, saçma olma. Yani, 'Hayır' demedin mi?  Sen
onu cesaretlendirdi mi? "

"Ah, hayır, bayan."

"Susan, önemsemeyeceğim. Ya onu teşvik ettin ya da sen
yapmadım.  Hangisiydi?  Kesinlikle buna inanmamı beklemiyorsun,
Sana sorduktan sonra, herhangi bir şekilde tekrar uzaklaşmaktan memnundu
bir cevap mı? "

"Lütfen bayan, bana bu şekilde sormadı. Bir mektuptaydı."

"Bir mektup! Susan, umarım 'Hayır' dedin  Hiç yapamayacak hiçbir şeyim yok
onunla.  Gerçekten bir mektup!  Neden bir erkek gibi konuşmadı
yüz?"

"Lütfen bayan, yapamadı."

"Yapamıyor? Neden olmasın?"

"Çünkü onu hiç görmedim."

Gülerek patladım.  Sonuçta olay bir önemsizdi.  En fazla
Ve en kötüsü, bazı köy ay-kalfının beceriksiz wooing idi; en azından
(ve en önemlisi) Pratik bir şakaydı. Ama Susan aksini düşündü.  BEN
Gururlu sifon ve acılarının gözünde gülmeyi bıraktı.

"Gel, Susan," koaksiyel oldum, "mantıklı bir kız ol. Bu aptalca bir şaka."

"Hayır, Bayan," dedi Susan sıkıca.

"O zaman ne yaptın? Bir cevap gönderdin mi?"

"Evet, Bayan. Hayır, Bayan; Yani, hayır. Yani, cevabı yazdım,
Ama göndermedim. "

"Bu iyi bir şey. Ne dedin? "

Susan uzun zamandır sessizdi.  Uzun zaman bana baktı
açık bir şekilde ve cevap verdi:

"Yazdım ----"

"Yazılı."

"İki mektup yazdım ve onları tekrar yırttım. Sanırım üçüncüsü
en iyisidir.  Ama bir şekilde, Bayan, pek doğru görünmüyor. Ben
Merak ediyorum, bayan ---- "

"Evet."

"Merak ediyorum ... sana mektubunu getirirsem bayan ...?"

"Tabii ki yapacağım Susan. Eğer cevaplanması gereken bir mektupsa,
Elimden geleni yapacağım. Beni öğle yemeğinden sonra getir. "

"Teşekkürler Bayan," dedi Susan sıcak. Ama yüzü tekrar karardı
Parladıkça çabucak.  Büyük bir şüphe veya korku görebiliyordum
onu kavradı.

Benim için kaba değildi; Ama bir tanesi için tüm işten yeterince sahiptim
Sabah.  "Saçımı bitir Susan," dedim; Ve daha önce tekrar oturdum
cam.

Susan işe devam etti.  Ama saçlarımdan birini neredeyse hiç almamıştı
Neredeyse delice fırlatmadan önce eli elini tuttu ve ona düştü
Ayaklarımda dizler.

"Bayan Gertrude," diye bağırdı.  "Söz! Tanrı'nın önünde yemin edeceğine yemin et
Onu benden almayın! "

Thunderstruck'tum.  Ama hala yanımda çömelmişti, benim
dizler.

"Susan," dedim sert bir şekilde, "kendini unutuyorsun. Kalk. Sen
iyi değil.  Odanıza git.  Saçımı bir şekilde yöneteceğim. Senin için git
oda ve uzan. "

Beni eskisinden daha şiddetli tuttu. "Tanrı'dan önce Bayan Gertrude,"
tekrarlanan. "Söz! Yemin! Yemin onu uzaklaştırmayacaksın."

"Drive" daha dayanıklı bir kelimeydi. Ayrıca, korkusu ve ıstırap öyle
sadece onurumun kavurulmuş kağıt gibi büzüldüğü samimi
onların yangını.  Bir iki saniye boyunca metresi olmak imkansızdı ve
hizmetçi.  Biz iki kadındık.

"Susan," dedim çok nazikçe, "eğer bir şey yemin etmeliyim yemin edeceğim
Bu.  Senin gibi ben de babasız ve annesizim.  Ve yemin ederim
Tüm görevimi senin tarafından yapacağım.  Dürüst olmak gerekirse sefalet olduğundan korkarsam
Bu evlilik teklifinde sizin için gizleniyorum, çalışacağım ve savaşacağım
Bir yıl boyunca bütün gün ağlayarak ve dua ederseniz bile.  Ancak
Dürüst olmak gerekirse, bunun mutluluğunuz için olduğuna inanabilirsem, hiçbir şey yok
Bu nedenle, onu geçmeye getirmek için yapmayacağım.  Şimdi odanıza git. "

O gitti.

Herhangi bir saçma pozisyona sürüklenmemeye dikkat etmeliyim.  Eğer
Susan bir roman okuyucusuydu, farklı bir şey olurdu. Kuşkusuz
Proxy ile haftalık duygu orgy, genellikle
Ortalama genç kadın bağışıklık.  Fakat Susan hala doğanın bir çocuğu; Ve
Bu mektup yazma talipi bir alçaksa (beklediğim gibi),
Zavallı çocuğun bazı kötü saatler var.  Keşke en yürekten olmasaydı
olmuş!  Ve bu zamana kadar yarın olacağımı düşünmek
Sainte Veronique'de Cosily'ye yerleşti!


_Two o'clock_.

Bir kez daha tek başına öğle yemeği ne kadar güzel! Bir şekilde bir ziyaretçi her zaman başlar
İlk iki veya üçten sonra ruhlarımı aşağı ve aşağı ve aşağı gönderin
günler.  Onu dün gördüğümde bile duramayacağımı hissettim
Alice çok daha uzun.  Ne kadar farklıyız!  Alice olmadığımı biliyorsa
Pazartesi gününe kadar Fransa'ya giderken, yalnızlığım için endişelenecekti
Nevraljimim veya gripim için endişelenecekti.  Bunu bekliyorum
Bu anda Sainte Veronique'e uzun bir mektup yazıyor.
Eski metin-daha küçük bir eve girmem ve dikkat etmem
refakatçi ya da kışları onlarla geçirmek için.  Ve ben büyük olurdum
Bahse girerim.
Beni morbid yapıyor.  Yine de içinde biraz olabilir.  Kim bilir?  Eğer
Susan kalmıyor, bir ay boyunca Alice's'e gitmekten çok memnun olabilirim
sonuçta iki.

Şimdi Susan ve onun değerli mektubu için.


_ Akşam yemeğinden.

Alice haklı.  Yalnızlık bir hatadır.  Günlük olmasaydım, ben
Bir kabuk gibi küçük bitlere patlamalıdır.

Yine de, Susan aşkına ve inanılmaz hayranları için bu iyi bir şey
Burada kimse yok, Alice bile. Elinde biri olsaydı
Dinle, dilimi tutmaya nasıl katlanabileceğimi görmüyorum.  Olduğu gibi,
Bu kitapta hepsini karalamak için çok az şey rahatlatıyor.

Susan'ın tostu azaltması ve çayı aşırı demlemesine şaşmamalı!  BEN
Kahramanları ve melodramatiklerinde bile artık merak etmeyin
Saçımı yapıyordum.

Bana mektubunu getirdiğinde, güçlü ve seçkin bir
Bayan Susan Briggs, Grange, Traxelby, bir bakışta gördüm
Bir köy bumpkin ile uğraşmamız gerekmiyordu.  Gerçekten, kağıdı aldığımda
zarftan kalın, iyi bir kağıt ve kabartıldığını gördü
"Ruddington Towers" başlığı şaşırmadım.  Sonuç aldım
Anında Susan'ın takipçisi,
Onlar için yorgun olana kadar duydum-sanatçılar Lord
Ruddington'un bir Chelsea stüdyosunda açlıktan öldüğü söyleniyor.  Unutuyorum
Salonu ya da şapeli boyamak için buraya gelmiş olsunlar.

"Susan," dedim, onu nazikçe hayal kırıklığına uğratmak anlamına gelir, "Umarım biri değildir
Londra'dan bu genç sanatçılar?  Bir sanatçı ilginçtir; Ama o da
Dürtüsel, çok boş, çok güvenilmez. Umarım----"

"Ah, hayır, bayan," dedi Susan aceleyle.  "Gençlerden biri değil
Resim ve dekorasyon yapan beyler. "

"Kim olursa olsun," diye cevap verdim, "
Ruddington'un en iyi kırtasiye.  Bir bakayım."

Sayfayı çevirdim ve imzayı aradım.  Yarı yolda
Üçüncü sayfa buldum.  Yazar kendini single ile imzalamıştı
"Ruddington" kelimesi.

"Susan," neredeyse kabaca sordum, "Neden bana bundan bahsetmedin?
Bir kerede? "

"Eğer lütfen, bayan ----"

"Bunu memnun edersen hayır yok. Neden, bu yaratık, kim olursa olsun
Be, Lord Ruddington gibi davranıyor. "

Susan, aniden ve bolca ağlayarak patladı.

"Ah, Bayan Gertrude," diye ağladı; "Ben-hiç davrandığını hiç düşünmemiştim.
Hiç kimsenin bu kadar acımasız olabileceğini hayal etmedim.  Bunun gerçek olduğunu düşündüm. "

Mektubu okumaya başladığım için fazla fark etmedim.  Ama Susan
hıçkırık ve konuştu.

"Ah, bayan," diye inledi, "neredeyse cevabı göndereceğimi düşünmek için!
Bir daha asla cemaate bakamamalıydım. "

"Sessiz kal Susan," dedim sinirli bir şekilde.  "Bırak okumayım."

Ve Susan kendi kendine ağlarken, doğrudan okudum;
Burada ve orada cümlelere tekrar tekrar döndü; Ve sonunda
Baştan sona bir kez daha okuyun. Okuduğum şey bu:-


Ruddington Towers,
       4 Eylül 1906.

Başlangının sıradan biçimlerini atıyorum çünkü bu bir
olağanüstü mektup.

Geçen Çarşamba Ruddington'a geldiğimden beri seni üç kez gördüm.
İkincisi ve üçüncü kez minnettarım; Ama birincisi
Gözlerimi gerçeğe açmak için yeterli.  Şimdi yok ve yapamıyor
Herhangi bir yerde, dünyadaki herhangi bir kadın seni arayacağım
bir eş.

Her ne kadar bu adımı bir andan fazla bir süre düşünmem gerekmese de
Kendi hesabı, bunu sizinkinde uzun ve iyi düşündüm.  Tanııyorum
Yoldaki birçok ve büyük zorluklar; Ama onlardan biri değil
aşılmaz.

Adınızı ve adresinizi öğrendiğim kişinin
Aklımda olanların en uygun fikri.

Cevabınız çok geç kalmam gerekirse veya yapabileceğini hissettin
Mutluluğumu kendiniz kaybetmeden kurmayın, üçüncü tarafa ihtiyacı yok
Bunun aramızda geçtiğini hiç biliyorum.  Ama eğer sevginizse
Hala senin vereceksin, o zaman en erken olasılığı için yalvaracağım
Sizi, üzerime vererek, en azından
bir kararsız veya nanköre atmamak ya da kasıtlı olarak
değersiz.

Bana ayrılana kadar, daha fazlasını söylememeliyim.

Ruddington.


Sonunda mektubu bıraktığımda,
Susan'ın gözyaşları ve hıçkırıklarının yürekliliği.  Bana bir plan geldi.  BEN
kalktı ve Susan'a bir anahtar verdi.

"Aptal olma Susan," dedim.  "Bakın. Bu anahtarı al. Git
kütüphane. Dolaptaki derin çekmeceyi pencerenin yanında açın. Beni getir
Bu menekşe deri hurda kitabı ile ilgili tüm harfler ve kesimler
Lady Traxelby'nin cenaze töreni. "

Susan gözlerini kurdu ve gitti.

O uzaktayken düşünmeye çalıştım.  Tabii ki mektup kanıtlayacak
sahtecilik olmak. Ama neyse ki, hızlı bir yapım yolu vardı
güvence emin.  Büyükanne öldükten sonraki hafta, Lord Ruddington,
Sadece yaşlanmış olsaydı, başsağlığı dileklerini Oxford'dan Alice'e yazdı.
Bir çocuk kadar büyükanne tanıyordu ve Alice ile bir kez tanışmıştı
şehir.  Mektubu tuttuğumuzdan emin oldum. Yapmam istediğim şey
Birincisi, fakir Susan'ın gerçek Lord Ruddington'un el yazısına bakmasını sağlamak için
kendi gözleriyle; ve ikincisi, onu bir iyiye daldırmak veya yatıştırmak için
Pratik şakaya gülerek mizah.  Aynı zamanda ben
Aklıma geldi, eğer açıkça bir
daha iyi bilmek için yeterli eğitime sahip olan kişi,
küstahlık ve zulüm.

Susan, Büyük Menekşe kitabına sarılarak geri döndü.  Kucağımda açtım
ve yaprakları çevirerek, pratik jokerden daha acı bir şekilde nefret ederek
Bu üzgün ve kutsal anıları bir bağlantıda canlandırmak için hiç
aşağılayıcı. Susan beni hevesle izledi.  Ben olduğumu bölmüştü
pembe umutları ve külü üzerine taşan bir şey arıyorum
hayal kırıklığı. Sonunda buldum.  Başlık vardı, "İsa
Kilise."

Kalbim neredeyse durdu.  Cesur, şık, ilginç el yazısı
açıktı. Gerçek Lord Ruddington ve Susan'ın biriydi ve
aynı adam.

Sessizliği kıran Susan'dı.

"Ah, bayan," diye mırıldandı Awestruck tonlarında, "
Tümü!"

"Evet, Susan," diye cevapladım yavaşça; "Gerçek. Üzgünüm, gerçekten üzgünüm
şüphelerimle seni incittiğimi.  Ama çok olağanüstü. Ve bu
Çok ciddi ve önemli.  Elbette bizden şüphelenmek en iyisiydi
kesin. "

"Ah, evet, bayan," diye protesto etti Susan. Ve konuşmadığımda
Yalan söyleyen ikinci bir yüklü zarfa doğru baktı
Lord Ruddington'un yanında masada.

"Ne!" Söyledim.  "Elbette başka bir mektup yok, değil mi?"

"Hayır, Bayan. Bu sadece benim-neredeyse cevap verdiğim mektup."

"Bunu bana göster-yani elbette, eğer görmemi istiyorsan."

Susan katlanmış bir çarşaf çıkardı, açtı ve dizime koydu.

Belgenin beni etkileyen ilk şey
harika bir mürekkep tüketimini temsil ediyordu.  Sıradan kursta,
Susan çok kötü yazmıyor.  Ama Lord Ruddington'a cevap verirken, o
bir çocuk gibi karakterleri yavaş ve büyük ve tek başına oluşturmuştu
okulda.  İki yerde zımpara kağıdı veya bir penkife
lekeleri çıkarmıştı.  Tamamen içinde bir tür el yazısı
Sütçünün mutfak hizmetçisine beyan etmesini beklemiş olabilir,

    "Gül kırmızı, menekşe mavisi,
    Tatlım tatlı, sen de öylesin. "


Susan'ın cevabı koştu:-


Onurlu Bayan Langley'nin bakımı,
       Grange,
   Traxelby, 6 Eylül 1906.

Efendim,-En çeşitli ve canlı duygularla oldu.
Kusurlu bir şekilde çalıştığım mektubun
cevap vermek.

Sizi bileceğim, efendim, koynumda ilk düşüncenin kışkırttığını
Mektubunuzla aşağılanma ve üzüntüyle biriydi. "Daha iyi öl,"
diye bağırdı, "Bin ölüm, o tevazu unutmak için yaşamaktan ziyade
Cinsiyetimin süsü! "Ama bunu özenle protesto ediyorum
vicdanımı inceleyerek ve hafızamı arayarak,
Şimdiye kadar düştüğümde sıradan ilişkimizde tek fırsat
Size cesaretlendirme veya hediyenizi davet etme görevim
İlerlemeler.

Yine de efendim, kadınımın kırılganlığına kör değilim; Ve ve
Saygınızı kaybetme riski, günümüzde bir cesurluğu şımartacağım
geçmişte hiç pratik yapmadım ve itiraf edecek (utanmazım
AM!) Sohbetiniz ve kişinin benim için tatsız olmadığı. Zayıflığımın sana sırrı keşfettiğini algılıyorum
Sevgiyle gizlenmeyi umuyordu; Ve başarılı olduğumu ama benim
kısmiliğimi gözlerden ve bir anlayıştan yayma girişimleri,
Ne yazık ki! Kadın kalbinin duyarlılığına çok iyi alışmıştı.

Cevabımı kurye elinizle göndermek için bana katılıyorsun ya da
en son, yarın koçu tarafından; Ve sen onaylıyorsunuz efendim,
Bu arada sabırsızlıkla tüketilirsiniz ve
Ne serinletme ne de dinlenecek.  Benden uzamaktan uzak
Bana çok fazla onur yapan acılar, özellikle de katlandıklarında
saygı ve saygı duyduğum bir kişi tarafından.  Ama efendim, sana sahip olacağım
Bunun için çok ağır bir iş olduğunu hatırlatırken benimle birlikte
acele; ve mevcut sadakatin mevcut protestolarınız ve
Gelecekte katlanmalıysam hayranlık çok satın alınacak
Kayıtsızlık acı donları veya kınama ve küçümseme buzlu patlamaları.

Sabırla tutkuyu temperlemek ve artmamak için sana yalvarıyorum, efendim,
İthalatınızla, mutlu, üç kez takip edilemez dikkat dağınıklığı
mutsuz

Susan.


"İyilik zarif, Susan!" Dedim ki, bunun sonuna geldikten sonra
İnanılmaz belge; "Her şey adına, yeryüzünde ne
Bu?"

"Bu onun efendisine cevabım, Bayan," diye cevapladı Susan.

"Ama Susan, anlamıyorum. Bu bir kurye hakkında ne var ve
yarın koçu? Ve kişisinin olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun ve
Konuşma senin için tatsız değil mi?  Bana bunu garanti etmedin mi
Onu hiç görmediğin sabah?  Yine de burada ona yazıyorsun
'Sıradan ilişkinizdeki durumlar' hakkında.  Susan, sevmiyorum
Söyle, ama çok korkuyorum ---- "

Kendimi yukarı çektim.  Söylediğim noktada olduğum şey
Susan beni büyük ölçüde aldatmıştı ve davası sahip olduğum her şeyi doğruladı
Natüren suların derinliğini ve yinelemeyi hiç duydu
Her zaman bebek masumiyetinin bir görünümünün temelini oluşturur.  Ama hatırladım
Tam zamanında, dünyadaki tüm yinelenen ona yardım etmek için
Bana gösterdiği mektup hala Susan'ın güçlerinin ötesinde olacağını.  Yani ben
Bitmemiş konuşmam için yeni bir kuyruğu mahvetti ve şöyle dedi:

"Korkarım bu yapmayacak."

"Çok doğru görünmediğini düşündüm, bayan," dedi Susan Meekly.  "Daha
Özellikle koçla ilgili parça.  Bu yüzden göndermedim. "

"Susan, prevarate etme," dedim sert bir şekilde. "Senin gibi değil ve ben
buna katlanmayacak. Bu olayla daha fazla ilgim olursam,
Bana gerçekten mükemmel bir samimiyetle davranmaya başlamalısın.  Neden yaptın
Lord Ruddington'u hiç görmediğini söyle bana? "

"Eğer lütfen, bayan, onu hiç görmedim."

"Asla?"

"Bildiğimden değil. Gördüm ----"

Susan durdu ve kızardı.

"Devam et, devam et," dedim sabırsızlıkla.  "Gördün-whom?"

"Lütfen bayan, koyu yeşil bir takım elbiseli genç bir beyefendi vardı
Cumartesi günü posta ofisindeydi.  İçeri girerken bana baktı; Ve
Dışarı çıktığımızda bizi Altın Kartal'a kadar takip ederek baktı
Ben her zaman ben. "

"Onu teşvik etmek çok yanlıştı Susan. Ama nereden biliyorsun?
Lord Ruddington muydu? "

"Yapmıyorum, özledim. Belki bu sadece benim fantezim."

"Susan, buraya bak. Kendi mektubuna bak. İyilik nerede olduğunu biliyor
Tüm bu eski moda dilim var.  Bu tür
Lord Ruddington'un büyük büyükannesi bir gün olmadığında kullandıkları dil
Şimdi olduğundan daha yaşlı.  Ama bu benim açımdan değil.  Ne bilmek istiyorum
Bu mektupta Lord Ruddington'a 'vesilelerle' yazıyorsunuz?
Ne zaman tanıştınız? "

"Kulağa yanlış geldiğini biliyorum Bayan," diye yanıtladı Susan, her zamankinden daha alçakgönüllülükle.
"Ama bu kitapta böyleydi. Bunlar
kelimeler."

"Kitap mı?" Yankılandım, şaşkına döndüm.

"Evet, Bayan. İçinde yatan eski kitaptan kopyaladım
Traxelby'ye geldiğimden beri kereste odası. Belki görmedin
Kayıp?"

Işık beni kırıyordu, ama gerçeği tam olarak yapamadım
Susan devam etti:

"Sırt yırtılmış, bayan. Bir genç bayan resmi var
Kısa belli muslin elbisesi çok üzücü görünüyor ve bir masada yazıyor.
Odanın köşesinde hiçbir şey olmadan kötü küçük bir çocuk var
Ama kanatlar ve bir ve ok, sadece genç bayanı vuracak.  .
Kitabın tam mektup yazarı denir. "

Tüm özdenetim ve zavallı endişeli Susan için tüm isteğimi aldı
beni yüksek sesle ve uzun gülmekten alıkoymak için.  Ama ilk şoktan sonra
Komiklikten, yakında hala zor gerçekler tarafından tekrar sabitlendim
Benden önce ayağa kalktı.  Başka bir zaman gizeminin bu temizlenmesi
Susan'ın geç Gürcü dilbilgisi ve Johnson kelime dağarcığı olurdu
DROLL DÜŞÜNCÜ.  Ama Lord Ruddington'un mektubu üzerinde yatıyordu
masa.

Mutlulukla Fortune'un çağıran elleri henüz Susan'ı şımartmamıştı.  .
Zenginlik ve rütbe beklentisi beynini karıştırmıştı, ama
onu en içten, sağlam bir şekilde göz kamaştırdı veya sterlin prensiplerini değiştirdi veya
Onu iyi giyilen yollarından salladı.  Ruddington'un metresi seçimi
Kuleler ve yakın geleceğin sosyal üstünlüğüm hala bana hitap etti
onu her zaman sevdiğim basit, saygılı açıklık
Peki.  Oturduktan sonra ne kadar süredir çalışmaya çalışıyorum bilmiyorum
Bir çözüm çıkar, üçüncü kez dedi:

"Kulağa doğru gelmediğini biliyordum, Bayan. Onu yırtacağım ve yakacağım.
Ve belki ... çok meşgul olmadığın zaman ... belki de Bayan Gertrude, sen
Bana ne söylemem gerektiğini söylerdim. "

"Elbette Susan, elbette," diye yanıtladım. "Sana zaten söz verdim.
Ama kolay değil. "

Susan durumu kabul etti ve sabırla durdu
meditasyonlar.

"Otur, Susan," dedim sonunda.

Oturdu.

"Size birkaç açık soru sormak zorundayım."

"Evet, bayan."

"Eğer gerçekten ciddi olduğu ortaya çıkıyorsa, Lord ile evlenmek mi istiyorsunuz?
Ruddington? "

"Ah evet, Bayan, lütfen!"

"Anlamıyorsun. Mektubunda özgür olup olmadığınızı sorar-
Sevgi hala senin.  Şimdi, başka biri var mı
Zaten söz verdin mi? "

"Ah hayır, bayan!"

"Gibson değil mi?"

Susan sorunlu görünüyordu.  Cevapladığında, bu titrekti ve
Her zamanki açıklığı olmadan.

"Hayır, Bayan."  Ve huzursuz bir şekilde ekledi, "Asla olmaya söz vermedim
Gibson ile nişanlandı. "

"Ama Gibson bir gün yapacağını mı bekliyor?"

"Yapmamalı, özledim," diye tekrarladı Susan, şok edici derecede hızlı ilerleme kaydetti
kurnaz.

"Demek istediğim, Gibson sizinle bu şekilde konuştu mu? Ve dinledin mi?
Gel Susan, aptal olma.  Bunları sormak zorunda kaldım. Ben
Lord Ruddington'u hiç görmedim, ama duyduğum her şeyden o değil
Başka bir adam yaparak kendini mutlu etmek isteyecek şekilde sıralayın
Yaşam için sefil-diğer adam sadece Gibson olsa bile değil.  Lord
Ruddington'un mektubu garip.  Örneğin, oldukça sert ve
kuru ve çok yaşlı bir adamın mektubu gibi.  Ama doğru çalar; BT
Halkalar onurlu. Sen de onurlu olmalısın.  Aksi takdirde bütün
İşler herkes için sefaletle sonuçlanacak. Gel Susan.  İstemiyorum
Bir vaaz vaaz et, ama sen ve Gibson
Birbirinize gerçekten önem vereceksin, daha mutlu ve daha iyi bir kadın olacaksın
Towers'da Lord Ruddington'dan daha Gibson ile dört odalı yazlık.
Bana işlerin nasıl durduğunu söyle. "

Bir mücadeleden sonra Susan bulanıklaştı:

"Evet, Bayan, Gibson _has_ bana sordu."

"Ne zaman?"

"Bayan, son kez geçen haftaydı."

"Onu kabul etmedin. Bunu zaten topladım. Ama verdin mi
ona açık bir ret? "

"Şey, bayan ----"

"Cevap ver, hayır, Susan, doğrudan. Gibson'ın bunu düşünmesine izin verdiniz mi?
Eğer devam ederse, bir gün onunla evlenecek misin? "

Susan'ın gözleri gözyaşlarıyla dolu.  Yanakları kırmızı yandı.

"Gel Susan, söyle bana."

Ağlamaya başladı.

"Ah, hayır, Bayan, hayır!" Onun hıçkırıkları arasında inledi.  "Gibson değil. Gerçekten,
Bayan Gibson'ı teşvik etmek için hiç tek bir kelime söylemedim. "

"Çok iyi," dedim.  "Ama böyle devam etme. Yapacak hiçbir şey yok
ağla.  Eğer mantıklı olamazsan, bunun hakkında başka bir şey konuşmalıyız
zaman."

İtiraf ediyorum ki, bir iki dakika boyunca Gibson
Susan'ın tercih ettiği sevgilisi olduğunu kanıtlardı ve buna göre Lord
Ruddington'un korkunç infatasyonu tomurcukta sıkıştırılabilir.  Ve ne zaman
Umudumun temelsiz olduğu bulundu, biraz nettled'den daha fazlasını hissettim.
Sonsuz sıkıntıyı ve öngörülemez zaman ve öfke kaybını öngörüyorum
Zulümlü genç komşumun bu duyulmamış deliliği üzerinde.  Biz
Yıllardır Lord Ruddington geldiğinde harikalar göreceğimiz söylendi
Kulelerde yaşamak; Ve sadece bir hafta burada olduğunu görünce yapmalıyım
Çok zaman kaybetmediğini itiraf et.

Susan ağlamayı bıraktığında daha az izlenebilirdi.  Sanırım o
Gibson hakkında onu kateştirdiğime kızdı.  Sonuçta olmamalıydım
Kendim beğendim.  Kuru gözlü olur olmaz biraz daha fazla oldu
Kuru kalpli ve çok daha kuru zekâlı.  O daha çok
meydan okuyan, daha az bağımlı: kulelerin potansiyel hanımefendi çok daha fazla
ve Grange'deki gerçek bayanın ödemesinde çok daha az.  Bunu fark ettim
Gözyaşlarından sonra ilk açıklamama cevabı akmayı bıraktı.

"Susan," dedim, "Bu, daha da kötüsü olmayacak bir mesele
Gece gecikmesi.  Üzerinde uyuyacağım ve sen de öyle yapmalısın.  Anlıyorum diyorum
_uyumak_.  Uyanık yalan söylemen ve seni endişelendirmesine izin vermediğin anlamına gelmiyorum.
Lord Ruddington'a yarın yapabileceğimizden daha iyi bir cevap yazacağız
Bugün.  Bu arada, birkaçını beklemeye devam etmek ona zarar vermeyecek
saatler daha. "

"Hayır," dedi Susan, "olmayacak. Her zaman duydum ki
Kendinizi başlarına atmak iyi değil. "

Bir keresinde bana "Bayan" demedi ve hem mesele hem de tarz
Konuşması üzerimde.  Susan'dan sert ve kaba geliyordu.  BT
sanki nadir ve tatlı Susan'ım aniden yaşamak için inmiş gibiydi
Hayatının anı iki veya üç uçak aşağı iner.

Onu akşam yemeğiyle ilgili bazı mesajlarla gönderdim ve yeterince sade
Günün geri kalanında onu işgal etmek için çalışın.  Ve şimdi koydum
Her şey siyah beyaz renkte, nasıl olduğunu anlamaya başlıyorum
Cansız olarak sevmiyorum.


_Friday, Eylül 7, 5 _A.M._

Ne kadar sefil bir gece!  Umarım Lord Ruddington hala daha kötüydü
bir.  Bunu hak ediyor ve ben de değil.  Ayrıca, kazanacak bir şeyi var
(ya da sahip olduğunu düşünüyor), sadece kaybedecek bir şeyim var.  O bile
onun içine koşarken, onun içine acele eder,
Susan bir daha asla aynı güzel kız olamaz.

Bu kutsanmış gecenin birkaç saatini düşündüm
uyanıktı; Ve ben de birkaç kabus gibi hayal ettim
Dakikalar uykuya daldım-yapamayacağım yivli, korkutucu, ürkütücü rüyalar
Yarı hatırla.

Cennet, Alice beni alay etmeye devam ederken yeterince sıkıntılı olduğumu biliyor
Geçen Pazar Lord Ruddington hakkında.  Alice ne derdi
O zamanlar neredeyse üç mil uzakta olduğunu biliyordu
Beni rahatsız ediyor muydu?  Çarşamba günü, istasyonda son sözleri,
"Gertie, aptal olma."  Alice'in bakış açısından, Gertie bir
Gertie, Lady Ruddington olmak için kartlarını çalmazsa aptal.

Çok nefret ettim.  Eğer mutlu olursam, insanlar neden beni yalnız bırakamıyor?
Alice, bildiğimi öğrenirse korkunç bir şekilde öfkeli olacak
Lord Ruddington hemen kulelere geliyordu. Ama ona söylemiş olsaydım,
Sadece Sainte Veronique'e gitmeye karşı savaşacaktı.
Yine de, neden dünyada Sainte Veronique gibi bir yere gitmeliyim?
Sezonun ibne ucunda mı?  Basitçe ve sadece olduğum için gidiyorum
dedikodulara en küçük fırsat hurdasını vermemeye kararlı
ve gençleri birbirine bağlamaya çok hazır olacak eşleştiriciler
Ruddington'un genç lisansıyla Traxelby Grange'in spinster
Kuleler.

Ama kendi amacımdan uzaklaşıyorum. Alice'in samanı ve ipuçları diyorum
Ve koakslar yeterince kötüydü; Ama Susan'ın bu saçmalığı bir milyon
daha kötü zamanlar.  İnsanların söylediklerini ve ne düşündüğünü umursayacak kadar zayıf olduğumu itiraf ediyorum;
Ve tüm dünya onun olduğunu bildiğinde ne tür bir pozisyon olacak
Ruddington'un asil efendisi Grange a-wooing'e geliyor, ben değil
Hizmetçim mi? Mükemmel nefret dolu.


_Öğlen_.

Susan yine kendisi.  Hala yüklenmediğini kastetmiyorum
Onun inanılmaz iyi şanslarının endişeleri ve endişeleri.  Gerçekten de o
uyanık bir gece geçirdiğini itiraf ediyor. Ama işinde ve onun
Davranış bir kez daha altın kadar iyi.

Sonuçta, dün benim için yalın ve canım
Düşük sınıfı tek sözü.  Biz en iyimizimizde değiliz
hayatımızın dakikası.

Bu günlüğe yazdığımda, dişlerim beşte, beşte
Bu sabah, çok ekşi bir öfkeyle yatağa geri döndüm; Ve
Susan ikinci bir sürü zayıf tost ve güçlü ile somurtkan olsaydı
Çay, beni bitirirdi.  Olduğu gibi, almaya çalışıyorum
sıcak ve Susan'dan ayrılmanın daha iyi olup olmadığını merak etmek ve
Ruddington, saçma maçlarını kendi düşünülemezleriyle yamalayacak
yol.

Yedi çeyrekte Susan bana üç mükemmel inç kare getirdi
tost ve o tatlı küçükte mükemmel bir çorba kaşığı Çin çayı
Kırıldığını düşündüğüm ince kuşlar-egg renkli porselen fincan.  O
Aynı anda uyumadım; Ve sessizce, gerçekte, gerçekte
Eski yol, çok endişeliydi.  Ama başlamasına izin vermedim
Konuşma.

Görevimi Susan tarafından yapmalıyım.

Şefkatimin gücü konusunda sık sık içten erdemli hissetmedim
Susan'ın annesizliği için (pratikten daha duygusal!)?  Nasıl yaparım
Zavallı iyi yaratığın beni bilinçli olarak çiğnemediğini bilin
Aynı hesap mı?  Susan'ın neredeyse bir
Annem bana tekrar tekrar.  Elbette, o zaman benim görevim olmak benim görevim
Basit zekâsında bu büyük, ani zorlukta annesi.

Söylenti Ruddington'un iyi olduğunu söylüyor. Ama söylentiler bazen bir
Bir erkeğin övgüsünde konuşurken bile dil yalan söyler.  Bende yok
Lord Ruddington'un Susan'ı tedavi etmeyi amaçladığı her şeyi garanti et
onurlu.  Eğer yapmazsa, Susan'ın fakir bir savunucusu olacağımı biliyorum,
Ve dünyevi bilgi ve kurnazlıkta onun maçı olmayı ümit edemiyorum.
Ama elimden gelenin en iyisini yapmak istemiyorum.

Bu hazırladığım cevap:-


Grange,
Traxelby, Cuma.

Salı mektubunuz cevaplanacak, hatta kabul edilecek bir mektup değildi.
aceleyle.

Gerçekten de, ancak tereddütten sonra cevaplamaya karar veriyorum.
Bu hesap verilemez tutku alevinin ölmediğini nasıl bilebilirim
Fırıldak olduğu kadar çabuk?

Ama bir nedeni var, eğer cevap vereceksem, bunu yapmalıyım
Bugün.  Yarın Fransa'ya gidiyoruz.  Bir ay uzakta olacağız.

Bana sevgimi nerede yapacağım için özen olup olmadığımı soruyorsun.  Cevap
-evet.

Şaşırtıcı mektubun yanında olsam da derinden rahatsız, yapmayacağım
Zor bir durum, Coyness gibi herhangi bir şeyden daha zor.  İçinde
İkimiz için adalet, açıkça ve kısa bir süre içinde konuşacağım ve
Pratik olarak olabildiğince.

Mektubunuzda sadece bir doğrudan soru var ve ben cevapladım
üstünde.  Ama dolaylı bir soru da var.  Bilmek istiyorsun
Başka bir yere vermediğim sevgi Lord'a verilebilir
Ruddington. Cevap-bilmiyorum.

_Me_ gördün, ama _you_ görmedim. Yine, eğer rıza gösterirsem, sen
Eski rütbenizde ve istasyonunuzda kalacakken, harika bir şey yapmalıyım
titiz ve tehlikeli bir değişim.  Her şeyden önce,
Bu konuda mümkün olan içe doğru ışık, oysa hiçbir şeyim yok
tür.  Böylece bana karşı üç katlı bir avantajınız var.

Mektubunuzu bir evlilik teklifi olarak okumak, en çok bugün söyleyebilirim
Bu, şimdiki zaman için reddetmiyorum. Sainte'deyken bana haftada bir kez (daha fazla değil) yazacak mısın
Veronique?  Adresimiz Hotel du Dauphin'de olacak.

Bu arada, beni daha önce görmeye çalışmayacağın için en ciddiyetle yalvarıyorum
Yarın ayrılıyoruz.  Fransa'ya yapılan bu yolculuk kesinlikle Proventer ve
Avantajlarını atmamalıyız.

Gerçekten çok açık olacağım.  Zavallı bir kıza,
Kazanın, teklifiniz o kadar cazip ve muhteşem ki, eğer bastıysanız
Hemen ve şahsen, ayağımı içine süpürebileceğimden korkuyorum
Her ikisinde de sevginin var olacağından emin olmadan çok önce kabul
yanlar.  Kendi iyiliğin için, benim için değilse, beni böyle bir kanıta sokmayın.
Yalnızca güçlerle kazanırsan rızam ne olur?
Zenginliğiniz ve doğumun gözlerimi göz kamaştırması ve beynimi karıştırması mı?

Yurtdışındaki ayım iki sonu servis edecek.  Yazışmalarla bileceğiz
birbirleri daha iyi; Ve ilk toplantımız daha az yapılacak
Utanç verici ve zorlu-özellikle benim için.  Yine (ve yapmalısın
Söylediğim için beni affet), zaman ve yokluk size daha fazlasını ortaya çıkarabilir
Kendi kalbiniz ve zihniniz.  Belki de en acı tövbe edeceksin
Şimdi cevap verdiğim mektup ve eğer öyleyse, kesinlikle daha iyi olacak
Kabul edin,
İkimizde yaşam boyu mutsuzluğu sabitleyin.

Susan Briggs.


Bu prodüksiyonla gurur duyduğumu pek söyleyemem. Tam tersi.
Hem madde hem de tarzda, tamamen çok fazla süzan.  Gerçekten şimdi
Denediğim ve başarısız olduğumu, daha fazla saygı duymaya başlıyorum
Kısa belli muslin frock'ta genç bayanın efüzyonu. Belki de
Antrenör ve sıradan ilişki hakkındaki parçaları çıkardım
Mektup benimkinden daha iyi olurdu.

Cennet Susan'ın bundan ne yapacağını biliyor! Her seferinde olumlu gerginim
Onu merdivenlerde duyuyorum.

Hepsi, Lord Ruddington için en iyi şeyi söyledim, ben de
en kötü şekilde dedi.  Sainte Veronique'e Gitme Parlak ve Erken
yarın sabah oldukça iyi bir plan.  Asil Lord gelirse
Bizden sonra sıcak ayak, onu Sainte Veronique'de kesinlikle daha iyi yönetebilirim
Grange'den daha.  Ayrıca, fakirlerin yarısı ikna oldum
Çocuğun paroksizmini uzun sürmeyecek.  Gerekirse, Alice'in ne zaman gideceğine gideceğiz
İngiltere'ye geri dönüyoruz.

Sanırım Dieppe ile seyahat edeceğiz.  Daha fazla tren-gazetesi anlamına gelir
Diğer tarafı, ama bizi izleme ve bizi bu şekilde rahatsız etme olasılığı daha düşük. İle ilgili
Tabii ki, eğer türden bir şey yaparsa, iğrenç olurdu.  Ama bir
Bir delinin çizgiyi nereden çizeceğini asla bilemez.


_ Akşam yemeğinden önce.

Susan mutlu değil.

Taslağımı sevmediğini görebiliyorum.  Ama uysal ve gidiyor
kullanmak için.

Zavallı şeyi benim içinden geçerken masamda oturttum
birlikte.  Sonunda dedi ki:

"Teşekkürler Bayan. Ama çok fazla sorun yarattığımı düşünmekten nefret ediyorum."

"Bu hiçbir şey, Susan," dedim.  "Düşünürsen bana açıkça söyle
yapacak. "

"Çok güzel, bayan," dedi Susan.  "Sadece..."

"Sadece ne?"

"Şey, bayan, büyük olasılıkla yanılıyorum. Ama ona bir yol bırakıyor gibi görünüyor
tekrar geri çekiliyor. "

Bunun için hazırlandım.  Ben de şiddetle dedim:

"Susan, ne demek istiyorsun?"

"Uzaklaşmak hakkında," diye cevapladı Susan.  "Bir ay olmakla ilgili
Fransa ve güle güle demiyor ve sadece haftada bir kez yazmasını sağladı.
Ona fikrini değiştirme şansı veriyor gibi görünüyor. "

"Çok iyi, Susan. Bunu yırtalım mı? Yazmak nasıl olacak ve
Lord Ruddington'a yarın sabahı ayrılacağınızı söyle
Saat on bir? "

"Ah hayır, Bayan, lütfen hayır!" Susan soluklaştı.  "Yapamadım
Gerçekten yapamadım. Onunla asla yüzleşemedim. "

"Neden?"

Gözyaşları Susan'ın gözlerine geldi.

"Balık kadar aptal olmalıyım, Bayan sadece oturup oturmalıyım ve
Asla bir kelime söyleyemez-ve sonra aptal olduğumu düşünürdü ve
çekip gitmek."

"Bence kendim," dedim.  "Bu yüzden bu mektup mantıklı.
Sana iki ya da üç kez yazdıktan sonra, daha az garip hissedeceksin
ve onunla daha fazla buluşabildi. "

"Evet, Bayan. Ama çok uzun bir yol ve çok uzun zaman.
fikrini değiştir. "

"Susan," diye başladım, tüm yetişkin, dünyevi ciddiyetle yapabileceğim
Top, "Beni dinle. Eğer fikrini kadar kolaylaştıracaksa
Bu, onsuz daha iyi olmayacak mısın? "

Susan şüpheli görünüyordu.  "Bu kadar gideceğimi sanmıyorum, bayan,"
Dedi samimi bir şekilde.

Açıkçası gerçeği iyi ovmak gerekiyordu.

"Susan," dedim, "Lordların her gün Lady'nin hizmetçileriyle evlenmediğini itiraf ediyorum.
Bu dava olağandışı.  Ama ilk değil.  Biz doğmadan önce
Dükler süt hizmetleri ile evlendi ve Earls aşçılarıyla evlendi.  A
Bunlardan çok azı tüm hayatları boyunca mutlu oldu. Çoğu
Balayının sonundan önce sefil. "

Susan alay etmeye başladı.  Daha kalın bir şekilde yığıldım.

"İsimlerden bahsetmeyeceğim," dedim.  "Ama kendim bir dava biliyorum. Oğlu
Bir dük fakir bir mürebbiye için bir fantezi aldı ve görünüşü için onunla evlendi.
İlk bakışta onunla aşık oldu, onu her yerde takip etti,
Reddi almazdı, babasıyla onunla kavga etti
Sake: Ve sonunda onu aldı. Ne oldu?  O da olmasına rağmen
Olduğu gibi eğitildi, bir yıl içinde ondan bıktı. "

"Ama sanırım, bayan, istediği her şey var mı?" dedi Susan, daha sert bir
her zamankinden daha.

"O istediği her şey var," diye cevapladım küçümseme, "evin yolunda ve
kıyafetler ve yemek.  Ama Susan, düşün.  Ya _him_ istiyorsa? "

Susan sessizdi.  Eve sürdüm.

"Ya _him_ istiyorsa? Ya onu neredeyse hiç görmezse? Susan,
Sizinle böyle şeyler hakkında konuşmak umrumda değil; Ama bu Rabbin meselesi
Ruddington kelimeleri kıymak için çok ciddi.  Kadın nedeninin nedeni
Sana asla kocasının kölesi olduğunu görmediğini söylüyorum
Başka bir kadın-ne o kadar güzel ne de çok zeki bir kadın
iyi huylu ne de zavallı karısı kadar iyi doğmuş.  Susan, olur mu
Böyle bir hayat gibi, ipek ve yaşlı dantellerde yaşayabilsen bile
Ruddington Towers'ın tüm lüksünün ortasında mı? "

Susan, amaçladığım ve umduğum gibi sıcak bir şekilde kızarıyordu.

"Ah hayır, bayan," dedi hevesle, tüm dürüst kanı ve iyi eğitimi
kurtarmaya geliyor.  "Ama Lord Ruddington'un bunları yapacağını sanmıyorum
bir çeşit şeyler. "

"Sence. Ama bilmiyorsun. Susan, sana koyacağım
Eski moda soru. Sence evlenmenin doğru olacağını
Adam-Lord Ruddington, Gibson veya başka bir
Adam-onu sevmediysen? "

Zavallı, dürüst Susan'ımı çok araştırıyordum.  Gözyaşları yine parladı
mavi gözlerinde.  Rengi geldi ve gitti.  Başını geri çevirdi.

"Boş ver, Susan," dedim, çok daha nazikçe.  "Tahmin edebilirim
cevap.  Ve zihnini okuyabilirim.  Lord Ruddington'u sevmiyorsun.  BT
Şu anda mümkün değil.  Ama öyle olacağını düşünüyorsun
Lady Ruddington olmak güzel
ne olursa olsun. "

"Evet. İşte bu, bayan," diye hıçkırdı Susan.  "Yapmalısın hak etmiyorum
Bana çok nazik ol, bayan. "

"Tehlike, Susan, ne zaman bizde gelmeye güvenemeyeceğimiz
Beckon. Belki Lord Ruddington soğuk ve sevilmez. Belki
Sevecen olamayacak kadar tutkulu. Onu sevemezsen
Geri dön, sevgisi sadece sana işkence edecek.  Susan, senden oldukça emin ol
zemin.  Sen diğer kızlar gibi değilsin. Bu tür bir hata
Önce seni ekşi ve sonra öldür.  Hepsini bu ışıkta düşünün ve
Lord Ruddington'a cevabımı daha iyi anlayacaksın. "

"Yapıyorum, bayan," dedi Susan acilen.  "Şimdi oldukça iyi anlıyorum.
Ve bunun en iyisi olduğunu biliyorum.  Lütfen, Bayan Gertrude, eğer bana nasıl yapılacağını gösterirsen
adres, geceye göndereceğim. "

Bir zarf aldım ve Lord Ruddington'a hitap ettim.

"En iyisini biliyorsun, bayan," dedi Susan, taslağa bir kez daha bakarak.
"Ama ... ama benim gibi bir kız 'efendiniz' demeli mi?
Ayrıca----"

Kendini kontrol etti.  Susan'ın sorgulaması yeni bir şeydi
Her ne kadar küçük olsa da, herhangi bir noktada karar.

"Ne dışında?" Diye sordum. "Pekala bayan, mektuba başlayarak tuhaf görünüyor
Başlamak için her şey gibi. "

"Lord Ruddington bize örneği belirledi," diye açıkladım.  "Olduğunu düşündüm
oldukça zeki ve narin.  Üçüncüsünde yazamadı
kişi, yapabilir mi?  Ve sana 'hanımefendi' ya da 'sevgili diyemedi
Bayan Briggs, 'veya' Sevgili Susan. '  Hayır. Her ikisi için de çok daha iyi
Mektuplar oldukları gibi. "

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Susan, her zamanki gibi alçakgönüllü ve öğretilebilir bir şekilde
hayatında konuşuldu.

Kendi odasına gitti.  Umarım bunu yazmaz
Korkunç, Blotty School-Girl El.  Ona yazmasını söylemeliydim
Daha hızlı ve özgürce ve sanki bir
Boya fırçası.  Yine de, çok güzel bir şekilde devam ettiğimiz için çok minnettarım.

Yarın, görkemli deniz ve elma şarabı ve sevgili eski sainte
Veronique!


9.30 _P.M._

Daha fazla endişe ve karışıklık.  Sanki ben de çürük ve zayıf hissediyorum
Stony bir plajda sörfte dövüldü.

Akşam yemeğinden sonra bahçede yürürken Gibson karşılaştı
Ahırlar ve asılmaya başladı.  Ne hakkında bir sunum vardı
istedim ve neredeyse eve geri döndüm.  Susan oldukça
bir gün için yeterli.  Ama alacakaranlık olmasına rağmen, sorununu görebiliyordum
tabiri caizse, Gibson'ın omuzlarında oturuyor.  Bunun için hiçbir şey yoktu
Ama yüzleşmek için.

"İyi, Gibson," dedim.  "Benimle konuşmak ister misin?"

"Yapıyorum bayan," diye yanıtladı Gibson.  Onun tarzı mükemmel saygıydı,
Ama tonu neredeyse zorunluydu.

"Sorun nedir?"

"Bana söyledin, bayan, Pazartesi günü başlayarak tatil yapabilirdim. Hughes
şimdi atlara bakabiliyor.  Ona güvenemezsem
gitmezdi. "

"Ama Gibson, tüm bunları Salı günü konuştuk ve sizi çözdü
Gitmeli. Neden tekrar tartışmamı istiyorsun? "

Gibson garip görünüyordu; kapağını bir elden diğerine kaydırdı;
tekrar kaydırdı. Aniden açık bir şekilde talep etti:

"Fransa'ya gidersem, sakıncası var mı?"

"Fransa'ya?" Dedim ki şaşkın.  "Neden Fransa?"

Gibson ikna edici bir açıklama ile akın etti.  Etkilendi
Atın geleceği hakkında şüpheler var.  Bunu ilan etti
Son zamanlarda, "bu motor arabaları ölecek
Dışarı, bisikletlerin yaptığı gibi; "Ama, gecikmeli ve acı bir şekilde,
fikrini değiştirdi.  Görünüşe göre at yok olmayacak.  Orada
her zaman ülkede her zaman birkaç at olacak, tıpkı her zaman olacağı gibi
Birkaç yay ve ok.  Ama yakınlarda at sahiplerinin sayısı
Yakın geçmişin at sahiplerine kıyasla gelecek,
Günümüzde okçuluk kulübü amatörleriyle hemen hemen aynı oran
Crecy ve Agincourt'taki İngiliz Bowmen ile karşılaştırıldığında.  Gibson
tam olarak bu şekilde koymadım, ama onun amacı, at gibi
Mezmurcu diyor ki, genç bir adam olduğunda güvenlik için boş bir şey
Ekmeği ve tereyağı için iyi bakıyorum.  Gibson kalmak istiyor
Traxelby onu tutacağım sürece: ama, "Affedme affet, hanımefendi,
Bekar bayan asla bilmiyor, "ve bu yüzden o zamanın geldiğini düşünüyor
kendini şoför olarak nitelendirme yoluna koymalıdır.  Buradan
Fransa.

"Kendinizi geliştirmek için haklısın, Gibson," dedim.  "Ama neden Fransa?
Günümüzde İngiltere'de çok daha iyi bir şoför olmayı öğrenebilirsiniz. "

Yüzü karardı.

"Affet sor, bayan," dedi inatla, "Bir fantezi var
Fransa'da Öğrenme. "

"Çok iyi," dedim.  "Bu senin tatilin ve onu her yere harcayabilirsiniz
Seviyorsun.  Dili yönetebiliyorsanız, elbette Fransa'ya gidin. "

"O zaman herhangi bir itirazda bulunmadın bayan?"

"Neden yapmalıyım?"

Gibson tereddüt etti.  Sonra kekeledi:

"Korkuyordum bayan, o ...
Sen, bayan, olmazdı ... Yani, alıyor gibi görünüyor
Özgürlük. "

Gibson'ın sınıfının diğerleri gibi, Fransa
Wight Adası'nın büyüklüğü hakkında bir bölge olarak, Paris
orta. "Ama Fransa çok büyük bir ülke, Gibson," dedim.  "Çok daha büyük
İngiltere.  Size itiraz etsem bile, karşılaşmamız muhtemel olmamalıyız.
Saint Veronique'de şoför olmayı öğrenemezsin.  Sonuncusu
Dünyada yer.  Bu yüzden oraya gidiyorum. "

Gibson bana dar bir şekilde baktı.

"Teşekkür ederim bayan," dedi.  Ve yer açtı
Ben geçmem.

Kendi tarzında, Gibson Susan kadar iyi ve sevimli.  Asla
Bu hafta ikisi de bana en ufak bir endişeye neden oldu. Gördüm
Bir flaşta meseleler nasıl durdu; Ve kalbimde Gibson
ikisinin daha fazla sempatisini hak etti.  O daha derinden huyluydu
Susan: Ödül ve tatlı ve benim tatlı ve
sığ Susan ne alamaz ne de geri dönemez.  Temiz traşlı yüzü
neredeyse Susan'ın güzel olduğu kadar yakışıklı; Ve eğer zevk alsaydı
Damatlar arasında gündeme getirmek yerine Susan'ın avantajları
Kararlı erkekler, rafine olabilirdi.  Oldukça acımasızca, kendime izin verdim
Git ve dedi:

"Hayır, Gibson, henüz içeri girmiyorum. Bana ne olduğunu söylemedin
Seni gerçekten rahatsız ediyor.  Aklınızda bir şey var. "

Yol tarafında stokta durdu ve bir cevap vermedi.
Uzun zaman.  Sonunda aniden dedi:

"O zaman beni engellemeyeceksin, bayan, Fransa'ya mı geliyor?"

"Seni nasıl durdurabilirim? Fransa özgür bir ülke. Yapamadım
Fransız ordusu sizi vuruyor ya da Fransız polisi sizi kilitliyor. Ama daha iyiyim
Açıkça söyle, Gibson, Sainte Veronique'e gelmenize itiraz ediyorum
Senin için göndermediğim sürece. "

Renk Gibson'ın yanaklarına monte edildi. Kendini çizdi ve görünüyordu
Aniden karar verin.  Konuşmak üzereydi, ne zaman
Hughes'un su için gittiği pompadaki kovalar, bakışlarını çizdi
Sevgili ahırlar.  Kırmızının üzerinde değişirken gözlerini takip ettim
Onu iş yerinde ve oyunda, yatakta ve tahtada koruyan çatılar,
Traxelby'ye bir
On dört yaşında yarım beslenen çocuk.  Nero'nun komşusunu ve boksörünün
Kabuğu cevaplamak; Ve onun acı çektiğini görebiliyordum.  Ama bunlar sevgili yaşlı
Manzaralar ve sesler yüzünü uzun süre yumuşatmadı.  Kendini çekti
tekrar birlikte ve kararlı bir şekilde başladı:

"O zaman lütfen, bayan, tüm saygıyla ----"

"Hayır, Gibson," dedim, yıldırım gibi; "Bitirme. Bitirmeme izin ver
Sen.  Bana fark ettiğini, ayrılacağını söyleyeceksin
Bu eski yer, sadece özgür bir adam olmak için her şeyden vazgeçeceksiniz.
Hayır. Kesme.  Her şeyden önce, biraz yaygın var
algı.  Örneğin, Traxelby'den vazgeçmek yerine basitçe
Sainte Veronique'ye gelebilir, bana bir şey söylersen nasıl olurdu?
Mantıklı adam Sainte Veronique'e ne için gelmek istiyorsun? "

Gururuyla çok mücadele etti.  Ona yardım ettim.

"Elbette bana güvenebilirsin, Gibson?"

"Yapamayacağımı söylemiyorum, bayan."

"Çok iyi, Gibson," diye cevapladım kısa süre içinde "Elimden gelenin en iyisini yaptım.
İyi geceler."

"HAYIR!" diye bağırdı Gibson, yolumun karşısına yayıldı.  "Bayan Gertrude, soruyorum
Affonun bu yerden ayrılmak kalbimi kırardı. Ama ... iyi
Tanrım, bu benim için çok zor! "

"Daha az yüksek sesle konuş," dedim.  "Şimdi söyle bana. Susan hakkında mı?"

Başını büktü.

"Demek istiyorsun," dedim, "Susan'a aşık oldun."  Ve daha sonra,
Ruhum bıldırcın ve umutsuz görüşte başarısız olmasına rağmen
Zavallı delikanlıların acısı, aslında kendimi onu gülmeye zorladım
Bundan, sanki hafif bir baldır-aşk saldırısından başka bir şey yoktu.

"Gerçekten, Gibson," dedim, olabildiğince şaka yaparak ve goll, "Ben
Sana şaşırdım. Susan için Sibirya'ya gidiyormuş gibi davranıyorsun
Bir ay boyunca Fransa yerine hayat.  Hiç şüphe yok ki çok acı verici ve
Aşık kulakların üzerinden geçmeyi üzüyor, ancak itiraf etmeme rağmen bilmiyorum
Bu konuda çok.  Ama elbette, Gibson, olmadan var olmayı başarabilirsiniz
Susan'ı dört hafta boyunca görüyor musunuz?  Daha çok bir erkek ol. "

"Bu benim bir adamım, bayan," diye sıkı bir şekilde yeniden katıldı, "
Yer Sinn Veeronik'te. Dört küçük haftadan bahsediyorsun, bayan.  Ne zaman
Dört küçük hafta bitti, gittiğiyle aynı susan'ı görelim
uzak?"

Onun ciddiyeti o kadar korkunçtu ki içi boş kalamadım
şaka ve ben sessizdim.

"Sade koydum bayan. Dört küçük hafta bittiğinde, mi
Hiç Susan'ı gördün mü? "

Cevap veremedim.  Daha da kötüsü, bir sonraki hareketinin olacağını tahmin ettim
Bana ne kadar bildiğimi sormak için.  Bu yüzden şamandıraların bir umuduna hızlı bir şekilde yapıştım
Tüm bu çirkin işte-zaman ve ayrılık umudu
Lord Ruddington'u sahip olabileceği duyulara geri yükleyecek ve
Susan, fırfırlı bir güvercin gibi, Gibson'ın sadık kalbine geri dönecek
Nihayet.

"Cevap veremezsin, bayan," dedi neredeyse şiddetle.

"Tabii ki yapamam, sen aptalsın," dedim, fikirlerimi kurtardım ve
tahriş gösterisi yapmak.  "Susan'a benden daha fazla cevap veremem
senin için olabilir.  Dört hafta içinde geri döndüğümüzde bunu nasıl bilebilirim,
Zavallı Susan seni başka biriyle teselli ederken bulamayacak mı? "

Türkümümü bir kenara fırçaladı.

"O zaman sana söyleyeceğim, bayan, bilmediğin bir şey," diye tısladı
kulağımda. "Tanrı kim olduğunu biliyor: ama bazıları Susan'ın kafasını çevirdi.
Bana ipuçları vermekten başka bir şey yapmıyor.  Beni delirtiyor.  O
Partiye isim vermiyor: Ama bir Rab'bin zengin biri. "

Gibson şapkasını aşağı fırlattı ve sağ elini kaldırdı.

"Hark Ye, Bayan Gertrude," dedi sert ve mokilya.  "Ben
küfür.  Bu benim İncil yemim.  Susan'ın kafasındaki bir saça dokunursa,
Dürüst olanı kurtararak, vücudundaki her kemiği kıracağım!  Önemli değil
Kralın kendisi ise bana göre.  Kim olursa olsun, boynunu sıkacağım ve
memnuniyetle sallan.  Eğer yapmazsam, ölü olabilir miyim! "

"Sessizlik, Gibson!" Sert bir şekilde dedim.  "Bana böyle konuşma."

"O zaman nasıl konuşacağım bayan? Bana cevap ver. Bu ibadet
Susan'ın yıllarca ve yıllarca sürdüğü her santim!  Ben
ateş ve su ve cehennemden geçerdi ---- "

"Gibson, dinle. Bana bilmediğimi söylediğini sanıyorsun. Ya ben
Zaten biliyor muydu? "

Benimle yüzleşti, ürküttü.

"Diyorum, ya zaten bilseydim? Bu adamı hiç görmedim; ama ne
Susan'ın ona sadece bir kez yazdığı sözümü verebilirsem
hayat?  Ya tek mektubu bunu sevmediğini söylemek olsaydı
adamım ve asla yapabileceğini ya da yapacağını bilmiyor ve eğer
Yapamaz, dünyadaki tüm para ona onunla evlenmeye rüşvet vermeyecek mi?
Ya ona Fransa'ya gittiğinden memnun olduğunu söyleseydi?  Ne
Eğer geri dönene kadar onu görmesini ve görmesini yasakladıysa
İngiltere?  Ya seni tekrar görecekse, Gibson, onu görmeden önce?
En önemlisi, ya size kararımı verdiğimi söylersem
Susan'a bu olayda sanki kendi küçük kız kardeşimmiş gibi mi bakıyorsun?
Ya sana zarar vermeyeceğine söz verirsem? "

Gibson sözlerimle açgözlü kulaklarla içti ve beni arayarak yuttu
gözler.

"Tanrı seni korusun, Bayan Gertrude, Tanrı seni korusun!" Bekledi; "Ve Tanrı
Doğru olabilir! "

"Yani sana yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun, Gibson?"

"Hayır, bayan, hayır. Benimle adil ile uğraşıyorsun. Ama ne kadar süreceksin
Başı daha fazla dönerse Susan'ı yönetebilir mi?  Ve oh, bayan
Gertrude ... Affet soruyorum-ama bu genç bir bayan için iş değil
Sen, bir melek kadar saf, bu kötü dünyayı bilmiyor.  Majesteleri,
Eğer o bir alçaksa, Susan'ı aldatacak ve seni aldatacak, hanımefendi,
Sana bakmak kadar kolay!  Oh, bayan, anlamıyorsun!  Koyabilirim
Susan'ı kaybetmekle birlikte, beni öldürecek.  Onun varlığına katlanabilirim
Dürüst oldu. Ancak----"

Dudaklarını kulağıma getirdi ve cümlesini bitirdi:

"Herhangi bir şeytanın işi varsa, onun için cinayet olacak ve takılacak
Ben.  Bayan Gertrude, Fransa'ya gelebilir miyim? "

Bir adım attım.

"Hayır, Gibson," diye cevapladım, yaptığım bir sakinlik ve ustalık varsayarak
Hissetmiyorum. "Fransa'ya gelemezsin. Gerek yok. Üzgünüm
Sen-derinden üzgünüm-ve sahip olduğunuz bazı şeyler için sana saygı duyuyorum
söz konusu.  Ama heyecanlısın.  Düşüncediniz.  Morbid var
abartılı korkular. "

Bana tekrar geldi.

"Gibson, bitene kadar bekle. Beni bir şey söylememi bıraktın
Seni tatmin etmeliyim. Bu.  Sainte Veronique'de Susan
her zaman gözümün altında.  Bu adam onu ​​takip ederse, bileceğim.  Ve
Sana söz veriyorum, eğer gelirse sana yazacağım-hayır, yapacağım
Telgraf-ve sonra ne istersen yapabilirsiniz. "

"Bana sözünü taahhüt ediyorsun, bayan?"

"Ben öyle dedim."

En az beş saniye boyunca yüzümü inceledi.  Sonra eğildi
Düşük, sanki ayaklarımda diz çökecekmiş gibi ve avlanmaya başladı
Nasturtiumlar arasında attığı kapak.  Uzun zamandı
onu bulma.  Tekrar kalktığında, açık, alçak, üzücü tonlarda dedi:

"Bayan Gertrude, Tanrı'ya dua ediyorum.
Bu gece benim için yaptığın gibi. "

"Neşelen, Gibson," dedim; "İşler göründükleri kadar kötü değil.
Yapabileceğiniz her şeyin tadını çıkarın.  Adresinizi yaz ve bana ver
sabah.  Soğuklaşıyor.  İyi geceler."

Bir kez daha topuklarımdan önce yirmi yarda hareket etmemiştim.

"Affonun yalvarıyorum, bayan," dedi nefes nefese bir şekilde, "ama sadece bir tane var
başka bir şey. "

"Evet?"

"Düşünüyorum bayan, belki de Susan'a konuştuğum için adlandırmayacaksın
Bu gece gibi mi? "

"Aklınızdan kolay olabilirsin, Gibson, bunun hakkında bir kelime söylemem.
Ve sahip olduğumuzu asla kendinize adlandırmamanıza dikkat edin
Bu konuşma. "

"Asla, hanımefendi, yaşadığım sürece," dedi Gibson hararetle.  Ve ben
kaçmayı başardı. Genel olarak, bu dramamızın Gibson kısmı
Beni Susan'ınkinden daha fazla denedi.  Susan bir Rab ile evlenmeli ve
Ruddington Towers'ın Metresi Olun, bir tuhaflıktan başka bir şey değil,
beceriksizlik.  Ama bakmak çok farklı bir şey
Gibson gibi dürüst delikanlı, ibadet ettiği kızı görüyor, ondan rüşvet veriyor
parayla.

Taşlara çarpmış bir bater gibi hissettiğimi söylemek için
Breakers onu çok zayıflatmaktır.  Beynim bir savaş alanı gibi hissediyor,
Yunanlılar ve Truva atları, Hector ve Aşiller, çiğniyor ve
Tüm uzun gün boyunca eğik ve şarj etmek.  Ve Helen ve Paris için ben
Bir hanımefendi ve bir damat var!


_Bed-time_.

Başka bir Thunderbolt-en yüksek ve en korkunç ve en iğrenç!

Susan çok deli olmalı.

Taslağımı kopyalamak yerine, onu basitçe içine sokdu
Numune zarfı ele aldım ve Ruddington'a gönderdi!

Bu günlüğe yazmak için çok hasta, yorgun ve tiksinmişim
Susan'ın söyledikleri-ki bu çok fazla değildi-ve söylediğim her şey-
Daha da az, ama tamamen noktaya kadar.  Susan kalktı, ağladı-sanki
Şikayet ile o!

Yatak için Tanrı'ya şükür!




                               *Kitap II*

                                *Dieppe*



                               *Kitap II*


_Saturday Night_.

Işıltılı, yuvarlanan denizin görüşü, kokusu ve sesi
Beni iyi yaptım. Dün gece ve Perşembe gecesi kötü rüyalardan sonra
Ve daha kötü uyanışlar, bir yurt evi kadar uykulu olmalıyım.  Yine de hissediyorum
Oldukça taze ve keskin.

Bugün ve günde büyük bir gelişme olmadı
önce.  Başlamak için beni Traxelby'de oldukça öfkelendirdi
İstasyon, Susan'ın Gibson için ne kadar kötü olduğunu ve Gibson'ın nasıl
Susan için çok iyiydi.  Ve Gibson muhtemelen olamazdı
Bana kurnazca adresini verme girişiminde.  Bu bir
Susan'ın görmediği mucize.

Susan'ı Newhaven'a ve teknede de yanımda tuttum.
Bu bir türbin buharlıcıydı ve deniz pürüzsüzdü ve sahip olmalıyım
Geçişten çok keyif aldım.  Ama yapmadım.

Tabii ki, sebep Susan'dı. Bunu gözden kaçırmamıştık
Susan demeden önce Seaford'un üzerinde kör, yükselen beyaz uçurum
Trajik bir şekilde kulağımda:

"Ah, bayan, çok korkunç bir his var!"

Daha önce hiç denizci için acımasız olmadım.  Ama tamamen
Her zaman dünyanın en iyi denizcisi olan Susan'ın çok fazla
Güneşle bir türbin üzerinde bir squeamness yapmaya başlamalı
parlayan ve deniz bir gölet kadar sakin ve kimse hasta değil, hatta
Hazır yatlama tedariklerinde trippers. Sadece yaptığını hissettim
Önemli, ilginç ve zor olun.

"Saçma, Susan!" Dedim ki, kabaca: "Çok saçma.
Bunu düşünme ve iyi olacaksın. "

"Kötü aldım demek istemiyorum, bayan," dedi Susan.  Ve baktı
mağdur.  Muhtemelen benim fantezimdi; Ancak, yaralı haysiyetinde, orada
Susan Briggs'in gelecekteki Lady Ruddington ile bir karışımı gibi görünüyordu.

"O zaman ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

Hemen cevap vermedi.  Yaptığında gizemli bir şekilde dedi:

"Duyguya sahibim, bayan, ... o onun!"

"O?"

"Evet, Bayan. Gemiye indiğimizden beri bana bakmaya devam etti."

Susan sağa hızlı bir bakış attı ve sonra mütevazı bir allık ile,
dizlerinin karşısındaki halının üzerindeki desen incelemesine devam etti.  BEN
Hızlı düşen bir balıkçı-pahalaya ilgi duymaktan etkilenen
Bizim Ahiz; Ve bu şekilde, bir kısmını inceleyebildim
Susan'ın bakışına sahip olan tekne, çekingen uçuşunu kanatlamıştı.

Kuşkusuz, Harvard için şehirde çok fazla insan kaldı ve
Cambridge Boat-Race.  Her neyse, bu sabah çok fazla geçiş yoktu.
Huni Abaft oturuyorduk ve aralarında neredeyse hiç kimse yoktu
İki sandalyemiz ve ikinci sınıfa giden kapı.

İkinci sınıf güverte oldukça doluydu.  Orada fakir "saniye" oturdu
Bir hayvanat bahçesindeki hayvanlar gibi, bir barın arkasında, bizim için üstün ölümlüler bakmamız için
at. Garip bir şekilde, çantalarda veya küçük taburelerde oturdular, böylece
Hisse senetlerinde yanlış yapıcılar gibi görünüyordu.  Çok huni (yükseldi
birinci sınıf güvertenin ortasından) ziyaret ederek aşağılığını gösterdi.
onları büyük siyah irmik olan bol ve artan bir veba ile
Onlar cehennemdeki lanet olasılardan daha çok daha fazla.  Ve sonuçta, her biri yoktu
Ve her biri ya isteksiz olmanın ölümcül günahını işledi
Ya da ekstra yarı taç ödemiyorum ya da onları yapar,
Üç veya dört görkemli saat boyunca, kendim gibi önemli olanların eşitliği
Ve gelecekteki Lady Ruddington?  Kabul etme havası vardı
sadece cezalandırma.

Her ikisi de olabilecek iki utançsız ve ilişkisiz erkek seçtim
Susan'ın "O".  Gözlerimi ikinci sınıf güvertede tutmak, ama
Sesimi Susan'ın yanağına yönlendirerek sordum:

"Hangi?"

"Bakan beyefendi, bayan."

"İki bakıyor olduğunu göremiyor musun?" Söyledim.  "Hangisini demek istiyorsun?
Zirve kapağı ve yaldızlı düğmelere sahip olan-
Başının arkasını hayat teknesinin yanına mı ovalıyorsun? "

"Ah, hayır, bayan! Bu puro ve kalın olan beyefendi
çoraplar. "

Puro'nun ponparerinin bize baktığı gerçeği
Dissimülasyona en ufak bir girişim onu ​​içeri almamı kolaylaştırdı
Üstten ayağa.  Üst, gri bir bez kapağında gizlenmişti ve ayak parmağı
Büyük boyutlu kahverengi bir bot.  Yaratık büyük eldi,
büyük özellikli ve (daha sonra bulduğum gibi) büyük aughed ve
büyük sesli.  Gri bir Norfolk ceket ve knickerbockers giydi,
İle yarışan kalın gri çoraplarla aşağı doğru devam etti
Susan'ın saygısında puro. Küçük üzerinde cesur bir yüzük vardı (veya,
Aksine, sol elinin en küçük parmağında.  Onun tüm limanı ve
Mien boş ve kötüydü; Ve asla hayatımda daha korkunç görmedim
bacaklar.

İlk bakışta, kaba olması çok açık bir şekilde bir
Düşük bred shopman veya bahisçi, onu azarlamak için neredeyse Susan'ı açtım
Zamanımı boşa harcamak için keskin bir şekilde. Ama ikinci bir bakışta oldum
rahatsız edici bir şüphenin bilincinde.  Bu özdeş görmemiş olsaydım
Daha önce, çok yüksek yerlerde mi?

Susan'a verilen bir mektubunun yanı sıra, tüm yeterlerim
Lord Ruddington'un bilgisi ikinci veya üçüncü elle toplandı.
Hem Alice hem de ben onun suskun, uzak, oldukça çalışkan olduğunu duyduk;
ve Traxelby'ye ulaşan sokak raporları
hemen hemen aynı etkiye.  Ancak muhbirlerimiz yanlış olabilir.
Veya bilgilerimiz bir yaşında olduğu için Lord Ruddington değişmiş olabilir
daha kötüsü için.  Eğer öyleyse, şeytanın kendi hızında yokuş aşağı koştu.

Yeterince iyi bir şey gördüğümde, sırtımı ona çevirdim
kayda değer bir şekilde ve Susan'a dedi:

"Sandalyenizi biraz hareket ettirin-teknenin gitmesi. Rüzgar yapamaz
Seni incitti. "

Görünür bir şekilde, Susan sandalyesini değiştirdi.

"Seni o olduğunu düşündüren nedir Susan?" Talep ettim.

"Bilmiyorum, bayan," dedi Susan.

"Gel, şimdi. Bir şey olmalı."

"Hayır, bayan," diye yanıtladı Susan.  "Bu sadece devam eden korkunç bir duygu
üzerime geliyor. "

"O zaman korkunç bir his ne kadar çabuk bir tarafa koyarsanız, o kadar iyi,"
Demensiz dedim. "Bunu Lord Ruddington'a çok fazla diyorum.
Böyle bir adam için onu karıştırmalısın. "

Susan yeni suratına başladı-asla Susan'ın
Dünya geçen Perşembe.  Beni rahatsız etti.

"Neden," dedim, "eğer bu Lord Ruddington ise, söyleyebileceğim tek şey o fakir
Gibson yanında bir dük ya da prens olmaya uygun. "

Susan çiğ bir yere dokundu.  Her zamankinden daha kötü bir şekilde şaşkına döndü.  BEN
Söylemeye yardım edemedim:

"Kişi sadece bacaklarına bakmak zorunda!"

"Düşünüyordum Bayan," dedi gelin seçimi, "
Güzel."

Aslında başını çevirdi ve oldukça kasıtlı bir şekilde almaya başlamıştı
Ona keskin bir şekilde hitap ettiğimde oldukça güzel bacaklara göz atın.

"Susan," dedim, "Benimle olduğun sürece, çok iyi olacaksın
Kendinizi düzgün davranın. Şaşırdım. "

Bir keresinde ahlaksız bakışını hatırladı ve uygun şekilde kızardı ve
yeterince.  Gibson sadece Susan'ın başı olmasıyla ilgili kısmen haklı
döndü.  Çok, çok az bir şeyden daha fazla dönmüş olsaydı,
ıslık çaldığımda bu kadar tam ve hızlı ve utanç verici bir şekilde itaat edebilme
Onun başıboş fantezi topuk.

"Bu iki dergi ile ne yaptın?" Diye sordum.  "Neden yapmıyorsun
Onları okudun mu? Ona bakmazsan, sana bakmayacak. "

Benim saygılı Susan elinden gelenin en iyisini yaptı.  Ben de öyle yaptım ama elimden gelenin en iyisi daha iyi değildi
Susan.  Yaptığım gibi dene, kendimi dart yapmaktan kısıtlayamadım
Hala bakıp bakmadığını görmek için Gray'deki Brute'a ara sıra bir bakış;
Ve olabildiğince dene, Susan'ın yaptığını görmezden gelemedim
Aynı.  Yaklaşık on dakikanın sonunda, aynı anda yaptık.

"Tekrar bakıyorsun Susan," diye öfkeyle koptum.  Benim için kaba ve
Dürüst olmayan, biliyorum.  Ayrıca, benim
Susan'ın metresi olarak güç veriyor. Ama haysiyetimi kurtarmak zorunda kaldım.  Ve Susan
Benim yerimde de aynısını yapardım.

Susan başını astı.

"Çok üzgünüm, bayan," dedi.  "Gerçekten yapmamaya çalışıyordum, bayan.
Ama bu çok korkunç bir his.  Ben _must_ bakmış gibi hissediyorum. "

"Susan," dedim ustaca, "sadece bir an için bunun
Yaratık Lord Ruddington.  Senin uğruna ve kendi iyiliği için ve
Herkes uğruna, umarım ve inanıyorum.  Ama diyelim ki
. "

"Evet, bayan," dedi Susan sabırla.

"Susan, sana koydum. Eğer o _is_ Lord Ruddington, ne düşünecek
Koyun gözlerini ona döktüğün ve yukarı bakıp aşağıya baktığın için,
Ve kızarma ve geri kalanları mı? "

"Şikayet etmesi gerektiği kadar onun olduğunu sanmıyorum, bayan," dedi Susan, "
Bunu yapmamı sağlayan o. "

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun. Lord Ruddington ise, bunu biliyor
Sen susansın ve sana bakmaya yardım edebiliyor, ancak söylemeliyim
Sana bir bayan gibi davranmıyor.  Ama bu bir durum olduğunda
Ona baktığımda farklı. Görüyorsun, sahip olmamalısın
Herhangi bir fikir Lord Ruddington. Tek gitmen gereken bir 'korkunç
hissetmek-ki bu hiç bir şey değildir.  Peki senin hakkında ne düşünmeli
Mükemmel bir yabancıya göz attığını görüyor mu?  Sahip olduğunu düşünmeli
Sana bakmayı seçen her insan için bakışlar ve kızarmalar. "

Susan benim fikrimi açıkça görmedi.  Gerçekten de, ne kadar çok çalışırsam,
Daha az açık bir şekilde kendim gördüm.  Ayrıca, eğer bu gerçekten ve gerçekten
Lord Ruddington, ona süper içsel duygularla kredi verme girişimim
ya varsayımsal ya da gülünç.

"Çok üzgünüm bayan," dedi Susan ölçülemezliğinin derinliklerinden
uysallık.  Ve sonra başka bir yarım saat gibi davrandık
Dergilere bak, kurnazca yaratığa bakarken
Bize sabit bir şekilde bakıyordu.

Dayanılmaz hale geldiğinde Susan'a dedim:

"Hareket etmemeye kararlıyım. Kişi böyle görünmüyor bile
edepsizlik.  Ama yap, iyilik uğruna, kafandan çıkar
Muhtemelen Lord Ruddington olabilir.  Lord Ruddington ne yapardı?
İkinci sınıf seyahat mi ediyorsunuz? "

"Sanırım, bayan," diye cevapladı Susan, o kadar derhal olması gerekir ki
Zaten düşündüm, "Benden sonra geliyor.
İkinci sınıfa binmesi o olduğunu tahmin etmemeliyim. "

Birdenbire yığınlarımdan daha fazla yığın olduğunu hissettim
Abdid Business.  Bir saattir Susan'ın biraz daha fazla bildiğini hissettim
itiraf etmeyi umursamadı.  Muhtemelen haklıydı ve bu gerçekten
Lord Ruddington. Eğer öyleyse, her şey açıktı.  Bu kaba taneli genç
Rake'in Susan'ın ülke tazeliği ve masumiyeti arzusu bir şeydi
Bazı yabani otların tanıdık enfatasyonundan daha fazla algılanabilir
Lording, şık ve coşkulu ve tamamen çirkin
Kasabada koro kızı.  Sanki pembe bir yanılsama perdesi gibi hissettim
Hayattan uzaklaştı ve neredeyse beni soluk ve hasta etti.  En kötüsü
olaydan Susan, sağlıklı içgüdüleriyle
olması gerektiği gibi isyan etti, bile yapmadığı için
anlamak.

"Susan," dedim aniden, "Ben hiç memnun değilim. Konuşmaya devam et
Korkunç bir duygu hakkında, bu tamamen saçma.  Kendimi mükemmel hissediyorum
Orada o adam hakkında bir şey bildiğin kesin
Bana söyledi. "

"Tek şey, Bayan ----"

"Neden bana daha önce söylemedin?"

"İçinde çok fazla bir şey olduğunu düşünmemiştim, bayan."

"Ne? Ne içinde?"

"Sadece senken o küçük kapıdan çıktı
Alt katta, özledim, parayı değiştir.  Kilitlemeden önce
Kapı-Gardiyan biletlere baktı, tekneden hemen sonra
başladı. "

"Sana ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi, bayan," diye yanıtladı Susan üzücü bir şekilde.  "Tüm yaptı
Bu çantalara baktı, özledim ve okumaya kadar üzerlerinde durdu
Etiketlerdeki isimler onları ezbere öğrenecek kadar ve neredeydik
Ben de gidiyor. Bana böyle korkunç bir his verdi. Daha sonra
Gardiyan geldi ve ona birinci sınıfta ne yaptığını sordu ve
biletine baktı ve dört yaşın altısına daha fazla olacağını söyledi; ve ile
Bu, tekrar kapıdan geri döndü. "

"Susan," dedim, "Gerçekten çok kızgınım. Bana bunu söylemeliydin
bir kerede.  Bunları bir araya getirmeme yardım et.  Bundan nasıl nefret ettiğimi biliyorsun;
Ama aşağıya gidiyoruz. "

Aşağıya gitmedik; Ama olabildiğince ileri gittik ve oturduk
Bir Fransız kadınından biraz düşük bir sevinç inilti kadar güneye bakan
Benim tarafım bana hafif beyaz surları gördüğünü söyledi
Fransa.

Kayalıklar denizden yükseldikçe ve daha genişliği doğuya yaydıkça
Ve batı, ruhlarım yükseldi ve onlarla genişledi.  Lord Ruddington ise
Bizi takip ediyordu, bana hakaret vardı ve onun tasarımları üzerine
Susan ile uğraşacak.  Bir gemiye sıkıştığımız sürece vardı
Bizim avantajı; Ama Fransa'nın daha önce ortaya çıkmasıyla
Ben, kendimi maçını hissettim ve kavga etmeye başladım.

Uzun süre beklemek zorunda değildim. Bir denizci olan Dieppe Limanı'na girerken
İkinci sınıf kalemin kapısının kilidini açtı ve mahkumlar yayınlandı
Ana güvertenin her yerinde.  Susan seriyi şişirmek için acele ediyordu
Bushmen gibi her zaman ilk olarak savaşan İngilizlerin kitlesi
gangway.  Ama onu onun yerine tuttum ve biz sonuncuyduk
in.

Ruddington-eğer gerçekten o-bizi gümrükte bekliyordu.  O vardı
Kendi çantasını geçti ve tebeşir işaretli.  Ben hazırlandım
gelişmeler, ama gerçekte takip edilenler için değil.  Beni görmezden geliyor
En havalı küstahlık, doğrudan Susan'a doğru yürüdü, dikkatsizce pençeledi
Kumaş şapkası ve dedi ki:

"Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim?"

Susan kanatlarımın altında, tüm koyu karışıklık.  Onu açtım
keskin bir şekilde.

"Ne istiyorsun?" Talep ettim.

Renklendirdi; Sanırım, sonuçta utanç verici bazı fakir kalıntılar var.
Sonra kekeledi:

"Biraz yardım edebileceğimi düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedim.  "Hiçbiri gerekli değil."  Ve arkamı çevirdim.

Her şeyi aldığımızda büfeye girdik ve içtik
Kalın bardaklardan ince çay, uzun bir bardakla barda dururken
bir şey ve soda.  Susan çok iyi bir şekilde inek olmuştu
danışmanlık alabildiğim suskunluk ve iyi davranış
Kendim huzur içinde.

Pazartesi gününe kadar _Consigne_'deki gövdeleri yatırmıştık
Sainte Veronique'e yolculuğa devam etmeyi amaçlamıştı.  Çantalar
Susan'ın ayaklarına yığılmış, çok havalı olduğu etiketlerle etiketlenmiş
baktı.  Yazımın çok okunaklı olmamasını diledim.  Hiç şüphe yoktu
Adresi ezberledi-Hotel du Cheval d'Or, Dieppe.

Trende Newhaven'a kadar, zavallı küçük hafta sonu zaman tablom
Çok güzel görünüyordu.  Cumartesi, 16:00, Cheval d'Or'a varır; 4.15
P.M., bir banyo ve değişim; 17:00, Aziz Jacques ve _une Petite
ön taraf boyunca Promenade_; 18:30, kısa ve erken bir akşam yemeği,
_Sole Normande_, bir _caneton rouennais_, biraz neufchatel peyniri, bazıları
Yabani çilek ve geniş tabanlı, yüksek yükselen, olmayan bir sürahi
elma şarabı; 20:00, bu günlük (discilly umdum, içinde bir kelime değil
Susan hakkında); 9:00, yatak; Pazar, Rouen üzerine küçük bir çizgi, bir koşu turu
Kiliseler ve Cheval d'Or'da yedi o'cloc akşam yemeği için;
Pazartesi, sabah 8.30, Sainte Veronique'e gidin. Ama şimdi rüya
paramparça oldu.  Yaldız Cheval d'Or'dan uzaktaydı ve o tek attı
Montaj yapamayacağım tüm Fransa'da.

Oturdum ve diğerinden birine gitmenin en iyisi olup olmayacağını tartıştım
Dieppe Hotels, Cheval D'Or'u Odaların Fiyatı Gönderen Posta,
Ya da doğrudan Paris trenine tırmanmak ve geceyi Rouen'de geçirmek için.
Sonunda Dieppe'ye daha iyi yapışmamıza ve gitmemize karar verdim.
Astor, sizi Normandiya'ya davet etme fikirlerinin denemek ve yapmak
Carlton'da olduğuna ve elma şarabı içemediğine inanıyorsun
Mükemmel bir parsimony canavarı olduğunu hissetmeden.  Oldu
çıldırtıcı.  Ama yüzleşmesi gerekiyordu.

Bir şey ve soda'nın son damlasını boşalttı ve dışarı çıktı
çantasıyla hızlı bir şekilde-
Cheval d'Or.  Tesislerden güvenli bir şekilde çıktığında,
Bir hamal bulmak için platform kapısı.  Heyecanlı yetkililerin arkasında
Paris'e oturmanızı isteyen, rakiplerinden kaçtım-bu
Sessiz grup, kapaklarında yaldızlı otellerin isimleri olan,
Dumb Eloquence sizinle Dieppe'de kalmaya yalvarıyor.  Neredeyse yakalandım
"Astor" adamın gözü, bir yüzü hatırladığım bir yüzünde kendini itti
görünüş.  Yüz bana yazılı bir kapağın altından baktı "Hotel Du
Cheval d'Or.
çok geç.

Bir ders öğrendim ve bir ahlaki çizdim. Ne zaman unutursam veya
Bir otele önceden yazmak için çok tembeldim, asla bir kez hatırlamamam
en küçük zarara geliyor. Ama ne zaman bir paragon olursam
metodiklik ve iki veya üç günlük bildirimde bulundu, ne sıklıkla
Kendimi bir arka odaya veya ek bir eklemeye itti mi?  Eğer
Sadece dün gece cheval d'Or'a bağlanmamıştım, fırlatabilirdim
Pierre hoş bir bakış ve Astor'a gitti, ayrıldı
Ruddington, ihtişamıyla yalnız.

Pierre bizi ve çantalarımızı omnibusunda parıldayan bir şekilde tuttu; Ve beş
Dakikalar sonra, Cheval d'Or'un namlusundaydık.  Dışarı uçtu
Madam Legendre, tüm gülümsemeler ve doyurucu karşılıyor ve bu
Aynı anda Justine bir
Mükemmel sevimli yeni pluched _caneton_ mutfağına boynuna.

Bir şey beni güneşli sıva duvarlara bakmaya zorladı ve
Sol eldeki ana otel binasının karlı destekli kanalları
Mahkemenin tarafı.  Bir adam ikinci kattaki bir pencereden uzaklaşıyordu.
Beni gördüğünde, hızla kafasına çekildi.  O!

Aklım bir anda kendini hazırladı.  Cesurca geniş bir içine daldım
ve alacalı yanlışlık.  En son telgraf ettiğimde bunu ilan ettim
Gece, bazı harika arkadaşlarımın Astor'da olduğunu bilmiyordum.
Düzenlendiği gibi kalmamak benim için en büyük hayal kırıklığıydı
Cheval d'Or.  Sainte Veronique'den İngiltere'ye dönerken, ben
Madam Legendre'e en az bir haftalık ziyaret ödeyeceğinizden emin olurum. Bu sırada,
Madam, olağanüstü bir iyilik olarak Pierre'in bizi taşımasına izin verebilir mi?
Astor'a?

Uzun ve kısa, şimdiye kadar onu geride bıraktım; Ve burada
İlk Fransız gecemi bir İngiliz otelde geçiriyorum.  Mümkün olduğu gibi
Biri için de elli fib için lanet olası, Madame Legendre'ye söyledim
Tüm zamanımı Astor'daki arkadaşlarımla geçirmek istediğimi; Ve
Beni tanıyan herhangi biri soruyorsa, bu kadar acil olarak,
Nereye gittiğim en hafif fikre sahip olduğunu kabul edin.  O
söz verdi.  Pierre'e gelince, ona on kişilik beden ve ruh aldım
frank, nakit aşağı; Ve eğer Ruddington soru sormaya başlarsa
İngiliz hanımının ve hizmetçisinin fikirlerini değiştirdiğini ve
Paris'e gitti.

Ne yazık ki, zavallı rüyalar!  Bir Paris yemeği yedim ve gönderdim
Londra Beket ile aşağı.  Ve bir İngiliz yatak odasında uyuyacağım,
Fransızca yerine.  Bir Fransızca istiyorum,
Perdeli yatak ve şakalı bir yorgan ve bir imparatorluk aynası üzerinde
Mantelpiece, yaldızlı bir saat ve iki bronz at hakkında hiçbir şey söylememek için ve
Dört ya da beş güzel şehit resimleri oklarla dolu.
Ama kişi her şeye sahip olamaz; Ve benim için yeterli
Ruddington, onu yarın ve her gün yeneceğim gibi
Bir Libertine CAD'den daha iyi bir şey olduğuna inanana kadar.

Bana her halükarda iyi bir dönüş yaptı. Tüm bunları karalamak
Beni lezzetli uykulu yaptı.  Yani şimdi tüm bu borçları telafi etmek için
uyumak.


_Sunday_, 9 _a.m._

Bebek ikizleri gibi uyudum.

Çok tatlı bir sabah!  Yedi yaşındaydım ve Susan'ı yanımda alacak
Mass. Koronun pencerelerinden akan güneş ışığı
ilahi.

Fransa'daki bu Latin kitlesinin geçen Pazar sabahı ne kadar farklı
Traxelby Kilisesi hizmet!  Traxelby'de her zaman çok düzenliyiz,
onurlu.  Burada Dieppe'de insanlar her birini bir sandalye alıp indir
Nereden istedikleri, böylece hepsi yerine higgledy-piggledy
Saralı rütbelerde ve sıralarda oturuyor.  Ve müjde hariç ve
Credo ve kanon, oturma ve ayakta durma konusunda hiçbir iddiada bulunmazlar ve
herhangi bir sabit kullanıma veya prensibe göre diz çökmek.  Bazıları gibi görünüyor
Missallerinde uygun olanı takip ederken, diğerleri sadece dua eder veya düşünür,
veya boncuklarını parmak.  Susan korkunç davrandıklarını ve
Biraz uygun kilise gibi görünmüyordu.

Farklı hissettim.  Pürüzlülük, özgürlük ve bireysellik
Traxelby'deki zarif düzenimizden daha az yatıştırıcı; ama
Dinin altında yatan gerçekler daha yakın ve daha sıcak görünüyordu. Bunlar
Sadık Dieppois, daha çok yaşlıların erkek ve kadınlarına benziyordu.
Filistin yamaçları ve oturdu çimlerin üzerine büyüledi; Ve
o soğuk, saygın, donuk bir şey gibi daha az görünüyordu ----
Nasıl koyacağım?  Belki de bu.  Daha çok "
İncil'in çokluğu "ve daha az" bir cemaat "gibi.

Zaten bir aforoz sapkın ve şizmatik olmasaydım,
Mass'a olan ilgisizim için ruhumu kesinlikle kaybettim. Yardım edemedim
Bu Pazar ile son ile karşılaştırıldı. Geçen Pazar, Alice benimle olduğu gibi
eski günler.  Ve Susan'ın mektubunu almamıştı.  Ve Gibson yapmamıştı
Benimle bahçede konuştum. Her şey düzenli, onurlu,
Traxelby Kilisesi'ndeki geçen Pazar Matins gibi düşük iptalli, yatıştırıcı.  Ancak
Günümüzde Susan'ın mektubu bir gerçektir. Gibson'ın yemini de öyle.  Ve Ruddington
Cheval d'Or'da.  Hayatım aniden düzensiz-traxelby kadar
Kilise, bu dieppoiler aniden gevşemişse
sandalyeler.  Yine de geçen pazarın daha iyi olduğundan emin değilim.  Gerçekler,
parlayan insan gerçekleri, aniden kalabalık olmaya, yaşamaya ve
nefes alıyor, etrafımda-sadece gerçek hissettiğim gibi, sıcak ve yakın,
Kaba ve bağımsız olarak kutlanan kitle.

Biraz bakarken bazı garip düşünceler düşünmeye yardım edemedim
Kafamın üzerinde lekeli bir pencerenin paneli.  Diz çökmüş bir kız gösterdi
Figür, beyaz, uzun sarı saçlı. Sağda bir piskopos vardı
elini uzatarak başa çıkmış ve karıştırılmış; Ve solunda bir loutish vardı
Çelik kapak ve kılıçla Leering adamı.  Ben eklesiyolog değilim
Ne hakkında olduğunu bilmek için yeterli.  Muhtemelen ruhun olduğu anlamına geliyordu
Dünyanın saldırılarına karşı ayinler tarafından güçlendirildi.
Daha büyük olasılıkla bazı bakire şehit övgüydü.  Ama garip şey
Sarı saçlı, oldukça tatsız küçük hanım daha fazla renge sahip olsaydı
Yanaklarında Susan'ın imajı olurdu.  .
cazip olan büyük ağızlı, büyük kulaklı, büyük örtülü kaba veya
Onu tehdit etmek, Cheval d'Or'daki Cur'dan tamamen farklı değildi. En
Şaşırtıcı ve unutulmaz, piskopos, gençliği ile, keskin,
Dürüst, erkeksi, sağlıklı, temiz traşlı yüz, sadece bir başa çıkmıştı ve
Mitred-Gibson!

İşte, kahveyi bardaklara getiriyorlar! Boş ver.  Salı ben
Birazdan büyük bir Normandiya çorbası ile içecek
Normandiya kasesi.


_Öğlen_.

Bizi takip etti.

St. remi'de yüksek kütleden uzaklaştık, içinde ona tokat attık
Grande Rue.

Susan'ın kulaklarını saçma gitmeleri için kutlayabilirdim.  Çok
yıkama, çırpınmalar ve scurryings muhtemelen görülemez
kasabada daha önce.  Yine de, zikzak en çok Astor'a geri döndüğümüzde
Bulabildiğim rota, başını iki kez çevirdi.  Tabii ki o
takip ediyordu.

Bir sonraki masayı benim için güvence altına aldığını bulmaya oldukça hazırım
öğle yemeği.

Beni endişelendiren şey bugünkü toplantılar değil.  Yarın.  Eğer
Onu Dieppe'de atlayamayız, Sainte Veronique'de nasıl yöneteceğiz?
Sonra fakir genç piskopos Gibson'a saçma sözüm var.

Alice'in haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Ben de yeterince yaşlıyım
ne de Traxelby'yi sürdürecek ve yurtdışına gitmeyecek kadar akıllıca
Refakatçi Susan'ı kurtar.  Garip görünüyor ve işe yaramıyor.

Bu yaratık gerçekten Lord Ruddington ise, onunla başa çıkmasına güvenmiyorum
Dürüst olmak gerekirse Susan.  Bu durumda, Gibson sadece işin adamı.
Bir kez Ruddington ve Gibson'ın onun
Yarım saat içinde telgraf.


_HALF-PAST Üç_.

Güldüm ve ağladım.

Dün gece ve tüm bu sabah bunu düşünmek için tamamen inandım
III. Yasa'da derindi. bir trajedi (Yasa I.: Bayan Langley'nin boudoir
Traxelby Grange.  Yasa II.: Grange Bahçesi); Ve yürüdüğümde
_Dejeuner_ için _Salle-a--Manger_ ve gri bir şekilde brute gördü
Köşe masası, aklım nihai bir eylem için çok hazırdı. ,
Sadece belirsizlik, Gibson'ın bunu bir tabanca veya
Bir bıçakla!

Yasa III değil. Ve herhangi bir trajedi yok. Görünüşe göre
sadece bir melodramın komik rahatlaması.

Susan ile masamda oturduğumda zaten öğle yemeği yiyordu.  İle ilgili
Tabii ki Susan'ı ona geri koydum; Ama ilk başta fark etmedim
Ayrıca bakabileceği bir aynanın karşısına yerleştirmiştim
Kendimden çok daha iyi.

Onu net bir şekilde duyamayacak kadar uzaktı; Ama ben bunu başardım
Israrla ağıt yakılabilir Fransızca İngiliz garsonuna hitap etti.  Askım
Ülkem ve aristokrasim için başım ve daha anlamlı düşündüm
hiç devlet okulları.  Pahalı bir ardıllık tüketti
tabaklar ve tabağı bir şişe ile gösterişli bir şekilde kuşatıldı
şampanya.

"Bütün bir şişe, bayan," diye fısıldadı Susan,
Aynada saygı; "Bu küçüklerden biri değil."

"Onu görebiliyorsan, seni görebilir Susan," dedim ciddi bir şekilde.  "Kimse
O, seni böyle takip edecek beyefendi olamaz.  Pirzolanı ye,
Ve gözlerinizi tabağınızda tutun.  Ve şaşkınlık.  Gitmek istiyorum
Üst katta olabildiğince hızlı. "

Kötü bir an için Susan, isyanın eşiğine asıldı.  Ancak
alışkanlık veya coquetry veya kişisel çıkar veya saf itaat veya gerçek
tevazu, galip geldi; Ve mükemmel uysallık ile cevap verdi:

"Çok iyi, Bayan, şimdi hazırım."

Öğle yemeğimi şımarttı; Ama kalktım ve ikimiz de dışarı çıktık.  İstedim
Kahve ve Fransız zaman tablosu çizim odasına getirilecek,
gelmesi muhtemel değildi.  Orada, planları çözmek için oturdum
sessizlik.

Ama sessiz sürmedi.  Beş dakika içinde büyük sesi kırıldı
öfkeyle salonda.  Susan yanımda salonda titredi. Onun
Clamor, yeni aldatılan ekstra büyüklükte bir kurtun kısır körfezi gibiydi
güzel bir genç kuzu.

"Ah, bayan!" Susan'ı bir çarşaf kadar beyaz olarak inledi.  "Buraya geliyor!
Ne yapmalıyım? "

"Hareketsiz otur," diye çektim.  "Dilini tut. Dinleyelim."

Kulaklarımı zorlayarak, gürültünün kompozit olduğunu fark ettim ve
Üç baş katılımcının Gray, Garson, Garip,
Ve bazı üçüncü taraf-muhtemelen yönetici.

"Bu bir [----] dolandırıcı!" gri olanı kükredi.  (Boşluk anlamına gelir
"lanet olası" dan çok daha kötü bir şey.)

"Beyefendiye bunun _a la carte_ olduğunu söyledim."

"Sen ortak bir sahtekarsın!" dedi yönetici.

Salon boyunca kenarlı ve yarı açık kapıdan gözetledim.  .
Gray One, Rodos'un devasa olduğu gibi bacaklarıyla birlikte duruyordu.
Çok fazla et ve içecek öfke ve korku ile birleşmişti.
Kötü yüz neredeyse mor. Güvenli bir mesafede garson, soluk ve
Heyecanlı, Gray One'ın Gümüş Salver'da faturası ile.  Diğer iki garson
ve gri olan durumlarda kapının karşısında toplanmıştı
Uzun, korkunç bacaklarını almalı.  Yönetici, implacable ve
küçümseyen, ofis kapısına yaslandı.

"Bütün bu canavar sırası ne hakkında?" Konuklarından biri sordu
Hotel, genç bir İngiliz, _salle-a-ma-Manger_'dan rahatsız edici bir şekilde geliyor.

"Çok üzgünüm, efendim. Bu ... beyefendi," dedi müdür,
Solağa bak, "öğle yemeğini yedi ve istemiyor
bunun için ödeme yapmak. "

"Ödemeyecek," diye tekrarladı garson.

"Bu [----] yalan," diye körükledi. "Ben _will_ ödeme. İstiyorum
ödemek.  Ama ben [----] olmayacağım.  Aynı
Beni devirip [----] ceplerimi geçip seni göreceğim
Ben durmadan önce cehennemde! "

Başka bir genç İngiliz çıktı ve birincisine katıldı.

"Naber?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyor," diye cevapladı arkadaşı. "Garson bu adamın denediğini söylüyor
Bir biliş. Chap kendisi onu öğle yemeğinde atladıklarını söylüyor. "

"Beyefendi _would_ fransızca konuş," dedi soluk garson, kazanarak
cesaret.  "Fransızca bilmiyorum, ne de bilmiyorum.
_A la carte_ Canteloup'a işaret eder etmez. "

"Bu çıplak bir soygun," diye bağırdı Gri Olan, korkunç bir şekilde küfür etti.
"Ama bunu denemek için bir faydası yok.
Battersea Park'ı biliyor.  Ve bana ne söyledi?  Daha fazla ödeme yapmıyorsun
Bir Rab için uygun bir akşam yemeği için Fransa'da üç veya dört franktan fazla!  Neden,
Soho'daki Fransızların geri dönüşlerinde bile,
Beş kurs için on sekizpence. "

Yönetici küçümseme ve umutsuzluk bir jest yaptı.

"Belki bize neden bir puro ve bir şişe sipariş ettiğini söyleyeceksin
_VeVe Clicquot_? "Diye sordu.

"Çapraz inceleme _me_," gri olanı kükredi.  "Biliyorum
Halatlar, öyleyse unutma.  Herkes bunu Fransa'da şarabın
biradan daha ucuz. "

"İşte bu!" Genç İngilizlerden birini neşelendirdi.  "Şarap
Biradan daha ucuz ve bu nedenle fizz şişelenmiş ale'den daha ucuz! "

"İşte buradasın!" Gri olanı zaferle ağladı.  "Ve [----] için gelince
Eski puro, ben de orada beni yok.  Bizimdeki arkadaşlardan biri
Yer Fransa'dan sadece geçen hafta geri döndü.  En azından Holland'dı
O olmuştu, ama hepsi aynı.  Ve purolar için ne ödedi
Geri kaçak mı oldu?  Üç Tuppence için!  Güzeller!  Yine de burada
[----] faturanız, 'Puro, bir frank'.  Diyorum ki ---- "

"Dinlemeye istekli olduğum her şeyi söyledin," diye karşılık verdi yöneticiyi,
İki genç İngiliz beslemesine geri döndü.  "Son kez,
Ödeyecek misin? "

"Daha fazla kuruş değil, altı frank ödeyeceğim," diye mırıldandı gri olanı,
belirgin bir şekilde korkmuş.

"Faturanızı ödeyeceksiniz," dedi yönetici kesinlikle.  "Toplam
Otuz bir frank, yetmiş beş yüzyıl.  Misafirlerimize sahip olamıyorum
Bir dakikalık daha fazla argümandan rahatsız oldu.  Kaydetmenizi tavsiye ederim
Kendiniz çok hoş olmayan sonuçlardan. "

Tüm kavga gri olandan aniden çıktı.  Özlemle baktı
Hala Menials tarafından yürürlükte tutulan kapı.  Sonra sarktı
Ceplerinde.

"Yapamam," diye mırıldandı somurtkan.  "Parayı yok. Sadece ben
Yirmi dört frank aldı.  Ve Shevvle Daw'daki faturam olacak. "

"Cheval d'Or!" yöneticiyi yineledi. "Cheval d'Or'daysanız,
Burada ne öğle yemeğine geliyorsun? "

"Bazı arkadaşlarla tanışmak için," dedi gri olan yüzsüzce.  "İçinde kalıyorlar
otel. "

Yönetici rahatsız oldu.

"Ne arkadaşlar?" diye sordu.

"İki bayan," diye yanıtladı gri.

Bir sonraki dakika içinde iki bayanın ismi istenecekti,
Ve şüphesiz, sert basan kaba benimkini verirdi.  Çektim
Kapı geniş açıldı ve salona adım attı.

"İşitmeye yardım edemem," dedim.  "Çok yüksek sesle konuşuyorsun. Ne bayanlar
Anlam?"

Atladı.  Sonra sanki yıldırım çarpmış gibi sade durdu.

"Belki Madam bu olaydan bir şeyler biliyor," diye başladı yönetici
Fransızca.

"Sadece biraz," diye cevapladım İngilizce.  "Tek bildiğim, bunun ----
Yol, adını ve adresini sormasaydın mı? "

"Benim adım," dedi sefil bir şekilde, "Lamb-John Lamb.
Phipps Brothers, Kereste Merchants, Amelia Yolu, Shepherd's Bush.
Phipps Brothers'ı duymuş muydun? "Diye ekledi.

"Bay John Lamb hakkında bildiğim tek şey," diye devam ettim, "Bu. Hepimize baktı
Newhaven'dan yol.  Etiketlerimizdeki isimleri okuyarak göz ardı etti.
Gümrüklere kendini bize itti.  Bizi Cheval'e takip etti
D'Or, ve pratik olarak bizi aldığımız odalardan çıkardı.  O var
Bizi bu sabah Dieppe'deki Sokakların yarısından geçirdi. Son olarak, o
bize öğle yemeğinde şirketinin onurunu verdi. "

Yönetici, benim yararım için, kibar bir yeterlilik için çalışmak üzereydi.
ateşli öfke. Ama Bay John Lamb onu öngördü.  Koparmak
Cesaret, acımasızca yeniden ifade etti:

"Peki ya bu doğruysa? İngiltere'de değiliz, değil mi? Herkes
Fransa'da daha özgür ve kolay olduklarını biliyor. "

Yönetici yüklendi ve bir patlama için hazırlandı.  Ama içeri girdim
başka bir kelime.

"Sana gümrüklere yeterince geniş bir ipucu vermedim mi?" Diye sordum.

"Evet," dedi kaba.  "Sen yaptın. Ama ya diğer genç
bayan?  Buraya çıkmasına izin ver, adil ve kare ve yumurta yapmadığını söyle
ben.  Yumuşak bir şey için olduğumu düşündüğüm için benim hatam değil.
_You_ 'elbette suçlamamak.  _You_''m beni yeterince yakaladı
boyunca, hata yok.  Gerçeği söylemek için, bayan, hasta olduğunu düşündüm
Çünkü vurduğum diğer genç bayandı, _you_ değil. "

Bu hakareti yaralanmaya eklemesi için ona sahip olan şey, aslında içerideyken
Aslanın ağzı, sadece kendisi bilir.  Cesaret değildi; çünkü vardı
Aniden eskisinden daha soluk ve titredi.  Muhtemelen yapışıyordu
Son çılgınca umutsuzluğa göre, gerçekten bir fethetti
"Diğer genç bayan" ve benim uyanışında acele edeceğini
Onun için müdahale ve onu özgürleştirmek için.

Döndüğümde ve ilk adımımı çizim odasına geri döndürürken,
Yönetici bin bomba gibi patladı.  Gri nasıl başardı
Gazap ve gürlemelerin ortasında,
tehdit, gebe kalamam.  Geçmişine gelince, gri olanı
doğrudan uzun bir CADS, Rogues, Gaol-kuşları ve
sahtekarlar; Ve onun geleceğine gelince, bunun büyük bir kısmı
(sağlam bir şekilde tekmelendikten, atıldıktan ve at çırpıldıktan sonra)
bir Fransız hapishanesinde geçirilecek. Bu ateşli fırtına yanıyorken ve
Gri kumaş kapağını parçalayarak, Bay John Lamb'ı da görmedim.
Phipps kardeşler ne de onu duydu. Yatırdı.

Sonunda, Bay Lamb'ın bir İngilizceye sahip olduğu ortaya çıktı.
Egemen ve bir hafta sonu biletinin yarısı ve onun
Yirmi dört frank.  Ödedi; ve güneş ışığına fırladı
Madam Legendre ile yüzleşmek ve kendini hayatta tutmak için yeterli
Tekne İngiltere için, karanlıkta ve soğukta, biraz sonra
gece yarısı.

Final ve ateşli, ama meyvesiz, yöneticinin
Saat ve yüzüğünün depozitosunu kabul edin ve bir
İngiltere'den onları kurtarmak için posta emri, bunun olduğunu topladım
Bay Lamb'ın Fransa'ya ilk ziyareti; Phipps'ten ayrıldığını
Çarşamba sabahına kadar kardeşler; ve Bayan Lamb'ın onu beklemediğini
Salı gecesine kadar Amelia Yolu'na geri dön.

Yaratık hakkında yazmaktan bıktım, bu yüzden duracağım.  Yine de, şansım
Havada saat üçte üç saatte uyanmak
Ve rüzgar bulanıklığı ve ay bulutlu, olmadığımdan emin değilim
Bay John Lamb'ı düşünün ve onun için sadece küçük, biraz üzgün hissedin.




                               *Kitap III*

                           *Sainte Veronique*



                          *Transcriber'ın notu*


    Kitap III'te basılmış harflerden bazıları. MS'de bulunur. ile ilgili
    Günlük sadece kısaltmalarda ve biri tamamen eksik.
    Transcriber onları orijinallerden kopyaladı _in extenso_,
    ve onları uygun yerlerine yerleştirdi.



                               *Kitap III*


_Monday_, 4 _P.M._

Sonunda!

Eve gelmek gibi.  Sevgili eski odamdayım; ön pencereyle
Beck ve Söğütler Denize Bakıyorum ve Yan Pencere
Meyve bahçesinde açılıyor.  Ağaçlar geçen yıldan beri büyüdü; Ve ben
yeterince eğildi, koparabileceğim üç pembe elma var
Yumuşak rüzgarda sallanırken doğrudan daldan.

Dupoiriers gelmem çok mutlu. Zavallı şeyler,
Muhteşem yaz, iyi yapmıyorlar.  Yine de otel
her zamankinden daha tatlı.  Her zaman nefret ettiğim bu havasız kadife perdeler,
salondan çıkarıldı.  Görmek biraz şok oldu
Yaz evi sürüngenlerden sıyrıldı ve beyaz boyalı: ama daha azsa
Pitoresk, aynı zamanda daha da mümkündür.  Geçen yıl oturmaya cesaret edemedim
İçinde kulak dalgaları yüzünden.

Yeni bir Marie var.  Eski Marie, kızıl saçlı, kim yapmaz
Yarım dolumdan fazlası su koşularım, sadece geçen hafta ayrıldı.  Yeni Marie
siyah saçlı, kara gözlü ve çok daha güzel. Bir mektup var
Ben Alice'den. Ve elbette, Susan için bir mektup var.
Üzgün ​​Ruddington.  Ama ikisiyle de uğraşmayacağım
Beck boyunca denize sarılan yolda bir gözetleme alana kadar.


_ Yaz evinde_.

Keşke Alice yapmasaydı!

Bir şekilde Ruddington'un kulelerde olduğunu öğrendi
ziyaretinin son haftası.  Kaçmam konusunda oldukça kısır.
İlk üç sayfasına göre, "bir gün evlenmeliyim" ve
Lord Ruddington, tabiri caizse, ilahi tarafından ilçeye geri döndü
Eski oyunculuğuma acımaya yönelik açık amacıyla Providence. İle
Bu nedenle Sainte Veronique'e Scamper, Providence'ın içinde uçmaktır.
yüz.  Yine de Alice'in dördüncü sayfasına göre, Fransa'ya uçuşum görünüyor
"Evde sıkıcı bir şekilde sıkışmamdan çok daha sivri".

Sadece mantıksal bir zafer tek bir mürekkep damlasına değer olsaydı, twit yapabilirim
Alice tutarsızlık ile.  Hesaplama Coyness'in doğruysa
Maiden uçuşumdan zaten majestelerinin kafasına koydu
Ben adaylardan biriyim, Alice'in övgüsünü oldukça iddia edebilirim
onun suçu.

Alice bu kadar ısrarla pratik olmasaydı çok fazla umursamalıyım.  O
Önümüzdeki hafta yarışmamı olumlu bir şekilde istiyor; Ve bile yapabileceğini söylüyor
Hugh'u yönet, böylece onu yanına getirecek ve
Maxfield yerine Traxelby'de kuş öldürme.  Şüphesiz öyle
2d Ekim ayına kadar çantanın yirmi sülün olacağından emin,
düzine keklik ve bir lord.

Acaba Alice, doğrudan yazıp ona bunu söyleseydim ne derdi
Lord Ruddington, benim bilgime göre, zaten onun
başka yerlerde takılar mı?  Keşke ona söyleyebilseydim.  Çok içi boş olurdu
Onunla her yerde tartışan yorucu çalışma sağlam gerçeği kurtarır.


_Monday Night_.

Wolf'un kıyafetlerindeki kuzu bana teknede yirmi dört saatlik kötü bir
ve Dieppe'de; Ama kesinlikle Susan'a iyi bir güç yaptı.  O
Ona bir ders vermemem için sürpriz olmadı
azarlama; Ve sessiz minnettarlıkla dolup taşıyor.

Ruddington'un mektubu rahatsız edici, ama bir anlamda oldukça güzel.  BEN
Susan'dan bana göstermesini istemedi.  Çok iyi kalacağını düşündüm
yarına kadar.  Ama Susan onu lekeleme kafemin içine koydu.  Yerine
Onun zarif-kişisel bir teslimattan korkmadığından
Bana Bay John Lamb'ı hatırlatır ve uykuda bir yanardağ uyandırır!  Burada
Mektup:-


Ruddington Towers,

8 Eylül 1906 Cumartesi.

Sevgili Susan,-Bu şekilde başlayabilirim, yapamaz mıyım?

Bu sabah mektubun bana konuşulamaz bir rahatlama getirdi ve
mutluluk.  Perşembe ve Cuma günkü görevler boş olduğunda, neredeyse hiç
Kendimi Traxelby'de taşımadan engelledim.

Mektubunuz için yeterince teşekkür etmek tamamen ötesinde olduğu için deneyeceğim
Bunun yerine biraz homurdanıyor.  Yapmam gerektiğini söylemek oldukça acımasız değil mi
Haftada bir kereden fazla yazmıyor musunuz? Bir ay boyunca haftada bir kez sadece dört anlamına gelir
Toplam harfler.  SHA'N geldiğinde neredeyse o kadar yabancı olmayız
Geri gittiğinde olduğu gibi?

Geri döndüğün zaman!  Kelimeler kanımı yapıyor, daha hızlı koşuyor.  Onlar gibiler
Bir şarkının kaçınması.  Geri döndüğün zaman!  Onlar benim yapacağım müzik
Siz gelene kadar yürüyüş ve hayatımı yaşa.

Düşünmek için sessiz bir ay vermek ve
karar vermek.  Anlıyorum ve hayranım.  Ve yine de neredeyse benden daha fazla
durabilir.  Nerede olduğunuzu bilmek, size katılma gücüne sahip olmak
Birkaç saat ve henüz bir ay hapis cezasına çarptırılmaya zorlanmadı
İngiltere, et ve kan için çok fazla.  Ben senin koyduğum gibi
Bu sabah mektup, Ruddington'da sertçe binerek fark ettim
Heath seni bir an için istasyonda yakalayabilirdim.  Ama ben ayarladım
Gözlerimin önünde egemen komutunuz ... ve evde kaldı!  Seni yapmalıyım
Bu kadar iyi ve itaatkar olduğum için bana çok hoş olmayacak mı? Örneğin,
Salı günü uzun bir mektubu hak etmiyor muyum?

Sen geri dönene kadar ve sonsuza dek
       Ruddington.

P.S. -Söyleyeceğim için bana kızma.  Olmasına rağmen
Bir Postscript'e koyun, düşüncelerimin en üstünde.

Dua et, seni ayınızın dışında denemek ve koaksiyelim
refleks.  Uzun ve zor bulacağım, diyorum.  Sahip olmak
ay elbette.  Ama ayı geçmelisin gerekli mi
şimdiki koşullarınızda?

Bu ay konforlu yaşayacağımı bilmek bana işkence ediyor ve
boş zaman, zamanını kapmak bile zor bulacaksınız
Haftalık bir mektup.  Artık kimsenin seni kazanmadığını bildiğime göre, al
Benim sözüm, sevgili, hiç kimsenin yapmaması!  Susan gidiyor
Onu fırtınaya götürsem bile _my_ susan ol.

Ne Takip Ediyor?  Bu.  Mektubunu okuduğum andan itibaren terfi ettim
Kendim hayatımızın sonuna kadar koruyucunuz olmak.  O zaman nasıl tahammül edebilirim
Hizmet pozisyonunda bir saat daha kalıyorsunuz?
Asla Born-Bir Bazı Nefretli Kader ucubesi sizi itti ve
Bunlardan sizi kurtarmak için hayatımın en büyük onuru mu?  BT
bana delirtiyor, belki şu anda sipariş ediliyorsunuz
Hakkında ve dantel için uygun olmayan birini getirip taşımak için yapılmış
Ayakkabılarınız.

Bunu okurken, kolayca kızabilirsiniz.  Ama benimle ayı.  Öyle var
böyle bir şeyin olmadan düzenlenebileceği birçok yol
görünmeyen.  Ve elbette, hiçbir şey senden daha uygunsuz olamaz
Bu kadar ciddi bir kararın telaşlı bir baskısıyla dikkatini dağıtmalı
küçük görevler.  Bana ortamın büyük mutluluğunu vermen için sana katılıyorum
özgürsün.

R.


Nazik efendisi, etkinlikte
Susan'ın "serbest bırakılması", derhal bana gönderecek, taşıma ödeyecek,
Susan kadar sarsıcı ve sağlıklı, hareket eden ayaklarla yeni hizmetçi
Susan gibi, iki fare kadar sessiz.  Ama elbette, sadece olduğum gibi
"Birisi Susan'ın ayakkabılarına bağlı değil," saymıyorum.

Yarın bir cevap gönderme endişesi olacak.  O ne olacak
Susan'ın kendi el yazısını gördüğünde mi?  Ve nasıl açıklayacağız
İlk mektup benim mi?  Sanırım Susan bir temizlik yapmasa iyi olur
Memesi.  Susan'a karşı bile onun delicesinin kanıt olduğunu umuyorum
lekeler ve pot kancaları.

Şimdi yatak için.


_Mardi; Midi Moins Quart_.

Biraz beyazdan büyük bir parlak çorba kaşığı ile kahve içtim
İçinde ve dışta pembe gül goncası ile kase.  Ayrıca dört yedim
_Croissants_ ve utanç verici miktarda Normandiya tereyağı.  Bu vardı
saat sekiz.  O zamandan beri Beck'i sonuna kadar takip ettim
deniz; banyo yaptım; uçuruma tırmandı; Ve bulundu
Pullar için postane.  Pencereden Georgette'in yerleştirdiğini görebiliyorum
Taze çizilmiş, köpüklü elma şarabı olan kör bir kesim cam çıkıntısı,
Güneş, bahçedeki masamda.  Susan'ın dediği gibi, "Bir duygu geldi
Üzerimde "Beck'in kavaklardan geçtiği yerde. Damgaya yardım edemedim
Yerdeki topukum ve "Geri döndüğüm doğru
Normandiya."

Öğle yemeğinden sonra Alice'e mektubum olacak. Ben hiçbir şey söylemiyorum
Ruddington hakkında, ancak alay olmaya devam etmemeli.  Daha sonra
Susan'ın Burleigh Lordu'na mektubu olacak. İnsanlık dışı olurdu
Artık onu beklemek için.

Georgette bir kavun çıkardı.  Dakikaları numaralandırılmıştır.  BEN
Uzun zamandır çok aç hissetmedim.

Bay Lamb'ın ne yaptığını ve Amelia'da hangi iplik döndüğünü merak ediyorum
Yol?  Zavallı Gibson da!  Susan olsaydım, sanırım ona sadece bir
Sainte Veronique Post-Card.

_Deo gratias! _ "_C'est servi! _"


_Tuesday Night_.

Ağdaki bir kuş gibiyim.

Öğle yemeğinden sonra Susan bana geldi ve "yapmadığımı sorduğum için affetti
Gönderiyi unuttu. "

"Hayır," diye cevapladım, "beş saat dışarı çıkmıyor. Bu arada, Susan,
Lord Ruddington'a ne söyleyeceksin? "

Yüzü düştü.

"Lütfen bayan," dedi, "diye düşünüyordum ... belki yazarsın
benim için mektup. "

"Hayır, Susan," diye yanıtladım hemen, "Bunu yapamam. Eğer konuşursa
Sana yardım edecek, istekli oluyorum. Bir şeyi karalamak bile umursamıyorum
kalemle.  Ama yazamıyorum.  Elbette sahip olması yeterince kötü
El yazımdaki bir mektup.  Bunun için olmazdım
dünya.  Ayrıca, mektupları çok geçmeden kendiniz yazmanız gerekecek,
Öyleyse neden aynı anda yüzleşmiyorsunuz?  Bir şekilde düşünmemiz gerekecek
Ona diğer el yazısının neden farklı olduğunu açıklıyor. "

Ben konuşurken Susan gittikçe daha fazla tedirgin oluyordu; Ve
Beklediğimde cevap vermedi.

"Gel Susan," dedim nazikçe.

Ağlamaya başladı.

"Ah, bayan!" O ağladı, "Cuma günü sana yalan söyledim. Sana söyledim
Kendi yazımla kopyalamadım çünkü düşünmedim ---- "

Durdu.

"Kuyu?" Dedim ki, yeterince bekledikten sonra.

"Bence," diye hıçkırdı Susan, "diye düşündüm ...
Yazım, beni bırakabilir.  Ve yazdığın şey böyle görünüyordu
güzel ve hanımefendi, bayan, bu ---- "

Devam edemedi.

"Susan," dedim, "çok yanlış davrandın. Benim için yanlış yaptın,
Ve Lord Ruddington'u aldattın.  Daha da kötüsü, yanlış yaptın
kendin.  Gerçekten seni önemseseydi, geri çevrilmezdi
kötü yazı ile.  Ama aldatmaya hayran kalmayacak. İlk adımı attın
Yanlış yolda ve sonun ne olacağını bilmiyorsunuz. "

Pratik bir vaiz olacağım. Geçen Perşembe gününden beri koydum
Ahlaki kanunun hayatımın geri kalanından daha fazla.  Susan duydu
ben uysallık içinde.

"Bunun kötü olduğunu biliyorum," dedi; "Ama oh, bayan, lütfen, _Llease_
Mektubu güne yazın! Birçok kez daha fazla olmayacak. "

"Eğer bir kez daha yaparsam, elli yapmam gerektiğini umuyorum."

Susan gizemli görünüyordu.

"Hayır, Bayan," dedi güvence ile, "elli değil."

"Neden?" Diye sordum.  Ve biraz baskı yaptıktan sonra Susan,
açık amaç için Cuma gününden beri uykudan beş saat geçti
Penmanlığını benim desenimle uyumlu hale getirme.  Bana biraz gösterdi
Örnekler ve ben de yaptığı ilerlemeye şaşırdım.

"Şey, Susan," dedim sonunda, "Hiç sevmiyorum ve çok
Sana kızgın.  Ama iyileştirme olasılığınız varsa
Yazınızda bunun gibi, belki de benim için de iyi olacak
Sonraki iki veya üç harfiniz.  O zaman içine getirilmem gerekmiyor
Olay, Lord Ruddington söz konusu olduğunda. "

Susan'ın minnettarlığı dokunuyordu.

"Bana ne kadar iyi olduğunu asla unutmayacağım, bayan," dedi boğuldu
bir hıçkırık aşağı.

"Georgette'i bul," dedim.  "Masayı temizlerken aşağı getir
Yazma-Kazam. Bunu ağaçların altında yapacağız. "

Susan beni şaşırtan bir korkaklıkla dans etti.  O geldiğinde
Geri döndüğümde ona ne söylemeye karar verdiğini sordum.

"Düşüyordum, bayan," dedi, "ne kadar güzel olacağını söyleyebiliriz
Heath'in üzerinde istasyona dörtnala koşmuş olsaydı.  Ve sen değil mi
Düşün, bayan, Bay Lamb olduğunu nasıl düşündüğümüzü duymak ister mi? "

"Yaşadığınız sürece Bay Lamb hakkında asla ona bir kelime, Susan," dedim
kalıcı bir şekilde. "Heath'e gelince, onun hakkında çok yanlış olurdu.
Ama postscript'e nasıl cevap vereceksin-bu uzun zamandır
Son, beni hemen terk etmenle ilgili mi? "

"_You_'den ayrılmak, bayan?" diye sordu Susan, gizemli.

"Evet," dedim ona bakarak.  "Görmüyor musun? Lord Ruddington istiyor
Beni hemen terk edeceksin. "

Yüzü o kadar gerçek bir sorunla kızardı ki Susan'ı affettim
her şey ve onu kalbime geri götürdü.

"Ah, hayır, bayan!" Ağladı.  "Bunu kastettiğini anlamadım. Ben
Bunu hiç yapmazdı. "

Susan'ın Postscript'i almıştı, hiçbir fikrim yoktu.  Ben de
Yakın gelecekte Susan'a vermemin beklenip olmayacağını henüz biliyorum
ve eşi Traxelby'de bir dizi oda veya sunmayacak
Ben kulelerde bir temizlikçinin yeri.  O hiç değil
Ayrıldığımız fikrini eğlendirin.

Söyledim:

"Lord Ruddington, olduğunu düşünmek istemiyor ...
bir hizmetkarı hissedin. Açıkça söylemek gerekirse, sana para bulmak istiyor, böylece
Bir hanımın hayatını aynı anda yönetmeye başlayabilirsiniz. Ona kredi veriyor.  Ancak,
Susan, elbette ondan para alamazsın.  Kurtardın mı
herhangi bir şey?"

Susan otuz lira kurtardığını söylüyor. Ve hiçbir şey daha sağlam olamazdı
bu paraya karar verdiği çabukluk ve sıkılıktan
Lord Ruddington ile işlemler şimdi düşünülemez.  Ne de yapamaz
Her şey kendime olan bağlılığından daha tartışılmaz.

"Yukarı çıkıp el yazısı uygulayabilirsin," dedim.  "Sakinleş
Yaklaşık yarım saat içinde, bir çeşit mektubum hazır olacağım. "

Ancak boşuna iki yarım saat geçti, uygun bir mektup üretme girişimleri
Susan'ın mizaç ve aklı.  Bu öğleden sonra fark ettim
Asla oyun yazamam.  Susan'ın olması gerektiği gibi düşünmek ve hissetmek için çok çalıştım
düşün ve hissetmek; Ama sadece kendi hesabımda düşünüp hissedebildim.  -Den
Bir buçuk saatin sonu, elde edebildiğim en iyi şey
Bu:--


Sainte Veronique,
       _Salı_.

Evet.  Bana "Sevgili Susan" diyebilirsiniz.  Ama ona kadar "benim" dememelisin
doğrudur.

Heath'in üzerinden istasyona binmemenin iyi olduğunu söylüyorsun.
Eğer yapsaydın, yaslanmış olmalıydım.

Newhaven'dan pürüzsüz bir geçiş yaptık ve Pazartesi gününe kadar kaldık
Dieppe'de sabah. Sainte Veronique'i seviyorum ve beni geçirmek istemiyorum
başka herhangi bir yerde.

Beni özgür hale getirme konusunda ne yaptığını söylediğin için sana kızmıyorum.
Bu kadar nazik bir teklif için nasıl minnettarım olabilirim
kastedilmiş ve çok hassas bir şekilde mi yapıldı?

Hesabımdaki tür korkularınızdan sizi rahatlatmak için size söyleyeyim
Bayan Langley ile her zaman mutlu olmuştur; Ve bu ay boyunca
çok az iş ve bol eğlence var.

Pazartesi günü sizden başka bir mektup almayı dört gözle bekliyorum.

Susan Briggs.


"Çok güzel, Bayan!" dedi Susan kederli bir şekilde,
çaba.  Ve gökyüzüne bakarak oturdu, resminin
Hayal kırıklığı ve kararsızlık.  Kurtarmaya gittim.

"Aklınızdaki ne olduğunu söyle Susan. Bir 'ama,' var değil mi?
Güzel, ama ... ne? "

"Düşünüyordum," diye itiraf etti Susan, "değil ..."

"Ne değil?"

"Çok sevgi dolu değil."

"Sevmek?" Söyledim.  "Ne demek istiyorsun? Neden, işte buradasın, bir
Lord Ruddington'a bakmaya çalışıp çalışamayacağınıza karar vermek.
Henüz 'sevgi dolu' olmanın zamanı değil. "

"Hayır," diye ısrar etti Susan.  "Ama demek istediğim, bayan, hayal kırıklığına uğramayacak mı?"

"Buna yardım edemezsin. Onun hayal kırıklığına uğradığını da söyleyebilirsin
Çünkü kutunuzu paketlemiyorsunuz ve doğrudan Ruddington'a gitmiyorsunuz
Kuleler. "

Susan ikna olmamıştı.

"Kendin ne dedin Susan, geçen hafta? Bunu söylemedin
Kendini kafasına atması için iyi olmaz mıydı? "

Susan ilk kullandığında ifade beni rahatsız etmişti; Ama geldi
elle.  Ancak Susan aksini düşündü.  Bir İsyan Ruhu
Ruhuna girdim ve yeni suratının başlangıcını algıladım.

"İstediğin gibi yap Susan, elbette," dedim. "Bu senin ilişkin, benim değil.
Ama gidip Bay John Lamb ile yaptığınız gibi başka bir karışıklık yarat. "

Eve gitti.  Gerçekten de, Bay John Lamb'ın olmadığından emin değilim, bu yüzden
Konuşun, gümüş astarlı bir kurt.  Yumuşağının en çok fısıltısı ve
Masum isim, Susan'ı aşırıya kaçmak için yeterlidir.

"Ah, hayır, bayan!" Dedi aceleyle.  "Mektup güzel. Ama yapma
sence...?"

"Ne?"

"Sence, bayan, fotoğrafını istemek güzel olurdu ve
Saçının kilidi? "

Açıkça gülmek için bir dürtüle savaşırken, beni vurdu
Fotoğrafın oldukça mutlu bir düşünce olduğunu.  Fotoğrafıyla
çalışma, en azından panik duyurularından kurtulmalıyım ve "
Duygular "Susan Sainte Veronique'de garip bir İngiliz gördüğünde.
Ayrıca, bu deli Lord Ruddington'un ne olduğunu görmek için küçük bir merakım yoktu
gibi olabilir.

"Bir saç kilidi saçma," dedim.  "Okumuş olmalısın
Bazı değersiz roman. Ama bir fotoğraf farklı.  Sana sevindim
düşündüm.  Sonuçta Susan, Rab'le evlenmeyi umursamayabilirsin
Ruddington, onun korkunç bir çirkin olduğunu gördüyseniz.  Bana geri ver
Mektup ve bir Postscript ekleyeceğim. "

Yazdığım:--


P.S.-Sana bir mektup yazmadığımı hissediyorum; Ama var
Tutulmak için çok az.  Daha önce söylediğim gibi, beni gördün, ama ben
Seni hiç görmedim.

Bana fotoğrafını göndermeyecek misin? Geldiğinde belki yapacağım
Sonuçta seni gördüğümü hatırla.

Beni nerede gördün?


Onun olmadığından biraz daha fazla özgürlük alarak, Susan utanarak gözetledi
Ben yazarken omzum.  Kalemi bırakırken derin bir
Etkilenmemiş memnuniyet için iç çekim.

"Çok güzel, bayan!" Dedi hararetle. "Sadece sahip olmam gereken bu
demek-beni nerede gördüğünü merak etmenin bir parçası-sadece yapamadım
açıkla.  Ve çok kısa ve hanımefendi. "

"'Bayan benzeri' deme Susan," dedim.  "Bana bir zarf ver."

Lord Ruddington'un adını ve adresini tarzında yazdım
Mektup boyunca kullandığım el yazısı.  Kendi yazımdı;
ama normalden biraz daha büyük, daha fazla ve daha yavaş.

"Görüyorsun Susan," diye açıkladım, "Seninle yarıya buluşuyorum. Zamana kadar
Benden böyle yazılmış bir veya iki mektubu vardı, yapabilmelisin
Kendinize oldukça yakın bir şey yapmak için. Şimdi yukarı çık ve aşağı indir
Bu Fransız pulları.  Onlar benim yeşil çantamdalar. "

Susan üst katta iken mektubu zarftan çıkardım ve
bir kez daha baktı.  "Her zaman olduğum zaman
Bayan Langley ile mutlu, "tuhaflık beni karşı konulmaz bir şekilde vurdu.
Kızların eskiden olduğu mektupları çok komik bir şekilde anımsatan
Mükümın gözünün altına ve mürebbiye dikte üzerine yazın,
Okulda ideal mutluluklarını protesto etmek.

Sadece zaman vardı.  Kalemi aldım ve yanlara doğru yazdım
Mektubun Marjı:-


Sanırım metresimin bana "Briggs" dediğini düşünüyorsun.


Susan pullarla geldiğinde, mektup zarfına geri döndü,
Flep söndü ve güneş ışığında huzur içinde yanıp sönüyordum
denizde.


_Wedness, öğlen_.

Sanırım her ülkenin hak ettiği hükümeti aldığı doğru.
Ancak maksimum, şimdiye kadar duyduğum neredeyse tüm maksimler gibi,
Kalpsiz olan.

Şüphesiz, Fransa şimdi Hükümeti aldı Fransa
Bir bütün olarak hak ediyor. Ama bütün kısımlardan oluşur; Ve benim
Seyahatler beni yanlış yönlendirdi, Fransa'nın binlerce parçası olmalı
Sainte Veronique.  Bir düzine kendim gördüm-kırsal topluluklar,
Aralıklarının aralıklı sivri ile çok çalışmak ve iyi yaşamak
Parish Church, çağlar önce aşağı baktığı gibi, üzerlerine bakıyor
Vadileri ilk olarak boşaltan ve üzümlere koyan doğrudan ataları
yamaç.  Burada yaşıyor ve to -to the adamlar ve daha dikkat çekici,
burada canlı ve zahmet ve zorlu kazançları olan kadınlar acı çekiyor
Paris'in profesyonel politikacıları ne zaman fransa savaş sandık
Ulusu bir miktar maceraya itin.  İşte yapıldı ve
orduları olduğunda istilacının satın alındığı hazineyi kurtardı
Fransız topraklarının her yerdeydi.  Ve işte malzemeler yetiştirildi
Sesli insan şeyleri-sağlıklı bedenler, sağlıklı ruhlar-düzeltme
kasabaların korkunç dengesi ve Fransa'nın harabe haline gelmesini sağlamak
batma ve küstah haşhaşların ortasında.

Bir ateist devlet adamı bile, eğer gerçekten bir devlet adamı olsa da
Ateist, köy kiliselerine çarparak, o
Fransız kırsal yaşamının kalbine çarpıcı; Ve bu, yaralanan Fransızca
Kırsal yaşam hayati bir noktada, Bismarck'ın bulunduğu arterleri koparacak
ve von moltke sadece küçük damarlar bağladı.

Bu sabah beni çok üzdü.  Tatlı küçük beyaz manastır kapalı
Yukarı, bahçe ısırganlarla doludur, iki şapel penceresi kırılmıştır,
Rahibeler İngiltere'de ve avukatlar seçimlerde yağ yetiştirdi.
Kilisede, St. Heykeli Veronica, batı kapısında,
Kırık kol-envanter gününde kapalı.  Bu arada
Haftalar sürükleniyor; Ve tüm eski tedavi bildiği için, o olacak
Kışdan önce bir ahırda kütle demek yarısı bitti.

Demek istediğim, şimdi ve tekrar, Fransa'nın milyon yetkilisinin,
Sa Saint Veronique Postman'a kadar So Free Republic Başkanı,
Bu özgürlük ülkesinde halka açık ve yüksek sesle söylemeyin.  Demek istediğim:
"Tanrı Fransa'yı kurtar!"


_THURSDAY öğleden sonra.

Keşke usta Ruddie'nin fotoğrafı gelseydi.

Bu sabah, on bir yaklaşık, genç bir İngiliz aniden içeri girdi
sırt çantası.  Komik olan şey, yoldan gelmemesiydi.  O
buraya doğrudan plajdan yürüdü, sanki yeni atılmış gibi
Jonah'ın balinası.

O iyi bir çocuktu ve oldukça iyi.  Başka bir Bay John Lamb değil.  BT
Görünüşe göre, uçurum yolları tarafından sahil boyunca yüz kilometrelik bir
ve kumlar.  Öğle yemeğinde benimle konuşmak için ölüyordu.  Gerçekten de baktı
İnsan arkadaşlığı için bile daha aç ve daha susuz
Omlet ve çok büyük bir şey söyleyen tavuk ve elma şarabı.
Artık çok geç olduğuna göre, konuşmasına izin vermediğim için üzgünüm.

Her zaman buradaydı, Susan neredeyse o kadar aptaldı
bot.  Ruddington'un burada yazdığı gibi kafasına girdi.
Cumartesi (doğrudan geldiğimizi düşünerek), o olmalıydı
Salı sabahı mektup olmadan geldiğinde üzgün; Ve bu yüzden
Sırpuklu güzel çocuk kesinlikle o oldu.

Onunla çok keskin olmak zorunda kaldım. Cennet Fotoğrafı Gönder
yakında!  Çünkü Susan'ın "hissi" olduğunda bu günlüğü kabul edeceğim
Şikayeti yakalamaya yardımcı olamıyorum.


_ Akşam yemeğinden önce.

Sadece gel.  Fotoğraf ve bir mektup da.

Fotoğrafın sadece dün sabah çekildiğini söylüyor.  Bu bir yerel
Bir şey, rötuş değil: sanırım buna sadık olarak güvenebiliriz
benzerlik.  Eğer öyleyse, onu muazzam bir şekilde sevdiğimi söylemeliyim.

Susan, bıyığı olmadığı için hayal kırıklığına uğradı. Gençe benziyor
ve yakışıklı ve hayırsever yargıç veya kardinalin yeni versiyonu.  O
Beklediğim gibi en az biraz sarkık veya aptal görünümlü değil.  O var
bilgin kafası, ama o açıkça bir enerji adamı ve
düşünce.  Kendi başına muazzam bir iradesi olduğunu söylemeliyim.  O yapmıyor
Bir Çin Çobanına aşık olan kulakların üzerine düşecek türden bak
İlk bakışta Susan gibi.  Ama gerçek var.  Ve ancak
Aptal kız göremiyor ve "onun böyle olacağını hiç düşünmedim,
Bayan, "Bunu iltifat hissetmeyecek pek çok kadın tanımıyorum
Onlara ya ilk görüşte ya da ikincisinde aşık olmasını sağlayın ya da
ellili.  Dandifiye olmadan yakışıklı görünüyor ve zeki
kuru olmadan.

Bu sefer mektubu daha az moda ve daha kolay.  Diyor ki:-


Ma Chere Suzanne,-"Sevgili Susan'ım" demememi emrettin ve
Bak!  Ben itaat ediyorum.

Söylediğim için üzgünüm: ama sevgili Susan-yani Ma Chere Suzanne-
sert kalp. Bana Normandiya'ya güvende olduğunu söylemek için mektubu
Bir motorlu araç tarafından batırılmadan veya koşmadan, sadece bana ulaştı
Bu (Çarşamba) Sabah: Ve Derlingham'a binmemiş olsaydım ve
Postaneden avladım, onu almamalıydım
Yarın.  Suzanne kibar olsaydı, bir satır gönderirdi
Pazar.

Çalışmadığınızı veya
mutsuz.  Bayan Langley'i seninle gördüğümde (bir kez Traxelby'nin dışında
Kilise ve sokakta iki kez), onun yerine göründüğünü düşündüm
Güzel-gerçeği söylemek gerekirse, özledim bakarken zaman kaybetmedim
Langley, Suzanne'e bakarak harcayabildiğimde.

Şimdi bu korkunç fotoğraf hakkında.  Her zaman fotoğrafçılıktan nefret ettim ve
her zaman yapmalı. Ancak komutlarınız itaat edilmelidir.  Bu yüzden girdim
Derlingham "sanatçısının" stüdyosu "."  "Sanatçı" macun yüzünden
her saat sürmesi gereken byronic buklelerle kadife bir cekette gençlik
gece. En kötüsünü yapmak ve ayrıntılı bir şey yapmak istedi
Bu bir haftaya hazır olmazdı: ama ona en fazla üç verdim
saatler ve bana kapalı olanı verdi.

Buna uzun bir cevap bekliyorum, bana tüm işlerini anlatarak
postalamak.  Ve Suzanne's ise tüm İngiltere'de en çok yaralı adam olacağım
Kendi fotoğrafı uzun mektubu ile kapalı değil.  Her zamankinden daha fazla, ben
Ben senin Ruddington'um.


"Bu mektubu seviyorum Susan," dedim, tekrar masaya koyarak.

"Evet, bayan," dedi Susan, coşku olmadan. Ve bir duraklamadan sonra
"Ama sence, bayan, oldukça komik başlıyor mu?"

"Hayır," diye cevapladım.  "Bence başlangıç ​​oldukça temiz. Sen
unutulmuş.  Son mektubumuzda ona sana sevgili Susan diyebileceğini söyledik.
Ama seni aramamalı.  Yani sana 'benim' demek yerine, diyor
Sana 'Ma' diyecek. "

"Bu mu?" Diye sordu Susan.  "Şey, hoşlandığımı sanmıyorum.
Bob Amcam Teyze Martha diyordu. "

"Bob Amcan?" Yankılandım, aptalca.

"Evet, Bayan. Teyzemi 'Ma' olarak adlandırdı ve ona 'Pa' dedi.  Yapmıyorum
Beğendik, Bayan Kulağa yaygın geliyor. "

Yeterince yerçekimini kurtardığımda, yirminci kez,
Susan'a Fransızca'da ilkel bir ders verin.  Çabalarıma katlandı
saygı; Ama altında, onun rustik İngiliz olduğunu görebiliyordum
Fransa'ya karşı önyargı ve Fransızca her şey sarsılmaz.  Dürüst olmak gerekirse
Susan'ın görüşüne göre, Fransa'da ayak basmanın bir
uygunluktan hafif bir atlama ve en iyi çiçek kaybının
Kişinin kızlık erdeminin yumuşak yanağı.  Fransa'da aptal yaratık olmayacak
Hatta sığır eti bile, sadece Gibson'ın bir aptal hikayesi yüzünden
At atı.  Out-Out Fransızların yediğine inanıyor
Bullfrogs bir çatalla birlikte kızardı; ve Fransız dili bir
Kesinlikle bir Protestan tarafından yerlilere dayatılan gülünç sakatlık
Papistler ve yabancılar olmak için adil bir ceza olarak tanrı.  Susan
Fransızca öğrenerek kendini indirmek istemiyor
kekelemeyi veya yemin etmeyi öğrenmek.

"Fotoğrafın ne olacak Susan?" Konuyu değiştirerek sordum.
"Görüyorsun bir tane istiyor. Yanına bir tane getirdin mi?"

"Hayır, Bayan. Aldığımdan bu yana iki yıl geçti."

"Alındı. Alınmadı. O zaman ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum Bayan."

"Onu mecbur etmelisin," dedim.  "O kadar gevşek olma. Bakın
Aynı gün size kendi portresini almak için aldı.  Ben
Grandgont'ta bir fotoğrafçı olduğundan neredeyse emin.  Madam bilecek.
Sadece üç mil.  Sabah gideceğiz. "

"Ah hayır, bayan!" Susan'ı nefesini keserek aniden canlılığa çarptı.  "Olumsuz
Fransa'da Bayan! "

"Neden Fransa'da olmasın?"

"Fransa'da fotoğraflanmayı sevmemeliyim, bayan," dedi Susan
kesinlikle.  Bir an neredeyse karışık önermiş gibi hissettim
Rektörün bakire teyzesine banyo yapmak.  Fransa'da fotoğraflanacak
kiliseye gitmekten bir veya iki daha kötü geliyordu _decolletee_.  Ama
Bir süre sonra sabırsız ve rahatsız hissettim.

"Çok iyi, Susan," dedim kısaca.  "İstemediğimden emin olabilirsin
Kendimi Büyükbaba'ya sürükleyin.  Ne istersen yap. "

Her zamanki gibi, hemen ve acımasız ve içtenlikle tövbe etti.

"Çok naziksin, bayan," dedi alçakgönüllülükle.  "Sen de sen de sensin
Bana iyi. Ama Fransa'da gidip fotoğraflanamayacağımı hissediyorum. "

"O zaman gitme ve Fransa'da fotoğraflanma," dedim hala fırfır.
"Endişelendiğim kadarıyla yerleşti ve bitti. Şimdi
gazeteyi okuyun. "

Yarım gözüyle, sayılamayan şeyler olduğunu görebiliyordum
Susan konuşmak için özlem duyuyordu; Ama neredeyse benim sonundaydım
iyi doğa.  Kalan küçük olanla Susan'ı hayal kırıklığına uğratmaya çalıştım
nazikçe.  Lord Ruddington'un fotoğrafını tekrar aldım ve dedim:

"Her halükarda, görünüşünde fazla bir hata bulamazsınız."

"Hayır, bayan," diye cevapladı Susan, "ama sanırım onun bir
bıyık."


_Friday, Sunrise_. Pencereme bir elma dalı dokundu ve bir toygar hevesle şarkı söylüyor
Yakın gökyüzünde.

Bu iyi bir gün olacak-elmanın yanakları kadar pembe,
Lark'ın şarkısı.  Ruddington'a bir yemin kaydediyorum ve
kelimeler ve eserler.  Cevabını yarına kadar göndermemize gerek yok.  Bu yüzden,
Günümüzde Susan ondan bahsetmiyor ve ben onu düşünmeyeceğim bile.

Birisi burada _les chouans_ temiz, yeni, ucuz bir kopyası bıraktı.  Nasıl ben
tekrar okumayı sevecek.  Banyo yaparken ve yemek yerken ve
Uyurken, bütün gün uçurumlarda oturup okumak istiyorum.


_ Kahvaltıdan sonra.

Sonuçta, Susan çok tatlı.  Kişi uzun süredir uzak duramaz.

Kahvaltıdan önce aşağıdayken Georgette'in pratik yapmasına izin veriyor
Kırık İngilizce'de bir çift bulmak için odasına gittim
makas.  Her zamanki gibi, uyuymamış gibi düzgün ve güzeldi
Ama beni etkileyen şey, deri bir fotoğraf çerçevesiydi
Mantelpiece.

Çerçeveyi tanıdım.  Susan'a verdiğim bir çifte biriydi
Çünkü renkten nefret ettim.  Sol bölmede Susan
Lord Ruddington'un yeni gelen fotoğrafını yerleştirdi.  Ve onunla yüzleşmek,
Sağ elinde, ---- ben!

Geçen Paskalya'yı yaptığım şeydi. Bu sabaha kadar ben
Susan'ın bir kopya için yalvarması ve sahip olmasına izin verdiğimi unuttum
Albümü için bir tane.  Aniden kendimi ışınlamayı yakalamak için
sevgiyle, çerçevenin menteşeleri eşit derecede
Sevecen görünümlü Lord Ruddington, kesinlikle bir şoktu. Ama
Susan beni İngiltere'den getirmeli ve beni sıkışmış olmalı
Onun şömine, hiçbirine gerek olmamasına rağmen başka bir kanıt vardı.
gerçek bağlılık.

Çerçeveyi indirdim ve ellerimde açık tuttum.  Çok komikti.
Ruddington ve ben, Ağustos genç şahsiyetleri gibi ovallere yerleştirildik
resimli bir makaleye bir kraliyet düğün takviyesinde; Ve biz
Akla gelebilecek en saçma mutlu çift havayla birbirlerine bakmak.
"Olmaması gerektiğine rağmen," inanılmaz güzel bir çift yapıyoruz.  Eğer
Alice görebiliyordu, ağlamaya başlayacaktı.

Sanırım Susan'a gördüğümü söylemiyorum.


_Öğlen_.

_Chouans_'ın çoğunu okumadım.  Banyodan sonra Susan'ı tuttum
Ben uçurumda. Çim yeşil, gökyüzü maviydi ve deniz
ikisi birden.  Çiçeklere yatmak ve dinlemek çok güzeldi
Deniz-Uçurumun Ayağında Derin Konuşma, Güneşlideki yumuşak mırıltıları
mesafe.

Susan, Ruddington'un ona kendisi hakkında daha fazla bilgi vermesi gerektiğini düşünüyor ve onun
Hem kulelerde hem de kasabada yaşam koşulları.  Bence o
Sağ.  Şimdi onun iyi şansına alıştığına göre, konuşması
aniden gelişti.  O çiğ ve çocukça kendi yolunu bırakıyor,
Ve söylediği bazı şeyler oldukça mantıklıydı.  Eğer devam ederse
Böyle gelişmek için,
Ay sonu.  Şüphesiz, boşluk ihlallerini doldurmak yıllar alacak
onun bilgisi; Ve zihni asla doğasından, genişleyemez
onu Ruddington gibi bir adam için çok yönlü bir arkadaş haline getirecek kadar
öyle görünüyor. Ama ben bir veya iki tanesinin sağduyu olacağını düşünüyorum.
onun enfatasyonu ile karışık bulundu; Ve eğer öyleyse, bir
İyi bir hayal kırıklığı.  Susan'a gelince, o her zaman güzel olacak ve
RESTLİ, uysal ve tatlı: yani biraz kaybediyorsa
Başkalarını kazandığı şeyler.

Ne yazık ki, zavallı Gibson!  Korkarım hayalleri zayıf bir şansa ayak uyduruyor
Gerçek geliyor.  Ona ihtiyatlı bir çizgi göndermemem bencil.
Bunu güne yapacağım.  Ona Susan ile her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğim; Ve
Belki de her şeyin kendisiyle olduğunu tahmin edecektir.


_Eight O'Clock_.

Bu öğleden sonra Berigny'ye yalnız yürüdüm. Hamlet terk edildi-ya da,
En azından öyle görünüyordu.  Sazdan siyah beyaz ahırlar göze çarpıyordu
sağlam, güçlü ışıkta sağlam bir şekilde ve Berigny tüm eskilerini giydi
Müreffeh hava.  Ama görülecek tek bir vücut yoktu. Sanırım
Herkes tarlalardaydı ya da pazara gitti. Kilise açıktı.  Birkaç dakika oturdum: çok güzeldi ve
sessizlik.  Eğer aniden bir görüntü çalmak veya soymak için cazip hissetmiş olsaydım
Peter'ın Pence kutusu, bana hayır diyecek hiçbir şey yoktu.

Berigny Churchyard her zamankinden daha tatlı görünüyordu.  Daha çok seviyorum
Fransa'da gördüğüm başka herhangi bir şey, çünkü doğal çalılarla dolu
ve çiçekler.  Bu korkunç tel haçlarından neredeyse hiçbiri yok ve
Teneke ölümsüzler ve demir çelenkler, sepet tekerlekleri kadar büyük, gördüğünüz gibi
Her yerde düzinelerce.  Ve Berigny Churchyard _triste_ değil.
Calvary'nin sıcak taş platformunda otururken, aşağı bakarsınız
Yüze çıkan yaylaların meyve bahçeleri-Yeşil Velvet, Çılgınca
Bir milyon sarı çiçek ile işlemeli.  Mezarlar bile değil
melankoli.  Erkek ve kadınların
Berigny, onların koynunda çocuklar gibi hızlı uykulu olmalıdır.
Toprak Ana, geçen yılın kayın yaprakları ve çam iğnelerinden daha
Bu yılki serinliğin durmaksızın mırıltılarının altında sessizce yatmak ve
gölgeli yeşil.  Oturup bakarken vadiden neşeli sesler ortaya çıkıyor
aşağı.  Bir veya iki bacadan mavi duman kıvrımı var.
Hafif rüzgarın dalgalanmaları arasında sadece Beck'in sesini duyabilirsiniz
Sainte Veronique'e doğru ilerlerken.  Hayır, Berigny Churchyard
melankolik değil: çünkü ölümün ortasında hayattasınız.

Mezar taşları hakkında garip bir şey var
Daha önce buradayken dikkat et.  Ya da daha doğrusu onları aramamalıyım
taşlar.  Onlar orman.  Humbler mezarlarının üzerinde kaba anıtlar,
her biri kısa, kısa, hafif süslü gönderilerden oluşan
Geniş tahta arasına sabitlendi.  Tahta beyaz boyalı; Ve üzerine,
siyah harflerle, adı ve yaş ve doğum ve ölüm
Erkek veya kadının tarihleri ​​aşağıda uyuyor.

Her yazıtın altında, kısaltılmış bir formül var
beni çok şaşırttı. Çalışıyor: "Un D. P. s. / S."  Neredeyse olana kadar değil
Bunun ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye çalışmaktan vazgeçti, bilmecenin çözüldüğü.
Şansölyenin arkasında efsanenin üzerinde daha büyük ve daha yeni bir mezar buldum
genel olarak açık bir şekilde dile getirildi: "Un de Profundis, S'il vous Plait."

Gözlerimi o kadar dolu ani gözyaşlarıyla doldurdu ki katı dünya görünüyordu
ben onu koruduğum gibi tereddüt etmek ve çözmek.  Ve aynı zamanda,
Ötesindeki loş gizemli dünya aniden açık ve yakın görünüyordu.  Oldu
Artık duyduğum çamlardaki rüzgar değil:
Kulağıma yakın yalvaran ruh-seslerin fısıldaması: "Eğer istersen!"

Gece için gerçekten ve gerçekten inandığımı merak ediyorum
ruhun ölümsüzlüğünde günümüzde.  Sahip olup olmadığımı merak ediyorum
bir parçası olarak doktrine mekanik olarak onaylamaktan daha fazlası
çocukluk inancı ve birçok tanıdık şeyleri dinleyen bir varsayım olarak
edebiyatımız ve medeniyetimizde.

Evet ve Hayır. Bir anlamda inandım, bir anlamda olmadım.  Değin
Günümüzde, sadece birine veya diğerinde dağınık ruhu düşündüm
Üç farklı yol.  Ruhu soğuk bir soyutlama olarak düşündüm,
Bedene bir antitez için bir filozof adı.  Yine, benden sonra
Hayalet-Tales'i dinledim, onu cahil düşündüm-bir korku olarak,
korkutucu, korkunç ürkütücü, korkunç bir gece boyunca korkunç bir şekilde sallanıyor
Bize hatırlatmak için küçük hayatımızın kısa güneşli yolu
Ölçülmez soğuk ve bitmeyen karanlık.  Sonunda, bazılarından sonra
görkemli obeksikler, ruhu biraz doğaüstü yaşamak olarak düşündüm,
Kilise cennetinde gotik yaşam-gökyüzünün kubbe olmadığı bir cennet,
ama Gregoryen ile sonsuza dek ve sonsuza dek yankılanan sivri bir çatı
tezahürat.  Yani, en iyi ihtimalle, ruhun giyinmiş olduğunu hayal ettim
Ortaçağın ve yüce yaşamak, hesaplanamaz bir
Günümüzün kalabalık yaşam ve nefes alan kadınlardan uzaklık ve
erkekler.

"De Profundis ... eğer istersen!"  Sanırım birçok insan bulur
"Eğer lütfen" gülünç ya da saygısız ya da her ikisi. Bire
zaman içinde kendim, büyüleyici bir şey bulamamış olabilirdim
Rustik _naivete_.  Ama bu öğleden sonra gerçek üzerime koştu
sel basmak.  Sadık ayrılanların ruhları on üçüncü yüzyıl değil
Ruhlar: Onlar nişanlı gibi titreyen, acınacak hayaletler değiller
On bin yıl önce vahşi erkeklerin fantezi veya hala zayıf beyinler
Dünün Spiritüelistlerinin: Onlar sadece kurgular değil
Filozof, argümanın rahatlığı için icat edildi.  Yaşıyorlar ve
şimdiki zamanın yoğunluğunda sevin ve üzüntü.  Gece, ben
Azizlerin cemaatine inan.  Gerçekten küçük gibi varlar
Beni Berigny dışında durduran ve "S'il dedi
Vous Plait "Bana zamanı sorduğunda: gerçekten Georgette gibi
"Eğer istersen" diyor ve bezi bırakıyor: Susan gibi söylediğinde
Ruddington'a bir mektup üzerinde "Lütfen, yap _Llease_, Bayan".

Bu öğleden sonra ayrılanlar için bir "de profundis" diyemedim
Berigny'ye sadık çünkü olduğum için çok fazla
öğretti.  Ancak, Pazar'dan önce, bir _Paroissien_ satın almak istiyorum
Bütün bunlar, Fransızca ve Latin'de.

"De Profundis" dediğimde, onları iyi yapabilir mi?  Bilmiyorum.
Milyonlarca insan yapamayacağını söylüyor.  Ama daha fazla milyonlarca insan bunu söylüyor
olabilmek.  Ve eğer bir hata yaparsam, vermeyi tercih ederim
Stopaj: tıpkı "evet" demenin daha iyi olduğu gibi,
Sixpence'ınızı biraya boşa harcayın, yalan söyleyen dilenciye "hayır" demektense
Aşağı ve ekmek istemek için öl.


_Bedtime_.

Ne ironi!

Bu, Ruddington olmayacağı gün-
Elma kadar pembe ve bir şaka kadar blithe ol.

Ruddington'a gelince, mektubunu yeniden okumayı yeni bitirdim,
Susan, yazı kasamda bir ipucu yoluyla koydu.

Rosiness ve Blithess'a gelince, öğleden sonra ve akşamlarımı gibi geçirdim
Hervey-Acaba, kitabından herhangi birini daha fazla okuduğunu merak ediyorum.
Başlık?-Mezarlar arasındaki meditasyonlarda.  Günüm hayalet wan,
Mezar-Sesli.

Hayır. Olabildiğince renk ve ses dolu.  Ama
Renkler sonbaharın büyük ve ciddi tonları ve sesler
organlar ve trompetler olarak görkemli.  Bugün olmadım
eşcinsel.  Ama mutlu oldum.  Ve Sainte'de hiçbir gün isim veremem
Veronique bundan daha az tövbe ettiğim.


_Saturday Morning_.

Bu, Susan'ın erken gönderi tarafından göndermesi için yazdığım cevap:-


Sevgili Lord Ruddington,-Benim için endişelendiğin için çok üzgünüm.
Ama pazarlığı unutmamalısınız.  Ve pazarlık izin vermez
"Dönüşle" uzun yanıtları.  Gerçekten de, bu sabah yazarken, ben
Kendi kuralımı kırmak.  Bu yayınlandığında, almış olacağım ve
bir haftada iki harf cevapladı.

Hızlı dururken kin ya da soğukkanlı olduğunu düşünmeyin
ayarlama.  Harfler çok sık ise kısa olacaklar ve
Scrappy ve böylece nesnelerinden başarısız olacaklar.  Örneğin, hiçbir şey
Bu hafta iki notunuzdan daha sadık ve nazik olabilir; Ama onlar
Bana kendin hakkında çok az şey anlat ve senin hakkında pek bir şey yok
Günlük yaşam, düşünceleriniz, işiniz, ilgi alanlarınız.  Şu anda biliyorum
Traxelby'nin kulelere gelmeden önce bildiklerinden daha fazlası yok.

Çok sevdiğim fotoğraf var-
En azından aklımın oluşturduğu resme benzemeyin! Sen
Bunu yapmak için Derlingham'daki tüm bu sorunları almak güzel
hızlıca.

Ne yazık ki, burada kendimin fotoğrafı yok ve yok
Sainte Veronique'de macun yüzlü bir sanatçı bile sanatçı.  Ama neden yapmalı
Beni üç kez gördüysen portremi istiyorsun?

Senden "geri dönerek" bir cevap beklemiyorum; Ama ben _shall_ bekliyorum
Bana kendiniz ve hayatınız hakkında daha fazla bilgi vermek için bir sonraki haftanın mektubunuz.

Saygılarımla,
       Susan Briggs.


Susan, mektubumun her zamanki gibi güzel olduğunu düşünüyor. Ya da düşünmezse
Yani, öyle diyor. Ama fotoğraflanması gerekmediğini bilmek için
Fransa, ruhlarından öyle bir ağırlık kaldırdı ki,
Her şeyden memnun olun.  İlk şoktan ve ikincisinden sonra
Açıklama, "uygun" olduğunu bulmak için cennete çıktı
"Sevgili Lord Ruddington" deyin.  Belki de mektuba başlamamı bekliyordu
Ona "PA!"

Hepsi çok eğlenceli.  Ama almam için kendime bir saat tutmalıyım
çok şakacı bir şekilde. Gelecekteki Lady Ruddington nezaketle
Noble sahibine cevabımın onayını onayladı, üst katta gitti
Şapkası için ve o uzaktayken bir delilik dürtü daha iyisini yaptı
Ben, tıpkı Salı günü olduğu gibi.  Kalemi aldım ve boyunca yazdım
Marj:-


Bu byronic bukleler hakkında eğlendim. Ama ne biliyor
Geceleri yapmak için saatler alıyor mu?


Şimdi çok geç ve Susan postane yolunda ilerliyor, yapıyorum
Keşke söylememiş olsaydım. Yarım düzine nedenden dolayı,
Yapmak.

Portresi hala deri çerçevede benimkine bakıyor.  Peep aldım
Şimdi bu günlük için yukarı geldiğimde.  Ve hala var
Aynı tür bir "nigning, sevgili" balayı ifadesi.  BEN
Olumlu kızardı ve sanki kırmızı sıcakmış gibi tekrar indirdi.

Susan'ın el yazısında-ya da daha doğrusu
bana ait!  Ruddington'un Susan'a aşık olması ve o
Onunla evlenmek anlamına gelir.  Ayrıca, Susan'ın Lord ile evlenmek anlamına geldiği açık
Ruddington, ona aşık olmayı başarıyor olsun ya da olmasın.  Yukarı
Şimdiye kadar büyük bir zarar verilmiyor, ancak
Bir şekilde mektupları samimi ve sevecen hale gelmeden önce.

Zavallı, zavallı Gibson!  Ona bir çizgi yazdım ve kendim göndereceğim.


_Sunday, öğlen_.

Ruhsal huzuru uğruna, Ruddington'un düşük olduğunu umalım
Kilise.  Değilse, Susan yakında sinirlerinde olacak.  Var
Değerli küçük diz çöküp Sainte Veronique'de ayakta duruyor
cemaat kütlesi; Ama bu sabah Susan'ın yarısını çekip koparmak zorunda kaldım
düzine kez.  Dışarı çıktığımızda,
Traxelby ve "güzel bir hizmeti" özlediğini ilan etti.

Belki Ruddington ne düşük ne de yüksektir. Birinin
Susan'ın kilisede olduğunu görünce.  Ama Traxelby onun cemaati değil:
Bu yüzden Susan'ı avlamış olmalı, ruhunu kurtarmadan.

_Chouans_ ile güreşten vazgeçtim. Erken kısmı unuttum
çok kuruydu.  Ayrıca, Potter hakkında daha güzel, düşünmek ve hayal etmek,
Bir Pazar günü yeni okumanın kötü olduğundan bahsetmiyorum bile.


_Monday Morning_.

Susan yine zor oldu.  Onun için üzgünüm.

Dün gece aniden elbiseye en canlı ilgiyi geliştirdi.  İçinde
Geçmişte aşırı önem verecek bir kız değildi.  Bu
Neden hep bu kadar güzel görünüyordu.  Ama dün gece, dedi ki:

"Düşünüyorum, bayan, ilk gittiğimde ne giymem gerekir
onu görüyor musun? "

"Demek istiyorsun Susan," diye cevapladım, "ilk kez giymen gerektiğini ne yapmalı
_you_ görmek için geliyor. "

"Evet, bayan," dedi Susan kalmaz.  "Ben iyi olacağını düşünüyordum
Dirsek kollu ve beyaz olan kiraz rengi zephyrlerden birine sahipti
kanat. "

Gülümsedim.

"Sence kendinize kızmamana güvenebilir misin, Susan," diye sordum.
"Sana bakıp seninle konuştuğunda?"

"Ah hayır, Bayan, yapamam," diye yanıtladı Susan panik içinde.  "Oturacağım,
Her zaman, zeminin beni açıp yutmasını istemek. "

"O zaman kiraz rengi bir şey için girmen gerektiğini sanmıyorum"
önerilen.  Ve _LES chouans_ ile devam etmeye çalıştım.

"Belki de mavi alpaka daha iyi olurdu,"
Uzun yansımadan sonra. "Mavi Alpaca, sade yaptı, küçük bir trenle. Ben
bana verdiğin, özledim ve saçlarımı yaptırdığın o dantel yakayı giyebilir
daha fazlası başımın üstünde. "

"Çok güzel görünüyorsun, eminim Susan," diye yanıtladım.  "Ama olsaydım
Sen, türden bir şey yapmamalıyım.  Sanırım olacak
Grange önce onu göreceksin. Bazı düzenlemelerin olması gerekecek
yapılmış.  Eğer öyleyse, seni gördüğü gibi görmek onu en iyi şekilde memnun etmeli
Traxelby Kilisesi. "

Ben tekrar _les chouans_ ile devam ettim.  Ya da kesinlikle doğru olmak için, ben
Gözlerimi tekrar sayfada düzeltti.

"Affonun yalvarıyorum," Susan, beş dakika sonra alçakgönüllü bir şekilde başladı.
sessizlik; "Ama Traxelby Kilisesi'nde evlenelim mi?"

"En kesinlikle değil," diye cevapladım, o kadar kesin ki Susan olumlu bir şekilde
atladı.  "Dünyada olacağınız bir kavramın hayaleti yok
evli.  Ama Traxelby olmamalı. Lord Ruddington biraz önerecek
uygun düzenleme ve bunun tatmin edici olduğunu göreceğim. Ayrıca,
Bütün bunlar daha sonra konuşulabilir.  Seçmek için yeterli zaman olacak
Lord Ruddington ile nerede evleneceksin, aklını çıkardığınızda
Onunla hiç evleneceksin. "

Gelin suratlamaya başladı.

Hızlı bir şekilde, meseleleri bir kafaya getirmenin zamanı geldiğine karar verdim.
Traxelby Kilisesi, gerçekten!

Muhtemelen olmasa da, Susan beni amca ile nedime olmamı beklerdi
Bob ona veriyor ve Teyze Martha ona "Pa" diyor.  Bu yüzden kapatıyorum
_Chouans_ bir çırpıda ve soruyu düz koyun.

"Söyle bana Susan. Karar verdin mi?
Lord Ruddington ile evlenmek istiyorsun, nerede olduğumuzu bileceğiz. "

Pout kayboldu ve başını astı. Sonunda cevap verdi:

"Evet, Bayan. Yani, henüz emin değilim, Bayan ama eminim olacağım
Çok geçmeden emin olun. "

"Onunla evleneceğinden emin misin?"

"Evet, Bayan. Yani ... Sanırım yapacağım."

Ondan daha fazlasını alamadım ve sonunda çok fazla döndüm ve
Hatırlamayı umduğumdan daha snappier.  Susan sefil görünerek yatağa gitti.

Bu sabah vicdanım benim kadar erken uyandı.  Daha önce: bunun için
Hala yarı uyurken çok uyanıktı ve ben de içine girdim
Susan'a yakın zamanda anlamlı bir anlam ve kesinlik duygusu ile bilinç.
Ne kadar çok uyanırsam, Susan'ın ne kadar doğal olduğunu gördüm, kim
Fransızca bilmiyor ve burada kimseyle konuşamaz, beni kurtarmak, konuşmak istemek
Frocks.

Perdeleri açmak için saat yedide geldiğinde dedim ki
en dost tonu:

"Şey, Susan, sanırım beyazla evlenmeye karar verdin,
Portakal çiçekleri ve peçe? "

Benim şaşkınlığım için pencerede kaldı ve dönmedi.
Sonra kapı için kendi odasına daldı ve ele geçirirken
Happ, bir hıçkırık duydum.

Atladım ve onu eşiğe kadar takip ettim.

"Gel, gel Susan!" Söyledim.  "Çok ince bir cildin olmamalısın. Ben
Asla duygularınızı incitmek istemedi. "

"Yapmadın, bayan," diye hıçkırdı Susan, yanımda duruyor ama ona göstermiyor
yüz.  "Sen değilsin Bayan. Ama dayanamıyorum!"

"Neye dayanamazsın?"

"Hepsi, bayan. Hiçbiri. Uyandım ve düşündüm
gece.  Korkunç! "

Susan'ın neye dayanamayacağını veya ne olduğunu tahmin edemedim
Korkunç ve ona baskı yapmak akıllıca görünmüyordu.  Bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

"Soğuyorsun, bayan," diye bağırdı, ilk bakışını attığında
Ben.  Ve beni yatağa geri gönderdi.

Ona Georgette ile kahvaltısına gerek olmadığını söyledim ve
Kahve yerine çikolata içmeli.

"Sessiz bir gün geçirsen iyi olur," diye ekledim. "Bu konu devam ediyor
beynin.  Dinlen.  Seni istememin bir nedeni buydu
Bir ay bekle.  Gece gündüz kulübe gerek yok.
Ayın devam etmesi üç hafta var. "

Gözlerini kurutdu ve çok minnettardı. Ama ben şaşkınım.  Son
Gece (başından beri göründüğü gibi) bir mesele olarak almak için
Tabii ki Ruddington ile evlenecek.  Onun tutumu bir
Ana şansı göze alan güzel, dürüst, mütevazı, prosaik kız.  İle
Aniden tüm duyarlılığın bir sürpriz olduğunu bul.

Muhtemelen duyarlılık değil.  Sinirler. Çok fazla kahve: yeterli değil
uyumak.  Kendi düşüncelerinin çok fazla: yeterli insan bursu yok
İhtiyacı olduğu zaman.

Yine de fotoğrafından hayal kırıklığına uğradığını göz ardı edemiyorum. BT
Bu, daha iyi anlarda, tatlı Susan'ım küçülüyor
Sevemediği zaman evlenmek. Yoksa onun tarafından kovulmuş mu?
Rütbesinde ve istasyonunda çok büyük bir değişiklik zorlukları?  O yapacak
Kolay bir gün geçirin.


_Tuesday_, 10.15 _a.m._

Lord Ruddington, eğer o gerçeğe göre daha fazla konuşmazdı
Her zaman Susan'ın en itaatkar hizmetçisini imzaladı.  O
Onunla olduğu gibi kalem ve mürekkep _selbstbildniss_
Macun yüzlü sanatçının fotoğrafı.  Diyor ki:


Ma Suzanne,-Pazartesi sabahı. Bunu bitirdiğimde yapacağım
Bu hafta bir kez yazdınız; Geçen hafta bir kez (Çarşamba) ve
Bir hafta önce (Cumartesi günü).  Yine de kırıldığım için azarladım
kurallar.  Bana yatıştırmak için bana son derece nazik bir mektup göndermelisin
yaralı duygular.

Tüm ayrıntıları ilerletmemek ve
Koruyucu görevine ilk başvurduğumda Suzanne'ye yapılan referanslar.
Ama günümüzde bir form doldurdum ve bununla ilgileniyorum.
Derlingham fotoğrafçısına referanslara izin verilir ve
Bayan Juggins, Ruddington Towers'ın temizlikçisi.

Formu doğru doldurmak için vicdanlı ağrılar aldım.  İçin
Örneğin, bu sabah kendimi tartarak bütün bir kuruşa attım
Derlingham istasyonunda otomatik makine.  Kesin olmak gerekirse,
Squander Tuppence; Çünkü rüşvet verdiğim ilk makine reddetti
Beni tart ve bana bir bar çikolata kremi sunmakta ısrar etti
yerine.

Bana portrenizi gönderemeyeceğiniz haberler ıssız.  Öyle
Ekstra nazik olmanız için başka bir neden.

Tüm mektuplarınız değerlidir.  Ama yazdığın küçük bitleri seviyorum
En iyi taraflar.  Neden küçük yan bitlerden oluşan bir mektup alamıyorum
sadece?

Ruddington.


"Kapalı Form" müthiş görünümlü bir mavi aptallık sayfasıdır
sorular ve cevaplar için sütunlara ayrılmıştır.  Okur:

    S. B. 999.

    1. İsimler (Christian Henry Reginald Westterton
       ve soyadı), assheleigh ile, dokuzuncu baron
       Varsa başlık veya başlıklar.     Ruddington.

    2. Adres veya adresler.        Ruddington Towers,
                                    Sussex; Assheleigh House,
                                    Michael's Square, S.W.;
                                    Ballymore Kalesi, İlçe
                                    Kerry.

    3. Yaş.                         23 171/365 yıl.

    4.
       boğmaca mı vardı?

    5. mi yoksa kızamık mı?                  Bir.
       Eğer öyleyse, kaç tane?

    6. Ağırlık.                      10 st. 8 lb. (2.1739 içerir
                                    Oz. Suzanne'den mektuplar,
                                    Sol yanda meme cephesinde
                                    tartma sırasında.)

    7. Başvuru sahibi okuyabilir mi?          Gerek yok.  Suzanne So
                                    nadiren yazar.

    8. Başvuru sahibi yazabilir mi?         Evet.  Haftada bir.

    9. Başvuran Tory değil.  Tutucu.
       Siyaset?                    Daha liberal
                                    Liberaller, daha az radikal
                                    Radikaller.

    10. Başvuranın Suzanne's için ne beklediği
        Pursuits?                   edebiyat.  Geçen aya kadar,
                                    Boş zaman okumak için harcandı
                                    İspanyol tarihi ve
                                    edebiyat.

    11. Kişisel görünüm.        Derlingham kadar kötü
                                    fotoğraf.  Muhtemelen daha kötü.

    12. Saç.                       Kahverengimsi-siyah; veya siyahımsı kahverengi.

    13. Gözler.                       Mavi.

    14. Başvuru sahibi biniyor mu?        Her gün.

    15. Başvuru sahibi yüzüyor mu?        Evet.

    16. Başvuru sahibi balık mı?        Evet.

    17. Başvuru sahibi avlanıyor mu?        Fazla değil.

    18. Başvuru sahibi yemin ediyor mu?       Ara sıra. Hazırlıklı
                                    vazgeçmek için.

    19. Başvuru sahibi içiyor mu?       Yarım şişe bordo iki kez
                                    bir gün.

    20. Başvuru sahibi sigara içiyor mu?       Saat 1.50'den önce değil.  Eğer
                                    Suzanne nesneleri, o
                                    itiraz ettiğini itiraf ediyor
                                    onun itiraz etmesi.

    21. başvuru sahibi onlardan nefret ediyor.  Ama öğrenecek
        Motor arabası?                  Suzanne yaparsa onları sevmek.

    22. Ek açıklamalar.         Kötü huylu, sabırsız,
                                    inatçı ve kendini opinasyona uğrattı.
                                    İlk elden yok
                                    Zamanın bilgisi
                                    Byronic hazırlamak için alıyor
                                    (veya diğer) Geceler bukleleri.
                                    Aşık olmadı
                                    önce.  Geçmişi yok.
                                    Ve bir geleceği yok
                                    ya da olmazsa
                                    Suzanne ile geçirildi.


Susan'ın bu belgeler hakkında ne düşündüğünü henüz bilmiyorum.  O gitti
Onları açıklamadan masamda.

İlk bakışta onları sevmedim.  Çok fazla şaplak attılar
Akıllı olmak için çalışan komik adam.  Ama ikinci bir okumadan sonra hoşuma gidiyor
onlara.  Sonuçta, zavallı çocuk bir
Ciddi yüz ve kendi referansını soğuk mürekkeple yazın.  Onun zekası
Saklatıcı olabilir: Ama altında yatan yerçekimini ayırt etmeye başlıyorum.
Geçmişi olmaması, dolaşımı olmaması, eski olmaması
Alevler, ustaca ve düşüncelidir.  Belki de bu önemli
Susan endişeleniyor. Kim bilir?  Belki korkuyor
Lordluğunun aldığı ilk basit güzellik olmadığını
fırtına.  Belki de onun güzel bir tadı olan eski tarz bir efendisi olduğunu düşünüyor
süt hizmetçilerinde ve bu nedenle yeni tarzı bir Lord'dan çok daha iyi değil
Bale bayanlar için kötü bir iştah.

Susan bana küçük parçalarla ne demek istediğini sorarsa söyleyeceğim ne olur
Yanları mı yazdınız?


_Tuesday_, 3 _P.M._

Batam beni yordu.  Ben tekrar güne çıkmayacağım.

Susan, ahşap başlı geçmiş inançtır.  Birkaç dakika eğlendirildim
Ruddington'un mektubunda yaptığı garip yorumlar; Ama onun dulness büyüyor
monoton.  Başladı:

"Sence, bayan, o ... oldukça garip yazıyor mu?"

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Demek istediğim, bayan," diye fısıldadı Susan gizemli bir şekilde, "diye düşünüyor musun ...
Kafasında oldukça doğru mu? "

"Şey, Susan," diye cevapladım, "
hiç konuşmadığı kız, itiraf ediyorum ki
biraz deli değil. "

Susan pouted.

"Mektubunu kastediyorum Bayan," dedi.  "Ve bu büyük mavi kağıt."

"Mektuplarına gelince, Susan," dedim, "pek yanlış görmüyorum
onlara.  Onlar parlak değiller mi, Frank ve nazik değil mi? "

"Neden Bayan, Henry olarak adlandırıldığını söylüyor?"

"Sadece Henry onun adı olduğu için."

"Ama lordların adı yok, bayan, değil mi?
Soyadı. "

Işık istedim.

Susan, "Aşçı Bayan Hobbs, bana söyleyen Bayan Hobbs'du," diye açıkladı Susan.
"Bayan Hobbs, bir Rab'bin sadece bir soyadı olabileceğini söyledi-
Ruddington-ve kralın sadece bir Hıristiyan ismi olabilir-olduğu gibi
Edward ol.  Bir kral ve bir Lord arasındaki fark bu, Bayan
Sadece bir Hıristiyan ismine sahip olabilir ve diğerinin sadece bir soyadı olabilir.
Peki nasıl Henry olarak adlandırılabilir? "

Gülmeyi bitirdiğimde dedim:

"Susan, Bayan Hobbs'un korkunç Mousseline Sosunu hatırlıyor musun?
Günümüzde, herhangi bir konu olduğuna asla inanmazdım.
Bayan Hobbs'un daha az bildiği yeryüzündeki veya alttaki cennetler
yemek pişirme konusunda olduğundan.  Yanılmışım."

"Eğer uygunsa Lord Ruddington, Bayan, nasıl adlandırılabileceğini görmüyorum
Henry, "Susan'ı rahatsız etti. "Merak ediyorum, bayan, yazmalıyız
Bayan Juggins? "

"Bayan Juggins?"

"Evet, Bayan. Kulelerdeki temizlikçi olduğunu söylüyor."

Aptal yaratık, Lord Ruddington'un
Ciddi olarak onu gerçekten mevcut bir adetin adına yönlendirdi
Budala.  Gerçekten, gülünçün yarısını belirleyecek sabrım yok
söylediği şeyler.  Mektuplarının tüm bunları tartmadığından emin
ons.
Ruddington'un karakterinde gerçekten özellikler, "çünkü itiraf ediyor, Bayan,
kendisi. "Çok acı bir şekilde düşünmesi gerektiğine şaşırdı
Boşa harcanan tuppense; "Demelerine rağmen, bayan, daha zengin insanlar
küçük şeylerde oldukları anlamına gelir ve bu yüzden var
Zengin. "O romantik olarak _exaltee_ asla
bir başkasını sevdi.  Ama güvenli bir şekilde geçtiği için minnettar
kızamık; Çünkü "Bob Amca büyüdükten sonra vardı ve ben de
Düşün, bayan, çok aptalca görünüyordu. "vb.

Sonunda ona gevezelik etmeyi bırakması için yalvardım ve onu gönderdim.  Yapamam
onu anla.  Susan her zaman sofistike değildi, ama
Onun kaba ve kalın başlı olması için taze bir şey.

Görünüm rahatsız edici.  Onun adına mektup yazmam
Ruddington bilgisi ve zihinsel gücünün yanlış bir fikri. Çok uzun
Büyüleyici sadeliğini koruduğunda büyük bir zarar verilmeyecek; için,
Beyinleri hakkında hayal kırıklığına uğradıktan sonra, kolayca aşık olabilir
_naivete_ ile yeniden.  Ama bu düz ayaklı, hodge benzeri, cazibesiz
Aptallık başka bir hikaye.

Küçük yan bitleri sormak için bile çok aptalca.


_ TEA için DEVITING_.

Dün gece Susan'ı uyanık tutan korkular donmuş olabilir
onun fikirleri.  Bu olayla yakın mahallelerden korkma havasına sahip;
zaman alırken bir kol uzunluğundan itmek istemek
düşünmek.  Ona çok zor olmamalıyım.  Kız geçiyor
çile; Ve ben bir anne veya hatta bir koynunun yerine geçmiyorum
arkadaş.


_Wedness Morning_.

Bir karar aldım.

Çok fazla Ruddington vardı.  Normandiya'da yaptığı yollar
dinlenme kürü saçma.  Her gün güneş banyo ve deniz banyoımı alıyorum; Ve
Hepsi bu.  Ayağımı bırakma zamanı.

Neyse ki, Susan benimle aynı fikirde.  Bana neden böyle olduğunu söylemiyor
aniden sevgiden düştü
Peerage.  Bir kaderden bıldırcaya ve küçülüyor olabilir.
doğası ile tamamen ölçeksiz.  Daha muhtemelen biraz
Ruddington'un bıyıklığı gibi önemsememek. Ama vermesine rağmen
Sebep yok, benimle en iyisi olacağını kabul ediyor
Önümüzdeki iki hafta boyunca daha az yoğun.  Ona işaret ettim
Şimdi onun hakkında bilmesi gerektiği kadar çok şey biliyor.  Sanki değil
Burada Sainte Veronique'de Lord ile evleneceğine karar vermeli
Ruddington. Sadece onu bir sonraki görmesine izin verip vermeyeceğine karar vermeli
Ay yüz yüze-bizzat bir takım elbise basmasına izin verirse
hala reddetmekte özgür olacak.

Ona günümüzde bir mektup yazmaya karar verdik.
Sessiz ve bizi rahatsız etmesini durdur.  O zaman alabileceğim
Elma şarabı derin taslakları alırken Normandiya'nın derin taslağı.  BEN
Bir haftadan fazla burada olduğum ve bir gün geçirmedim
ondan kurtuldu.


_Daha sonra_.

İşte onun Henry'ye mektubum ve yayınlanacak
Susan onu seviyor ya da sevmiyor:


Sevgili Lord Ruddington,-Mektubun ve büyük mavi form beni çok eğlendirdi
fazla.  Hakkında böyle bir çeşit taze gerçeklere sahip olmak ilginç
Siz-özellikle inatçılık ve kötü öfke.

Motor arabalardan nefret etmeniz iyi bir haber. Ne de yabancılaşmamalıyız
Tütün üzerinde. Ama bunlar önemsiz, değil mi?

Umarım kendimi çok ciddiye aldığımı düşünmeyeceksin ya da
Bu tür ve açık yazılı olarak çektiğiniz sorun için teşekkürler
ve canlı mektuplar.  Ama (şimdi fotoğrafın var ve bunu biliyorum
Senin hakkında çok daha fazlası) Bir hafta kadar bir arzunun bilincindeyim
Ayrıntılardan ayrılma. Benim için gitmek istediğimi hissediyorum
Aniden ve kendi başına biraz ışık kırılana kadar sıradan yaşam
anlaşma.  Ne kadar kasıtlı olarak ışık ararsam, o kadar çok alay eder ve
benden kaçıyor.  Sanırım bunun nedeni, hiçbir miktarda "yapmanın
"Birinin zihni, ücretsiz bir istemsiz hareket yerine yeterli olabilir
kalp.

Pazartesi bana yazdığın gibi, hiçbir durumda tekrar yazmayacaksın
Bir sonraki Pazartesi gününe kadar.  Mektuplarınızı almayı seviyorum; Ama ertelersen
Buna cevabınız önümüzdeki hafta geç saatlere kadar, daha iyisini alacağım
buluşmamız gerekip gerekmediğine karar verme şansı.

Saygılarımla,
       Susan Briggs.


_ Öğle yemeğinden sonra.

Mektup gitti.

Susan onu sevdiğini söylüyor.

Post-kutuya düşene kadar da beğendim.  Ama bu konuda
Anı, boşuna beynime ne olduğunu kendime soruyorum.
yazıyordu.  _My_ bile
Dramatik kalem pusula yaptı.  Susan'ın "bilinçli olduğunu düşün
Ayrıntılardan ayrılma arzusu! "Onu kolayca hayal edebiliyorum
Kahvaltı için ızgara bir Ichthyosaurus sipariş.

Yine de gitti.  Ve şimdi bir hafta barışım olacak.

Görünüşe göre Dupoirier's Villa de la Mer'e sahip Belçika halkı
Sezon dün ayrıldı.  Dupoirier mavi-beyazları temizliyor
Plajda banyo kulübesi.  Bana anahtarı verecek ve ben
Gibi, hava iyi olduğu sürece bütün gün deniz kenarında kalabilirim.


_ Bathing-Hut, Perşembe öğleden sonra_.

Bu mükemmel.

Parlak yüzlü deniz, mutlu bir çocuk gibi kendini canlandırıyor.  Gün
sıcaktır.  İç kısımda, torrid olmalı.

İki düşüş, bir erteleme ve öğle yemeğinin yaklaşık dörtte üçü vardı.
Georgette'nin bir buçuk öğle yemeği olurdu.
Taş aşağı yolda ve bir tavuğun kanadını Beck'e bıraktı.
Ama karides ve soğuk dana eti, sos remoulade ve büyük
Büyük armut, bu kadar iğrenç açgözlü büyümemiş olsaydım oldukça yeterliydi.

Kapalı ve açık, o zamandan beri Fransız gazetelerinin birkaç metrekaresi okudum
Saat on.  Tüm gazetelere dayanan bir lanet var gibi görünüyor
bir ha'penny için satılır, hangi ülkeye ait olduklarını boşver.  Hissediyorum
Susan'ın cemaat kitlesinden sonra "güzel bir hizmeti" kaçırdığında hissettiği gibi
Sainte Veronique Kilisesi.

Her şeyin en iyi yanı, güverte sandalyesinde tam olarak uzanmak ve
Gökyüzündeki Larks'a bakın.  Ona bakmak da güzel
mavi-yeşil su ve aramızda yüz mil olduğunu bilmek
Ve bir Ruddington endişesi.  Korkarım bir düzine sayfa yazacak
Pazartesi.  Ama zavallı küçük adam tekmelemeye ve çığlık atmaya başlayana kadar
Susan'ın ona hemen verilmesi için, rüzgar sırasında burada oturabilirim
Ve güneş sinirlerimi onarır ve son iki haftada kırışıklıkları pürüzsüzleştirir
benim kırılmış kaşım.


_Friday Night_.

Henry Reginald yazdı.  Zarfının görüşü beni çok kızdırdı
Susan'ı beklemeden neredeyse açtım.  Okuduktan sonra
Outpouring onu tamamen suçlayamam; Ama ben kötü muamele görüyorum
Kader. İşler her zamankinden daha kötü karışık.

Diyor ki:


Sevgili Susan,-El yazımı bu kadar yakında görerek, bunu düşüneceksin
Dileklerini kırıyorum.  Öyle değil.  Bunu bitirdikten sonra
Bana açıkça izin verene kadar size başka bir çizgi yazmamaya söz ver.

Kendi bencil bakış açımdan, her şeyi bildim
Yaşayan ses yerine Post ile davamın yalvarmasında aptalca.
Ama yazmak kendinize daha adil görünüyordu; İtiraf etsem de yapamadım
gideceğini bilseydim mektuplardan kolayca memnun oldum
Fransa.

Bir haftalık müfreze isterken haklısınız. Gerçekten seni hissediyorum
kaba saldırımın her dönüşünde en zarif olmuştur
senin huzurun.  Bu nedenle, mektuplarınızı özleyeceğim kadar katılıyorum.

Mektuplarınızın beni hayal kırıklığına uğrattığını düşünüyorsun; Ve bunu ayırt edebilirim
sizden daha özgürce akana kadar onları yazmanız için bir acıdır.
Ama neden onları beklediğimden çok daha fazla ödüllendirdiğimi söyleyeyim.

Bayan Langley ile ilk gördüğüm gün Cumartesi idi.  Sen basit
Beni ayaklarımdan süpürdü.  Sevmem gerekip gerekmediği konusunda daha fazla seçeneğim yoktu
Bir mantardan daha hayatım ya da değil, yüzen ve
batıyor. Bana kim olduğunu söyleyen Derlingham bankacıydı.  Tüm
O akşam karanlıkta yalnız oturdum, düşündüm.  Ya da daha doğrusu yapmadım
düşünmek.  Sadece oturdum ve bir transdaki bir adam gibi, yeni dünyada baktım
bu da kendini aniden, sağlam, görkemli bir şekilde çözmüştü.
Vizyonumun tüm alanı.

Her zaman ilk görüşteki sevginin çizgimin dışında olduğuna inanmıştım.
Gerçekten de, bugünlerde herkesin çizgisinin dışında olduğuna inanmıştım;
ve romantizm dışında hiç olmadığından şüphelenmiştim
Dünyada böyle bir şey.  Belli bir gurur duymaya bile başlamıştım
Kadınlarla ilgili olarak titizliğim ve öz kontrolüm.

İtirafımın bir sonraki adımında incelenme, çoğu sevgili bayan.  Eğer ben
Kağıt üzerinde yarım an sizi küçümsüyor gibi görünüyor, sadece ben
Seni neden sonsuza dek onurlandıracağım ve onurlandıracağımı gösterebilir.

O Cumartesi gecesi rüyasından veya transundan çıktığımda hızlı bir şekilde battım
Aşağı, aşağı, aşağı aşağılanma çukuruna.  Her zaman inanmıştım
Kendim rütbe ya da servet gururunun gurur duymasından özgürüm; Ama bir
Bankacının nasıl cevap verdiğini hatırladığım muazzam bir üzüntü
"Bayan Langley'nin hizmetçisi" kelimeleriyle elden soru.  Körleme
Flash tüm muhalefeti, küçümsemeyi ve sahip olmalıyım
geçecek.

Aşağılamamın sıfırında bile aklıma girmediğinden değil,
senden vazgeçebilir.  Benim kaderim olman gerçeği
Yukarıdaki bakire zirve kadar parlak ve değişmez olan çalkantılı duygularım
Bir fırtına ortalama öfkesi.  Ama üzüldüm ve fume yaptım.  Sen
Güllemem Gereken Gül; Ama neden kader seni bu kadar büyük bir arkaya koymuştu
Ve keskin ve siyah bir diken mi?  Acı bir şekilde kaderin neden sahip olamayacağını sordum
Bayan Langley'nin Susan olması gerektiğine ve
Bayan Langley oldum, böylece grange a-wooing'e gelebilirdim
Bin bir çıldırtıcı izin ve engeller olmadan.

Daha sonra ve daha az derecede, ben de aşağılanmış hissettim çünkü ben,
havalı kafamla gurur duymuştu, aniden kendimi bowling yaptı
Sadece güzellik ve lütuf, bir sonbahar gale öncesinde yalnız bir mısır sapı gibi.

Ertesi sabah Traxelby Kilisesi'ne ihtiyatlı bir şekilde kaydım, sadece
Vaazdan önce. Dini kutsal ve sevgili tutarsan (emin olduğum gibi
yapıyorsun), sana baktığımı bilmek seni şok edebilir
Langley anıtının sütunları çeyrek saat. Ama benim
Düşünceler kutsal değildi. Güzelliğin için Tanrı'ya teşekkür etsem de
(ve o sabah ne kadar güzeldin!), en çok Tanrı'ya ibadet ettim
Çünkü o ruhunu yaratmıştı, kendinizi.  Seni izlerken
Tüm dünyada yalnız olduğunuzu biliyordum, ruhumun
huzursuzluk ve açlık-sahip olduğum açlık ve huzursuzluk
Kendi kendimden bile gizli.  Sevgisiz hayatımı hatırladım; benim çocukluğum
öğretmenler ve okul yöneticileri arasında harcandı; gençliğim ve erken erkekliğim iki
üç farklı ülkede okul ve üç üniversitede; benim son
Yıl-Kulelere geri dönmeden önceki yıl-kozmopolitte
Buharlı gemiler ve duygusuz otellerde.  Sahip olduğum tek kadınları düşündüm
Yakışıklı ve yakışıklı olan ve sığ kuzenlerim iyi bilinen ve sığ kuzenler
sadece on tür yakışıklı ve zarafetle zarif
Bin sert ve sığ kadın onlarla paylaşıyor.  Sonra baktım
Tekrar sen ve bir kuş evine uçarken sana eve gelmek istedim
yuva. Kiliseden geri döndüğümde, cahil üzüntümün eridiğini biliyordum
ve ikinci vizyonunuzda kayboldu.  Karşı haykırmak yerine
Sizi koyduğunuzda, kelime giderken, "Altım" diye sevindim
Yapılacak bir fedakarlık vardı-sana olduğunu kanıtlamanın bir yolu
yalnız aşkla taşındı.  Olmanı dilediğim için kendime güldüm
Bayan Langley!

Belki de süper -duyarlı, ultradelikim. Ama o Pazar günü hissettim
Sabah, Bayan Langley olsaydın,
kur.  Açıklık, sert başlı, pratik sağduyu
Böyle bir maç beni bırakırdı.  Ne zaman her düşünce
Dünyevi uygunluk, adının ve topraklarının birleşmesine işaret etti ve
Benimle İlgi Alanları, Basit Bir Basitte Bayan Langley'e nasıl gidebilirdim
Aşk?  Onu zaten bağlayan bir dedikodu biliyorum
Ben. Asla istemediğim bu rütbeyi nasıl lanetlemeliydim
Ve beni soymuş olsaydı, hiç kazanmadığım bu zenginliğim
Bir kadını aşkımdan ikna etme ve onu kendisi için woo yapma gücü
yalnız!

Salı günü sana yazdım; Ve beni dört gün bekletmediniz.  Ama ben
Cevap vereceğini biliyordu; Bildiğim gibi, bu ay bittiğinde
Cennet, hayatını benimkinden uzaklaştırman için acı çekmeyecek.  Ancak,
Beklerken, kendimi olası her dönüşe karşı okumaya devam ettim
olayların.  Ve aklımı hazırladığım bir şey (affet beni
Yine, sevgili bayan!) Bu muydu.  Mektubun olmasını bekliyordum ... nasıl
Söyleyeyim mi?  Eh, bir elmas bekliyordum-ama kaba bir tane!  Olmak
Künt, Oxford ve Heidelberg ve Salamanca'nın beni de yaptığını biliyordum
Dikkatli; Ve tatlı bir Susan'dan bir mektup için kendimi sinirlendirdim,
Sevimli Susan, bilge bir Susan ... ama heceleyemeyen bir Susan!

Ama ne oldu?  Tabii ki, sadece yazım ve dilbilgisi daha az
dengedeki tozdan daha; Ve eğer onlara karşı günah işlediysen
yetmiş kat yedi hiçbir şey olmazdı. Ama sadece Susan'ın
benimkinden daha iyi ifade edilen mektuplar; Şimdiye kadarki en üst düzeyden geri dönüyorlar
yaklaştıkları enfes saygının hayalini kurdu
Kutsal Aşk Gizemi.  Sadece süper ve duygusal olduğum yer,
Yüce, mistik.  Yokluk ayını onurlandırıyorum ve
Bir Sessizliğin Haftası Bir
aziz.  Zenginlik ve kolaylık ve rütbe sizi cezbedemez.  Bile yapamazlar
Siz doğru olana kadar seni yapmana acele et, bu
Tam ruhunuzla.  Cumartesi sabahı gördüğüm Susan
Ayaklarımdan çıktım, beni özgür irademden soydum.  Ama sahip olan Susan
Bana dört mektup yazdı çok asil, çok derin, çok zengin, ki
Güzelliğinin büyüsü kırılmış olsa bile, yine de benim
Engeller bin kez olmasına rağmen, onu kazanmak için tüm hayat
Harika.

Neden tüm bunları yazdım?  Sana söyleyeceğim. Çünkü giriyorsun
Tabii ki, bir haftalık geri çekilme; Ve haftanızın geri çekilmesi benim
kader.  Bunu yazmadıysam, benim en son mektubu
Eller, uzun çizilmiş ipi ile o schoolboyish mavi kağıt olurdu
Zavallı şakalar.  Keskin bir şekilde kastetmedim; Ama bir erkek için zor
kendisi hakkında yazmak için.

Tek kelimeyle, bunun mevcut mektup olacağını sormak için yazıyorum ve
düşünecek kadar iyi olduğunuzda akla arayacağınız diğeri
Ben.

Hayır. "Kendini çok ciddiye al" hayal etmiyorum.  Tahmin ettim
Bu benim gibi, zihniniz mezardan daha sık eşcinsel.  Ama var
Her şey için bir zaman; ve badinage'ın olmadığını algılıyorum
Eşlikte, çok önemli hale getirirken oynamalıyım
Sana çok garip bir şekilde koyduğum seçim.

Ve şimdi uçtan sonra varlığınızdan çalıyorum ve yumuşakça kapatıyorum
kapı.  Eğer ararsan bekleyeceğim.  Ve eğer aramıyorsan ... ben
hareketsiz bekliyor olacak.

R.


Susan, mektup hakkında ne düşündüğümü öğreniyor.  Ona söyledim
Meşgulüm ve onu gönderdim. İçinde, kulaklara kadar, bir
Çok, çok ciddi bir ilişki.


_Gece yarısı_.

Uyuyamıyorum.

Bu tamamen korkutucu.

Neyse ki Susan mükemmel bir şekilde durdu.  Eğer garip olsaydı, iyilik
Ne söyleyebileceğimi veya yapmış olabileceğimi biliyor.  Basitçe ona yapmamız gerektiğini söyledim
Sabahları için bir kez kapsamlı bir konuşma yapın; Ve yatağa gitti
bir üfürüm olmadan.

Susan bir mistik!  Susan, kutsal olan zarif saygıyla yaklaşıyor
Aşkın gizemi! Susan, aziz bir rahibe gibi geri çekilmede!

Sadece gülerek gülüp gülebilirsem bütünüyle uyanana kadar
Otel, pek önemli olmazdı.  Ama gülümsemem bile.  Ruddington
çok korkunç.  Ve bu benim hatam.

Mektubunun bazı kısımları nefret ediyorum.  Asla inanmazdım
benim adımla bu kadar çok özgür olabilir.  Susan benim olduğu sürece
Hizmetçi, beni böyle sürüklemek için iğrenç bir tat diyorum.  Gerçekten, ben
Ellerimi tümden yıkamaktan nasıl başka türlü yapabileceğimi pek görmüyorum
iş.

Ama eğer yaparsam ... ne olur?  Susan bir cevap vermeye bırakılırsa ve
Her sayfaya bir çay kaşığı mürekkep kullanın, çok paramparça olacak
Hayallerinin altın ortasında bomba.  Ve adam, genel olarak
Yardım edebiliyorsam onu ​​derinden yaralayamam çok sevimli.

Belki de yapmam gereken şey Susan ile aynı yazı ile yazmak ve
Onun tam bilgisi ile, olaydaki rolümün açık bir itirafı.
Şaşıracak ve hayal kırıklığına uğrayacak ve haysiyetinde biraz incinecek,
Ama Susan'a yardım etmem için oldukça kızamıyor.  Sonuçta, bu onun
benim değil, birkaç kısa ve önemsizimi inceledi
o kadar gül renkli gözlüklerden harfler gibi görünüyorlar ki
Bir tanrısallığın ifadeleri.  Bu onun delicesi, benden çok daha fazlası
Susan'ı bir tanrıça haline getiren ve idealize eden Bungling.
Teleskopu döndürüp çevirip döndüremeyeceği, tabiri caizse ve Susan'a bakıp bakamayacağı
diğer uç boyunca onu gerçek bir şekilde görene kadar
manevi ve zihinsel boy; ve onu o gibi gördüğünde
hala ona ibadet etmeye devam edebilir-tüm bunlar onun ilişkisi
bana ait. Mektubu şimdi yazacağım.


_A çeyrek geçti_.

İyi değil.

Mektubu geceye gelmeden önce yazsaydım, başarabilirdim
BT.  Ama şimdi beni isimle getirdi ve hatta nasıl tartıştı
Benimle sevişmek için taşınmış olsaydı hissederdi ...

Hayır. Yazamam.  Ve yapabilseydim, yapmazdım. Ve ben soğukum ve
Yorgun, hakaret, dikkati dağılmış ve sefil.  Yatağa geri döneceğim.


_Saturday_, 2 _P.M._

İkinci (veya yirmi saniyelik) düşüncede,
Susan ile ayrıntılı konferans.  Ona nasıl olduğunu söylediğim kadar yok
Ruddington'un yaptığı gibi onunla tartışılmam beni çok rahatsız ediyor.
Rahatsızlığa ihanet edersem, Susan gibi basit bir zihin nasıl bekleyebilirim?
Zorluğumu başarısız bir şekilde yorumlamadan daha aksi takdirde yorumlayın
Lord Ruddington'un eli için rakip mi?  Lord Ruddington beni ucuzlaştırdı
Yeter ve kendimi daha ucuz yapmayacağım.

Dün gece üzerinde durmasına rağmen, mektup Susan'ı ısıttı
Bu sabah dikkat çekici bir genişleme durumuna girdi ve ne yazık ki
Belge bölümünden geçme belirtisi göstermediğimde crestfalfiled
ve ayet.  Beni kendi başıma derinlemesine bulması gerektiğine dikkat ettim
Yazışma, böylece dikkatsizliğim daha az sivri oldu.

Sadece alabilmesinin iyi bir şey olacağını söyledim
Lord olarak Ruddington yazışmalarının hemen
Ruddington zaten ciddi şekilde yanlış yönlendirilmişti.  Bunu başarısızlığa uğrattım, ona verdim
aşağıdaki not ve ona memnun olduğu gibi göndermesini ya da göndermemesini söyledi:-


Sevgili Lord Ruddington,-Mektubunuz için minnettarım.  Ve minnettarım
"Geri çekilme" dediğin şeyi kabul ettiğiniz için size.  Geri çekildiğinde
bitti, cevap verecek uzun bir mektubum olduğunu unutmayacağım. Bu arada, hem senin uğruna hem de kendi için yalvaracağım,
çok yüksek bir fikir oluşturmaz-çok içtenlikle,

Susan Briggs.


Susan benim varlığımda notu okumadı. Ne olacağına dair hiçbir fikrim yok
Yapmak.


_Sunday: kiliseden önce_.

Ayımın yarısı gitti.  Bu on beşinci sabahı indiğimden beri yapar
Fransa'da, yine de tamamen kolay bir şekilde uyandığımı hatırlamıyorum
akıl.  Bay John Lamb'dan itibaren alarmların ortasında yaşadım.

Günümüzde herhangi bir irade gücüm olup olmadığını kanıtlayacaktır.  Pazar bir
dinlenme günü ve yirmi dört saat dinlenmeye kararlıyım
Ruddington.

Susan çok övgüyle uysal.  Yeterince sahip olduğumu görüyor ve
Bana notumu gönderip göndermediğini bile söylemedi. Neyse ki
Georgette'nin çok daha fazlasını yapıyor.  Georgette ilerliyor
İngilizcesi ile muhteşem bir şekilde.  Susan'a bayılıyor çünkü Susan asla
Fransızca tek bir heceyi söylemeye çalışır.

Bu sabah Mass'ı Berigny'de duymak istiyorum. Georgette Susan'ı alıyor
Sainte Veronique'de bir kez daha "güzel bir hizmet" eksikliği arıyor.


_Sunday öğleden sonra.

Berigny Papistleri Sainte Veronique'deki Papistlerden daha çok seviyorum.
Kütle'de neredeyse altmış kişi yardım etti; Ama bu azınlığın inancı
Yirminci yüzyıl erkekleri ve kadınları on beşinci yüzyıl kadar sağlamdı
Başımızın üstünde yükselen iskeleler ve tonozlar.

İngilizce olmak, Berigny Mass House'a ve
Resimlerini ve resimlerini ve sunaklarını şatafatlı olarak adlandırın.  Ama bunu anladım
Sabah yer, her şeyden önce basit bir sığınak
ve fakirler.  Tabii ki, Traxelby'deki kendi kilisemizin kemer sıkması
Kişisel saygılı fikirlerime daha iyi uyuyor.  Ama korkarım ki
İngiltere, her zaman uygun olan bazı bencillik olabilir.
Kiliselerimizin Salonun Tadı veya Tadı
Rektörün Bayanlar. Şüphesiz şanslı azın dini hissetmesine yardımcı olur
Rahat zenginliği değiştirdiklerinde,
Soğuk, bozulmamış taşın büyük, çıplak sertliği için hafta ve
Yirmi fazlalığın tavizsiz beyazlığı.  Bir buçuk saat
Haftada bir kez lüksü düzeltir ve haline gelen lifleri
tüm gün süren hoşgörü boyunca iyileştirildi.  Biri bile ince bulur
hafif rahatsızlık ve kısıtlamadaki zevk; Tıpkı sahip olan adam gibi
İyi dined ve on bir ay boyunca iyi bir şekilde kazandı
Alman spa'da bir aylık "tedavi" zorlukları.  Ama bunu merak ettim
Sabah kilise iç mekanlarımız fakirlere eşit derecede yardımcı olursa.  Eğer
Ev ve kilise arasındaki kontrast, nerede yapılır
Zavallar içeri giriyor mu?  Aldıkları tek kontrast,
küçük kasvetli ve büyük bir; gri ve beyaz arasındaki kontrast;
Küller ve kar arasında.

Berigny Kilisesi, geniş, sıcak, parlak renkli bir çizim odasıdır
hepsi Berigny.  Alice's'deki çizim odası bile, saçma
fazla su rengi ve baskıları ve ekranlar ve nakışlar ve
heykelcikler ve curios, böyle bir şeyleri tutar.
Berigny'de çizim odası.  Her şeyden önce, bir
Tipik Fransız Kilisesi, Berigny'nin Kraliçe'de Berigny Lady var
gümüş doku ve kederli kaşında altın bir taç ile.  Ondan
Koridorlardaki tonozların patronları beş veya altı tam donanımlı küçük asmak
Gemiler-Shipwreck'ten kapanan denizcilerin votif teklifleri.  Yüksek
Güney Duvarı On altıncı sırada oyulmuş renkli ahşap görüntüler var
Yüzyıl, Tubful kırmızı yanaklı, tombul, çıplak olan St. Nicolas gibi
Bebekler ve Domuzuyla St. Antony. Berigny'nin her ikisi de Antonys var.  Olumsuz
Domuzdan uzakta, Padua'nın St. Antony'nin modern bir heykeline sahip,
Melek gibi bir yüzle ve kutsal çocuk St.
Antony'nin açık kitabı ve St. Antony'nin göğsüne karşı yuva. Traxelby koro-master'imizle onu çok deli ederdi
Küçük verimliliği ve önemsiz titizliği,
Berigny organ vurma ve blaring ve Berigny Sadık Bawling
"Credo" burunları aracılığıyla.  Solumda düzgün ama doyurucu bir delikanlı
Bir kitap olmadan tüm inançları Latin'de söyledi.  Acaba, yapardım
Traxelby gençlerimiz daha az loutish, bunlara daha yakın bir gölge olabilir.
Berigny'nin nazik köylüleri, eğer bir fincan daldırmaları öğretildiyse
İnsan kültürünün ana akışı ve bu kadar küçük bir taslak var mı?
Bir devrimin başlangıcı olması gerektiğini düşünüyorum, en alçakgönüllü bile
Akıl, bir dilin elli kelimesine yer açtığında
sahip olmak.


_Sunday Night_.

Evet, bazı irade izlerim var.  Susan'a sormak istedim
notumu gönderip göndermediği; Ama ona sormadım.  Ve istedim
Ruddington'un mektubunu düşünmek için-saf referansları çok fazla değil
Kendi kendime, açıklama olarak
nadir bir durumun ortasında. Hepsini düşünmek istedim
Gün-kilisede bile.  Ama vermedim.  Ya da en fazla, bende
sadece çok az şey verdi.


_Monday Morning_.

Susan mektubu gönderdi.

Ona kahvaltıdan sonra, rahat bir şekilde, ne yaptığını sordum
onunla; Ve neredeyse rasgele, o ve Georgette
Cumartesi öğleden sonra yayınladı.  Bunu bir nedenden dolayı görebiliyordum
Susan çapraz sorgulanmak istemedi.

"Susan," dedim, tekrar odaya geldiğinde, "Kaç kişi
Lord Ruddington'un bu meselesi hakkında bir şey biliyor musun? "

Susan başladı.

"Kime söyledin?" Tekrar sordum. "Bunun hakkında konuştun mu
Traxelby? "

"Ah, hayır, bayan!" dedi Susan, neredeyse kınan bir şekilde. O zaman, garip bir
Duraklat, ekledi: "..."

"Meğer ki...?"

"Bayan, Gibson'a ... _Somebody_ olduğunu söylüyorum.
Ama isimlerden bahsetmedim, Bayan ve asla tahmin edemedi. "

"Georgette için bir şey söyledin mi?"

Susan başını astı ve ayakkabısının ayak parmağını uzun bir süre önce inceledi
İtiraf etti:

"Georgette bana sordu, Bayan."

"Sana ne sordu?"

"Georgette dedi ki:" Bir ammee var mı? "  Ve ona yapmadığımı söylediğimde
Ammee'nin ne olduğunu bil, dedi ... "

Susan kızardı ve durdu.

"Devam et," dedim.  "Bir _ami_. Georgette _ami_'nin ne olduğunu söyledi?"

"Bay için Fransız," dedi Susan. "Georgette bunun bir
Mister kiminle aşık. "

"Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey, bayan."

"Çok mantıklıydın Susan," dedim. "Bunun hakkında konuşmamalısın
herhangi birine. "

Bir kitap aldım; Ama Susan hala hareket etti.

"Kuyu?" Uzun sürede sordum.  "Nedir?"

"Lütfen bayan," diye başladı Susan rahatsız bir şekilde, "Georgette'ye söylemedim
herhangi bir şey."

"Yani daha önce söyledin."

"Evet, Bayan. Ama Georgette ... zarfa bakmak istedi. Yani
Lordship'e mektup, Bayan. "

"Ama yapmasına izin vermedin mi?"

"Ah, hayır, bayan."

"O zaman endişelenecek ne var?"

Susan zemini ayakkabısının noktasıyla kazdı ve kaydırdı.
Tarafından ve bulanıklaştı:

"Georgette, mektubun ammee mi yoksa ...
Senin, Bayan. "

Kitabı kapattım.  Susan acele etti.

"Yani, elbette, onun benim olduğunu söyledim Bayan."

Ruddington haklı.  Susan bir merak, bir mücevher ve beş kez
Altı doğumlu bir bayan. Ona ihtiyatlı bir şekilde övgüden sonra ve yok ettikten sonra
Georgette'nin belirsiz prenlemeleri, kitabı tekrar aldım ve söyledim
Susan gidebilir.

Gitti, ama beş dakika içinde geri döndü.

"Sana en iyi söyleyeceğimi düşündüm, bayan," dedi baktığımda.

"Evet?"

"Georgette'e adresi göstermedim Bayan. Ama ...
Zarf söndürülmedi. "

"Evet, evet. Devam et."

"Yapmamalıydım Bayan. Ama Georgette bahçeye gitti
ve bir çiçeği kopardı ve zarfın kapağını kaldırdı ve
Güldü ve çiçeği içeri sokdu. "

"Bu çok acıma, Susan," dedim, "tekrar çıkarmadın. Lord Ruddington ile evlenmek için karar verirseniz, bu önemli olmazdı.
Ama ne kadar aptal görüneceğini göremiyor musun?  Sadece çelişiyor
Bir hafta zarafeti isteyen mektup. "

"Evet, bayan," dedi Susan, her zamankinden daha kızarıyor.  Ama hiçbir işaret göstermedi
ayrılma.

"Hepsi bu mu Susan?" Diye sordum, ani bir korku ile daha kötüsü olduğu için
takip etmek.

"Hayır, bayan," diye cevapladı hafifçe.  "Mektubu gönderdikten sonra,
Georgette tekrar güldü ve çiçeğin bir anlamı olduğunu söyledi. "

"Bir anlam mı?"

"Evet, Bayan. Çiçeklerin dili, Bayan Georgette Çiçek Dedi
'vang' demek

"Vang?"

"Evet, Bayan. Bu, Fransız Çiçek Dili, Bayan Georgette
İngilizce olarak, bunun 'gel' anlamına geldiğini söylüyor! "

Konuşmadan önce ağlayarak patladı.

"Lütfen bayan," diye ağladı, "Cumartesi günü herhangi bir zarar görmedim. Ama son
gece, yatağa gittiğimde ve düşündüğümde ... oh, Bayan Gertrude,
Ben _so_ sefil! "Ve her zamankinden daha fazla ağladı.

Sonunda, benim güvencem kapsamına göre onu teselli ettim.
En azından onu suçlamadı ve tek suçlunun Georgette olduğunu.
Ayrıca, Georgette'i belaya sokmayacağım söz verdim.

İlk başta Georgette'ye çok açık konuşmaya kararlı hissettim
özel.  Yine de nasıl yapabilirim?  Susan'ın yapmadığını bilmek Georgette nasıldı?
Ortak bir ülkeye ortak bir ülke aşk mektubu yazıyorum
Tatlım? Georgette'ye ne olduğunu öğretebiliriz
Milord'a süper bir mektup mı yazıyorsunuz?  Georgette onu şımarttı
kırsal oynak.  Ve zarf Georgette'nin koyması için açıksa
Çiçek, Susan'ın çıkarması için de açıktı.

Bu sonsuz meselenin şeytan (bunu söylemeye yardım edemem!).
Herkes bana şok ve sıçrama vermeye devam ediyor ve yine de kimse
suçlamak.

Bu sefer çok fazla zarar verilmiyor.  Sanırım Ruddington gidecek
Çiçeğin üzerinde aptalca. Öpecek ve gündüz kalbinin yanında giyecek,
ve geceleri yastığının altına koyun ve bir sembol olarak ibadet
İlahi Susan'da taze mistikler ve zarifler.  Ama o
Mutfak hizmetçileri için çalmayacak ve bir dilin nazik kredisini istemeyecek
çiçek.  Bunu bu şekilde düşünmeyecek.  Yapsa bile,
İtaat etmesi gereken çiçek değil, mektup olduğunu bilecek.

"Viens?"


_Monday Night_.

Ruddington'un son mektubunu tekrar okuyorum.  Ve ben olmasına rağmen
Önyargı ile başladı (hala Georgette'nin şakası tarafından netttored),
beni garip bir şekilde etkiledi.

Bütün görüldüğünde, durumun saçma olduğunu biliyorum. Bitebilecek bir saçmalık
bir trajedide.  Ama Ruddington'un gördüğü gibi, Susan'ın yanlış fikriyle
Ona vermeye yardım ettim, en yüksek ve tatlı bir romantizm, hepsi
gül ve altın.

Hayat en korkunç acımasız olabilir.  Daha iyi güzel rüyalar yok
Ne zaman böyle bir uyanış olmalı.  Ve o zavallı delikanlı Gibson
Ruddington'un hayattan geçebilmesi için sonsuza dek ekşi
Boynunda Düzensizlik değirmen taşı.  Burada bir şeyler var
göz yaşları.


_Tuesday, üç O'Clock_.

Ruddington, iyi bir çocuk gibi sessiz kalır; Yani çiçek hayır yaptı
zarar.  Susan aniden bunu hatırlayarak oldukça aydınlatıldı
Çiçek sadece Fransız biriydi.

Bu sabah Sainte Veronique'de bir düğün vardı.  Ben gördüm
Fransa'da daha önce ülke düğünleri, ama bu ilk
beni rahatsız etti.  Gelin pembe-beyazdı, neredeyse İngilizce görünüyordu
Kız ve damat tabaklanmış, dürüst, yakışıklı bir genç balıkçı idi.
Susan ve ben onları gördüğümüzde, düğünden sonraydı.  Ayakta duruyorlardı
Konuklar için kalabalıkken yan yana, bir kapıda el ele
Açık hava kahvaltı tablasında yerler.  Onların olduklarını söyleyemezdin
Sahneyi almamak.  Gerçekten de, bir kereden fazla güldüler
Gençlerin at oyunu. Yine de gözleri
tanınmış arkadaşlar ve zihinleri hafifçe meşgulken
Dış dünya, ruhları biraz gizli bir barış tapınağı inşa etmişti.
Daha önce hiç insan yüzlerinde bu kadar sakin ama narin bir
mükemmel mutluluğun dolgunluğu. Tabakların ve bağırışların altında
Ve kahkahalar, kulağım zengin bir sevgi yakaladı.

Geçmişte neredeyse sevgilileri nefret etmeyi öğrendim.  Hugh geldiğinde
Bak, Alice, ona nasıl katlanabileceğini merak ederdim.  Sanırım o
Tomurcuklanan bir avukat zorunlu olduğu gibi, mahkemesinden keyif aldım
akşam yemekleri; Ama daha çok gelen bir adam gibi ortaya çıkardı
Piyanoyu aşık bir adam gibi ayarlamak. Ve yok ettiğimi sanmıyorum
Bu dünyadaki herhangi biri fakir Maude Slaney'nin Bob'dan daha fazla.  Sadece Cennet
"Nişancı" kelimesini kaç milyonlarca kez yanlış ifade ettiğini biliyor
Bu son iki yıl; Ve kamuoyunda devam etme biçimleri sadece korkunç.
Neredeyse sarkan boorish seviye çiftleri almayı tercih ederim
Pazar geceleri Church Lane boyunca, Grange'de şaşkına dönüyor.

Ancak, bu ay, sevgilileri daha az cafcaflı bir ışıkta görmeye başladım.  .
Balıkçı bana Gibson'ı hatırlattı.  Hayatım boyunca daha iyi olacağım
Gibson'ın muhteşem erkeğinin parıltısında durduğu için
Susan'ın tehlikede olduğunu düşündüm. Ruddington, zavallı adam, oldukça dayanıklı
Sevgili de.  Susan'a gelince, çok basit olmasına rağmen,
Kesinlikle onu dışarı çıkardı.  Ancak, onun utangaçlığı için büyük bir şekilde izin vermek ve
Rehberliğime olan sevgisi, nasıl takıldığını görmek oldukça iyi
Ruddington'un parasından ve rütbeden bakabileceğinden emin olun
o.  İnsan sevgisinin büyük kısmı bu örnekler gibi bir şeyse,
Dünyanın bir gece ve bir gün içinde döndüğünü merak ediyorum.


_Tuesday, BedTime_.

Başka bir deprem.

Bu öğleden sonra, Madam Dupoirier otelde Grandgont istasyonuna gitti
omnibus. Az önce geri döndü.

Madam, 'otobüs istasyonuna çizildiğinde "bir vatandaşlık"
Benimki yanına adım attı ve "Hotel du kelimelerini dikkatle inceledi
Dauphin, Sainte Veronique-Sur-Mer, "otobüs taraflarına boyanmış.
Görünüşe göre Madam'i uzaklaşan bir konuk için yanlış yaptı; Ve o
Ona sordu (çok kibarca, Madam diyor) "Mees Langley
ve mees breeggs "hala oteldeydi. Madam" evet; "dedi ve o
ekstra bir konuk düşüncesinde oldukça hoş bir şekilde çırpındı
O zaman o zaman.

Bana söylediği için ona teşekkür etmekten daha fazlasını yapmak için çok şaşırdım.  BEN
ona adamın nasıl olduğunu ve onunla konuşup konuşmadığını sormadım
Fransızca veya İngilizce.  Ama hiç şüphem Ruddington.

Ben buna iğrenç diyorum.  Susan onunla Fransa'da seyahat ediyor olsaydı
ebeveynler, hatta bir metresi için evli bir kadınla,
farklı.  Ama bu çok çirkin.

Georgette'nin anlamını avlayacağını bilmeliydim
çiçek.  Bu tür süper muazzam anlamları okuyabilen bir adam
Susan için karaladığım yarım düzine notlar, terk etmek için bir tür değil
Taştan çıkmamış.  Onu hor görmeye yardım edemem.  Tam olarak büyümüş,
Eğitimli adam,
Parmak bitiyor, bir kadının hizmetçisi hak ettiği kadar.

Ne yapacak?  Sainte Veronique'e ineceğini düşünmüyorum
Mistik Susan'ın Sakrosant Haftası'nın süresi dolmasına kadar. BEN
Diyelim ki mahallede gülünç bir şekilde, bir şövalye gibi
Vigil'i süt-beyaz hanımefendinin bulunduğu ormanlık bir hitabetin dışında tutmak
Dualarda dizler.  Muhtemelen gizemli bir ardıllık olacak
Aksi takdirde boş zarflarda yapraklar ve yaprakları-demek için bir kırmızı koşucu
"Acı sonrası geldim," bir convolvulus "Hala takılıyorum" anlamına geliyor.
"Ben acı çekiyorum" anlamına gelen dikenli bir bramble.

Bir sevgilinin ardourları bile içgüdülerini yakmamalı
beyefendi.  Daha fazla ahlak ve kısıtlama için Ruddington'a kredi verdim.

Hafta bittiğinde buraya gelmek isteyecek.  Dayanılmaz bir
konum.  Ben aptal olmak üzereyim. Herkes duyacak
bir gün.

Alice için kablo yapmalıyım?  Hayır, yapamam.  Eğer kimse olsaydı ama
Ruddington, yapabilirdim.  Bir tuzakta zavallı avlanan bir canavar gibiyim,
Dönmenin yolu.

Daybreak'te toplanacak ve kaymak için yarımdan fazlası var
Cheval d'Or'da vaat ettiğim hafta için gizlice Dieppe'ye geri döndü.


_Wedness, çok erken.

Saatimi yapmayı unuttum.

Kaçmamaya karar verdim.

Gece onları teslim ettiğim için üç şey netleşti.

İlk olarak, Ruddington kadar iyi bir adamım.  Bay John Lamb'a ayağa kalkarsam,
Haleflerine dayanabilirim.  Bana ya bana saygılı davranacak
Ya da bir ders verilebilir.  Hiç kimseden kaçmayacağım.
Kesinlikle dili saran baldır-aşkla hasta olan bir gençten değil
çiçek.

İkincisi, tanrıların beni asla istemediği gerçeğiyle de karşılaşabilirim
Bu yıl huzurlu bir Eylül geçirin.  Beklenmedik olması ne kadar doğru
!  Sainte Veronique'e on iki ay önce geldiğimde bekledim
canlı bir zaman geçirmek.  Ama herkes beni başarısızlığa uğrattı ve bu
Hayatımın en sessiz, barışçıl ayı.  Bu yıl beklemeye geldim
dört haftalık sebze varlığı; Ve bunun yerine koşmaya devam ediyorum ve
Bir sirkte bir hile atı gibi sıçradı ve dönüyor.  Bu nedenle yaparım
Bu vesileyle bir dakika daha kadere karşı tekmelememeye karar verir. Yerine
Tüm bu komediyi ortadan kaldırmak ve ondan nefret etmek yerine
Dikkat dağıtır, bu vesileyle bakmaya değer olduğuna karar veriyorum ve
Asla olmadığım gibi bir insan dramını bir kenara bırakmak aptallık olurdu
tekrar gerçekleştirildiğini görecek.  Norman köyleri ve elma şarabı,
ve denizde dalışlar ve elma ağaçlarının altındaki ıstakoz salataları olabilir.
Yıllar geçtikçe günde dokuz ya da on frank için satın aldım,
onlara.  Ama yakışıklı, erdemli, öğrenilmiş, keskin bir genç Lord Aşık
Güzel, dürüst, sevimli, aptal bir hanımefendi ile olmak için bir manzara
Her hafta yakın mahallelerde görüldü.  Başlıca zevk olacak
bunu görmek için iki haftada kalan iki haftamın başlıca işi
Oyun hemen oynadı.

Üçüncüsü-Usta Ruddington'un huzur içinde yalan söylemediğini nasıl biliyorum
Bu an Ruddington Towers'daki küçük beyaz karyolasında, rüya görüyor
Susan'ın altın kadar iyi mi? Büyükbabanın insanını nasıl bilebilirim
Başka biri değil mi?  Muhtemelen Bay
John Lamb.  Gümrükte, Sainte Veronique etiketlerine baktı.
Kutularımın yanı sıra çantalarımızdaki Cheval d'Or etiketlerinde.  O biliyorum
hala sahip olduğuna inanarak Astor'un basamaklarını devirdi
Susan'ın kızlık kalbini fethetti ve eğer onu görebilseydi
Hepsi iyi olurdu.  Belki de yeni bir arzı bir araya getirdi
franks ve bizi acımasız özür dilemelerle beklemeyi teklif ediyor
ve açıklamalar.  Bir dahaki sefere söz vermemi istiyor olabilir
Amelia Yolu'ndayım, Shepherd's Bush, onu Phipps'e vermeyeceğim
Kardeşler-ve her şeyden önce onu Ma'ya vermeyeceğim.  Bu
Sabah Madam Dupoirier'den onu tanımlamasını isteyeceğim.  Eğer gerçekten
Bay John Lamb, beni nane sosu ile hazır bulacak.


_Ten A.M._

Tüm barış umudunu kesin olarak terk etmem iyi bir şey ve
sessizlik.  Postacı Susan'a Grangont'tan Çiçek Yok Çiçek getirdi, ama
Bana Alice'den istemediğim bir mektup getirdi.

Ruddington, Ruddington, Ruddington-Alice'in başından beri mektubu
bitmek için.

Alice "onun hakkında her şeyi öğrendi".  Alice'in düşündüğünden daha zengin.
Ve daha güzel.  Ve daha güzel.  Ve ben en kötü, en aptalca, en gurur duyuyorum
Sainte Veronique'de yapıştığı için dünyadaki genç kadın.

Görünüşe göre Ruddington ve ben "birbirimiz için yapıldık."  O sadece var
zevklerim!  Alice, muhteşem bir samimiyetle "o"
Hugh gibi en az biraz. "

Susan'ın Alice'in fırfırından sonra zavallı kürkümü pek düzeltmemiştim
Beni tekrar okumaya başlamayı seçti. Dedi ki:

"Cuma gecesi gelen bu mektup hakkında düşünüyorum."

"Evet?" Söyledim.

"Lütfen bayan, bana ne düşündüğünü asla söylemedin."

"Kendin ne düşünüyorsun Susan?"

Susan kıpır kıpır.  Sonunda cevap verdi:

"Doğru olduğunu hissedemiyorum, bayan."

"Doğru olmayan nedir?"

"Bu şekilde konuşuyor, bayan, bir kıza ... benim gibi. Görünüşe göre
Sağ."

"Anlamıyorum Susan."

Tekrar kıpırdadı.  Sonra dedi ki:

"Korkarım canım olacaksın Bayan. Bunu söylemek benim yerim değil."

"Ne demek?"

"Peki, bayan," diye açıkladı Susan taksitlerde, "doğru görünmüyor
Kurulması için doğal görünmüyor ... _me_.  Teyzem bu
Martha eskiden söylerdi, bayan. Eskiden 'Daha fazla mutsuzluk geliyor
onları onlardan daha fazla evlenirken, onlardan daha fazla evlenir.

"Demek istiyorsun Susan," diye önerdim, "
Konumunuzda böyle büyük bir değişiklik?  Yani olmalısın. Bu yüzden
Sıçramadan önce her zaman iyi bakmanı istedim.  Harika bir
Teyzenizin söylediklerini ele al. "

"Evet, bayan," diye cevapladı Susan soyut bir şekilde. Ve birkaç dakika boyunca
Barışını tutmaya çalıştı.  Ama bir faydası yoktu.  Ani bir sıcaklık
Kelimeler fışkırdı ve tüm kısıtlamayı süpürdü.

"Ah, Bayan Gertrude!" "Bunu söylemeye yardım edemem! Yapamam!
Ben mi, Bayan, Lord Ruddington peşinden gelmeli.  Sensin
Bayan Gertrude, sensin! "

Ben aptalca vurdum.

"Evet, sensin, bayan, olması gerekir," diye devam etti Susan.  "Düşündüğümde
Mektubunda söyledikleri, Bayan-Kaçırmak için sevişmeyecekti
Langley-Utanç için ölebilirdim. Ben önce elimi kesmiş olmalıyım
Sana böyle bir şey gösterdi, Bayan. "

"Susan," dedim, "benimle böyle konuşmamalısın. Oldukça haklısın
Bana mektubunu göstermek için.  Lord Ruddington'un yazdığı hatan değil
Mektubunda, ayrılmanın daha iyi olacağı şeyler
dışarı."

"Hayır, bayan, biliyorum," diye kırdı Susan.  "Ama oh, Bayan Gertrude, ben çok
acınası!  Keşke beni hiç görmemiş olsaydı.  Eğer almazsam
Onunla evli, sefil olacağım çünkü tüm bunları attım
para ve büyük bir evde yaşamak ve senin hanımefendiniz olmak.  Ve ben
Onunla evlen, sefil olacağım çünkü ... çünkü değil
Doğal, özledim! Oh, Bayan Gertrude, olsaydı ne kadar güzel olurdu
Benim yerine seni sevdim!  O zaman evlenirdin ve gitmiş olursun
Kulelerde yaşa ve seninle gelirdik, bayan ve biz de olurduk
Çok mutluydu! "

Susan'ın "biz" i fark ettim.  Ama onu yeniden kateştirme zamanı değildi
Gibson hakkında.  Kısa onu kalıcı bir şekilde kestim.

"Susan," dedim, "duracak kadar iyi ol. Büyük bir özgürlük alıyorsun.
Lord Ruddington şimdiye kadar kendisini adımı sürükleyecek şekilde unutmuşsa
Onun işleri, bu sizin için de bir mazeret değil.  En çok sevmiyorum
şiddetle. "

"Evet, bayan," dedi itaatkar Susan.  "Ama," diye ekledi özlemle, konuşarak
Bana göre kendisinden daha fazlası, "Çok güzel olurdu!"

"Ben almalıyım Susan," diye sordum aniden, "
Lord Ruddington'u kabul etmemeye mi karar verdiniz? "

Kızardı; soluk; tekrar kızardı.  Ama cevap vermedi.

"Çünkü," diye ekledim, "eğer hala düşünürsen,
Benimle bile konuş.  Lord Ruddington sen yazmanı beklemeyecek
Cumartesi'den önce.  Sana yapabileceğim tüm yardım ve tavsiyeleri verdim, ama ben
Sizi şu ya da bu şekilde etkilemek istemiyorum. Yapın
kendi zihnin. "

Susan denemeye söz verdi.

Dışarı çıkarken bana başka bir şey oldu ve ben onu aradım
geri.

"Susan," dedim nazikçe, "Tekrar atıfta bulunmak istemiyorum ama sen
Kendimi ve Lord Ruddington'un bana küçük bir tane hatırlattığını söyledi
nokta."

"Evet, bayan," dedi Susan.

"Onun portresi. Bir gün makas için odanıza gittim.
Lord Ruddington'un portresini benimkiyle aynı çerçeveye koymuştun. "

"Evet, Bayan. Birlikte güzel gittiler."

"Artık birlikte gitmezlerse, çok mecbur kalacağım Susan."

Susan bir gözyaşı döktü. Ama itaat edecek.

Şimdi bir sabah yeterince fırfır aldım. Ben sorgulamadan önce
Madam, büyükbabadaki yaratık hakkında, demek istiyorum.
Banyo ve güneşte bir saat izlemenin tadını çıkarın.


_ Öğle yemeğinden önce_.

Grandgont'tan adamı gördüm.  Etkinlik benimkinden daha kötü oldu mu?
Korkular mı yoksa daha iyi mi? Söyleyemem.  Tek bildiğim etkinliğin
farklı.

Susan benimle banyo kulübesine gitmedi. Ben kendim kilidini açtım
ve güverte sandalyesini güneşli bir temiz beyaz yamaya götürdü
çakıl taşları.  Ama ben iken tuz havasının iki taslağında neredeyse hiç sarhoş oldum
Bir başlangıç ​​ile oturdu.

Bir adam beni izliyordu.

Uçurumun dibinde taşlara yayılıyordu.
Çeyrek mil uzakta. Böyle bir mesafede yapmak imkansızdı
Onun özellikleri, ama ayağa kalkarken Bay John Lamb olmadığını gördüm.  BEN
iyi delinmiş bir adam figürünü gördüm, açık havaya alışmış bir adam
hayat.  Adam koyu mavi bir salon kıyafeti ve saman kaydı giydi
Açıkça İngiliz çizgileri.

Bir an için tiksinerek o illerden biri olduğunu düşündüm
İngiliz Turistler (Sainte'de iki veya üç tane vardı
Veronique) Plajlar hakkında gizlenmekten bir çeşit zevk bulan
Bataklık ederken "bayanlar" ı öfkeyle izliyorlar.  Yapmamayı diledim
Susan'ı geride bıraktı.  Ama beni oturur görmez, adam başladı
Bana doğru mükemmel bir şekilde yürüyün.

Ruddington olmadığından emin olamadım. Benim karşımdaydı
Beyin benimle bir kanat hareketi olarak röportaj yaptığını planladığı
Susan.  Ayrıca, oldukça huylu bir adam gibi hatırladım
Ruddington,
Susan'ın onu kabul etmesi Susan'ın metresini yerleştirecekti ve
Alışılmadık ustalık, o sadece gelecek türden bir adamdı
çocuksu samimi açıklamalar ve ayarlamalarla ileri bahisleri ve
İtirazlar.  Körleştirici tebeşir taşları üzerinde bana doğru ilerlerken, orada
adımında hevesli, ustaca hatırlayan bir şey miydi
İspanya'nın şimdiki ihtişamını sevme.

Kalktım, kulübe kapıyı yeniden taktım, sandalyeyi uzanmış bıraktım.
shingle ve ev için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sallandı
kaçıyor gibi görünüyor.  Lord'a bir izleyici vermeyi seçmedim
Ruddington, iddia etmek için ona uyabilirse ve nerede olursa olsun.

Ama bacakları benimkinden daha uzundu ve daha iyi eğitimde.  Ben vardı
Koşma içgüdüsü, geriye bakma içgüdüsü, ama ikisine de hakim oldum.

Çok yakında taşların ezildiğini veya altını kaydırdığını veya yuvarladığını duyabiliyordum
Botları.  Elbette, kendime öfkeyle söyledim, sınırlayıcı olmayan herhangi bir adam
Ya da bir deli, arayışa kızdığımı görebiliyordu.  Ama o hiç geldi
hızlı. Ve Beck'ten yola çıktığımda, olumlu bir şekilde kırıldı
bir koşuya.

Döndüm.

Gibson'dı.

"Gibson!" Ben ağladım; "Gibson! Sen misin?"

"Evet, bayan," diye cevapladı sıkıca, şapkasını çekti ve ayakta durdu
Ayaklar uzakta, güneşte çıplak başlı.

"Seni buraya getirdi?" Olabildiğince sert bir şekilde talep ettim.  Ama ben
ikna edici bir öfke gösterimi yapmak için çok rahatlamıştı.

"Otelin yakınında değildim, bayan," dedi Gibson, gözlerimle buluştu.

"Tabii ki yapmadın. Fikir! Ama olsaydın, şaşırırdın
Benden sonra bu gibi sahilde koşmaktan daha az. "

"Bu Susan ile ilgili, hanımefendi," dedi Gibson. Gibson bir kelime adamı değil,
ve azarlanmamaya kararlı olduğunu görebiliyordum
prova yapıyordu konuşmada.

"Susan iyi," dedim; "Sana mektubumda söyledim."

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Gibson, daha az agresif bir şekilde.  "Asla
Ne kadar nazik yazdığını unut. "

"Sorun nedir, o zaman? Farkına varmıyor gibson, ben
çok rahatsız. Sana Sainte Veronique'e gelmemeni söylemedim
Senin için göndermedikçe? "

"Sen yaptın, bayan, yaptın," diye cevapladı Gibson, kendini kontrolünü kaybetti ve
gittikçe daha heyecanlı konuşmak; "Ve sana sözümü veriyorum bayan, ben
Sinn Verrynick'e yaklaşmayacak Bu yerden daha fazla duruyorum
Açık.  Oh, evet bayan!  Yeterince doğru yazdın ve teşekkür ederim.  Ancak
Susan.  Tek satır yazmadı, bayan-kart kadar değil
Üzerinde iskelenin bir fotoğrafı ile! "

"Pazarlığı unuttun, Gibson. Senin için çok üzgünüm; ama
Traxelby'de ne dedin?  Susan'ın evlenebileceğini söyledin
Her şey onurlu ve üstte olduğu sürece başka biri.  Sen
Bunu bulamadığım sürece buraya gelmeyeceklerdi "-Lord'un neredeyse kaymasına izin verdim
Ruddington'un adı-"Susan'ın hayranı oynamayacaktı
oyun. "

"Ben de öyle yaptım, bayan," diye ateşledi Gibson. "Ben de öyle dedim. Bu
Söz verdiğim şey. Ve her gün kendimi lanetledim
Gün, söylediğimden beri.  Bu bir yalandı, bayan.  Susan'ın götürüp götürmediği
Benden dürüst ya da benden uzaklaştı, dayanamıyorum ve ben
alışkanlık.  Susan'ın benim!  Ben kirli bir tazı, bayan, ben gibi söylemek gerekirse
Dilenen Fransa imparatoru olsa bile ondan vazgeçerdi
Onun için bir çuval altın ve demiklerle.  Susan'ın benim!  O tek
Hayal ettiğim dünyadaki kız.  Evet, bayan, "diye bağırdı gururla,
sesini yükseltmek ve ileri adım atarak, "ve Susan hiç umursamadı
Dünyadaki herhangi bir adam hakkında saman beni cept ve asla yapmaz.

"Susan özgür bir kadın, Gibson," dedim. "Traxelby'den ayrıldığımızdan beri
Adından bahsetmedi.  Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama nasılsın
Susan'ın seni hiç umursadığını biliyor musun?  Belki de seni sadece sürdü
kızlar yapar. Ve seni umursadığını varsayalım, onu nasıl biliyorsun?
fikrini değiştirmedi mi? "

"Bu sadece sorun, bayan," dedi Gibson acı bir şekilde.  "İnkar etmiyorum
Fikrini değiştirmiş olabilirler.  Çok paraya sarktılarsa
Gözlerinden önce, ince kıyafetler ve joolry ve motor arabaları ve
Mısır'a ve bunların hepsine, onu değiştirmeyi başarmış olabileceklerini inkar etmiyorum
akıl.  Zavallı bir kız için çok güçlü olabilirler.  Oh, evet bayan,
Susan'ın zihnini değiştirmiş olabilirler!  Ama ... ama asla değişemezler
Kalbi, hanımefendi. Kalbi, aynı şeyi aynı şekilde yenecek
zaman; Ve güzel şeylerden yorulduğunda ... "

Yumruğunu sıktı ve cümleyi bir jestle bitirdi
Öfke ve umutsuzluk arasında. Beyaz ısıdan uzaklaşmak zorunda kaldım
onun kaba konuşması ve mükemmel samimiyeti.

"Ne istiyorsun, Gibson?" Diye sordum, mümkün olur olmaz.

"Önce bilmek istiyorum, hanımefendi, Susan kendini nişanladı mı?"

"Hayır, değil."

"Olacak mı, bayan?"

"Bilmiyorum. Bu benim ilişkim değil. Sanırım onun kararını vermedi
şu ya da bu şekilde. "

Gibson'ın gözleriyle tanıştım.  Ama bu sefer uzağa bakan oydu.
Özür dilerim, beceriksizce şunları sordu:

"Eğer bu kadar cesur yapabilirsem, bayan ... Sinn Verrynick'teki parti mi?"

"Parti mi?"

"Yani, Susan'a süslü zengin parti mi?"

"Hayır, o değil. Onu görmedim. Susan da yok.
Ama ne söz verdim?  Sana geldiyse sana sözümü vermedim mi
Burada size haber verir miyim?  Bu yüzden çok sıkıldım, Gibson, senin
böyle geliyor. "

Azaltmayı tek kelime etmeden kabul etti.

"Şimdi ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Sanırım bayan," dedi yavaş ve acı verici bir şekilde, "
Granpong. "

Ona birkaç soru sordum.  Ortaya çıktığı ortaya çıktı
Cumartesi, _via_ Southampton ve "Lee Harver."  Bir mektup yaptı
Şoför Derlingham'da Havre Motor Accessories firmasıyla tanışmıştı.
Sainte Veronique yakınında olmak istediğini duyan Havre halkı verdi
Küçük bir döngüye mektup ve Grandgont'taki motor işçisi
Küçük İngilizce. Gibson'ı kurar ve yerleştirir ve ona öğretir
İngilizce konuşması karşılığında arabaların sürüşü ve onarılması,
Gibson'ın emeği ve haftada otuz frank.

"Tabii ki, bana Granpong'da kalıyorum, hanımefendi ..." dedi
Gibson.

"Önceden bilseydim, çok itiraz etmeliydim Gibson,"
söz konusu.  "Ama düzenlemelerinizde çok şanslısın, pek hoşlanmam
onları rahatsız.  Bana büyükbaba adresinizi ver. "

Gibson bana basılı bir kart verdi.  O kalıyor "A la Descente des
Otomobilistler. "" Descente ",
Englisch'i konuştuğu bir köpük bock üzerinden bilardo ipuçlarını geçti ve
bilardo, kahve, onarım ve bifteklere eşit olduğunu
Heure_.

"Rahat mısın Gibson?" Diye sordum.

"Çok," diye cevapladı.  "Asla elma şarabı alamadım ve bira
Şok edici, hanımefendi.  Ama oldukça rahatım. "

"Memnun oldum, Gibson," dedim.  "Adresi kaybetmeyeceğim. Niman."

Harekete başlayacak kadar kalpsiz olduğumu utançla kaydediyorum
uzak.  Gerçekten de, daha önce Beck'i yirmi ya da otuz adım ilerletmiştim
Gibson ikinci bir arayışa karar verdi.

"Susan hakkında, hanımefendi!" Dedi, kırmızı yanaklarla.  "Susan'a söyleyecek misin,
Ma'am, bu bölümlerde olduğumu mu? "

"Bu bana hatırlatıyor Gibson," diye karşılık verdim, "
Traxelby'de hiçbir şeyden emin olamayacağım pazarlık.  Sen
Susan'a onu benimle tartışmana izin verdiğimi söylememeye söz verdi. "

"Unutmuyorum, bayan. Ama ... bir dakika Susan'ı göremiyorum mu?"

"Nasıl? Nerede?"

"Takabilirim, bayan."

"Ve onu hayatından korkutun. Hayır teşekkür ederim Gibson! Eğer varsa
Herhangi bir toplantı olun, bunun hakkında büyükbabadan yazsan iyi olur. "

"Zaman alır bayan."

"Elbette bir iki gün bekleyebilirsin, Gibson?"

Kendini bir kez daha kaybetti.

"HAYIR!" diye bağırdı, "Bekleyemem. Ve bekleyebilirsem yapmayacağım. Yapmalıyım
Susan'ı başka bir güneş batmadan önce gör. "

"Bağırma, Gibson," dedim; "İnsanlar seni duyacak. Olmasa bile
Kendinizi Susan'a zorlamak için ilginize karşı, onu nasıl biliyorsun?
Seni görecek mi?  Belki de yapmayacak. "

Başladı.  Sonra o kadar keskin bir sorunla kenara döndü ki benim zor
kalp eridi.

"Yapabileceğim en fazla şey," dedim, "bu. Susan'a benimle nasıl tanıştığını söyleyeceğim
sahilde ve çok kızgındım.  Bizim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
O gece Traxelby'deki bahçede konuş ve bundan bahsetmemelisin
herhangi biri.  Bilmem gereken tek şey, Susan'a çok hevesli olduğun,
Ve seni cesaretlendirdiğini ve endişelendiğini düşünüyorsun çünkü
Yazmıyor.  Kısacası, siz ve Susan buluşuyorsanız,
Kendi işlerin ve beni hiç getirmiyorum.  Her şeyden önce asla söylemeyin
Sana yazdım.  Susan'a sahilde olacağını söyleyeceğim
Yarı deri iki.  Seninle tanışıp karşılaşmadığını memnun etmelidir.
Ama unutmayın, bugün olağanüstü.  Gizli toplantı yok.  Alabilirsin
Cafe de la Marine'deki köyde yiyecek bir şeyler.  Gitmeliyim."

Susan'ın Georgette ile bir elma ağacının altında oturduğunu gördüm.  Georgette
Korkunç ve harika erik renkli bir bluzun üzerinde jabbering
İkisi kesiliyor ve değiştiriyordu.  Benim fantezim olabilirdi ama
Georgette, gittikçe biraz koyun görünüyordu.  "Mees Breegs"
benimle tanışmak için gelişti.

"Susan," dedim, "tanıdığınız bazıları mahallede."

Susan'ın rengi kaçtı.

"O, Bayan mı?" Korkula sordu.

"Büyükbabada," diye devam ettim.  "Madam Dupoirier bana en son bahsetti
gece.  Dün 'otobüste Grandgont istasyonundaydı. O okudu
otelin adı ve Madam'a burada olup olmadığınızı sordu. "

Her zamanki gibi, Susan'ın rengi takviyelerle geri döndü.  O başladı
titreme.

"O çiçek, bayan!" O soluklu, "Georgette'nin çiçeği! Oh, özledim
Gertrude, onunla henüz yüzleşemem!  Yapamam, yapamam! "

"Gerek yok Susan," dedim.  "Lord Ruddington değil."

Susan biraz şükran inledi. Ama yüzü yine bulanıklaştı
Eklediğim gibi:

"Başka biri."

Gözlerimi aradı. Sonra sordu, acı çeken bir fısıltıyla:

"Değil ... değil ... Gibson değil, bayan?"

"Evet," diye cevapladım, "Gibson.

Susan yarıya döndü ve denize baktı.  Onun güzel
Country-Girl'in figürü neredeyse hiç bir hisle sallandı.  İlk için
Susan'ın acı ve öfkeli gördüm.

"Ondan utanıyorum, bayan," diye patladı.  "Asla inanamadım
O onun. "

Ne diyeceğimi bilmeden, bunu söylemekten kaçındım.  Susan'ın Gazabı
daha güçlü mumlu.  Bana tehlikeli bir şeyle bana döndü
aktif kızgınlık.

"Sen ... dün gece biliyor musun, Bayan?" Dedi, neredeyse şiddetli.

"Kesinlikle hayır Susan," diye yanıtladım.  "Madam bana bir İngiliz
Grandgont'ta sorularını sormuştu.  Ama kim olduğunu bilmiyordu
Ve onu asla tanımlamasını istemedim. "

"O zaman bunun Gibson olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Susan, çok az daha az
Pugnacy.

"Çünkü onu yeni gördüm."

Susan çöktü.

"Nerede, Bayan? Nerede, Bayan? ... Oh!" Susan nefes aldı.

"Gel, gel," dedim, "senin kadar sinirliydim.
Gibson çok açık bir şekilde düşündüğüm şey.  Ama Susan, itiraf etmeliyim
onun için küçük bir mazeret var. Tabii ki tekrarlamadı
Bana şimdiye kadar söylediği ya da şimdiye kadar söylediğin tek bir kelime
o.  Ama sana çok düşkün olduğu açık.  Ve seni düşünüyor
onu cesaretlendirdi.  Onu çok az göndermediğini söylüyor
İki hafta kartpostal. "

Susan'ın Amazon ateşi bir köy güzelliğinin suratına ölmüştü.

"Onu asla affedemem, bayan," dedi. "İnanmazdım
Gibson.  Size saygısızlıktan bahsetmiyorum bile, Bayan Gertrude. "

"Bana saygısızlığı boşver," diye cevapladım, "Buna bakabilirim
kendim.  Kuşkusuz, çok aptalca ve zayıf; Ama mesele şu ki,
Gibson'ın o kadar kötü aşık olduğu ki çılgınca kıskanıyor. "

"Lütfen bayan, ona ... Lord Ruddington'dan bahsetmedin mi?" sorulan
Mees Breegs bir korku içinde.

"Susan," dedim, "Şaşırdım. Ne düşünüyorsun?
Ona kendin söyledin, en ufak bir fikre sahip olamaz
Davada bir Lord Ruddington.  Ama olduğunu görebiliyorum.
birisi.  Bu yüzden rakipken İngiltere'de sessizce oturamadı
onu Fransa'da kesiyor. "

"Onu asla affetmeyeceğim, bayan," diye çekti Susan
durmadan.

"Bunu söyleme Susan," dedim; "Yoksa söylersen, kendine iyi bak
demek. "

"Ama yaparım bayan."

"O zaman gurur duyulacak bir şey değil. Sadece sevdiği için bir adamdan nefret etme
Sen."

"Evde durmalı, bayan."

"O olmalı. Ama öyle değil. Görüyorsun, Susan, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama
İnsanları deli şeyler yapmanın bir yoluna sahip gibi görünüyor.  Gibson umurunda
Lord Ruddington'un yaptığı kadar.  Ama hiçbir şey yapmadı
Lord Ruddington'un ilk mektubundan Madder, değil mi? "

"Hayır, bayan," dedi Susan, haşladı ve gözle görülür bir şekilde gurur duydu.  Ve sonra
Onun şüphesiz menzili ve gücünde dakika hoş meditasyonu
Takılar, güzel ekledi: "Ama Lord Ruddington evde durur
Ona söylüyorum, bayan. "

"Bu doğru," diye kabul ettim; "Ama Lord Ruddington tüm avantajlara sahip.
Zavallı Gibson çok korkunç bir engelli.  Sanırım bunu düşünüyor
Aşık ve savaşta her şey adil.  Buraya geldiğim için ondan rahatsız oldum ama ben
ruhuna hayran kal.  Gibson bir muff değil Susan. "

"Ah, hayır, bayan," diye cevapladı derhal ve yürekten.

"Aslında, bu sabah Lord Ruddington ile oldukça sıkıntılı hissettim
aranızda adım atıyorum.  Ama bunun hakkında daha fazla şey söylememeliyim.  geleceğim
noktaya.  Bir mesaj getirdim. "

Susan'ın ajitasyonu yeniden başladı.

"Gibson'a buraya gelmemesi gerektiğini söyledim. Grandgont'ta konaklamıyor.
Bu dakika köyde yiyecek bir şeyler alıyor. Ama olacak
Plajda iki past iki. "

"Günümüzde Bayan?" diye sordu hafifçe.

"Evet, güne. Onu görüp görmediğinizi memnun edebilirsiniz. Ama
Anla, Susan, ona bunun sadece bir kez olması gerektiğini söyledim. Toplantı Yok
sinsi. "

"Tabii ki hayır Bayan," diye cevapladı Susan, öfke dokunuşuyla,
Hangi görmezden geldim. "Eğer güne gidersen," diye ekledim, "Lord Ruddington'dan bahsetmeyeceksin
isim.  Ama Susan, senin ve Gibson arasında bir şey varsa,
Onunla önemseme hakkınız olmadığını söylemek zorundayım.  Değil
ona ya da kendinize ya da Lord Ruddington'a adil; hatta bana bile.
Belki de kabul edip etmeyeceğinize karar vermeniz hala çok erken
Lord Ruddington; Ama yapacağına karar vermenin zamanı geldi
Gibson'ı bırak.  Gibson'ı düşüremeyeceğini fark edersen, diğer konu
kendini yerleştirmek. İyi bir kız olun ve olmanın tek yolunun
Mutlu, doğru yapmaktır.  Sadece, cennet uğruna, acıyı uzatmayın.
Ben homurdanmayacağım Susan, ama bunu görmüş olmalısın
Barış ve dinlenmek için Sainte Veronique'e geldim, neredeyse harcamak zorunda kaldım
Üç hafta seninle evlenmek isteyen insanlara başımı endişelendiriyorum.  Onun
biraz yorucu olmak. "

"Bana çok iyisin, bayan," dedi Susan her zamanki gibi
uysallık.  "Deneyeceğim."

Durmalıyım.  İşte bir litre elma şarabı ve gevrek bir rulo ile Georgette
Üç ayak uzunluğunda ve _raie au beurre noir_ tabağı.


_A çeyrek geçti_.

Susan plaja yeni başladı.


_ Üçlü.

Susan gitmeden önce hiçbir şey söylemedi. O benim fırçalarken
Saç-öğle yemeğinden sonra hamakta her şey var-neredeyse hiç
bir kelime söylendi.

Garip düşünceler düşünüyordum ve bazı harikalarla merak ediyorum.

Susan gibi bir Çin çobanını çeviren şey ne olabilir?
Troy Helen'e mi?  Neden o bir fırtına merkezi, bir savaş alanı
Kahramanlar?  Hem Gibson'ın hem de
Lord Ruddington olağanüstü adamlar.  Susan'da araba kullanan nedir
Onlar deli mi?  Susan's, ebedi erkeksi temelde değil
Kuzu benzeri masumiyet ve çocukça güzellik arzusu.  Onun durumunda damat
Yerli şövalyelik ve onurdaki Rab kadar iyidir.

Madam'ın muhteşem eski Empire Cheval-Cam bizi tam uzunlukta yansıttı
Susan saçlarımla meşgulken.  Sonbahar ışıkta ve
Parlak asmaların ve cesur mobilyaların arka planı, daha az gibi görünüyorduk
Aynada sadece bu canlı modern Fransızlardan biri gibi yansıma
resimler.  İlk başta duygu tekinsizdi; Ama derecelere göre, bu
Tam renkli hayat boyutlu, yaldızlı çerçeveli portre ben oluncaya kadar bana hakim oldu
ona bir duvarın üzerindeymiş gibi tutkuyla bakabilme
Lüksemburg. O zaman harikaları merak etmeye ve düşünceleri düşünmeye başladım.

Kişi günlüğünde bile kendini övmemelidir.  Ama biri olabilir, biri
Samimi olmalı. Ve daha fazla karşılaştırdım basit gerçek,
Tam uzunlukta portresi ile Susan'ın tam uzunlukta portresi
Kendim, daha derin ve daha anlaşılmaz yaşamın gizemleri oldu. BEN
tasvir edilen iki forma ve tasvir edilen iki yüze baktı
eleştirel ve daha önce hiç görmemiş gibi müfreze ile
Gerçek dünyada orijinaller.

Ruddington Susan'ı üç kez gördü.  Ama beni üç kez gördü.  O
Üç kez Susan ile birlikte olduğumu söylüyor. Belki Susan's
Fırçalama zekalarımı koştu; Ama, o çift portre ile yüz yüze, ben
Bunu söylediği için Susan'ı azarladığımı hatırlatmaya yardım edemedim
Sabah.  Meraklı bir insan olarak tamamen spekülatif bir ilgi meselesi olarak
Sorun, kendime söylemeye yardım edemedim: "İkimizi gördü. Neden yapmadı
Bana aşık mı? "

Olmaz bir şekilde samimi olmak için ulaşabileceğim tek cevap şuydu: "Yapmıyorum
Bilmek!"

Tabii ki, Susan'a büzülme mektubunda söyledikleri
Bayan Langley ile sevişmek saçma.  Bu sadece hayali bir düşünce
Etkinlikten sonra, güzel bir kibir, kısmen Susan'a bir gossamer iltifat
ve esas olarak kendine.  Çılgınca, anında, karşı konulmaz bir şekilde aşık oldu
Susan ile Susan'da ona başka seçenek vermeyen bir şey var.
Bana baktı ve soğuktu, çünkü bir şey dışarıda bırakıldı.

Daha önce hiç bugün kendime bir camda bakmadım. Ancak
Günümüzde gözlerimin tüm gücüyle şaşkınlığa baktım
sırrı derinlikleri.  İyi değildi.  Bilmeyi okuyamıyorum.

Bu sayfayı yedeklemeden yazacağım.  Artık benim değeri değil, benim
iş, benim hatamdan daha güzel olduğum, utançım,
çirkin doğmuştu.  Bir kürek kürek ve güzellik güzel diyeceğim.
İşte gidiyor.

Susan güzelse, ben güzelim ve Susan'dan daha güzelim
güzel.  Susan bir perisi kadar zarifse, ben
tanrıça.  Susan'ın mavi gözleri gökyüzü kadar mavi ise, kahverengi gözlerim
denizden daha derin. Susan lor ve krema ise, ben ateş ve karım. Eğer
Susan sade adamları kahramanlara dönüştürebilir, kahramanları tanrılara dönüştürmem gerekir.

Evet.  Yüz zihin deformitem olmasına rağmen, binlerce
Yardım edebileceğim ve ben için yardımcı olabileceğim çirkin davranış ve karakter
Suçlamak için, Tanrı'nın beni güzelleştirmeyi seçtiği açık gerçektir.
Hatırlayabildiğim sürece herkes bana söylemedi mi?  Ama cennet
Her zaman mutlu olmasam da beni asla yapmadığını biliyor
şişirilmiş veya boşuna.  Ve olmadığı için minnettarım.  Olsaydı, bu
Gururum için acı bir gün oldu.  Sonuçta, Ruddington bizi gördü
ikisi birden; Ve Susan'a aşık oldu.

Enigma'ya tek bir cevap düşünebilirim ve umarım bu değildir
doğru olan.  Lord gibi bol erkeklik adamlarından şüpheleniyorum
Ruddington ve Gibson, içgüdüsel olarak karşıtlarını arıyor
Susan'ınki gibi bazı pasif, yapışan kadınlığın şekli.  Talep ediyorlar
kadının yapışkan ve pasif olacağını ve
kadınsı; çünkü cesur olduklarını ve cesur olduklarını biliyorlar
Fuarı hak ediyorum, bu güçlü karakterlerin tatlı bulduğundan şüpheleniyorum
Basit bir kadının karaktersizliğinde durun. Onların istekli ruhları
Onun yerleşiminde iyileşir.

Tersine, eczacı bir adam, yorucu, tamamen canlı bir kadında sevinir.
Zavallı Alice'i al.  O benden daha uzun; Daha güçlü, daha hızlı, daha zor,
daha çok kendini iradeli.  Sanırım bu yüzden Hugh, onun humdrum yolunda,
Ona tapıyor ve sadık bir tazı gibi uzaktayken sefil.

Bu ses teorisi ise, asla evlenmeyeceğim.  Nasıl katlanabilirim
Adam benden daha zayıf ve daha pettier?  Ve yine de tek tür
Hiç isteyebilirdi ... beni hiç istemeyeceğim!

Keşke bu düşünceleri düşünmeye başlamamış olsaydım. Hala daha fazla keşke
onları yazarak daha net olmamıştı.  Yapar
Dünya çok kaba ve yalın görünüyor.  Daha büyük erkekler olmalı
Ruddington-Susan gibi bebeklerle ballı tembellik eden adamlar-
Gururlu, yüksek ruhlu bir kadının meydan okumasında kim
Tırmancılar, avcıların ortaya çıktıkça Jungfrau'nun beyaz yangında ortaya çıkıyor
Askerler güçlü bir şekilde ortaya çıktıkça bir çöl aslanının kükremesi
Şehir bir tepeye ayarlanmış.  Ama ne yazık ki bu küçülmüş, halsiz,
Yoksulluktan muaf zaman, ben, zavallı ben, o kadar kısa olan bir
Kahraman, kendimi bakire mahkum bir Brynhild olarak görmeye başlamalı
Uyuyun çünkü Siegfrieds hepsi çok çekingen ve sıçramayacak kadar cılız
Vasiyetim ve gururumun küçük yangınları aracılığıyla.


_Four O'Clock_.

Bu endişeler sinirlerim için çok fazla oldu.  Hepsini aşırı hissediyorum
Sanki küçük bir şey beni parçalayıp ağlatacaktı.

Örneğin, şimdi sahip olduğundan emin olmak için Susan'ın odasına gittim
Beni çerçevesinden çıkardı.  Bunu buluyorum, beni dışarı çıkarmak yerine, o
Beni içeride bıraktı ve Ruddington'u çıkardı. Oradayım, bakıyorum
Boş bir ovalde menteşeler.

Çerçeveyi en son gördüğümde ikimizde de vardı ve Susan'ın odası
Sabah güneş ışığı ile sıcak ve parlak.  Ama şimdi, onun
Oda soğuk ve loştu.  Boş ovalin kağıt arka planı
Yukarı hayalet beyaz.

Mantelpiece'e yürüdüm ve kendi fotoğrafıma baktım.  Yerine
Mutlu bir balayı çiftinin yarısına benzeyen bir
Kız-Widow bir örtüe bakıyor. Dışarıda, güneşsiz bahçede, bir gust
Rüzgarın, pencereye karşı yapraklı bir elma şubesi, bir tokat gibi
el; Ve aynı anda büyük bir küstahlık, mutlak bir yalnızlık,
Ruhumdaki bir don gibi, siyah bir gölge gibi bir yanık gibi düştü.

Kendi odama geri döndüm, daha neşeli.  Ama anlıyorum
Bu kitapta günümüzde çok fazla yazdım.  Gündoğumu'ndan beri bu
sabah iki ya da üç saat yazmış olmalıyım.  Morbid olduğuma şaşmamalı
Ve çöplük!

Yemin ederim yemin ederim.  Ne olursa olsun ve Susan'ın rapor edebileceği, değil
Başka bir kelime güne yazacağım.


_THURSDAY Sabahı, yaz evinde_.

Dün düşünmekten nefret ediyorum.  Şimdiye kadar,
Sinirlerim çelikti.  Yine de Gibson'ın kovalamacasının önemsiz şoku,
Erken yükselişimin üstüne geliyor, geri kalanının geri kalanı için beni bowled
gün.

Bu kitapta yazdığım her şeyi okumak aşağılayıcı-
Ateşli Retrospects, Beklentiler, Kargaşa.  Yokladıktan sonra
Bu sabah, onu kilitlemeye ve yazmamaya yemin ettim
İngiltere'ye dönene kadar başka bir kelime.  Ama onları not etmezsem
Günlük, tarihleri ​​çok korkunç bir şekilde karıştırıyorum.

Örneğin, geçen gece üç günü hatırlamaya çalışıyordum
Ruddington beni Susan ile gördüğünde.  Alice benimle birlikteyken buna izin verdim
kitap slayt; Ve sonuç şu ki Susan ile bir kez olduğunu hatırlayamıyorum
Postane hariç; Ve Susan, Ruddington'un
Fotoğraf en azından ona bakan genç adam gibi değil
Koyu yeşil takım elbise.

Susan'ın gözlerini şölen yaparken nerede olduğunu bile hatırlamıyorum
anıtın sütunları aracılığıyla.  Belki Alice'in arkasına oturdu
Ve ben.  Yoksa hizmetkarlarla mı oturdu?  Düşünmek Tantalize edici
Belki onu gördüm ve belki de ona baktım ve
Hepsi aklımda.

Bu yüzden bu dergide bir şeyler girmeyi bırakmıyorum.  Ama girmek istiyorum
Onları daha sert bir şekilde.

Neyse ki Susan ve Gibson hakkında yazacak çok şey yok,
yazmak için atıldı.  Susan dördüncü yarı dördüne kadar geri dönmedi.
Akşam yemeğinden sonra konudan kaçındı; Ve sadece ben
Herhangi bir soru sorduğum çok erken bir yatağa monte etmek.

"Şey, Susan," dedim, "Peki zavallı Gibson ile ne yaptın?"

"Onu eve gönderdim Bayan."

"İngiltere'ye mi?"

"Ah hayır, Bayan Grandgont'a."

“Onu oraya göndersin ya da göndermeseniz de Grandgont'a gitmek zorunda kaldı” dedim.
"Ama ona bir cevap vermedin mi?"

Susan sorularıma hızlı ve meydan okurcasına cevap vermişti; Ama olmadan
Herhangi bir uyarı, şamdan ile üst merdivende dolgun oturdu
onun kucağını ve birçoklarının en çok ve en içten hıçkırıklarını ağlattı
Ruddington ilk mektubunu yazdığından beri Sobbings. Benim gibi aşırı
Acaba beklenmedikliğinin ve tuhaflığın beni içine çekmediğini merak ediyorum
histerik kahkaha.  Kendimi sadece Susan ile konuşarak kontrol ettim
kabaca.

"Kalk, aptal yaratık!" Söyledim. "Georgette seni duyacak ve
Madam! Sorun ne?"

"Ah, Bayan Gertrude," diye ağladı, "biliyorum ki
Gibson'a söylediğim şeyler.  Yapmam, biliyorum, biliyorum! "

"O zaman bunları ne için söyledin?"

"Hepsi onun hatasıydı, bayan, benim değil.
yaptığım şeyler.  Ama neden böyle acı, acımasız, korkunç şeyler söyledi
Ben?"

"Hiçbir fikrim yok Susan," dedim, şamdan kucağından alarak ve
onu takip etmek için bırakıyor.

Gözlerini kurutuncaya kadar görünmedi ve biraz geri döndü
soğukkanlılık.  Odama geldiğinde dudakları ayarlandı ve yaptı
Konuşma.

"Susan," diye açıkladım, "Seni kısa kesdiğim için üzgünüm. Ama yapmamalıyız
Merdivenlerde sahneler var.  Ayrıca, geceye yoruldum.  Gibson
Bu sabah beni üz.  Ama tartışırsan özür dilerim. "

Susan tekrar ayrıldı.

"Ondan nefret ediyorum, bayan," diye bağırdı güzel ayağının bir damgası.  "BEN
Sha, güne söylediği şeyler için onu asla affetmeyin!  Ben SHA'S
Onunla bir daha asla konuşmayın!  Söz değil, Bayan. Eğer olmak için yaşarsam değil
bin!"

Bunu durdurdum ve artık bilmiyorum.


_Friday, üç o'clock_.

Susan bu sabah yaz evinde bana geldi ve sıkıca söyledi:

"Lütfen Bayan, karar verdim."

Kesinlikle ben çeşitliyim.  Onun eşiğinde dururken
Duyuru, kalbim durdu.  Şüphesiz germe ve heyecan
Bu üç haftadan beni yakaladı ve mayın ve Susan ve
Gibson'ın işleri o kadar sürekli mevcuttu ki
Diyelim ki kendi işlerim oldular.  Her neyse, kendimi hissettim
Susan konuşurken gülünç ve solgunlaşıyor.

"Ne karar verdin?" Sonunda sordum.

"Karar verdim," diye yanıtladı Susan en önemli şekilde, "
Bir ay boyunca efendisi ile şirket tutacak.  Demek istediğim, bayan, ne zaman
Traxelby'ye geri döndük. "

"Onu bir ay boyunca yargılanıyor musun?" Dedim ki, sıkıcı bir şekilde.

"Evet, Bayan. Emin olana kadar onunla evlenmem gerektiğini sanmıyorum
ona katlanabilir. "

"Elbette Susan," diye cevapladım.  "Ama bu baştan sona yer kaldı.
Şu anda onunla evleneceğini söylemenizi beklemiyor.  O
Basitçe bizzat gelip gelemeyeceğini ve sizi ikna edip edemeyeceğini sorar. "

"Evet, bayan," dedi Susan, büyüleyici bir şekilde boyayarak. Ve otuz saniye sonra
"Lütfen, Bayan Gertrude, Affedim, ... Ama ne zaman yapalım
Traxelby'ye mi dön? "

Potansiyel beni aniden ve muazzam bir şekilde canlandırdı. Kendimi büyülemiştim
Gelişen ve gidişler için iğrenç düzenlemelerde bir ay daha
Grange'deki bayan hizmetçisine kulelerin efendisi.  .
Kendi başıma kaçınılmaz komplikasyonların ve aşağılamaların sunulması
Bölge sabrım için çok fazlaydı ve Susan'a keskin bir şekilde cevap verdim.

"Gerçekten, Susan," dedim, "düşünmem gerektiğini anlamaya çalışın
Kendim ve senin kadar iyi!  Tüm bu endişelerle, sanki
Sainte Veronique'de üç açık gün geçirmedim.
haftalar.  Sen ve Lord Ruddington dünyadaki tek insan olabilirsiniz! "

"Çok üzgünüm, bayan," dedi gelin seçimi, tamamen tövbe.  "BEN
Sadece sordu, Bayan, böylece yapabildik ... "

"Ne olabilir?"

"Mektubun içine koy, Bayan."

"Susan," diye sordum, "Yazılarına nasıl geldin? Bu
Mektup çok kısa olacak.  Kendiniz yönetebileceğini düşünmüyor musunuz?
Yazma kasamı ve kendi kaleminizi indirin ve ne yapabileceğinizi görün! "

"Deneyeceğim, bayan," dedi en derin hayal kırıklığına uğradı.  Ve gitti
uzak.

Tekrar yanımda oturduğunda Susan'ın beni şaşırttığını itiraf ediyorum
Hız ve tolere edilebilir beceri
Tamamen adresli zarf.  Ama sürprizimin kısa bir hayatı vardı.  Görünüşe göre
Susan'ın el yazısı egzersizlerinin pratik olarak sınırlı olduğu
"Lord Ruddington" kelimelerinden yüzlerce kez yazma ve yeniden yazma
ve "Ruddington Towers."  Ama boş bir şekilde yüz yüze oturduğunda
Not kağıdı, fikirler, kelimeler ve penwomishing sheet başarısız oldu.  Susan
içini çekti, inledi, gözlerini kırptı, çığlık attı, kalem sahibini yedi, somurdu ve
Sonunda kağıdın ortasını büyük bir gözyaşı ile süsledi.

Şüphesiz o kağıt, gözyaşı damlası ve
Hepsi, Lord Ruddington'a altın ve fildişi çerçeveleyebilmesi için
Ya da bejeweled gümüş bir tabutta değer verin.  Ama ben oldukça
Bu sabah kalpsiz. Sayfayı kıpırdattım, ezdim
Kazanmış ve dedi ki:

"Kağıt boşa harcıyorsun Susan ve daha da kötüsü, zaman kaybediyorsun.
Yapabilir misin yapamaz mısın? "

"Hayır, bayan," diye fısıldadı Susan.  Omuzları yükselmeye başladı ve o döktü
İki büyük gözyaşı daha.

"Bana kendi kalemimi ver," dedim, daha az sert bir şekilde "ve temiz bir sayfa
kağıt.  Ne yazdığımı görmek için on dakika içinde geri gelebilirsin
yapacak."

"Yapacağını biliyorum, bayan," dedi Susan hararetle. "Tüm mektuplar sen
Yaz, özledim, güzel.  İlk başta onları her zaman anlamıyorum;
Ama gönderildikten sonra onları tekrar tekrar düşündüğümde ---- "

"Şimdi koş, Susan," kestim. "Mektubu bunun içinde bırakacağım
Odamda dava. Kendi zarfınız yapacak. Eğer olduğunu düşünüyorsan gönder
Elbette."

İşte mektup:


Sevgili Lord Ruddington,-Sorunuz şu: Bir veya daha fazlasına rıza gösteriyor muyum
İngiltere'ye döndüğümde aramızdaki röportajlar?

Cevabım: Evet.

Tanıştıktan sonra, biri veya diğeri veya her ikisi de olduğuna karar verebiliriz
Daha iyi bir daha buluşmamalıyız.  Çok okuduğunu tekrar ediyorum
mektuplarımın içine ve benimle ilgili beklentiler oluşturduğunu
hayal kırıklığına uğramak zorunda.

Bence toplantılarımız, bu yazışmalar gibi, sık sık olmamalı
haftada bir kez ve ve
bir ayın sonu.  Dönüş günümüz düzeltildiğinde, tüm bunları söylemeliyim
Aklımda Bayan Langley'e ve dileklerine düşmeli
Toplantı yeri ve zamanı.  Muhtemelen Londra'yı tercih edecek
Traxelby.

Umarım iyi olduğunu duymayı umuyorum.-Seninki çok içtenlikle,

Susan Briggs.


Susan'ın aşırı memnun olmasını bekleyemem. Kendi eski korkusunu kullanmak için
İfade, efendisine geri çekilme şansı verir.  Ama yapar
Sadece her yerde adil ve güvenli düzenlemeler.  Ayrıca, eğer Susan
Çok ihtiyatlı ve soğuk olduğunu düşünüyor, alarak kolayca ısıtabilir
Georgette, uygun bir duygusallık koleksiyonuna itmek için
Çiçekler.


_Saturday Night_.

Bu gün kahve içti, oku _les chouans_, banyo, öğle yemeği, daha fazla oku
_Chouans_, köye yürüdü, dined, daha fazla oku _chouans_ ve
Sadece yatağa gidiyorum.


_Sunday Night_.

Bu sabah Susan için Grandgont Postmark ile bir mektup vardı.
Gibson'ın karanlık kaşlarla zarfı beklediğini gördü ve
Paketi cebine açılmamış itin.

Gibson söz konusu olduğunda,
durum.  Eve gitmeli.  Ama ona öyle söyleyemem.  Yeni olduğunda
Lady Ruddington, Towers'da saltanatına başlar, Gibson neredeyse hiç keyif almayacak
Grange'de hayat.  Onun gittiğini çok hissedeceğim.  Ama alıyorum
Ruddington'un yıkımına alışkın. Tatillerimi mahvetti, çalıyor
Susan ve sanırım sonbaharı onu izlerken geçirmeliyim
tüm hane.  Her durumda, Gibson'a komuta etmemeliyim veya ikna etmemeliyim
Motory'nin dağılmasını düşündüğü sürece büyükbaba bırakın
Ona bir sonraki yerde yardım edecek.

Zavallı delikanlıların Susan'a ne yazdığını veya nasıl gittiğini tahmin edemiyorum
almak için.  Ama sevgi ve nefret, hatta fakirlerin sevgileri ve nefretleri bile ve
Basit insanlar, Sainte Veronique'de bana çok canlı bir şekilde eve gel
Gibson'ın sorunu üzerinde sefil hissetmeye yardım edemem.  Bessiz
Sonsuz sularda bulutsuz bir cennetten parlayan güneş ve
Ölçülmez yaylalar, sevgi ve yaşam ve ölüm gibi temel gerçekler
Evde gibi görünüyor.

Mass için gittim Berigny içindi. Tedavi daha sonra benimle konuştu,
Calvary'nin gölgesinde otururken.  O basit bir ruhtur;
Ama kilisesi ve onun hakkında ruh ve zeka ile konuştu.
ülke.  Onu hala iyi niyetli zahmetin altında akıllıca buldum
Bournemouth'dan Hotel du Dauphin sonuncusu iki eski hizmetçi
ay.  Görünüşe göre Evanjelik Trakts Fransızca,
burada Fransa'daki kilisenin şu anki sorunları bir
İlahi olarak atanmış Popery Cezası ve ilahi bir çağrı olarak
Fransız halkı Kutsal Yazılar gerçeğini kucaklamak için.  Cure para cezasıyla konuştu
Papa'dan on kez nefret eden o İngiliz mezhepsel düşmanlığının küçümsemesi
Şeytandan daha kötü. Ve daha fazlasından öğrendiğimi doğruladı
Blatant Paris Dergileri-Cinimerizme karşı sözde kampanyanın
kalbinde Hıristiyanlığa karşı bir kampanya mı ve sadece karşı değil
Hıristiyan dogma, ama hatta Hıristiyan'ın birçok eski kuralına karşı bile
ahlak. Daha fazla. Konuşmalarında kendim okuduğumu doğruladı
Milletvekilleri ve hatta bakanlar-saldırı sadece karşı değil
Hıristiyanlık, ama doğaüstü din fikrine karşı ve
bir meslekten olmayan bir devlet kurma girişimi olduğunu, tamamen
Tüm dinin olduğuna inanmak için çocukluktan eğitilmiş laik topluluk
batıl inanç ve tek başına insan bilimi erkeklere nasıl yaşayacaklarını öğretebilir ve
öl.

Tedavi, oruçlarını kırmak için eve gittikten sonra hala içinde kaldım.
kilise bahçesi.  Hafta boyunca yeni bir tahta-izleme toplandı.
yeni mezar; Ve kar-beyaz bir zeminde jet-siyah harfleri bana hatırlattı
Sadık ölüler için bir de profundis sunmak için yaptığım karardan.

_Paroissien_'mdeki yeri buldum ve açılış kelimelerini yüksek sesle söyledim.
O güneşli ölüm alanındaki kendi sesimin sesi beni korkuttu,
Ve durdum.  Tekrar başladım, kendime okudum.  Ama faydası yoktu.
Devam edemedim.

Düpedüz ciddiyet söz konusu olduğunda, bir dinden atlayamazsınız.
bir diğer.  Bir kalabalığın içinde kayıp biri başka bir dinle birlikte coquet edebilir, tahammül et
Hatta tanıdık olmayan eski ritüelinin tadını çıkarın.  Ama benim de profundis'imle
farklıydı.  Protestanlığımı eski bir pelerin gibi dökemedim
Bir gözün parlaması.

Calvary platformunda tekrar otururken hissettiğimden değil,
Ölüler için dua etmek sahte doktrin ve batıl inanç hatasıydı. BEN
bunun doğru olduğunu söylemeye cesaret edemedi; Ama yine de daha az cüretledim, bunun yanlış olduğunu söylüyorum.
Bournemouth'un iki eski hizmetçisini düşündüm, onların yarı bilgisi,
onların karışıklığı; Ve en azından bir
İhtiyaçlar için şüpheli dualar sunmak için kararsız bir süreksizlik
sadece yarısı anlayabilirdi.

Eski denizciyi hatırlamalıydım; Nasıl, kuru bir kalple
Toz, yedi gün, yedi gece olarak, geniş, geniş bir denizde yalnız durdu
ölümle; Sonunda su yılanlarını nasıl izledi, sargı ve
yüzme, mavi, parlak yeşil ve kadife siyah,
gemi; Bir aşk baharı nasıl kalbinden fışkırdı ve onları kutsadı
habersiz; Ve nasıl, kendi kendine yakın an, dua edebilirdi.

Benimle başka bir yoldu.  Berigny'de bu sabah başladım
inançla ve sadakatsiz ile sona erdi.  Dua etmeye gittim ve geldim
şüphe.  Kitabımı sıktım ve kötü olacağına karar verdim
Her şeye bir gölge düşmeden önce dua etmek için tadın.  Işığı
Güneş geniş ve parlaktı; Ama içimde, kasvetli bir merak yarattı
Herhangi biri Tanrı'ya inanabilmelidir.

Elbette Hıristiyan'ın Tanrısı demek istiyorum.  Eğer gerçekten aynı ise
Evrenin ebedi nedeni ve henüz insanın sevgisini özlemiş ve
İbadet, kalbi sağ kolunun asması gerektiğinden nasıl memnun olabilir?
Pahalı inanmayanlar tapınaklarını kapatırken ve
Haberciler?

Beck'in Sainte'ye düştüğü ormanlık vadiye baktım
Veronique, Grandgont Spire ile sağa doğru ve ben de düşündüm
Susan ve Ruddington ve Gibson. Tanrı'nın Delight erdemli ise
Erkeklerin ve kadınların mutluluğu, neden bu nefret dolu karışıklık? Belki de bir
küfür düşünce; Ama karışıklık çok acımasızdı, çok işe yaramazdı
kurnaz, onun için her şeye gücü yeten bir şeytan gerektiriyor gibi görünüyordu
açıklama.

Onun zulmü gözlerime gözyaşı getirdi. Birincisi için düşündüm
Zaman, yanlış olan bir tesadüf.  Susan, Ruddington ve
Ben-Hepimiz yetimiz.  Gibson'a gelince, eğer ebeveynleri varsa on beş yaşında
İşaret yaptıklarından yıllar sonra.  Her birimiz yapmadan önce soyulduk
bir annenin bakımı ve sevgisini konuşun, düşünün ya da hatırlayın; ve için
Tazminat, Gibson tamamen sevgiyi aldattı, Susan nereye sevildi
Sevemez.  Ruddington cevap vermeyi sevmeden seviyor.

Kendimi düşündüm.  Hıristiyanın Tanrısı, koruyucu olan biriyse
Her şey, eski grange ve darbeye çarpan şimşekti
Babam ve annem uyurken. Günümüzde nerede?  Onlar mı
imha, beden ve ruh-sahilde taşlar kadar öldü mü? Ya da yap
Ruhlar yorgun bir şekilde dolaşıyor _in Profundis_ Yeni yük altında eğildi
üzücü ve bilinmeyen üzüntüler?

Evet.  Kendimi düşündüm.  Elli yıl olan Grannie hariç benim
Kıdemli, beni hiç çok sevdi, kimi çok sevdim?  HAYIR
bir.  Alice bile değil, iyi chums olmasına rağmen.

Perşembe günü bir daha asla düşündüğüm düşünceleri düşünmeye karar verdim
camdan önce.  Ancak düşünceler reddedilmeyecek.  Kilise bahçesinde
Bu sabah, mezarlar arasında fırladığımda ve hızlandığımda sıcak, geniş bir,
Asi öfke beni neredeyse delirtti.  Günümüzde yapıldığımı biliyordum
Aşk-deniz olarak muazzam bir aşk için, tepeler olarak sürekli ömürlü, daha fazlası
Güneşten daha muhteşem. Aşkın beni geçmesi neden yazıldı
ile?

Bu yüzden bir Profundis demedim.  Tanrı'nın var olduğunu biliyorum; Ama derinlikler
Onun için çok derin görünüyordu ve yükseklikleri onun için çok yüksek
duymak.  Arkamdaki kilise bahçesi kapısını sert bir şekilde sardım; Ve içerideydi
yeni mezarın kar-beyaz tahtasındaki jet-siyah harflerin
Fısıldadı: "Eğer istersen."


_Monday_, 2.45 _P.M._

Susan garip davranıyor ve sevmiyorum.

Ruddington'dan bir mektup var.  Geldiğinde Susan hayır yaptı
sırrı; Ama ne bana gösterdi ne de bahsetti,
Bütün sabah benimle olmasına rağmen.

Bir anlamda bunun benim değil Susan'ın mektubu olduğunu ve
bir çizgi okumama izin verme zorunluluğu yok.  Ama başka bir anlamda,
onunki kadar benim.  Ruddington'un yazdığı harfler cevaplar
Mektuplarım, Susan'ın değil. Düşündüğü ve yazdığı Susan hayır
Traxelby'de aşık olduğu hissedilir Susan daha uzun.  O var
Yeni bir Susan, kompozit bir Susan, asla ve asla olmayacak bir Susan,
Bir Susan, mektuplarımdan da idealize edildi.
yüzü.  Susan, sonunda onu besteleme ve yazma yetkisi hissediyorsa
Cevaplar, iyi ve iyi.  Ama söylemeli.  Bütünü geri almak için
Kendi ellerine bir kelime olmadan ilişki oldukça havalı.  Ben değil
Ruddington'un ne yazdığına dikkat edin.  Ama kendimi çok hissediyorum
Susan'ın çılgınlığı hakkında hasta.  Aldığım acılardan sonra öyle
cansızca nankör.


_Bed-time_.

Susan, saat üçte yaklaşık bahçe yolunu sürükledi ve geldi
sandalyemin yanında demirleme.  Ayak parmağıyla çakıl çıkmaya başladı.

"Bu sabah yazdı Bayan," dedi aniden.

"Biliyorum Susan," dedim, "Zarfı gördüm."

Susan çakılları kırmaya devam etti.

"Okumak ister misin, Bayan?" diye sordu.

"Belki de gereklilik yok," diye cevapladım biraz sert.  "Belki
Cevabı kendiniz yönetebilirsiniz. "

"Keşke okumayı dilerdim, bayan," dedi çok uzun bir duraklamadan sonra.

"Nerede?"

"Üst katta, Bayan."

"O zaman nasıl okuyabilirim?"

"Lütfen bayan," dedi Susan Coyly.  "Seni göstermeyi sevmiyorum. Bu
çok sevgi dolu. "

"Gerçekten," dedim.  "O zaman sen benim için endişelenmediğinden emin olun
Cevap veremeyeceğini bul. "

"Evet, bayan," dedi Susan.

Bulutlu bir yüzle otele geri döndü.

Öğleden sonra sürüklendi.  Gerçeği söylemek için mektubunu görmek istedim
son derece.  Yine de nasıl yapabilirim?  Sadece meraktan okumak için
şüphesiz bir çiftte bir çitten gözetlemek gibi olurdu
Sevgililer, ya da bir sevgilinin koltuğunun arkasına gizlice dinlemek gibi.  Yine de öyle
Oyun evinin kapısının çarpması için çok cezbediciydi
Yüzüm tıpkı parça heyecan verici gibi.  Okumaya çalıştım, çalıştım
yürümek, yaz; Ama boşuna.  Tek yapabileceğim düşünmek, hatırlamaktı
Bekleyin, rüya, yalnız dışlanmışların en yalnız gibi hissedene kadar.
Ruddington'un çok aptalca ve endişe verici olan sevgisi ve
yorucu, aniden sıcak ve sade ve parlak ve rahat bir
Noel ocak; Ve dışarıda dolaşan arkadaşsız bir yetim gibi hissettim
kasvet ve soğukta. Saat altıda, çöplüklerde o kadar derindim ki olumlu bir şekilde yaptım
Muazzam, sessiz Fransız için bir tür hava durumu.
burada bir hafta.  Onun bir utangaç dağ olduğunu tahmin etmemiştim.  Benim
Ses atladı, kızardı, şarabını devirdi, boğuldu ve
Söylemeden önce beni zeklerimden neredeyse korkuttu
anlaşılabilir kelime.  Georgette dökülen bordo hakkında somurtkantı; Ve,
Sadece yalnız hissetmekten, olduğum bilgisine gittim
çok nefret ediyordu. Odama geldiğimde, bir saat önce Susan'ın
Ruddington'un mektubunu lekeleme-pad'imin altında bıraktı.  Zarf ve içerik
o kadar düz ve gizlenmemişti ki, onların değerlendiğini neredeyse hiç düşünmüyorum
Susan'ın çılgınca atan kalbinin yanında.  Ruddington diyor ki:


Suzanne, hepsi benim,-her zamanki gibi, seviyorum, onur ve itaat ediyorum.  Bir ay al, eğer
Sözü konuşmadan önce yapacaksın.  Ama ben onu çözdüm
Kelimelerin ne olması gerektiği kurslarında yıldızlar.  Sonsuza dek, her yerde, sen
Suzanne, hepsi benim.

Komşusu iyi doğası ve mükemmel bilgeliğinde, Bayan Langley May
Toplantı yerimiz, Traxelby veya Londra veya ekvator veya
Kuzey Kutbu veya Sainte Veronique veya Yeni Ay veya Mont'un zirvesi
Blanc veya Ruddington Towers veya bir mercan adası veya dipsiz çukur veya
Anıtın tepesi veya istediği başka bir kare avluya.  Çok uzun
Suzanne ortasında, Sahara'nın kurak, kavurucu ısısı olduğu gibi
Havva'nın bahçesi yenilenecek ve dört dere tarafından korunacak
Cennet.

Suzanne benimle tanışmak için bir inç geleceğine söz verdi.  O yapacak
Asla yalnız geri dönmeyin.

Ama Suzanne'nin bu mükemmel güvenimi kibir için yanlış yapmasına izin vermeyin.
Suzanne'nin benim olmak için koşacağına inanıyorum, verdiği için değil
Kendini hafifçe (Suzanne'den daha gurur duyuyor?) ve değil
Çünkü ben yakışıklı, arzu edilen veya manyetikim.  Manyetik değilim
arzu edilmiyorum, ben yakışıklı değilim.  Hayır. Suzanne'nin yapması gerektiğine inanıyorum
hepsi benim ol çünkü ben onunkiyim; Çünkü düşünülemez
Kendisi olmadan benimki gibi bir sevginin yangına yaklaşmalı
Ateş Alıyor.

Şeytan dünyaya işkence yapmadıkça, senin için benimki gibi aşk
ima, gerektirir, benim için eşit bir sevgiyi zorlar.

Ne Suzanne, hepsi benim! Gördüğüm gibi yüzünü hatırladığımda
Traxelby Kilisesi'nde, ne harika, güzel bir Suzanne! Ama ben
Mektuplarını okuyun, tekrar ağlıyorum, üç kat şükranla:
Güzel, harika Suzanne!  Gururu, kıvrımı kadar iyi
gül yaprağı; Ama onun tatlılığı, gülün parfümü gibi, üzerinde dolaşıyor
Tümü.

Suzanne, kendisini onun içinde açıkladığını düşünmüyor
edebiyat.  Kendini ihtiyatlı perdelerde örttüğüne inanıyor
ve rezerv.  Ama gözlerim onu ​​buldu-onu buldum, daha fazlası
Onun yayılması için güzel, büyük bir parlak yıldız gibi
Samanyolu.

Suzanne, artık saklanmasının bir faydası yok. Saat parlamak için geldi
Aralarında bulut olmadan.  Toplantımızı beklemeyin. Bana yaz
Sadece bir kez, kendine ya da bana güvenmeden.  İtaat ettim mi
Her şeyde değil mi?  Sonunda beni ödüllendir.  Kalbini dökün, olsa bile
Korkularla bir akik ol.

Bunu okuduğunda, ihtiyatlı Suzanne,
Çok uzun ve ani bir sıçrama alıyor ve ikiden fazla atladığımı veya
Üç görünüşte aşama.  Ben hiçbir şey yazmadığını söyleyecek
Böyle bir aşk harfiyle cevap verme hakkına sahip olun.

Ama bu Suzanne'nin mektubuna bir cevap değil.  Bu ona bir cevap
çiçek.

Ruddington


Zarfın bir köşesinde, Lordship'in
Harika güzel Susan göz ardı etti.  Kremsi bir taç yaprağı
gül.  Zavallı Ruddington!  Ve bunun kimsenin hatası olmadığını düşünmek.


_Tuesday Sunrise_.

Nasıl yazabilirim?

Sadece yazmazsam beynim dönecek, kalbim olacak
kırmak.

Ruddington'u seviyorum.

Günlerce ve haftalarca kendime yalan söyledim, bu kitaba yalan söyledim. Zeklerimle gerçeği bulaştım; Ama kalbimin kalbinde,
Portresini elime çektiğim günden beri biliyordum.

Her yazı tarafından yazısını aradığım için biliyordum.  Benim gibi
Mektuplarını oku, mezar veya gey, biliyorum.  Yanıtladığım için oturduğum gibi
Biliyordum.  Her günün her saati, deniz kenarında, bahçede, bu
Oda, bildim.

Portresinin benimkine baktığını görünce biliyordum. Onun yerini boş gördüğümde
Çerçevede, ---- oh, ne kadar aç bir şekilde biliyordum!  Ve Pazar günü oturduğumda,
Acı kalpli, Berigny Calvary altında biliyordum.

Yine de Tanrı, onunla nasıl savaştığımı, nasıl kaldığımı biliyor
benim görüşüm. Ve Tanrı, ışığıma göre nasıl çalıştığımı biliyor
Susan, Gibson ve hepsi tarafından görevimi yapmak.

Zavallı fikirlerim çok yorgun.  Gerçeğin parlak, acımasız
Artık itme.

Yani, bu kitabı bir mektup olmayana kadar yakmadan ve yakmadan önce
Adı kaldı, bir kez her şey için itiraf edeceğim.  Ruddington'u seviyorum. BEN
Dün gece gül yaprağı, çalınan gül yaprağımla birlikte uyuyakaldı
yastık.  Bir barış hayalini hayal ettim-tatlı ve güçlü bir barış kadar
ölüm.  Kollarının içinde dinlendiğimi hayal ettim.  Ve ben uyandım
Yağmurlu Daybreak'in yalnızlığı, ellerimi ona tutarak ve
adını mırıldanıyor.


_Tuesday_, 2 _P.M._

Bu kitabı yakacağım.  Ama bugün değil.

Dünya sessiz, uzak, gerçek dışı görünüyor. Günümüze ait görünüyorum, değil
Hayat, ama hepsi sevmek ve ölüm için.

Güneş sisi fethettiğinde, düştük Susan ve ben
yıkanmak.  Tide yüksek, sıcak gürültülü dalgalar ile. Belki gittim
çok uzak ya da kaba bfling çok uzun süre kısır.

Uyarı yapmadan, gücüm beni koruyor. Yarı suya daldım.
Undertow, ayaklarımı kurutulmuş kumdaki tutuşlarından uzaklaştırdı ve,
Aynı anda, yükselen, çatlak bir dalga paramparça oldu
Benim üzerime çarptı.

İstemsiz olarak, hayata yapışan bir yaratığın hayvan dürtüsü ile, ben
ağzımı suyla dolduran aptalca bir çığlık attı; Ben attım
Aptal eller ve düz bir şekilde batmaya başladı. Ama anında sakin ve
Kendini kontrol etti. Büyük sular kulaklarımda zikrediyordu.  BEN
Hatta gözlerimi açtı ve yeşil kristalden baktı
Öğleden sonra güneş-yuvarlak, ay benzeri bir güneş, hafif ve serin ve kibar.

Son olduğuna inandım.  Ölüm tamamen benim ve altımda ve üzerimde
Ben, deniz gibi.  Ama korkmadım.  Ölüm yaklaşana kadar yapmadım
çok tatlı olabileceğini hayal etti.  Aşağı, aşağı, kollarında aşağı inmek
dehşete korkutucu bir iniş değildi; Nazik bir yerleşti
Düzenlenebilir barış.

Ama öyle değildi.  Şimdiki zaman için hayata aitim, öyle
Niggardly ve acımasız, kimin bu kadar cömert olanı sevmemesi ya da bu kadar
tür.  Susan beni çöktüğünü görmüştü; Ve gök gürültülü bir dalga beni salladığında
Ona doğru beni kavramasından kopardı.

Susan, ölümün dudaklarını benimkine koyduğunu ve bende
zavallı gözlerine baktı.  Sadece ayağımı kaybettiğimi düşünüyor ve
Swoon hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama hasta göründüğümü ve sarsıldığımı söylüyor; Ve
Benimkinde kendi işlerini unuttuğuna inanıyorum.


_AT Sunset_.

Susan odamdan ayrılmama izin vermeyecek.  Bu sabahın
Olay, sadece tuzlu su yutmasından daha ciddiydi ve o
Günün geri kalanında geçersiz olduğum konusunda ısrar ediyor.

Georgette çatlak bir odun ateşi yaptı. Kütükler tuhaf eski üzerinde duruyor
Demir köpekler ve bir anlamda yangının neşeli.  Başka bir anlamda
iç karartıcı.  Güneş erken battı ve bu kütükler
Yazın cenaze pirisi.

Herkes çok nazik.  Georgette, ocak ve
Pencere ve Madam böyle bir _poulet en casserole_ gönderdi
Daha önce hiç tatmadı.  Dupoirier bir bordo, kuru ve cesur ve
güçlü.

Artık kendimi çok daha iyi hissettiğime göre, hasta olduğumu biliyorum.  Akşam yemeğinden önce ben
Yatağımın üzerine uzan ve iki huzursuz saat uyudum. Olduğumu hayal ettim
Yıkıcı duvarlar ve yakın büyümüş arasında taşlı bir yola dayanarak tırmanmak
Eski Dikenler. Ne gecenin ne de ne olmayan bir ışığa tırmandım
Günün: benim gibi ay benzeri bir güneşin wan ve soğuk ışığında
sudan görüldü.  Ve her zaman tırmandım, onun olduğunu biliyordum
yakın.  Üç kez onu Briers aracılığıyla gördüm ve bir kez ismimi aradım:
Ama her zaman duvarın diğer tarafındaydı.

Çok daha fazla hayal ettim.  Ama rüya görmeye yardım edemesem de yardım edebilirim
Her şeyi hatırlayarak, yazmaya devam edebilirim.

Yine de yazmazsam ne yapabilirim?  Biriyle kapanamıyorum
kitap.  _Les chouans_'nin sonu çok güzel, çok kederli ve
Konuşacak kimsem yok, Susan'ı kurtar.  Susan bütün gün bir melek oldu:
Ama şimdi onunla konuşamadım.  Yatacağım.


_Gece yarısı_.

Ev mezar gibi sessiz.

Uyuyamıyorum.  Belki de ateş çok huzursuz ve parlaktı.

Oda o kadar sıcak ki, giyinme elbisesi bile olmadan oturuyorum, sadece
Yataktan çıkarken.  Bir uyku planım var.

Ruddington'a yazacağım.  Susan adına bir cevap değil.  Olumsuz
hiç yayınlanacak bir mektup.  Herhangi bir gözün benimkini kurtardığı bir mektup değil
hiç görecek.  Bir kez, sadece bu bir kez, çünkü uykusuzum ve
Sarsıntı, yıpranmış ve mutsuz, kendimi bırakacağım.  Yarım saat,
O benim olacak.  Gül yaprağı, çalınan gül yaprağım, benim
el.  Yarın ... geceye yazdıklarımın ateşi.  Ve
Ben-yarın ve ondan sonraki tüm değersizler-buna geri bakamıyorum
saat, düşüncesiz, boş pişmanlık yok, hiçbir şey görevini kurtarmak
unutkanlık.

Ben yazıyorum-hayatımın ilk ve son aşk mektubu:


Saint Veronica's,
_ Night of Night_.

Sevgili,-Bana sadece bir kez güvensiz olmadan yazmamı teklif ediyorsun
kendim ya da senin. Bana tüm kalbimi dök.

Ben itaat ediyorum.  Bir kez-bu bir kez-hiç konuşmadığım gibi seninle konuşacağım
Daha önce, bir daha asla konuşamayacağım gibi.

Beni ette üç kez, sağlam zemini tedavi ederken gördün,
Yaz havasını solumak.  Yine de beni sevmiyorsun.  Sadece seni gördüm
Bir portrede: Ve seni çılgınca, sonsuza kadar, ölçülemez bir şekilde seviyorum
Zavallı Susan'ı sevdiğine inandığınız gibi.  Hepsini ruhumdan biliyorum: Ve,
İlk mektubunuzda yazdığınız gibi, asla kimse olamaz
Benim için dünya seni kurtar.

Portreniz başlangıçtı.  Nasıl kendinize yakın olabilirim
Kendini İngiltere'de bir çiçek olarak çevirmeden üç kez
Güneşe dönüşüyor, size derin cevaplar olarak cevap vermeden, ben yapmıyorum
Bilmek. Belki de kalbim döndü, ruhum cevap verdi. Ama benim için
Bilinç, portre başlangıçtı.  Ve portren ne
Mektuplarınız devam etti.

Zavallı Susan'ın zihninin daha güzel ve harika olduğunu söylüyorsun
Zavallı Susan'ın yüzü.  Ne yazık ki, ne kadar acımasızca aldatılıyorsun, ne kadar kaba bir şekilde
uyandırılmalıdır.  Ama seninle sevgili, beni yapan aklın
Seni en çok seviyorum.  Her ne kadar sadece birkaç adım dolaşmış olmama rağmen
marj, uzun bir ömrünün bunu keşfetmem için yeterince olmayacağını biliyorum
Güneşli tarlaları, neşeli brookları, büyük derinlikleri ile iyi iniş yapar,
Zirveleri cennetin bulutlarını deliyor.

Evet, sevgili, zihnin güzel ve harika.  Ve yine de var
seni aldattı.  Güzel bir yüzün gözünde, altta bir saz gibi büküldün
Aşk olduğunu düşündüğünüz muazzam bir sevgi.  Trajedi
Hayatın ve benim, sevgili, biz, Tanrı'nın diğeri için bir tane yaptığımız,
Ayrı yollarımıza gitmelisiniz, enfatasyonunuzla, aşkımla.

Şüphesiz, çok geçmeden buluşacağız.  Benim incelikimi hissedeceksin
Pozisyon, düşünceli, minnettar, nazik olacaksınız.  Ve oturmalıyım ve
Gülümseyin ve seni rahatlatın, her zaman kalbim olacak
Ağlama: Beni sevmesi gereken adam bu!

Yarın hepsi değiştirilecek.  Bu Saatin Kendini Vahşiye Ait Olacak
Geçmişte, asla halef olmamak.  Ama gece kendime izin verdim
Gitmek. Şu anda burada olsaydınız, infatasyonunuz erimeli ve
Aşkımdan önce kaybolun, şiddetli bir ateşten önce hoarfrost gibi. Malısın
Dizlerinin üstüne inin, kendinizi ayaklarımda secde etmelisin,
Cahil okula ve ihanetinize karşı affetmek
Aşk.  Ama seni affetmek, sevmek ve seni büyütmek için acele ederdim
yukarı ve kendimi kalbinize karşı kollarınıza atmak.

Sana gül yaprağını geri gönderiyorum.  Yazdığım gibi benim tarafımdan kaldı
Ve bana bu saati hatırlatacak hiçbir şey tutmayacağım.  Bu yüzden gönderiyorum
Geri-geldiği gibi değil, çünkü bir öpücükle ağır.

Kum camdan tükenmiştir.  Saatim sona erdi.  Koyduğumda
Kalemimden aşağı ağlayacağım.  Ve ağladığımda, perchance yapacağım
Uyu ve seni uyandırmayı asla sevmeyeceğin gibi hayal etmeyi seviyorum.  Veda.


Beş dakika önce kalemimi bıraktım.  Bunu söylemek için tekrar alıyorum
Ağlamadım ve uyuyamıyorum.

Ne yazdığım bir mektup-ne yavaş ayaklı, soğukkanlı,
Düşük iptalli, sinirsel, kız öğrenci karalama!  Yangın yapabilir mi
Yakın, merak ediyorum, yoksa ateşi bir nem gibi mi koyar mı?
Yeşil dallar mı?

Hayır, uyuyamıyorum.  Yazdıklarıma karşı çok saygısızlık
beni her lifte uyandırdı.

Şimdi hasta değilim.  Hayatımda daha önce hiç bu kadar iyi olmamıştım.  A
Bir an önce kendime camdan baktım.  Resim beni çevreledi. BEN
Meşale benzeri pirinç şamdan yüksek tutuldu.  Canlandırılmış kolum
dirseğimde derin dantel kadar çıplaktı.  Gözlerim parladı, saçım
Benim hakkımda, neredeyse dizlerime düştü.  Buna karşılık, ayaklarım gibiydi
İki zambak, boynum bir kuğu gibiydi.  Ve baktığım gibi, başka bir peçe
hayatın gizeminden çekildi. Gördüğüm mum ışığında
Kendi yanaklarım kırmızı parlıyor, bana ne anlama geleceğini açıkladı
Sevgimsiz yaşa.  Beni inkar eden şey sadece bir iletişim değil
akraba ruhu.  Ben de et ve kanım.

Susan ve Ruddington yıldızlarına nazikçe yetiştirildiğime teşekkür ederiz,
Hıristiyan olarak, tutku dolu havada kötü, bencilce yerine
dünyevi bir evin.  İçimdeki şeytanın sahip olduğu yıldızlarına teşekkür etmelerine izin ver
İçimdeki kaplanın evcilleştirildiğini ortaya koydu.  Ruddington olsaydı
Burada gece, Susan o kapıdan geçerse, ne kadar küçük
Bir şey beni geçmiş kontrol edebilir ve onları ezmek için beni uyandırabilir
Gururlu öfkem ve acımasız aşkım!  Çin çobanını fırlatabilirim
bin parçaya.  Onu her şeyi terk etmeye ve beni takip etmeye zorlayabilirim
dünyanın sonuna kadar.

Aniden bir hafıza yükselir ve beni acı bir şekilde güldürür.  Susan
Traxelby.  Birinde diz çöktüğünde onun melodramatiklerine nasıl gülümsedim
Korku acısı ve onu ondan almayacağım konusunda yemin etti!
Ama yemin ettim ve tövbe etmeyebilirim.

Yeter, fazlasıyla fazlasıyla.  Deli, hasta,
aşağılayıcı.  Daha fazla, gece ya da her zaman.  Geri döneceğim
Yatak ve rahat yalan ve sabaha kadar okuyun.


_Wedness, öğlen: Bed_.

Her yerde çürük hissediyorum, güçsüz, sersemlemiş. Susan beni onda uyandırdı
saat.  _LES chouans_ yere düşmüştü ve mum
Yatak başı soketine yanmıştı.

Susan, her zamankinden daha az gürültü olmadan yedide geldiğini söylüyor.  Ancak
O kadar sağlam uyuyordum ki ondan önce beni uyandırmaktan hoşlanmadı.

Beni yastıklarla desteklerken ve kahveyi dökerken, ben
Odanın etrafına baktı ve kalbim durdu.

Ruddington'a mektup gitmişti.

Yanaklarım çarşaflardan daha beyaza döndü. Susan beni kollarında yakaladı.

"Ah, Bayan Gertrude, hayır, hayır!" "Buna dayanamadım."

Öleceğimi düşündü.  Gözlerimi açtım ve konuşmaya çalıştım.
Ama Susan bekledi.

"Bu benim hatam, bayan, hepsi benim. Benim için çok iyisin, bayan, yapmalıyım
Biliyordum.  'Onun efendisi hakkında zahmet etme, demeliydim,
Bayan, iyi ve güçlü olana kadar. '  Ama düşünmedim.  Ben de
Bencil, Bayan. Oh, Bayan Gertrude, yazdığınızı düşünmek için
Ve tüm bunları yazıyorum, ve yatakta rahat ve sıcak! "

"Susan," dedim zayıf bir şekilde, soruyu terörle sordum, "Ne var
onunla bitti mi? "

"Gitti bayan," diye cevapladı Susan,
İyi haberi kırar ve teselli yönetir.  "Yani ihtiyacın yok
Artık kafanı endişelendir. "

"Gitmiş?" Bir hayalet kadar ince bir sesle tekrarladım.

"Evet, Bayan. Madam omnibusta büyükbabaya gidiyordu. Bana sordu
Erken yazı için herhangi bir mektup olsaydı.  Ve oh, Bayan Gertrude, öyleydi
Mükemmel güzel!  Sana asla yeterince teşekkür edemem.  Yapamadım
Her şeyi anlayın; Ama çok güzeldi, beni ağlattı. "

Hala kapalı gözlerle yattım.  Susan kahveyi dudaklarıma tuttuğunda
içti.  Ekstra yastıkları çekip yatağa yerleştiğinde
Cosesy'nin etrafında, direnmedim. Gerçekten, başka bir kelime söylemedim.
Susan uyuduğumu düşünüyor.

Yukarı ve yapmalıyım.  Ama ne yapmak?  Sıcak, kızgın olmalıyım
Utanç, çözüm ve planlarla dolu.  Ama burada yalan söylüyorum
Şoklar ve çürükler, bastırılmış, dinlenirken, garip bir şekilde sürgün edilemez.  Yapabilir mi
Mutluyum çünkü Susan ile adil oynarken, var
bir kez, sadece bir kez, kulağında konuşmak ve ona bir
Bir öpücükle gül yaprağı mı?

Her şeyi düşündüm.  Susan mektubu imzaladı mı?  Olsa bile
Adı olmadan gitti, önemli değil.  Olduğunu tahmin edemez
bana ait.

İlk başta "zavallı Susan" hakkındaki bitleri hatırlamaya başladım.  Ancak,
Yine, önemli değil.  Susan'ın "fakir yazdığını alacak
Susan "" Ben "yerine, tıpkı kendisinin" İhtiyatlı Suzanne "
senin yerine.

Yarın sabah okuyacak.  Onu bulaşacak.  Ama görevi
Bunu yorumlamak hayali, süper ince zihnini memnun edecektir. Yapabilirim
Gömme okumasını tahmin edin.  O Susan'ı onun içinde alacak
Harika, güzel ruh, melek sevgisini çok karşılaştırıyor
İnsan Enfatasyonu.  Onu daha zarif ve manevi olarak hayal edecek ve
her zamankinden daha şiirsel.  Ama benim öpücüğüm
o soluk gülün kıvrılması.




                               *Kitap IV*

                          *La villa de la mer*



                               *Kitap IV*


_THursday Night_.

Artık Dupoirier'in otelinde 3 numara değilim.  Ben bir ev sahibiyim;
ve Pazar sabahına kadar Villa de la Mer.

Yeni yatak odamda yazıyorum.  Fransız pencereleri geniş bir
Deniz bakan ahşap balkon.  Mobilya yepyeni-
Villa Bahçesi, göze çarpan bir tebeşir yonga yolları ile bir
Dikirli çim ve yalın, titrek çalılar dikdörtgen.

Ruddington Derlingham'a girerse, bu mektubu alırdı
Sabah, yaklaşık çeyrek ila on.  Yarım past ikisinde bir telgraf geldi
Hotel du Dauphin, Susan'a hitap etti.  Mutlu bir şekilde,
Susan'ın bilinmediği Miller Köprüsü'nde verin. Susan getirdi
Bana korkmuş bir yüzle açılmamış mesaj.  Ben aldım ve bu ne
Yüksek sesle okudum:-


Bayan Briggs,
       Hotel du Dauphin,
              Sainte Veronique,
                     FRANSA.

Geceye geçiyorum ve 6'da yarın Sainte Veronique'e ulaşacağım
öğleden sonra.

Ruddington.


Susan, kağıdı bir dehşet çığlığı ile elimden aldı.

"Ah, bayan!" İnledi, çimlerin üzerine düşmesine izin verdi, "Ne yapalım
Yapmak?"

Ben aptalca vurdum.

"Ne yapalım?" Tekrar ağladı. "Ah, Bayan Gertrude, yapmamalı
Gelmek!  Ben dayanamıyorum.  Ona hemen bir telgraf göndermeliyim. Yapmalıyım! "

Cevaplamak için çok fazla kademeli, ona boş baktım.  O çöktü
Yanımda rustik koltuk, yüzünü güzel yeni Fransızca ile kapladı
önlük ve eski moda, kontrol edilemeyen bir uyum içine girdi
ağlıyor.

Onun hıçkırıklarının sesine, hangi kursun en iyi olduğuna karar vermeye çalıştım.
Susan'ın evinde durmasını emreten hemen bir telgraf planı
İlk başta iyi görünüyordu. Ama tekrar sözlerine baktım ve tüm şüpheler
kayboldu.  Susan'ın yarın güneşe de söyleyebileceğini biliyordum
RISE, yarın gelgitleri akmamak için, Ruddington'a yarın olduğunu söyle
Sainte Veronique'i istila etmemeli.  Onu da suçlayamam ya da merak edemedim
ona.  Elinde benimki gibi bir mektupla, hor görmeliydim
Eğer rüzgarın kanatlarına uçmasaydı.

"Ağlamayı bırak Susan," dedim.  Ve yapmadığı bir acı ile
Anladım, "Sen değil, sen değil, sen değilsin."

"Evet, bayan, biliyorum," diye hıçkırdı Susan. "Seninle çok hasta ve zayıf
Korkunç, korkunç! "

"Bunu kastetmiyorum Susan," dedim.  "Ama sence onun gelmesini sevdiğimi mi
Burada?  Birincisi Gibson'dı ve şimdi Lord Ruddington. "

Beni terörle beyaza çevirdi.

"Biliyorum, biliyorum, oh, biliyorum, Bayan Gertrude!" Onu sıktı, onu sıktı
eller.  "Ya Gibson onunla tanışırsa, Bayan? Kavga edecekler ve
İkisi de öldürülecek! "

"Saçma saçma konuşma," dedim sinirli bir şekilde; "Birbirlerini öldürürlerse
En azından biraz barış yapmalıyız.  Bir telgraf göndermeye gelince,
iyi?  Kararını verdi.  Muhtemelen başladı.  Eğer öyleyse, hayır
Dünyadaki Güç onu tekrar geri çevirecek. "

"Sence, bayan ----?" Susan başladı.

"Ne düşünün?"

"Mektubun, Bayan ... Mektubum. Belki de öyle olduğunu düşünüyor musun
... sevmek? "

"Ya olsaydı?" İfade ettim.  "Şimdiye kadar mektubu var, yok
O?  O anladı ve değiştirilemez. "

Susan yeniden ağladı.

"Ah, bayan!" İnledi.  "Keşke Traxelby'de olsaydık, aldırmazdım.
Ama korkunç! "

Bana bir plan geldi.

"Bekle," dedim, "gidip Madam ile konuşurken."

Çeyrek saat içinde hepsi düzenlendi.  Madam'a söyledim
Bir sonraki cemaatten kendime kadar İngiliz yarın geceye varacaktı.
Madam uygunluğun pembesidir; Ve benim için onayından başka bir şeyi yoktu
Susan ve Georgette'i villa de la mer'e götürme şeması
Ruddington'un kalması.  Bunu ilan etmek için kendime aldım
Yeni gelen Pazar günü tekrar gidecek; Ve yapacağımdan emin değilim
Bu kadar uzun süre kalmasına izin verin.

Dupoiriers, villayı güzel tatlı ve temiz yapmıştı.
Sezon sonu kiracısı daha çekme umudu.  Neredeyse hiç yoktu
yapılması gereken her şey. Madam büyük bir engel gönderdi
keten ve iki sepet hüküm ve pudgy küçük bir bebek fıçısı
elma şarabı.  Ve işte buradayız.

Zaten değişiklik beni iyi yaptı.  Geniş balkonda oturmak,
İki küvet gür, parlak yapraklı euonymus arasında, denize çok yakınım
Bu, gelgitin tepesinde, sprey yanaklarımı öpüyor.  Buraya gelmek
her yönden bir ilham kaynağıydı.  Kendi evimden yönetebilirim
yarın olayları.  Bir evin metresi olmak bir kez olmama yardımcı oluyor
kendimden daha fazla metresi.  Bu sağlıklı, doyurucu esintiler patlayacak
Dün ve önceki günlerin morbid kabusları.  Gitmek istiyorum
Bir hafta önce durduğum yere geri dön.  Yani görevimi yaptıktan sonra
Susan tarafından, uzak durmak ve son eylemine bakmak istiyorum
komedi.

Bütün bu öğleden sonra sağlıklı uyanık oldum ve şimdi sağlıksızım
uykulu.  Geceye, büyük yumuşak olan bir beşikte bir çocuk gibi olacağım
Deniz beni uyumak için cooing.


_Fiday sabah_.

Eğer tekrar Sainte Veronique'e geçersem, villaya geleceğim ve
Otel için değil. Geçen yıl, ayağa kalkarken villanın görüşünden nefret ettim
çiğ kırmızı duvarlar ve soğuk çamurlu bir arduvaz ile gaunt ve gölgesiz
çatı.  Ancak, içeri girdikten sonra, otelden daha neşelisiniz.

Başka ve daha güçlü bir neden daha var. Beni demoralize eden neydi
otelde ve bana mawkish fantezi için bu kadar kolay bir av mı yaptı?  Oldu
Çünkü yapacak hiçbir şeyim yoktu, denetleyecek hiçbir şeyim yoktu.  Villa sadece bir
Big Doll's House; Ancak oyuncak görevleri ve minyatür sorumlulukları
zaten omurgamı sertleştirdim.

Ruddington hakkında her şeyi çözdüm. Otele ulaştığında,
Susan'dan bir not bulacak.  Bizi gece için endişelendirmiyorum. Yarına kadar ateşini soğutmalı. Ve daha uzun kalmamalı
Pazar, otuz altı saat, yoksullar için yeterince uzun bir çile olacak
Susan.  Bu aşamada ihtiyaç duyulan tek şey yüz yüze gelmeleri
Susan'ın dediği gibi yüzleşmek için
bir diğer.  Birden fazla açık gün kalırsa,
Açıklamalar ve güvenler ve hepsi mektuplarım hakkında ortaya çıkacak.

Karşılıklı hayal kırıklığı olmadıkça (Susan'ın göndereceği durumda
Hemen kapalı) Onu öğle yemeğinden sonra yarın göreceğim.  Susan'ınki gibi
Guardian, eyalette oturmam ve ona zarif bir seyirci vermem gerekecek,
Utançlı bir şekilde sevgi hikayesini açarken ve
niyetleri.

Geldiğine sevindim.  Sainte'de devralmak çok daha iyi
Veronique Traxelby'de hepsinden geçmek zorunda kalmak.  Ayrıca,
Daha fazla gecikmeden onunla tanışmam daha iyi.  Mesafe ve
Gizem, ona bakışuma baktığımda büyüyü ödünç verdiler ve onlar suçlanacaklar
Üç aptal gecem ve günlerim için.  Herhangi bir mikrop varsa
Hala damarlarımda gizleniyor aşkım, onunla bir konuşma yapmayı bekliyorum
onları öldür.  Portresinden farklı olacak ve onunkinden çok daha farklı olacak
Mektuplar, o sadece sıradan bir erkek kişi, güzel bir
yüz. Onunla ilgili tek nadir şey, mektuplarının çabalamasıdır.
Günlük eril bir tutkuyu kaldırmak için kendinden geçmiş bir _tour de force_
Supra-Mundane bölgeler.  Bir dizi fırfır kazası sayesinde,
yanılsamasını destekledi.  Bu yüzden, birkaç gün boyunca gerçekten
aramızda manevi bir bağdı.  Ama yarın onu yakalayacak.  Orada
bir şey olduğundan eminim.  Belki de zayıf bir sesi olacak. Hayır yapamam
Susan'a bir serseri ile katlanabileceğimden daha zayıf bir sesle daha fazla katlanın
bir. Bu onu beklerken bulacağı not:-


Buraya gelmemelisin.  Ama telgrafını çok geç aldım
Seni durdur.

Bayan Langley'e telgraf gösterdim ve kızgındı.  Kızgın değil
Çünkü beni istiyorsun.  Gerçekten de, her şeyden memnun kalır
Olmalı, bana gücünde yatan kadar yardım edecek.  Ama o
buraya gelmen için kızgındı.

Pazardan sonra size zorunlu olarak kalmamaya sormaya söz verdim.
O güne kadar Villa de la Mer'de olacağız, yaklaşık bir mil dağ evi
buradan.

Beni gece görmeye çalışmayın.  Bayan Langley'e katılacağına katılıyorum
Saat on birde sahilde yarın sabah buluşursak en iyisi olun.  BEN
Yolun sonunda sizi otelden bekleyecek,
Beck shingle'da kaybolur.

Bir saat boyunca seninle olabilirim.  Yaptığımızı bulamazsak
Hata, Bayan Langley seni Villa'da yarı past'ta görmekten memnun olacak
iki.

S.B.


Bakmak istediğim kadar ileri.  Susan ve o bir
Aynı anda pazarlık yaptığım, hangi zorunlulukları yapmam gerektiğini düşünmem gerekebilir ve
Ne kadar küçük onurlar yarın geceye ve Pazar günleri benim
Noble komşusu ve çok yakın gelecekteki Lady Ruddington'a.

Gibson'a inanıyorum.  Yarın sabahı olacak
gizli mektup, ona bilinmeyenlerin birkaç saat geldiğini söyleyen:
O onurlu bir adam olduğunu; Ve bu Gibson en iyi kendine hizmet edecek
Ve diğer herkes yoldan çekilerek.


_Öğlen_.

Susan dönüşümlü olarak bir Nisan günü gibi parlıyor ve ağlıyor.

Ruddington için bırakmak için notu otele taşımadan önce,
Hepsi parlak heyecan ve gevezelik önemliydi.  Oldukça bir
Sahilde ne giymesi gereken bir saatlik eşcinsel çeyrek.  O
Onunla neredeyse giymediği lacivert mavisi serge ile buluşacak,
Beyaz eldivenler ve devraldığı oldukça Parisli bir şapka ile
Georgette.  Yumuşak, ince, mavi pipet, yapılmış püskürtmeli şapkalı,
İki tüylü, kar-beyaz kanatlar.

"Bana geldiğinde ne yapmalıyım, bayan?" diye sordu.

Ne demek istediğini sormadım.  Belki de bir
reverans.

"Hiçbir şey yapmayacaksın," diye cevapladım. "Senin aldığını söyleyerek gelecek
Not, ya da gelmenin ne kadar iyi olduğunu ya da bunun gibi bir şey.  Yapmamak
çok sert ol.  Elinizi basit ve kolay bir şekilde tutun. "

"Merak ediyordum, Bayan ..." Susan'a başladı. Ama kendini kısa kesti
şiddetle kızarma.

"Merak ediyordun ...?" Yankılandım.

"Merak ediyordum, Bayan ... Beni öpmek isteyecek mi?"

Onunla kızardım.

"Gerçekten, Susan," dedim, "kendine bakmalısın."

"Son mektubum çok sevgiliydi Bayan," dedi Susan.

"Öyleydi ve değildi," diye cevap verdim.  "Mesele şu ki.
Gibson'ı reddettin. "

Susan Walcted.  Ama devam ettim.

"Gibson'ı reddettin. Ve karar verdin
Lord Ruddington ile evlen-eğer onu gördüğünde onun görünümünü seviyorsan
gerçek hayat.  Bu senin ilişkin, Susan, benim değil.  Ama öpücüklere gelince ...
Elbette, onları teklif etmeyecek ve sen olana kadar almayacaksın
Her ikisi de ne yapacağınıza karar verdi. "

"O zaman ona yapmaması gerektiğini söyleyeceğim, özledim," dedi.

Daha sonra sordu:

"Lütfen Bayan Gertrude, bana ne söyleyecek?"

"Sevgili ben, Susan, bir cadı olabilirim. Ne söyleyeceğini nasıl bilebilirim
Sen?"

Benim alaycama katlandı.  Ama Susan hala bildiğime inanıyor
her şey.  Neden o ölümcül yazdığımı hiç kafasına girmedi
Salı günü Ruddington'a aşk konuşması.  Sadece bir tane daha kabul ediyor
Çok yönlü verimliliğimin kanıtı.  Ondan daha fazlasını merak etmiyor
yazımda avukatıma veya bankacıya yeterli mektuplar veya
bir kiracı. Tıpkı hukuk hakkında bildiğim gibi aşk hakkında her şeyi bildiğimi düşünüyor ve
İş-liberal bir eğitimin bir parçası olarak.

"Onun sözlerini kastetmiyorum, bayan," dedi.  "Demek istediğim, ne olacak
hakkında konuşuyor mu? "

"Bir kere," diye yanıtladım, şanstan memnun, "senin hakkında konuşacak
edebiyat.  Ve bu bahsetmek istediğim bir nokta.  Bir gün bir yol olacak
Her şeyin temiz bir göğsünü yaparken bulundu. Ama görene kadar
O ve İngiltere'ye güvenle geri döndü, ona en iyisini vermemelisin
Bu mektuplardan herhangi birinin benim olduğu bir ipucunun gölgesi.  Eğer yaparsan,
Öyle bir karışıklık olacak ki, bundan nasıl çıkabileceğimizi göremiyorum. "

"Biliyorum Bayan, biliyorum!" Susan'ın endişe duyduğunu söyledi. "Ben single nefes almıyorum
kelime."

"Kendine çok güvenme," diye cevapladım, iş için ısınarak.  "Sen
içinde tutmak zor bir iş bulabilir. Bir çok şey söylemek zorundadır
çok iyi anlamayacağını.  Örneğin, o mektubu al
Salı gecesi yazdı-sevgi dolu olanı, dediği gibi-
Hasta olduğum zaman yayınlandı.  Seni şimdi azarlamak için çok geç, Susan;
Ama onu acele etmemelisin.  Bir şeyler yazabilirdik
çok daha uygun. "

"Ama çok güzeldi Bayan."

"Çok güzeldi," dedim. "Her türlü söyleyecek
Fantezi, zeki, bu konuda zor şeyler.  Benim tavsiyem Susan,
Bu mu?  Sert olmayın; Ama utangaç ol.  Derinliğinizden çıkma
onunla konuşmak.  Anladığınız şeyler hakkında konuştuğu sürece,
Ona özgürce cevap ver.  Olabildiğince doğal ve basit olun.  Senden hoşlanacak
daha iyi.  Ancak, çok derine inerse, takip etmeye çalışmayın.  Sadece
dilini tut.  Seni rahatsız eder ve sana baskı yaparsa,
Bunun hakkında başka bir zaman hakkında konuşun. "

"Ama beni bir gün bulacak, bayan," dedi Susan şüphesiz.

"Bir gün olacağını nereden biliyorsun? Belki sevmeyeceksin
o.  Eğer öyleyse, ayrılacaksınız ve bunun bir sonu var.  Harika şey,
Susan, kendinizi bir korku haline getirmemek.  Korkuyorsan ve
Gergin, güzel görünmeyeceksin.  Ve eğer güzel görünmüyorsan, o çok uzak olacak
Akıllı olmadığınızdan daha hayal kırıklığına uğradım.  Şimdi otele koş
Bu notla. "

İyi ruhlar içinde ayrıldı, pürüzlü bir şekilde tedavi etti.  Ama geri döndüğünde
Topal, umutsuz, gözyaşlıydı.  Tüm stratejimi çağırdı
bir sahne var.  Georgette'in burada olmasına çok sevindim!  O ve Susan devam ediyor
Birlikte bir ev gibi. Georgette tüm kulaklar ve sempati
Susan'ın söylediği her kelime, Susan da Kıpti konuşuyor olabilir
Zamanın beşte biri.  Bu dakikada masayı altına koyuyorlar
Balkon ve Susan umut ve korku hikayesi ile tam olarak akıyor.


_Gün batımı_.

Altın gökyüzünde kararıyor ve soğuk, acı bir rüzgar esiyor
denizden.

Altı vurdu.  Sadece Madame's'e gelecek.

Villa gündüz otelden daha güneş ve daha özgür.  Ama ürkütücü
Gecenin düşmesiyle. Ateşim ve ekstra bir lambam olacak.

Oh, Pazartesi sabahı, her şeyle birlikte ve Ruddington gitti!
Anne-sevdiğim ve kuvvetim olduğundan ve yeterince gurur duyduğumdan nasıl emin olabilirim
kazın mı?  Ya onun görüşü Salı günü alev hayranları ise
közleri söndürmek mi?  Ne de olsa onu gerçekten seversem?  Ne
Benden Susan'ı isterken bozulursam?

Bu işe yaramaz, huzursuz, utanmaz kalem benim harabe.  Neden yapıyorum
Asla öğrenmedin mi?  Neden bu kitabı, günler önce Ashes'e yakmadım?  Bile
Bu çok az çizgiyi yazarken oturdum, gerçeği onun dışına çıktı
saklama yeri.  Artık kendimi aldatamam.

Tanrı beni kalbimden en keskin, en çok almak için işaretledi
zulmünün zehirli oku.  Ben onun gazabının seçilen gemisiyim.  BEN
Ruddington'u seviyorum; Ve o elinizin altında, ışık ölürken
ve ben çok soğuk ve yalnızım.  Kara ve denizden geçti,
Sevgiyle ateşe: Ve aşk benim için değil.

Kırmızının sonuncusu gökyüzünden gitti. On iki saat önce
yarın şafak.  On iki saat uykusuz karanlık.  On iki saat
Beni neşede yarınla ​​buluşmaya hazırlamak için yalnız nöbet
Güneş ışığı ve access fincanımı siyah dreg'lerine boşaltmak için.

Neredeyse gülebilirdim-demir kadar sert, siyah kadar acı
don.  Cennette azizler varsa, şimdi bana bakmalarına meydan okuyorum.
Gel, iyi insanlar, hayır kurumundan sana dua ediyorum: bir de profundis, eğer
Lütfen!


_ O'Clock_.

Yarın beklemeye gerek yok.  Gece olmak.  Şimdi olacak.

Bu kısa sayfayı sinirlerimi sabitlemek, fikirlerimi toplamak için yazacağım
kanımı serin.

Rüzgarda bir şey var.  Yirmi dakika önce Susan'a söylediğimde
Akşam yemeğine kadar ona bir daha ihtiyaç duymamalı, toparlanma iddiasını yaptı
Oda, ateşe bakarken.  O olduğunu bilmiyordu
camın içine yansıyan.

Stand stokunu hala gördüm ve yüzüme baktım.
Son kez bakar.  Bana daha fazla bakamazdı
Umutsuzca, kapıda bekleyen bir hangman olsaydı
Bizim uzaktayız. Aniden yanakları bir gözyaşı sırılsağı ile parladı.  O
Yüzünü elleriyle kapladı ve kapıdan tökezledi.

Sahnelerden bıktım.  Ve benimki gibi bir kederle, bir
Susan'ın sadece iniş ve çıkışları için hor görme.  Bu yüzden görmüyormuş gibi davrandım veya
Duyun ve on dakika öncesine kadar takip etmedim.

Susan evde değil.

Georgette, aşağıya iner gelir gelmez dışarı çıktığını söylüyor.  O düşünüyor
Susan sadece akşam yemeğinden önce deniz havası için bir nefes aldı.

Çirkin, dayanılmaz, kötü, acımasız.  Onlar
şimdi buluşuyor.

Susan bu sabah otelde hangi not veya hangi mesajdan ayrıldı?
Benim değil!  Ben bir aptalım, bir basitim, biraz daha az anlamım var
çocuk.

Yeri tahmin edebilirim.  Burada ve
Beck.  Şimdi buluşuyorlar.  Onu kollarında tutuyor. O olacak
Potter'ın kili gibi. Ateşli ustalığı hareket edecek
Kum taneleri gibi şüpheleri ve korkuları bir yana.  Akılları uçacak
Rüzgardan önce saman gibi. Orada susan olmayacak
tutması için kız gibi bir form, öpüşmesi için yanan bir yüz ve
Ona ben ve mektuplarımı anlatan çocukça ses.  Ve yarın ----

Kalıp verilmez kelimedir.  Dayanmayacağım.  Flout olmayı reddediyorum
ve itaatsizlik etti ve bir aptal oldu ve utandı.

Susan benim hizmetçim.  Takipçilere izin vermiyorum, kim olursa olsun. Veya,
Aksine, onlara dürüst gün ışığında izin veriyorum ve bazen atandı. Değil
sinsi.  Karanlıkta değil.

Ben dışarı çıkıyorum.


_Bir ara_.

Bu kitabı yakmadığım için mutluyum.  Altın efsanem olarak duracak.

Ateş hala ızgarada canlı ve iki lamba ışıltı
yumuşak bir şekilde.  Cuma gecesi mi yoksa cumartesi sabahı olup olmadığını bilmiyorum.
Cumartesi sabahı sanırım.  Ama her şey yazılana kadar yatmaya gitme
aşağı.

Yedi çeyrekte yaklaşık çeyrek villadan çıktım ve başladım
Taşlar boyunca batıya doğru ezme.  Öfke ve nefret kalbimdeydi.
Bu tür işlerde acele eden erkek ve kadınları neredeyse anladım
Benimki olarak, tabancaları veya soğuk çelikleri kavramak.  Rüzgar yüzümdeydi ama ben
içine eğildi ve hızlandı. Soğuk değildim.  Nasıl olduğunu düşünmek beni parlattı
Onlara patlardım, onları utançla örtün, parçalara ayırırdım,
Onları beni aşağılamak zorunda olduklarından bin kat daha fazla aşağılayın.

Ancak öfke ve nefret sürmedi.  Büyük bir siyah teknenin Lee'sinin altında
Zona çekildim, nefes almak için durakladım.  Sıcaktı ve hala
Bu küçük barınak yamasında, rüzgarın ninak yanmasından.

Ben orada dururken, hafifçe parlayan suya bakarken,
Bulutun siyah mantosu aydan uzaklaştı.  Deniz bir
Gümüş çok yayılan ışıltı.  Küçük bulutlar kıvırcık olarak yelken açtı ve
Yumuşak mavi boyunca büyük bir deniz kuşu göğsünden tüyler kadar beyaz
cennet.  Berigny kilise zilinin tek bir zil.
Cliff-ay ışığı konuşmuş gibi bekar, gümüş bir zil.

O kutsal çağrıda tekrar doğdum.  Öfke ve nefret güçlüydü,
Ama ayakta durmaya yetecek kadar öfkelenmedim ya da nefret etmemiştim
İnatla tüm bu nezaket ve güzelliğe karşı.  Kalbimi eritti
taş; Ve Tanrı'nın olması gerektiği için bir imkansızlık için biliyordum
Aksi takdirde güzel ve iyi.  Bir an için Ruddington ve Susan
Aklımdan çekildi.  Ya da daha doğrusu, onları sadece hepsiyle birlikte düşündüm
Aynı tatlı ayın gülümsediği milyonlarca mutlu sevgili.
Ve onları farkında olmadan kutsadım.

Aklım işime geri döndü.  Ve sonra savaşta savaştım.  Birlikte
Plaj, yolu gölgeleyen ağaçları görebiliyordum; Ve üstünde
Küçük dalgaların sarılması, Beck'i yüksek sesle duyabiliyordum.
vadi. O yeşil çatının altında orada olduklarından emindim
O müzik, bu ay ışığında aşk için yapılmış.  Düşünce beni yaktı
Sıcak ütüler ve yüksek sesle ağlayabilirdim. Sonra acı bitti.  Ben vardı
Onlara izin vermeye, onları mutluluklarıyla yalnız bırakmaya karar verdi.  Öfkelenmek
Evcilleştirildi, nefret dünya çapında üzücü bir şekilde değiştirildi.  Ama ben
Bulutulmuş doğuya yorgun bir şekilde döndüm, her yerde ağrıldım ve karıncalandım
Dövülmüş bir çocuk gibi.

Döndüğümde ayağımın ilk çıtırtlık çakıl taşlarında, bazıları
Biri uçurumun dibinden bana doğru fırladı.

Terörle ağladım.

Bana ay ışığında yüzleşti.  Biz sadece bir ya da iki adım uzaktaydık.  Oldu
Ruddington.

Konuşmadan birbirimize dolu baktık. Ve baktığımda biliyordum
Bu, bu dünyada benim olamamasına rağmen, sonsuza dek onun olmalıyım
Ve her zaman.  O zaman uçurumun muazzam beyazlığı sallanıyor gibiydi
Gözlerimin önünde, ve Beck'in mırıltısı gök gürültüsüne şişti
kulaklar.  Ama ben düşmeden beni yakaladı.

"Susan!" Kulağımda yumuşakça dedi.  Sesi daha sıcak ve daha parlaktı
Altından, tekrarladığı gibi: "Susan!"

Kollarına çaresiz kaldım.  Tüm güç benden gitmişti, tıpkı
Denizde yarısı swoon yaptığımda gitmişti.  Mücadele edemedim.  yapabilirdim
Sadece kendime daha fazla batmasına izin ver, tıpkı benim gibi
isteyerek battı, aşağı, serin yeşil sudan aşağı
derin, güçlü ölüm huzuru.  Ama ölümün okşaması tatlı olmasına rağmen,
Aşkın sıcak kalbine karşı dinlenmek daha tatlıydı.

Bir bıçaktan önce bu mükemmel mutluluğun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Acı beni deldi. Bir saat görünüyordu; Bu bir
dakika; Belki de tam bilinçten yarım saniyeden daha azdı
geri döndü. Sonra içimdeki bir ses utanç verdi.  Bunu hatırladım,
Ayın geniş ışığında yüzüne bakmış olmama rağmen,
Sadece gölgede benimkini gördüm.  En acı, benim adım değildi
o seste altından daha parlak ve daha sıcak mırıldanmıştı.  Selamlamıştı
Susan.  Ben bir hile, değişim, Susan'ın yerinde utanmaz.

Biliyordum.  Ama bir an daha uzun süre, yumuşak yuvada huzur içinde dinlendim
kollarının.  Geleceğin tüm gri yılları ile yaşanacak
Sevgisiz yalnızlıkta, kendime o uzun bir anı verdim.
Sanki sıcaklığının ve tatlılığının bana devam etmesi gerektiğini biliyormuş gibi
Hayat boyu, beni kalbine yakın tuttu. O zaman yapabilmeyi diledim
öldü.

Hayat, sert hayat, yüksek sesle ağladı.  Aniden biraz güç çağırdım ve
kendimi özgür bıraktım.

"Ben Susan değilim," dedim.

En ufak bir ağlamayı verdi, dünyada en ufak bir geri çekildi.
Sonra, bilmeden önce beni bir kez daha katladı.

"Hayır," dedi gururla.  "Susan değil. Suzanne --_ Ma Petite Suzanne_. Ama ben
onu korkuttu.  Titriyor.  Suzanne, affet beni!  Sahip olmalıyım
Böyle böyle bir şekilde sıçramak için kızgın.  Ama nasıl yürüyebilirdi
Geceye plaj ve burada olmamı beklemiyor musunuz? "

Onu belirsiz bir şekilde duydum.  Benim için çok güçlüydü.  Vasiyetim, ahlaki
Enerji ve bedensel gücüm, emrime geri dönmeyi reddetti.
Hafif aya bakmak için gözlerimi açamadım, bu yüzden
Su altında gördüğüm serin, yuvarlak güneş.

"Beni affettiğini söyle Suzanne," diye mırıldandı. "Bana kızgınsın
Fransa'ya geliyor.  Nasıl bekleyebilirim Suzanne, itiraf ettiğinde
beni seviyorsun? "

Kendimi kabaca özgürleştirdim.  Will'in çılgın bir çabasıyla, ben
Tüm müttefiklerimi konvansiyon ve gururla geri döndürdü.

"Bir hata yaptın," dedim, iki ya da üç
adım.  "Ben Susan değilim."

Bu sefer şiddetle başladı.  Ama bir anda kendini kurtardı
ve uzanmış ellerle bana doğru geldi.  Geri döndüm.

"Susan," dedi Gravely, "şaka yapma. Cennet uğruna, şimdi değil.
Bu biraz şirin bir fantezi.  Susan olmadığını söylüyorsun, tıpkı söylediğin gibi
Benim sevgim aşk değildi.  Affet beni Susan; Ama bu bir zaman değil
incelikler için. Beni seviyorsun; Ve seni hayattan daha çok sevdiğimi biliyorsun.
Şimdi rafine etmeyin veya jest etmeyin.  İlk toplantımızın bu anı da
Harika, çok kutsal.  Ay gibi açık ve basit olalım
deniz."

"HAYIR!" Ben ilerlerken ağladım.  "Bana tekrar dokunmaya nasıl cüret ediyorsun? Hepsi
bir hata. Kuşkusuz, bu Lord Ruddington.  Miss ile konuşuyorsun
Langley. "

Kolları onun yanına düştü ve sanki onu vurmuşum gibi geri düştü
yüz.  Bir elle teknenin yanına karşı kendimi sabitledim.
Konuşması uzun zaman geçti.

"Bayan Langley!" Sonunda, kurşun kadar soğuk ve donuk tonlarda dedi.
"Ne diyebilirim?"  Sonra sesi hızlandı ve parladı ve o
diye bağırdı: "Hayır, Susan, beni daha fazla kaçırmayacaksın!"

"Geri dur, lütfen," dedim Icily ve kararlı bir şekilde.  "Oldu
yeterince. Susan'ı yarın göreceğini anlıyorum, on birde
saat. "

Hareket etmeden önce benim tarafıma sıçradı.

"Bayan Langley," dedi hızla ama sıkıca. "Bayan Langley-eğer öyleyse
Gerçekten Bayan Langley-eğer bu kötü zamansız bir şaka değilse-biri için beni duy
an.  Cennet sana hakaret etmek istemediğimi biliyor.  Ama bu bir
korkunç bir şey. Sana bir öfke bıraktım; Ama sana yalvarıyorum
Bir diğerine katlanın.  Bana gölgeden cevapladın.  Sana soruyorum-
Cennet aşkına sana dahil ediyorum-bana yüzünü bir an gösterecek
ışık."

Omzası benimkine dokundu.  Ben yaslandım
Maliyeti sayan tekne. Güç olsaydım, göze çarpmak için
acımasız ışık ve ısırma hava?  Yüzünü izlemek için-
Tutkulu hevesli yıldırım-flash, aşağıdaki kasvet
hayal kırıklığı ve üzüntü?  Kekeleyen özür dilerim?  İle
Pardonlar, revize düzenlemeleri?  Ve her şeyden önce, geri dönmek için
Sadece taşların üzerinde-ben, göğsünün desteğini kim biliyordu?
Güç mıydım?  Ya sevginin ışığı olarak bozulmam gerekirse
Gözlerinden öldü ve acı bir şekilde ağlıyor mu?  Ama seçenek yoktu.  Benim
Kendimi bir kez daha kibritiğine okuduğumda kalp kanadı
Yapay gurur ve dedim ki:

"Bu korkunç. Ama istediğiniz gibi."

Bana adım atarken eski moda saygı ile bana yol açtı
Moonshine. Parçalanmış vasiyetimden geriye kalan her şeyle,
İncelemesi için teklif, kibirle sertleşen bir yüz, dudaklarla kıvrılan dudaklar
küçümseme, gözler rahatsızlıkla yanıyor.  Ama benken ondan nasıl nefret edebilirim
Onu sevdin mi?  Gözlerim nasıl bu kadar açdı, onu bıçaklayabilirdi?  Ve nasıl
Dudaklarım ona her şeyi anlatmak için ağrıyorlarken onu küçümseyebilir mi?

İstekli şimşek yüzünde parladı.  Ama boşuna bekledim
Kasvetin düşmesi için umutsuzluğun donuk gök gürültüsü.  Hayır, değildi
yıldırım.  Kalbim hala ayakta dururken, ışığın ikamet ettiğini gördüm
gözleri, dikkatle bakarken daha dolgun ve daha parlak mumlu
benimkine.  Ama aniden, söndürdü.

"Bir saniye daha," diye emretti aniden, kuru, neredeyse sert bir şekilde.
"Basitçe ve kelimenin tam anlamıyla, herhangi bir paradoks veya rus olmadan, her neyse,
Susan? "

"Ben Susan değilim," dedim, geri dönmeye başladım.

"Basitçe ve kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten, sen gerçekten Bayan Langley'sin?"

"Ben Bayan Langley."

Bir şey beni yerinde zincirledi.  Ölüm olarak solgun gittiğini gördüm ve ben
Acı içinde inlediğini duydum:

"O zaman Tanrı hepimize yardım etsin!"

"Ne demek istiyorsun?" Talep ettim.  Çok gizemli bir şekilde görünüyorduk
onu terk eden güç bana geçti. "Değil misin
Memnun mu? "Ekledim." Gitmeliyim. "

Bir anında, yine ustalaydı.  Kendimi benim yolumdan fırlattı.

"HAYIR!" Ağladı.  "Gitmeyeceksin! Bazı karışık salak aldattı
Ben.  Korkunç, konuşulamaz bir hata oldu. Geriz
Langley, Derlingham'da tanıştığım sendin.  İzledim
Traxelby Kilisesi.  Gertrude Langley, bütün ruhumla seviyorum.
Sensin, sensin, sensin!  Gitmene izin vermeyeceğim! "

Sözleri kuşlar gibi etrafımı söyledi.  Savaş giydim,
Ruh bu tür müzik patlamaları altında sarıldı, bu tür zafer parlamaları.  Yaptım
Geleneksel kısmı oynamak için son acı veren bir çaba: azarlamak ve
Onu, şaşkınlık, utanç ve dürüst olmayan bir öfke şovu geçirmeye itin.
Ama çok güçlüydü.  Bana hakim oldu, duraklayamadım bile
mucizeye hayret etmek ya da kendime doğru olup olmadığını sormak. yapabilirdim
Sadece aptalca, koşulsuz teslimiyette ve patlamada ona doğru
Minnettar gözyaşları bir torrent.

Bu üçüncü kez, beni daha önce tuttuğu gibi tuttu.  Sonra vardı
beni bir sevgili gibi gerdi; Şimdi beni ağır bir şekilde destekledi
Saygılarımla, herhangi bir erkek yarı sürdürülen herhangi bir kadını destekleyeceği gibi
uzak.  Ancak, hızlı derecelerle, gerçeği tahmin etti.  Beni daha yakın tuttu
Dudaklarını kulağıma büktü ve diye sordu, büyük bir merakla,
Altın Sesi:

"Sen demek istemiyorsun ... bu?"

"Evet," diye fısıldadım, gözlerim kapalıyken, "Yani ... bu."

İki veya üç saniye boyunca buna sahip olmaktan memnunduk.  Sonra onun tokası
zayıfladı.  Ne demek istediğini biliyordum ve kendimi özgür çektim.

"Susan'ı unuttuk," dedim.

"Evet," dedi yavaşça.  "Susan'ı unuttuk."

Sessizlik içinde yanımda durdu, denize baktı.  O zaman,
Uyarı, korkunç öfke sözleriyle patladı.  Bana değil.  Oldu
Sanki evreni düzenledi ve Yıldızlara yumruğunu salladı.

"Bin lanet!" Ağladı; "Kafalarında bin lanet
Hepimizi buna getirdim!  Taşınmamalı!  Bu bir karışıklık
Fiends. Büyük Tanrı!  Dünyadaki en iyi iki kadın tarafından sevilmek ve
O zaman, mutluluk yerine, her yerde sefaletle biter!  Öyle
Şeytanların işi!  Taşınmamalı! "

Beni yanında hatırladı ve gazabıyla savaştı.  Sonunda o
Bana bir kül yüzü döndü ve başladı:

"Söylenecek çok şey var. Nereye oturacaksın?"

"Hiçbir yerde," diye cevapladım.  "Hayır, bana bir daha dokunma. Ne olacak
dedi ... söyle. "

Taşlarda bir kol uzunluğunda durduk ve konuştu:

"Gertrude Langley," dedi, "Beş hafta boyunca seni sevdim ve orada
Dünyada hiçbir kadın değil, kurtardım, hiç sevdiğim ya da yapacağım.
Ancak, açıklanmaya zorlanacak bir dizi korkunç güce veya hatta
İnandım, seni başka bir isim altında sevdim ve çılgınca yanlış ortada
İstasyonunuzun kavramları. Söyleyemeyeceğim hiçbir şeye zarar vermeyin.  İnandım,
İki kat tanık, Susan olduğun, hizmetçiniz.  Gazetlenmeyin veya
Beni duyana kadar hakaret etti. "

"Bana hakaret edemezsin," dedim.  "Ayrıca, her şeyi biliyorum."

"HAYIR!" diye bağırdı, "Bilmiyorsun. Biliyorsun Susan'ı yazdığımı biliyorsun
Mektuplar, benimle evlenmek için onu büro ettiğim, onu takip ettiğim
Sainte Veronique'e ve yarın onun üzerine gözler koyacağım.  Ancak,
Dinlemek. Sana ne bilmediğinizi söyleyeceğim.  Bunu bilmiyorsun
Zavallı kızın altın kalbi, ateş ruhu, bir çeşme olan bir zihin var
mücevher.  Bunu biliyor muydun? "

"Hayır," dedim, "Yapmadım."

Bir gülümsemenin hayaletimi yanlış anladı.  Onu sokdu.

"Bayan Langley," dedi, "biz yanıldık; sen ve ben ve
Siz ve benim gibi, servet ve boş zaman için doğdu. Çünkü
Romanlar neredeyse hepsi bizim gibi hayatlar boyunca yazılmıştır.
Yoksulların ve kölelerin romantizmsiz, maneviyat olmadan olması.
Onların zihinleri, kalpleri ve ruhları olduğundan emin değiliz.
sahip olmak.  Diyorum ki yanıldık.  Susan'ın bana birkaç mektubu, kurtar
Biri, utangaç ve acele ettiler. Ama-kulaklarında söylese de
Sevebileceğim sadece kadın-değil, tüm
dünya, bu zavallı Susan'ınkinden daha asil bir zihin, daha tatlı bir kalp, bir daha saf
ruh."

Cevap vermedim.  Sakinliği onu terk etti.

"Görmüyorsun, görmeyeceksin, göremezsin!" Ağladı.  "Neden
Beni kelimelere dökmek mi?  Gözlerini trajediye kapatıyorsun
hepsi.  Gertrude Langley, bana ne yapardın? "

Bana ruhunun büyüklüğü hakkında bir miktar his verildi.  Neredeyse
Mekanik olarak, cevapladım:

"Sadece doğru olanı yapmanızı isterdim."

"Tanrı bunun için seni korusun!" Mırıldandı ve elimi aldı.  "Sadece ne
Sağ!  Ama söyle bana, hangisi doğru?  Seni seviyorum ve beni seviyorsun.
Beni ne zaman ve nerede gördüğün, nerede, ne zaman ve neden ve nasıl sevginiz
Başladım, tahmin edemem.  Önemli olan tek şey ... Beni seviyorsun!
Güzel Gertrude, cevap ver. Beni seviyorsun ve seni seviyorum ... ama hangisi
Yol doğru mu yatıyor? "

"Demek istiyorsun," dedim yavaşça, elimi bırakıyorum, "Susan var mı?"

"Evet," dedi nazikçe.  "Susan var. Hangi yöne doğru yatıyor?
Tek bildiğim, Susan'ı çirkin bulacağım ve o bir bayan-maid. Ama
nokta şu ki, onu sevmediğim bir sevgiyle beni sevmeye zorladım
Bu dünyada bulmayı bekleyin.  Gülümseme, düşündüğümü hayal etme
Kendim yakışıklı, ya da en az sevimli. Ama onu son okudum
Mektup elli kez, ve biliyorum, eğer geri çekersem, Susan'a bunu söylersem
Acımasız kalabalık, kalbini kıracak.  Hayır, beni kesme!  İçinde
Böyle bir dava, deli olmadığıma inanmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum.
Sevgili, bana yardım et, Tanrı aşkına!  Yeterince zor, Tanrı biliyor! "

İnkar edilmeyi reddederek cesurca kelimelere itmeliyim.  Yapmalıyım
ona her şeyi anlatmış.  Ama beni bir jestle susturdu ve
bitti.

"Yine de," dedi, "tartışmak veya karar vermek için ne var?
Bana zaten doğru yapmamı söylemedin mi?  Ve doğru ...
Susan'a inanç tut.  Oh, biliyorum, biliyorum! "Diye bağırdı acı,"
Kalbini yaralayacak, benimkini kıracak. Ama sevgili, öyle var
fazla.  Kitaplarımız var, arkadaşlarımız var, yüz mesleğimiz var.
Ama bu zavallı Susan-ne var?  Aşk dışında hiçbir şeyi yok. "

"Eğer sevgisi varsa," dedim, "ve yanında dünyada her şey var;
O zaman Susan zengin ve biz fakiriz. "

Döndü.  Bana tekrar baktığında, dedi ki:

"Bu sadece hangisimizin mutluluktan soyulması gerektiğimiz bir seçim ve
Yaşam boyu üzüntüyle yüklendi ve acıyla dolu.  Sen ve ben
iki, Susan bir.  Azınlıkların acı çekmesi gerektiğini söylüyorlar. "

Üzgün ​​bir gülümsemeye gülümsedi ve beni dar bir şekilde izledi.  Ve aynı
Anı, bir soğukluk kalbimi uyuşturdu.  Susan'ı överken,
Sözleriyle lezzetli sarhoştum, gülmek için zamanımı büktüm
Merrilla ve parlayan balonu dikin.  Ama aniden, her şey durdu
farklı bir ışıkta.  Traxelby'de Susan'a yeminimi hatırladım.  BEN
Gibson'dan vazgeçtiğini hatırladı.  Öfkeyle hatırladım
Şu anda gizli bir bakış yakalamak üzere dolaşıyordu
sevgilisinin.

"Evet," diye tekrarladı.  "Azınlıklar acı çekiyor. Bu dünyanın yolu.
Susan'dan vazgeçin ve ne anlama geliyor?  Sadece bir bayanın beni görüyor
İnancını kırın ve onu servet ve güzellik lehine bırakın.  Onu kaybediyor
Tanrı ve insana inanç.  Muhtemelen, gitmek için kötü tadı bile var ve
öl.  Bu arada, her zaman istediğim her şeye sahiptim, gidip çok şey
Daha. Doğal, değil mi? "

Acı bir kahkaha güldü.

"Bir daha böyle konuşma," dedim, o kadar acı.

Düşüncelerimi düşünürken sessiz kaldı. Çok iyi biliyordum
ruhumun derinlikleri, onun arasına itmek için herhangi bir şey acı çekmek
Ve ben, bir suç ve küfür olurdu. Yine de gelebileceğini biliyordum
geçmek.  Ona Susan hakkında her şeyi anlatırsam, Gibson hakkında her şey
Mektuplar, hala sevmediği için sadece benim sözüme sahip olurdu
onu kendi yolunda. Susan'ı yarın sabahı arardı, atandığı gibi,
Susan'ın kendi sözlerini duymak.  Ve varlığının cazibesi altında, ne
Susan söyleyemeyebilir mi?

Ama beynimin içinden ışık yanıyordu.  Anahtarı bulmuştum.  Geri dönmeliyim
Villa'ya. Susan'ı her ne pahasına olursa olsun izlemeliyim.  Ona söylemeliyim
Ruddington'un hatasının tüm hikayesi. Muhtemelen zaten geri dönmüştü.

Ona döndüm ve dedim:

"Neden ironik ve acı olsun? Gerçekten konuştun. Yapmalısın
doğru olan. "

İki elimi de ele geçirdi.  Ona göre son buydu.

"Gertrude," dedi, "ilk ve son kez kendi gertrude ...
Yani bu güle güle! İlk toplantımız sonumuz.  Yarın ... sonra
Bitti ... Hemen gideceğim.  Yarın onun.  Ancak
geceye bizim. Sevgili, bu son değil.  Daha fazla dünya var
Bundan daha-bazılarının bizim için lanetlediği bu dünya.  Sonsuza dek
Hepim senin. Ama bekleme çok uzun olacak.  Sevgili, bunu söyleme
Sana güle güle teklif etmeyebilirim! "

Onu nazikçe kısıtladım, çünkü zihnim yine tahtla bulanıklaşmıştı
korkular.

"Hayır," dedim; "Geleceği zorlaştırmayalım.
Sunmak."

Başını eğdi ve itaat etti.  Yukarı baktığında sessizce dedi:

"Gitmeden önce pratik bir nokta. O olmayacak ... Yapmayacağım, asla
Ruddington Towers'da.  Traxelby eski evin.  Kuleler olacak
kapa çeneni."

Gözlerim gözyaşlarıyla dolu.

"Sevgili," dedim yumuşak bir şekilde, "Güle güle."

Ona elimi verdim ve onu dudaklarında tuttu.  Sonra ondan ayrıldım
ve eve kaçtı.

Georgette beni şımarık akşam yemeği hakkında bir voleybolu aldı.

"Susan nerede?" Diye sordum.

"Geri dönmedi," dedi Georgette, mutfağa doğru çekildi.
Ve sonra Georgette'nin sırrı olduğunu gördüm.

"Georgette," dedim Fransızca'da, "Bana ısrar ediyorum.
Susan'ın gittiği bu an. "

Kaşları karardı.  Bana meydan okurcasına baktı ve başını fırlattı.

"Gel," diye emrettim, masada bir rap ile.  "Israr ediyorum. Bu an."

"Pardon, Madam," Georgette'i Cumhuriyet Ruhu ile yeniden ifade etti, "Ben
Madam Dupoirier'in hizmetçisi ve Susan'ın arkadaşı. "

Tartışacak zaman yoktu.  Yerimi değiştirdim ve kandırdım.

"Susan'ın arkadaşıysan," dedim, "hemen cevap vereceksin.
Çok önemli bir şey oldu.  Onu hemen bulmalıyız. "

Georgette sormadan önce şüpheyle tereddüt etti:

"İngiltere'den Milord hakkında mı, Madam-tüm
para?"

"Evet, evet, evet!" Söyledim.  "En önemlisi."

"O zaman parasını tekrar alabilir," dedi Georgette para cezası
güzelleşmek.  "Susan, sadece aşk için evlenecek. Gitti."

"Gitti mi?" Bir sandalyeye batarak yankılandım.

"Evet, Madam. Dedi Susan, eğer kaçmazsa, Milord yapardı
Onunla evlenmesi. "

"Georgette," diye bağırdım, yayıldım, "Sana Milord'un sözünü veriyorum
tekrar Susan ile evlilikten bahsetmeyecek.  Eğer onun arkadaşısan, söyle
Onu nerede bulacağım.  Yemin ederim ki sadece onun iyiliğini düşünüyorum. "

Georgette sessizdi.  Gerçek üzerime koştu.  Söyledim:

"Gibson ile kaçtı mı?"

"Evet, Madam," dedi Georgette Tranquilly, "Mösyö Geebson ile."

"Georgette!" Ağladım, "Onları bulmama yardım et ve sana elli vereceğim
frank.  Hayır, surat etme. Onları durdurabilirsem Susan ve Gibson olacak
Onur sözlerimle yaşadıkları sürece size minnettarım. "

Sonunda Georgette şöyle dedi: "Susan, Madame'den korkmak için çok erken çıktı
onu durdururdu. Beck'in dibinde Monsieur Geebson'a katılıyor
Sekizde yarım. "

Masadan bir rulo kaptım ve tekrar plaja koştum.
Berigny saat sekiz vurdu.  Altı veya yedi dakika olurdu
kıyamamak.

Ben hızla, rahatsız edici bir korku beni ele geçirdi. Ya Ruddington ve
Susan, hepimizi gözetlemeye devam eden korkunç aksiliklerden bir diğeri tarafından
boyunca, sahilde birbirlerine koşmuş muydu?

Hayır. Büyük tekneye yaklaşırken, onu orada yalnız durduğunu gördüm.  O
Benimle hevesle ve merakla buluşmak için dışarı çıktı.

"Neden hala buradasın?" Diye sordum.

"Nerede olurdun?" dedi. "Fransa'yı hep sevdim. Ama
Bundan böyle, Fransa benim için sadece bu birkaç metrekare anlamına gelecek
Taşlarda gölge. "

"Kuluçka yapmamalısın," diye cevapladım.  "Asla olmayacak gibi konuşuyorsun
Artık mutlu. "

"Başka bir dünyada," dedi ne yazık ki gülümseyerek, "Demek istediğim
Sen."

"Başka bir dünya mı?" Söyledim.  "Tanrı'nın yakında seni ödüllendiremeyebileceğini kim bilebilir?
Bunda mı? "

Bana bir başlangıçla döndü; Ama konuşmasına izin vermedim.

"Hiç yedin mi?" Diye sordum.

"Henüz değil."

"Ne kadar aptal!" Söyledim.  "Ben de gelmedim, benimle ekmek ye. Bu rüzgar
tuz olacak. "

Yarısını aldı ve gülümsedi.  Ama yüksek ruhlarımın olduğunu görebiliyordum
Önce onu kavradı, sonra onu rahatsız etti.

"İyi değilsin," dedi.  "Aşırı büyülenmişsin. Heyecanlısın.
Seni eve götürmeme izin ver. "

"Hayır," dedim.  "Yıllardır çok iyi hissetmedim. Gitmeliyim; ama değil
Ev.  Yapılacak iş var. "

"Nerede?" diye sordu, ürküttü.

"Plaj boyunca."

"O zaman," dedi sıkıca, "Yalnız gitmiyorsun."

Bir an için düşündüm.  Sonra ona yüzüne dolu baktım.

"Gelmene izin verirsem," dedim, "
size söylenir ve aradığınız zaman dışarı çıkın ve
Sana ayrılıyorum? "

"Söz veriyorum" diye cevap verdi.

Kolunu küçümsemedim.  Yeni ne olursa olsun, o benim, hepsi benim.
Rüzgar yüzlerimizdeydi, ay ışınları su üzerinde parladı. Renk
Yanaklarıma geldi ve esinti böyle giden saçları karıştırdı
Susan'ın fırçası ve tarağı olmadan uzun.  Taşların üzerine damgalarken
Bir erkek ve bir kızdan kaçan bir kız olabilirdi.

Beck'ten birkaç yüz metre uzakta, alçaktan tırmanabildik
eğim ve çimlerin üzerinde mutlak bir şekilde dolaşmak.  İlk Brambles'da
İç kısımda döndü ve usul bir şekilde dağ geçidine indi.  Çektik
Yüksek bir çalının arkasında.

"Sus!" Fısıldadım.  "Ses değil. Ben verene kadar hareket etme veya konuşma
kelime."

İnce sonbahar yaprakları sayesinde, ayın soluk ışığı ile,
Beck'teki bir kadının figürünü görün.  Susan'dı, oturdu
mütevazı çanta.

Ruddington'a açıklamadım. Ona kadının kim olduğunu bile söylemedim
oldu.  İki veya üç dakika geçti; Ve sonra Berigny'nin gümüş zilini
Sekiz yarı dili ilan etti.

Susan küçük mendilini çıkardı ve bir gözyaşı sildi.  Kalbim
ona gitti. Gibson yoktu; Ve görevimizin yapacağını ummaya başladım
kolay ol.  Ama ani bir dal atma ve acele etme sesi duyduk
ayak; Ve Gibson ışığa girdi. Susan buluşmak için atladı
o.

"Ah, Tom!" Ağladı.  "Gelmediğini düşünmeye başladım."

Ruddington elime dokundu.

"Buradan uzaklaşmamız gerekir mi?" Fısıldadı.

"HAYIR!" Fısıldadım, yumruğumu sallayarak. "Yapmamalıyız."

"Çiçek açan bir arabayla dışarıdaydım," diye açıkladı Gibson.  "Georgette getirdi
Mektubun Üçüncü Yarım, Ama Yedi'ye kadar alamadım. "

"Çok şükür gece için uzakta değildin!" diye bağırdı Susan
hararetle.

"Şey, ben buradayım," dedi Gibson. "Beklediğimden değil
Bana iyilik yap.  Beni bu hafta açacağına veya kapalı olacağına söz verdin, bir
Yol.  Sanırım beni sadece buraya getirdin
Chuck? "

Susan cevap vermedi.

"Orada ne var?" diye sordu Gibson'a bir sıçrama ile.  Görüşe yakalanmıştı
Susan'ın çantası.

"Bu benim eşyalarım," dedi Susan.  "Ah, Tom, beni götürmeni istiyorum!"

"Seni götürüyor musun?" Gibson, Thunderstruck'u tekrarladı.

"Evet, evet, beni götür! Şimdi, bu dakika. Oh, Tom, seni söyleme
alışkanlık!"

"Ama seni nereye götürebilirim?" Şaşırtıcı Gibson'a sordu.

"Granpong'a."

"Ben değil!" dedi Susan'ın göze çarpması, vurgu yaparak.  "Sanırım sence
Bu bir kafy-resteriong'da bir şey yapabilirsiniz?  Hata yapma.
Granpong'daki en uygun çok şey var.
doğal. Neden, sadece Madum'un kapıyı açtığını düşünmek ve ben de getiriyorum
Gece yarısı genç bir bayanda! Ben değil! "

"Ah, Tom, böyle bir canavar olma!" Susan inledi.  "Fikir! Sen
Hiç aynı eve gitmeyeceğimi oldukça iyi biliyorsun. Ölürdüm
Birinci.  Ama, oh Tom, beni bir yere götürmelisin.  Biz gidebiliriz
din adamının karısı. "

"Fransa'da din adamları yok," dedi Gibson, İngiliz
küçümseme; "Sadece rahipler. Ve rahiplerin karısı yok. Ama buraya bak.
Ne için götürülmek istiyorsun? Naber?"

Susan sessizdi.

"Missis ile biraz tiff," dedi Gibson alaycı bir şekilde; "Bu ne
öyle.  Ve ben buna parti olmayacağım.  Bahse girerim ayaklarım Missis
sağda.  Gerçek şu ki, bu toff "-Gibson durakladı ve tekrarladı
küçümseme ile kelime-"Bu toff sana şişmiş kafa verdi. Ben değil! Ben
Sadece onun uğruna Missis'e karşı taraf tutmayacak.
Yaşlı kız benim için her zaman çok iyi oldu. "

İki Model Evciliğimin Dilbilgisi ve Görev Sözlüğü Soyulma
gözlerimi açtı ve kulaklarımı yaktı.  Ruddington'a gelince, o
Elime tekrar dokundum ve yüzünün acı dolu olduğunu gördüm.  O vardı
Ona Susan'ı gösterdiğimi tahmin etti.

"Kalmamalıyız," dedi.

"Yapmalıyız," diye cevapladım, ayağımı çimlere damgaladım.  Susan için
konuşuyorum.

"Hayır, Tom, hayır," diye inledi; "Missis değil! Bu bir tiff değil
Missis.  Oh, düşünmek kalbimi kırıyor!  Geceye, benden hemen önce
Kaçtı, ateşe bakarak oturuyordu.  O kadar üzgün görünüyordu ve
Yalnız, ağlayarak patladım; Ve eğer doğrudan kaçmamış olsaydım
Ev, hiç gelmezdim. Hayır, hayır, hayır!  Missis değil. "

"O zaman dooce nedir?" diye sordu Gibson.

"Bu ... o!" Susan'ı umutsuzca bulanıklaştırdı.

"O? Değil ... toff değil mi?"

"Evet," diye inledi Susan, "Toff! Geliyor. Benimle tanışmak istiyor,
Burada."

"İşte? Geceye mi?"

"Hayır. Yarın. Saat on bir. Oh, Tom, dayanamıyorum! Beni al
uzak!"

Gibson uzun, alçak bir düdük yaydı.  Kapağını çıkardı, ezdi,
Ve tekrar giy. Sonra Susan'ın çantası için eğildi ve düşürdü
Birkaç metre uzaklıkta, sanki oda istiyormuş gibi. Sonunda başını büktü
Doğruca Susan'ın gözlerine bakana kadar. "Susie," dedi yavaşça, "Ondan vazgeçeceğini söylemiyor musun?"

Aşağılık telaffuzunu düşürmüştü ve garip bir şekilde geri kazanmıştı
Traxelby'de benimle konuştuğu basit haysiyet.

"Ondan vazgeçeceğin için değil mi?" Tekrar etti.

"Evet, evet, evet!" dedi Susan.  "Onu istemiyorum! Ona sahip olmayacağım! Ben
Ona dayanamıyorum! Beni götür! "

"Ve eğer yaparsam," diye sordu dikkatle, "Bana taşıyabilir misin Susie?
_me_ var mı? "

"Ah, Tom, elbette yapacağım!" Ona hepsiyle yapışarak ağladı
belki.  Ve aniden kendini sessizce yetiştirerek, ona bir
Rustik öpücük yankılanıyor.

Çalımızın arkasında, hem onlardan hem de birden biraz geri teptik
bir diğer.

"Biz gideceğiz," dedi Ruddington.

"Yapmayacağız," dedim, onu sessiz tutmak için kolunu sıkıştırarak.  Bu yüzden baktık
Gibson öpücüğü bir kez ya da iki kez ya da üç kez geri döndürürken.

"Susie," diye sordu Gibson sonunda, "adı nedir? O kim?"

"Adı," diye ilan etti Susan, etkili bir gecikmeden sonra, "
Ruddington. "

Gibson, bir taş gibi kucaklamasından düşmesine izin verdi.  Geri döndü
adamın uzunluğu.

"Ah evet, elbette," dedi alaycı bir şekilde, nefesini bulduğunda.
"Lord Ruddington, _alias_ İspanya Kralı, takma ad imparator
Rusya!  Elbette!"

"Onur parlak, bu doğru!" dedi Susan öfkeyle.  "Değilse, yapabilir miyim
ölmek.  Efendisi bana aşık olarak başının üzerinden düştü
Traxelby Kilisesi. "

"Susie, bu doğru mu?" diye sordu, ona doğru ilerledi ve konuştu
şiddetli.  "Bu doğru?"

"Aptalca devam etme," dedi Susan.

Gibson bir ağaca yaslandı ve bir süre düşündü.  Sonunda o
Kendini düzeltti ve düşük heyecanlı tonlarda dedi:

"Buraya bak Susie, bu bir fark yaratıyor. Gideceğimi sanmıyorsun
Böyle bir şansı kaçırmana yardım et?  Her zaman uygun olduğunu söylemedim mi
Düşes mi?  Hayır, Susie, yeterince iyi değil.  Sanırım gidiyorum
Kendini benim gibi haftada otuz bob-bir şeytana atmana izin versin mi? "

"Ah yapma Tom, yapma!" Ona tekrar yapışarak yalvardı.  "Yapma! Veya
Bana fikrimi değiştirmemi sağlayacaksın. "

"Tüm İngiltere'de veya Lord Ruddington'da daha ince bir beyefendi yok," dedi
Gibson.

"Ah yapma!" Susan'ı tekrar ağladı.

"Onunla ilgili ne var?" Gibson'ı istedi.  "Bu onun parası değil.
Hayır, ne atları.  Belki de onun görünüşü? "

"Gidsek iyi olur!" Bush'umuzun arkasında Ruddington'a fısıldadım.

"Hayır, hayır," protesto etti Susan, "bu onun görünüşü değil. Onu buna koyduğumda
katlanır çerçeve, Bayan Langley ile bakan, güzel görünüyordu-tıpkı
Telif hakkı.  Hayır, onun görünüşü değil.  Buna katlanabilirdim. "

"O zaman katlanamayacağın ne?" diye sordu Gibson arayarak.

Bahçeyi kazıyarak zemini ayağıyla kazındı
Çakıl, gizemli bir şekilde cevap vermeden önce:

"Tom, o çok komik. Hepsi bükülüyor ve dönüyor. Olmak gibi olurdu
bir yılan balığı ile evlendi. Eğer mektuplarıyla aynı olsaydı, beni hepsini yapardı
sersem.  Onları okuduğumda, her şey dönüp dönmeye başlıyor gibi görünüyor
yuvarlak."

Gibson sabırsızlıkla homurdandı.  "Haftada bin pound ile" dedi
İronik bir şekilde, "Yakında buna alışacaksın."

"Tom, yapma, yapma!" Ağladı.  "Nasıl bu kadar acımasız olabilirsin? Eğer umursadıysan
benim hakkımda söylediğin gibi, kimsenin bana sahip olmasına izin vermezsin ama
Sen-bükülmüş dizlerinin üzerinde sürünen Galler Prensi olmasaydı. "

Gibson daha çok ışığa girdi.  Yüzünde okuyabilirim
Kalbinin acısı.

"Susie," dedi, "konuşmanın ne faydası var? Seni götürürsem
geceye, fikrini değiştirseniz bile benimle evlenmen gerektiğini biliyorsun
yarın sabah.  Yapmamanın iyi bir nedeni olmadıkça
Lord Ruddington ile evlen, fakir olduğumuzda ve ne zaman tövbe edeceksin
Yaşamak için çok çalışmalıyız. Dişlerime atacaksın ve biz
bir kedi ve köpek daha kötü olacak. "

Gibson'ın Pattrinity'ye hayran kaldım; şaşırmış ve kızgın.  Ama için değil
uzun.  Bir kerede damatım kendini bir şövalye kadar büyük bir şekilde çizdi
Romantizm ve istenen:

"Susie, kız-daha iyi bir neden yok mu?"

Hizmetçim onun eşitti. "Evet, Tom, evet," diye bağırdı tutkuyla. "Daha iyi bir neden var. Oh,
Tom, sana aşığım ve her zaman öyleydim, ancak davrandım
Küçük bir canavar gibi.  Ve Lord'a asla aşık olamadım
Ruddington hepsi altından yapılmışsa.  Beni götür! "

"Neden yapmalıyım?" Bir dakika sonra ışıltılı sevgiliye sordu,
pratike iniş.  "Bir pazarlıksa, ne iyisi
Missis'ten kaçmak mı?  Böyle yumuşak bir iş bulamıyoruz veya böyle bir
Yine aceleyle iyi yaşlı kız.  Eğer kaçarsak, bize sahip olmayacak
geri."

"Ama yarın geliyor," diye kesintiye uğradı Susan'ı panik içinde.

"Çok iyi bir şey!" Gibson ilan etti. "Eğer ona vereceksen
İtme, o kadar çabuk o kadar iyi.  Bırak gelsin.  Ona düz ver
uç.  Aslında emin değilim, "diye ekledi Gibson meditatif olarak"
Sözün ihlali için yüz pound ile ayrılmamalıdır.
Neşelen ve hepsinin gelmesine izin ver! "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Susan, terörle kaplı.  "Onu görürsem beni çevirecek
Küçük parmağını yuvar. Bir kelime söylemekten çok korkacağım.  Yapacağım
Tıpkı sıkışmış bir domuz gibi ol.  Ayrıca, bana mektupları soracak. "

"Edebiyat?" Gibson'ı tekrarladı.

"Evet, mektuplar. Oh, Tom, çok kötü oldum. İlk mektubu
Traxelby'ye geldim, cevabı eski bir kitaptan kopyaladım. "

"Şimdi gidebilirsin ... eğer istersen!" Arkada Ruddington'a mırıldandım
Bizim çalımız. Ama sadece elime kopardı ve bir mengenede olduğu gibi tuttu,
Tüm kulaklarıyla dinlerken. Susan konuştu.

"Kapakları kapalı o eski kitap. Ama, özlemeyi gösterdiğimde
Langley, kulağa doğru gelmediğini söyledi ve çok güzel yazdı
Kopyalamam için mektup ve ---- "

"Devam etmek!" dedi Gibson.

"Ve-oh, Tom, bir yalan söyledim! Kopyalamayacağımı bilmiyormuşum gibi davrandım
dışarı.  Lordluğunun yazımla dalga geçeceğini ve bana vereceğini düşündüm
yukarı.  Ben de Bayan Langley'in yazısında gönderdim. "

"Lord bizi seviyor!" Gibson'a, huşu tonlarına koyun.

"Evet. Ve Bayan Langley korkunç derecede kızgındı. Ama başladığımızda biz
Devam etmek zorunda kaldım, yazımı uygulayacağım için sadık söz verdim; Ama ben
adil oynamadı. "

"Yani Missis ona yardım ediyor mu?" Gibson'ı bir yangıyla istedi
Gazap.  "Missis ona sahip olmanı mı istedi?"

"Hayır, hayır! Missis bana sordu ..."

"Ne sordu?"

“Diye sordu ... Ah, Tom, seni önemseyip önemsemediğimi sordu! Ve ben bir yalan söyledim,
Ve yapmadığımı söyledim.  Sonra bana yardım etti.  Ama o hepsine koydu
beklemesi gereken ve benden sonra gelmemesi gereken mektuplar ve
Beni ikna etmemeli ve ben olmazsa onunla evlenmeyeceğim
ona aşık. Hayır, hayır, Tom.  Missis muhteşem! "

"O zaman, ona ne için geldi?" Diye sordu Gibson
daha az öfkeyle.

"Bilmiyorum. Ama Tom, Tom, burada bekleme yoksa yakalanacağız.
Evet ya da Hayır. Beni götürecek misin? "

Gibson'ın cevabı cesurca geldi;

"Evet!"

Daha sonra ekledi: "İngiltere'ye geri döneceğiz ve hemen evleneceğiz."

"Otuz poundum," dedi Pratik Susan.  "Derlingham'da
Postane."

Gibson Glumly, "Sadece on dokuz pound var," dedi Gibson Glumly.
"Benimki Derlingham'da da. Ama ne dooce önemli?" O patladı
Out, onu ona kapmak ve kaderi çınlayan gururla meydan okumak.
"Susie Girl, _you_ var. Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en büyük kızsın.
Hepsi bu mektuplar hakkında çok çürümüş.  Ona her şeyi bırakıyorsun
... Ben! Susie Girl, eğer bunu yapmak için başımı köleleştirirsem, seni yapacağım
mutlu.  Eğer yapmazsam, cehennem benim için çok iyi.  Sudan geçeceğim ve
ateş.  Kapalı olalım.  Maddum'a her şeyi anlatacağız ve bize söyleyecek
ne yapalım.  Çanta nerede? "

Döndüler ve bulmak için eğildiler.  Bir parıldayarak,
Bush, taşların üzerinden geçti ve Beck'in diğer tarafında durdu.

"Hayır," diye bağırdım.  "Gitmiyorsun!"

Susan bir hayalet görmüş gibi bağırdı ve karşı koydu
Gibson'ın geniş sandığı.  Gibson'ın kendisine gelince, ilk şoktan sonra
Şaşkınlık, bana korkusuz bir cepheye karşı çıktı. "Affet sor, hanımefendi," dedi saygıyla ama sıkıca.  "Yapacak."

"O," diye bağırdım, daha sıkı bir şekilde. "Susan, gitmeyeceksin."

"Affet sor, hanımefendi," dedi Gibson tekrar. "Biz köle değiliz. Biz
Sha nezaketini asla unutmayın, bayan ve bulmayı ummuyoruz
tekrar gibi.  Ama Susan'ın kocası Ma'am ile konuşuyorsun,
Damatla aynı.  Susan benimle gidiyor. "

"Gibson," dedim, "o kadar hızlı değil. Sanki ikinize de karşı gibi konuşuyorsun.
Seni ne zaman yanlış yaptım? "

"Beni yanlış yaptım bayan?" Dedi, sert ve kararan bir yüzle.
"Affediyorum, bu gün beni yanlış yaptın.
söz.  Yarın geliyor-ve sen yapmadın, ---- "

"Yaptım," dedim aceleyle.  "Sabah Grangont'da olacak. Ben
Günümüzde gönderildi.  Gibson, Susan'ın seninle evleneceğini söylüyorsun.  Susan, öyle mi
Doğru? "

"Evet, bayan," dedi Susan hafifçe.  "Bu doğru."

"O zaman," dedim, "Neden kaçıyor? Lord Ruddington cevaplandı. Susan
Gibson ve Lord Ruddington ile evlenemem. "

"Adil demek istiyorsun, bayan," diye yanıtladı Gibson, "ve bize iyi diliyorsun. Ama sen
genç bir bayan, hanımefendi.  Susan onunla tanışmak için kendine güvenmiyor.  Ve ben
Hiçbiri değil. "

"Gibson, Susan," diye sordum, "Ya sana her ikisini de verirsem,
Ruddington Susan'dan onunla evlenmesini istemeyecek ve asla yazmayacak
Artık ona mı? "

"Saygılarıyla, bayan," diye yanıtladı Gibson, "Sözünü taahhüt etme
böyle bir şey.  Tekrar söylüyorum bayan, sen genç bir bayansın.  O bir
Adamım ve o dünya hakkındaydı.  Efendisi aşıksa
Susan, ve eğer ona sormak için Sinn Verrynick'e sonuna kadar gelirse,
Damat tarafından dövülmeyecek. Lord Ruddington'u geri çevirmeyeceksin
Yarın, bayan, beni ve Susan'ı geceye geri döndüreceksin.  Susan,
Gitelim. "

Onu ele geçirmek için öne çıktım, ama beni kenara salladı.

"Susan!" Ben ağladım.  "Gibson! Dinle! Susan bana bir tane için gelsin
dakika.  Gecede muazzam bir şey oldu ve ben
Ona haber ver.  Susan, buraya gel. Duyduğun zaman gideceksin
Gibson ile ya da benimle eve gel, tıpkı en iyi düşündüğünüz gibi. "

Onu kısıtlamadan önce, kavrayışından kaydı ve koştu
taraf.  Takip etti. Kolumu beline attım.

"Eğer istersen, bayan," dedi Gibson gergin, neredeyse o kadar yakın duruyor
Ben Susan olarak, "Artık sır olmayacak. Olmak doğru olan ne
Hiç yüksek sesle söylenebilir. "

Ben düşündüm.  Sonra net ve yüksek sesle konuştum.

"Çok iyi. Öyle. Ama Susan'ın yapması daha kolay olurdu
Yalnız duy.  Susan, korkunç, korkunç bir hata oldu.
Lord Ruddington'un Derlingham'da gördüğü Susan değilsin,
Traxelby Kilisesi. Yanlış bilgilendirildi.  Seni hayatında hiç görmedi.
Seninle evlenmek istemiyor. "

Susan bana, önce tebeşir kadar beyaz bir yüzle baktı.  O zaman o
bir gül gibi kızardı ve boğulan bir inilti ile bir yaralı gibi inledi.

"Hayır, Bayan Gertrude, hayır!" Acı çekti, "olmadığını söyleme
gerçek.  Söyleme ... "

"Zavallı Susan'ım," diye cevapladım, "Bu gerçek değildi. Ama ne önemli?
Onu Gibson'a bıraktın. "

"Hayır," diye bağırdı, ani bir vahşi ve korkunç keder patlamasıyla.  "BEN
Yapmadım, yapmadım! Vermek için benim değildi. "

Tereddüt ettim, Ruddington'un gerçekten olduğunu söyleyip söylemeyeceğimi merak ediyorum
verecekti, çünkü kendini feda etmeye istekliydi
son.  Ama artık onun zavallı fikirlerini denememeye karar verdim.

"Sen yanılıyorsun Susan," dedim nazikçe. "Senin olmadığı doğru
vermek.  Ama onun olduğuna inandın.  Hepsi aynı.  Gibson, verdi
Yukarı para ve lüks ve muhteşem bir isim, hepsi sizin için! "

"Ve eğer istersen, bayan," diye sordu Gibson, "Tüm bunları nasıl bilebiliriz?
Doğru mu?  Susan olmasaydı Derlingham'da gördü, kimdi?  Eğer o
Susan'a aşık olmadı, kime aşık oldu?  Eğer o
Susan ile evlenmek istemiyor, kiminle evlenmek istiyor?  HAYIR,
Ma'am, daha fazla risk almıyorum. Yarın, belki de bulacağız
Sonuçta Susan. "

Yüksek çalıya doğru çağırdım. Ama Ruddington zaten
Taşların üzerinde onu gördüm ve dilimi tuttum.  Çok sessizce geldi
ustaca, sadece dinlemem ve bakmam gerektiğini biliyordum.

"Susan mısın?"  Dedi kulağında nazikçe dedi.

Susan başını kaldırdı ve delici bir çığlık verdi.

"O, o, o!" Çığlık attı.

"Korkma Susan," dedi nazikçe. "Bayan Langley sana söyledi
korkacak daha fazlası yok.  Başka bir gün, hepsini bileceksin.
Geceye, size, onurumla, bunun benim hatam olmadığını söyleyeyim.
Benim hatam olsaydı, sana neden olduğum için kendimi asla affetmemeliyim
Tüm bu endişe ve acı.  Seni yapmak için elimden geleni yapmam için bana güven ve
Gibson mutlu.  Bana affetmeye çalışacağını söyle. "

"Ah, efendim!" Panted Susan.-"Yani, Lordluğun! Bu yüzden asla ben değil
Hiç? "

"Hayır. Asla sen değilsin."

Ağlamaya başladı.

"Ah, Lordluğun!" Nefes nefese kaldı.  "O zaman ... kim ... kim ... kimdi?"

Nefesimi yakaladım.  Gibson her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için ileri eğildi.
Ruddington serbest kolumu onun içinden çekti ve gülümsedi.

Susan bize geniş gözlerle baktı.

"Ah, Bayan Gertrude," diye bağırdı, büyük bir hıçkırık ile, "Tanrıya şükür!"

Her iki sıcak kolu da boynumun etrafında idi. Yumuşak Girlish Memesi Preslendi
Benim ve gerçek kalbinin keder ve neşeyle çılgınca attığını hissedebiliyordum.
Onu bir anne olarak bana tutmak ağlayan bir çocuk tutuyor, garip bir şekilde hissettim
sakinlik. Ay ışığının ağacın altındaki zemini izlediğini izledim.  BEN
Gecenin seslerini duydum: karıştırıcı yapraklar, uzak püskürtme
Dalgalar, rüzgarın yumuşak croon'u, Beck'in girdapları ve
En yüksek sesle, gerçek kalpli Susan'ın hıçkırıkları.

"Evet," dedim yumuşak bir şekilde.  "Susan ... Gibson ... Tanrıya şükür! Gece için o
hepimiz için iyi oldu. "

Sonra ben de küçük bir çocuk oldum.  Susan'ın içinde ayrıldım ve ağladım
Güçlü bir kol beni etrafına sarana kadar sıcak kucakla ve beni şefkatle götürdü
uzak.


_Saturday sabahı, saat yedi.

Fransa'ya geldiğimizden beri bir ay! Bu sabah eşcinsel.  Genç
Güneş ışınları denizde dans ediyor, hava yumuşak, gökyüzü boyunduruk
Yelkenli bir mavi koy gibi küçük beyaz bulutlar.  Ben oldum
Balkonda dururken saçlarım rüzgarda yüzer. Aşağı doğru
Bahçedeki çim, üç tombul, güzel martılar evde.

Bu sabah buraya gelebileceği için dua etti, ama hayır dedim, değil
On bire kadar-zaman atandı!

Ne kadar soracak, ne kadar anlatacak!  Henüz anlamıyorum
Hata nasıl yapıldı.  Şimdiye kadar çalıştığım tek şey gördüğüm
Ben üç kez-Salce!  Derlingham bilenler, aceleyle
Sorularını oldukça sormadan önce cevaplayın,
Sonuç beni Susan ile gördüğü sonucuna vardı.  Görünüşe göre kim olduğunu sordu
ne kadar kısa olan, daha genç olan, daha güzel olan: ve her ikisi de
Bilmeler onu güvence altına almak için acele etti (bu, bu, fakir
Ben!) Susan-Susan Briggs, Bayan Langley'nin hizmetçisi.  Sonra bir düzine
Diyor ki, onu gafında onaylamak için, tıpkı bir
Düzine şey beni bu ilişkiye sürüklemek ve dahil etmek için komplo kurdu
Ben giderek daha fazla.

Geçen Salı'nın mektubunun bulmacasında henüz bir ışığı yok.  Ama o
Beni o kadar çok seviyor ki ona hepsini söyleyebilirim: bunun gösterilmesine bile
kitap.  Belki de kendi kitabını tuttu, kim bilir?  Eğer öyleyse, yapacağım
Her şeyi öğrenin. Ama bir şekilde, her ikisindeki açıklamaların
taraflar bekleyebilir.  Yol hangi yöne döndüğü önemli ve
şimdi hedefe ulaştığımız için taş ve dikenlerden bükülmüş
son?

Susan'a saat dokuza kadar beni aramamasını söyledim. Ama kaymak istiyorum
alt katta yumuşak; Berigny'de işim var.  Tazminat var
Kalbimin kapılarını çarptığım beyaz mezarlar arasında yapılabilir.
Ve sabahın kutsal durgunluğunun ortasında,
Azizlerin Cemaatinde Ruh. Çünkü mutluluğumun bu gününde
O grannie, baba ve anneyi ve her zamanki herkesi hissetmiyorum
Beni sevdi, sonuçta öyle olmadığı derinliklerinden özlem duyuyor
çok derin ve yüksekliklerden çok yüksek değil mi?
Bu yüzden küçük sarı çiçeklerden ve üzerinden geçeceğim
Tatlı, gevrek çim.  Gidip güneş ışığında oturacağım, eski adımlarda
Calvary'den, tüm bu büyük aşk bana özlem duyuyor
Görünmeyen, beni okşamak ve yumuşak ellerde olduğu gibi okşamak. Söylemeye gidiyorum
Sonunda de Profundis ve bu fakir topraklar için bir dua etmek, nerede
Aptal, kalbinde Tanrı olmadığını söyledi.



                                SON.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48418

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
