*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts of the Naval Reserve (Deniz Kuvvetleri Yedek İzcileri)
Yazar: Robert Shaler
Yayın Tarihi: March 5, 2015 [EBook #48410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts of the Naval Reserve, by Robert Shaler

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Boy Scouts of the Naval Reserve

Author: Robert Shaler

Release Date: March 5, 2015 [EBook #48410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS--NAVAL RESERVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NAVAL REZERVİNİN
İZCİLERİ

İZCİ USTA
ROBERT SHALER
TARAFINDAN
"İŞARET BİRLİĞİNİN
İZCİLERİ", "ÖNÜCÜ KAMPININ
İZCİLERİ", "GEOLOJİK ARAŞTIRMA
BÖLÜMÜNÜN
İZCİLERİ", "PİKET GÖREVİNDEKİ
İZCİLER", VB., VB. YAZARI

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1914,
HURST & COMPANY
TARAFINDAN
İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Cedar Hill'e Giden Yol 5
II. İzci Taktikleri 18
III. Dans Eden Ayı 31
IV. Takip Oyunu 44
V. Bir İzci Ambulansı 57
VI. Billy'nin Şanslı Uğursuzluğu 70
VII. "Hepiniz Binebilirsiniz!" 84
VIII. Deniz Milisleriyle Denizde 97
IX. İzcilerin Gece Karaya Çıkışı 110
X. Sinyal Rölesinin Kurulması 123
XI. Bir Günaha Girme ve Bir Zafer 136
XII. Savaş Gemisi Filosuyla 149

Deniz Rezervinin İzci Çocukları.

BÖLÜM I.
CEDAR HILL'E GİDEN YOL.

"_How-oo-ooo!_"

Bu garip ses, vahşi doğada kış gecesinde duyulan
orman kurdunun hüzünlü ulumasına çok benzediği sanılan ses, bisikletteki çocuğun yukarı bakarken kendi kendine hafifçe gülmesine neden oldu.

Annesi için çiftçilerden birinin karısına bir iş yaptıktan sonra, tozlu yolda dikkatsizce pedal çevirmişti.

Yaklaşık kendi yaşlarında, biri oldukça tıknaz olan birkaç kişi, yan yoldan geliyorlardı ve gelene kadar beklemesi için ona çılgınca işaretler yapıyorlardı; çocuk tekrar kıkırdadı.

"Görünüşe göre Billy, Kurt Devriyesi'nin o sinyal çığlığını gayet iyi duyuyor," dedi kendi kendine, arkadaşlarının gelişini beklemek için iki yolun kesiştiği yerde tekerleğinden inerken, ikisi de izcilerin meşhur haki üniformalarını giymişti, tıpkı tek sürücü gibi.

Bir dakika sonra onlar da indiler, biri zarifçe, diğeri ise genellikle ağır siklet çocuğa eşlik eden gariplikle. İkisi de yoldaşlarıyla tam o anda karşılaştıkları için memnun görünüyorlardı.

"Merhaba! Hugh!" şişman oğlan seslendi, "evinize uğradık,
ve bize anneniz için bir iş için Farmer Benton'a gittiğinizi söylediler. Bu yüzden Arthur, eve giderken sizinle karşılaşabileceğimizi söyledi, ki
kesinlikle karşılaştık."

"Haklısın, Şef," diye ekledi daha zayıf olan ve adı Arthur olan çocuk. "Bizimle gelip Cedar Hill'de kurduğum
telsiz cihazım hakkında karar vermeni istiyoruz.
Dün sabah işi bitirdim ve öğleden sonra sizden bazılarını oraya
göndermeyi düşünüyordum, ancak evimizde birbiri ardına olaylar olmaya devam etti, ta ki uğraşmak için çok geç olana kadar. Umarım
gelirsin, Şef?"

Bu üç çocuk da yerel İzci birliğinin tanınmış Kurt Devriyesi'nin üyeleriydi. Kasabadaki halk hareketini başlatmada başlıca etkili olmuşlardı; ve Serinin önceki hikayelerinde uzun uzadıya anlatılan birçok
oldukça dikkat çekici sahneden geçmişlerdi.

Hugh Hardin erken dönemde devriye lideri yapılmıştı ve birliğin yardımcı izci şefi son zamanlarda istifa etmek zorunda kaldığında,
izciler arasında en popüler kişi olan Hugh, onun yerine seçilmişti.

Yardımcı izci şefi olma sorumluluğunu üstlenecek çocuğun her şeyden önce birinci sınıf bir izci olması gerekir; ikinci olarak, arkadaşları tarafından göreve seçilmesi gerekir; ve son olarak da o bölgenin baş izci subayları tarafından tavsiye edilmesi gerekir. Ancak bu koşullar karşılandığında arzu edilen sertifika New York Şehri'ndeki İzci Karargahı'ndan gönderilecektir.

Hugh birkaç hafta önce onay almıştı ve çocuklardan birkaçı kendi başlarına iyi vakit geçirmek için dışarı çıktıklarında ona "Şef" demeye başlamıştı. Elbette, düzenli izci şefi, emekli bir ABD ordusu subayı olan Teğmen Denmead oradayken, Hugh o beyefendiye gösterilen nezaketle muamele görmeyi beklerdi ve toplantıda her zamanki izci selamında ısrar ederdi. Billy Worth her zaman Hugh'un büyük bir hayranı ve dostu olmuştu. Diğerinin o ülkedeki en iyi çok yönlü çocuk olduğuna inanıyordu. Sonuç olarak, zengin demiryolu patronunun oğlu ve birçok yönden şımarık bir çocuk olan Alec Sands çeşitli vesilelerle Hugh'u alt etmeye çalıştığında, Hugh'un kendisinden daha ilgili görünüyordu. Alec, uyanık Otter Patrol'un lideri, zeki bir izci ve kendi küçük bir takipçi kitlesine sahipti; Ancak Fox ve Hawk devriyelerinin üyeleri arasında pek de popüler değildi. Bu, o ve Hugh pozisyon için yarışırken
yardımcı izci ustası görevine seçilememesinin sebebiydi.

Arthur Cameron, Wolf Patrol'a katılan son kişiydi, sekiz üyeden oluşan kadrosunu
tamamlamıştı ve bir süredir ona
"acemi" deniyordu. Ancak Hugh, gözlerini ve kulaklarını açık tutan bir izcinin özellikle ormanda olduğunda öğrenebileceği
doğanın harika sırlarına olan ilgisini
uyandırmayı başardı. O günden sonra Arthur, izci terfi basamaklarını tırmanmak için bir çocuğun bilmesi gereken şeyler konusunda kendini mükemmelleştirmeye çalıştı.

Arthur bir süre sonra ikinci sınıf bir izci olmuştu ve ancak birliğin son toplantısında, birinci ligde olduklarını belirten tam resmi rozeti takmaya hak kazananların
gururlu sırasına girmişti. Kurt Devriyesi'nin artık acemisi yoktu ve
sadece üç ikinci sınıf izci vardı. Hugh, zamanı gelince bu
geri kalanların bile kendilerini toparlayıp, kolayca erişilebilen bilgi ağacından meyveyi koparmak için hırs göstereceklerini umuyordu.

Arthur itirazını yaptığında, Hugh biraz düşünceli görünüyordu; diğer
çocuklar da aynı anda az çok isteklilik belirtileri gösteriyorlardı. Hugh'un
fikri Arthur için önemliydi. Belki de devriye
lideri, bir telsiz teçhizatıyla ilgili karmaşık ayrıntılar hakkında Arthur'un kendisi kadar bilgi sahibi değildi, ancak aynı zamanda her zaman her şeyi geniş bir şekilde kavrayabilir ve başkalarının faydalanabileceği değerli önerilerde bulunabilirdi.

"Pekala, dönüp sizinle birlikte orada küçük bir tur atmamam için hiçbir neden göremiyorum," diye duyurdu Hugh, hemen. "Annem için
görev yaptım ve cebimde Bayan Benton'ın iyi mayalı keklerinden biri var. Annemin sabahki pişirdiği bir somunu
denememesini istiyor.
Tekerleğimin gidonuna bağlı. Ama
annem mayayı yarına kadar
kullanmayı düşünmediği için eve aceleyle dönmeme gerek yok. Tamam, Arthur, ben de gelirim. Senin bu planınla
çok ilgileniyorum. Belki de sonuçta, eğer telsiz
çalışırsa ve kıyı boyunca sizinle iletişim kurarsak,
burada evde kalmaktan
neredeyse
Deniz Rezervi'ne keşif kruvazörü,
_Vixen_ ile manevra gezisinde eşlik eden şanslı keşifçiler kadar eğlenirsiniz."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Hugh," dedi diğeri, zevkten kızararak.
"Ben o yolculukta bir göz atamadığımı fark ettiğimde, aşağıda, çöküntüdeydim.
Cedar Hill'in tepesinde başlattığım o telsizi neden
bitirmediğimi soran Billy'ydi.
Sizin ara sıra gönderdiğiniz mesajları almaya çalışmamda ne sakınca olduğunu
söyledi, keşif kruvazöründeyken,
sanki Amerika Birleşik Devletleri ile bazı yabancı güçler, örneğin Japonya arasında düzenli bir savaş varmış gibi, her türlü şeyi pratik ediyordum. Ve şimdi işe koyulmaya hazır.
Hadi gidelim. Eğer kıyafetimin oldukça iyi olduğunu söylersen kendimi yüzde elli daha iyi hissedeceğim. Arkadaşlarımı böyle bir pikniğe giderken görmek korkunç, bense evde kalmak zorundayım."

"Ha!" diye homurdandı Billy, tombul bacağını eyerinin üzerine atıp pedal çevirmeye hazırlanırken, "peki ya zavallı ben? Devriyede sadece iki kişi gidebildiği halde listede _üçüncü_ oldum. Gözde bir oğul olmayı kıl payı kaçırdım. Şimdiye kadarki en şık yolculuğa çıkmaktan ne kadar da kıl payı kurtulduğumu gördüğümde neredeyse bayılacaktım. Şanssızlığım hakkında sızlanan bir ray kadar zayıfladım. Siz geri döndüğünüzde, Hugh, Yaşayan İskelet adıyla bir ucube
müzesine girmeye hazır olacağım."

"Eğlenceli olacaksın," diye alay etti Arthur, Billy'yi kitap gibi tanıyan biri. "Her zamanki gibi yemek yemeyi ve uyumayı sevdiğini fark ettim. Senin
yapabileceğin türden numaralar yapabilen hiçbir adam
zayıflamayacak. Billy için asla endişelenme, Hugh. Gitmediği için
kendini kötü hissedebilir, ama yine de, sözlerimi unutma, evde
iyi vakit geçirecek. O her zaman güneş ışığını yanında taşır."

Ve gerçekten de bu doğruydu, çünkü Billy, arkadaşlarının çoğu devriyeye yoğun ve hızlı bir şekilde
basan sıkıntılar
üzerine asık suratlar astığında şaka yapabilir ve eğlenebilirdi. Mutlu ve neşeli olmak onun doğasıydı; sürekli güneş ışığı yaymaktan kendini alamazdı.

Yol boyunca hızla ilerlediler, yavaş yavaş ormanın her iki tarafta da
aldığı yere geldiler ve yakınlarda yükseklikler görülebiliyordu. Amatör telsiz operatörünün direklerini ve antenlerini inşa etmek için
yer olarak seçtiği özel yer Cedar Hill olarak biliniyordu.
Burası, Cameron'ların bu bölgede sahip olduğu geniş mülkün bir parçasıydı; muhtemelen Arthur'un onu seçmesinin bir nedeni de buydu.
İstediği ağaçlardan dalları kesebilirdi,
öfkeli bir çiftçi tarafından göreve çağrılma tehlikesi olmadan,
değerli sedirlerin
tahribine ciddi şekilde itiraz edebilirdi.

Tepenin tepesine kadar uzanan oldukça yoğun bir orman vardı ve
çocuklar tabii ki tekerleklerini yolun aşağısında bırakmak zorunda kalacaklardı.

"Sanırım bu değerli ev yapımı ekmeği yanımda götürmem daha iyi olacak," dedi Hugh bisikletlerini yakındaki çalılıkların arasına
sürüklerken. "Etrafında öyle güzel bir fırın kokusu var ki,
gezgin bir domuz bile bulabilir.
Geri dönüp
gittiğini görmek için deli gibi koşmam gerekmez miydi!"

"Söyle bakalım, bu tam oraya gidiyor," dedi Billy eğilip kağıt kaplı paketi koklarken. "Şimdi ormandaki bebekler gibi
kaybolursak, aynı
koca ekmek somunu neden bizi açlıktan ölmekten
korur? İzi kaybetme tehlikesi var mı, Arthur?"

"Eh, buraya o kadar sık ​​geldim ki, oldukça iyi işaretledim," diye cevapladı diğeri gülerek. "Sen yolu göster, Billy, ben de Şefle
konuşurum."

"Elbette yaparım," diye neşeyle şarkı söyledi Billy. "Her zaman kurban olmaya hazırım. Her şey için, çocuklar. 'Bu taraftan yürüyün,' lütfen, çarpık bacaklı satıcının kibirli kadına söylediği gibi, mağazayı gezdirmeye başlamadan önce. Ne küstahlık! Bence düz bir
iz bırakmıştın, Arthur. Acemi biri bile içeri girip çıkabilir, kütüklerin yanından geçebilir,
ve deliklerin etrafından dolanabilirdi. Bunu ortaya koyduğunda Kızılderili ormancılığını iyi beceriyordun."

Ciddi bir sohbete dalmış olan ikisi farkında olmadan az çok geride kaldılar, ancak belki de Cedar Tepesi'nin tepesine ulaşmak için endişelenen Billy, oldukça dik yokuşu tırmanırken alışılmadık bir hareketlilik gösterdi ve diğer izcinin çalışmalarının sonucunu gördü.

Bir veya iki kez Hugh -yukarı baktı- Billy'nin görüş alanından çıktığını gördü, ancak hala çalılıkların arasından tırmanırken duyulabiliyordu.
Bazen bir ünlem, bir köke veya tutunan bir asmaya
sakat bir şekilde tökezlemiş olabileceğini söylüyordu. Hepsi yolun üçte ikisini tamamlamışlardı ki Billy'den diğer çocukların aniden durup ürkmelerine neden olan bir çığlık geldi. Ancak Billy şaka yapmaya o kadar meyilliydi ki kimse onu nasıl yakalayacağını bilmiyordu. Açıkça, ormanlık tepeye doğru yürüdü ve birkaç
saniye sonra soluk soluğa geri döndü, normalde kırmızı yüzü ani bir korkuyla beyazlamıştı.

"Neyin var, Billy?" diye sordu Hugh, hareketlerinin nedenini anlayamayarak.

"Bir jartiyer yılanı mı gördün, Billy?" diye alay etti Arthur. "Ah! Buralarda o türden çok var ama sana zarar veremezler. Bir
çıngıraklı yılan olduğunu mu sandın, bahse girerim?"

"Bu bir a-yı-k--on fit boyunda kocaman, siyah bir ayı ve arka ayakları üzerinde durup bir adamı ölüme kucaklamayı bekliyor!" sesi, izcilerin minibüsünü yöneten izcinin beyaz dudaklarından geldi.

BÖLÜM II.
İZCİ TAKTİKLERİ.

Hugh, Billy Worth'un birçok kez şaka yapmaya bağımlı olduğunu biliyordu, ancak diğerinin yukarıdaki patikada bir ayıyla karşılaştığını yüksek sesle ilan etmesiyle gerçeği tahmin etmekte gerçekten şaşkına döndü.

Ülkenin o bölümünde hala bulunabilecek çok sayıda küçük vahşi hayvan vardı. Hugh, birliğin Pioneer Gölü'ndeki kamp gezilerinden birinde vahşi bir yaban kedisiyle karşılaşmıştı, ancak uzun yıllardır hiç kimse kara ayı gibi bir şey görmemişti.

Billy'nin kesinlikle bir rol oynamadığına Hugh hemen karar verdi. Devriye lideri, geçidi kapatmak ve Billy'nin çılgınca kaçışına devam etmesini
önlemek için bir kolunu uzatmıştı, çünkü o yöne meyilli olduğuna dair kanıtlar veriyordu. Sanki aniden belirecek kocaman tüylü bir canavarı görmeyi tamamen bekliyormuş gibi tepe patikası boyunca geriye bakmaya devam etti.
Ayrılmaya ve bir kez daha bisikletlerin bırakıldığı yere doğru yola doğru koşmaya hazır bir şekilde durdu.

Arthur, kendisi de biraz panikten kurtulamamış olsa da,
her şeyin bir aldatmaca olduğundan şüphelenmeye başladı. Billy'ye döndü ve alaycı bir şekilde sordu:

"Bize yaşlı ayını göster, olmaz mı? Onu yukarı çıkar ve
gözünün içine bakalım! Sanırım sen iyi arkadaşlarını sarsmaya çalışıyorsun,
yaptığın şey bu, Billy Worth. Olmazsa,
iptal edebilirsin."

Billy kendine gelmeye başladı, çünkü bir çocuğu
doğru aklına getirmek için alay etmekten daha iyi bir şey yoktur. Doğruldu ve karşılık verirken tombul yanaklarına bir renk geldi:

"Bana inanmıyorsan, hadi seni oraya kadar götürelim, hepsi bu! Sana şunu söyleyeyim, Arthur Cameron, eğer Cedar Hill'in tepesindeki eski kablosuz bağlantı noktasına kadar aynı patikada düz yürümeyi kabul edersen, evet, yedek pusulanla takas etmemi istediğin av bıçağımı sana _vereceğim_. Aldın mı? Ve teklifi yapma konusunda da güvende hissediyorum, çünkü o korkunç canavarı gördüğün anda benim kadar
kötü takırtılar duyacağını biliyorum!"

Hugh hala diğerini inceliyordu. Billy'nin onu bu kadar
tedirgin edecek ne gördüğünü merak ediyordu. Kural olarak diğer izci, Hugh'un çok iyi tanıdığı birliğe bağlı diğer birkaç çocuk gibi çılgın hayallere kapılmazdı. Aksine Billy
genel olarak kendisine çok yakışan bir kararlılık göstermişti; gerçekçiydi
ve sık sık romantik ilişkilere girmezdi.

"Bu iş yeterince ileri gitti, Billy," dedi sertçe.

"Söylediklerime inanmadığını biliyorum, Şef," diye yakındı diğeri, "ama
elimi kaldıracağım ve bir izcinin onuru adına bir kez daha
gerçekten ve hakikaten bir ayı gördüğümü söyleyeceğim!"

"Hadi, bırak öyle kalsın," dedi Hugh. "Bir ayıya benzeyen bir şey
gördüğünü düşündüğüne inanacağız. Hayalet
görmüş ve buna inanabildikleri kadar inanmış adamlar tanıdım, ta ki hareket eden beyaz nesnenin
çamaşır ipine bırakılmış, yumuşak gece havasında yukarı aşağı uçan bir yastık kılıfı olduğu kanıtlanana kadar. Bazen
karanlık ormanda bir kütük kocaman siyah bir ayıya benzeyebilir, bana öyle söylendi."

"Belki de bunların hepsi doğru, Hugh," diye ısrar etti diğeri, "ama
arka ayakları üzerinde dikilip sana doğru baktığını gördüğünde--bu farklı görünüyor, değil mi?" diye sordu diğeri.

"Ah! Sonra hareket etti, öyle mi? Gerçekten arka ayakları üzerinde kalktı ve sana
yüksek işaret vermek istedi?" diye alay etti Arthur hala ikna olmamış bir şekilde. "Eh,
Kurt Devriyesi'ne ait olmanın sonucu bu. Bu harika
ayı senin kendi kuzeni olabileceğini düşündü. Seninle
el sıkışmak istiyordu, Billy."

Billy geniş omuzlarını silkti. Hala biraz
endişeli görünse de, artık yüzü bembeyaz değildi. Arthur'un bu şüpheciliği, neşeli doğasındaki savaşçı tarafı uyandırma ve çocuksu kalbine taze bir cesaret verme konusunda iyi bir etki yarattı.

"Pekala," diye kararlı bir şekilde devam etti, "o ayıyla kendin karşılaşana kadar asla tatmin olmayacağını görebiliyorum, Arthur. Öyleyse, diyelim ki yürüyüşe çıkıyorsun. Biz de seni takip edeceğiz. Seni buna meydan okuyorum, anladın mı?"

Hiçbir çocuk kolayca cesaretinin kırılmasına dayanamaz. Birçok çocuk, titreyen yüreğiyle, karanlık bir gecede veya başka bir şekilde, sadece arkadaşlarının ona "cesaret" vermesi nedeniyle, bir köy mezarlığına doğru yola koyulmuştur.

Arthur patikaya şöyle bir baktı. Görebildiği kadarıyla, o yönde ters giden bir şey yok gibiydi. Elbette, yakınlarda aç bir
ayı varsa, bundan önce kendini göstermeye meyilli olurdu.

Böylece Arthur, beyaz tüyü göstermek için artık çok ileri gittiğini hissederek, göğsünü dışarı çıkardı ve diğer ikisinin önüne geçti.

"Tamam, beni en büyük fakire gösterirken izle, Billy," diye tüm kararlılığıyla belirtti. "Aynı patikada onlarca kez yukarı aşağı geçtim ve eğer etrafta bir ayı
olsaydı - bunu bilmeye meyilli olmaz mıydım? Sanırım
olurdum. Şimdi, bir keresinde bir tilki gördüm, küçük bir kızıl tilki; aynı şekilde bir kokarca
ki ona geniş bir mesafe bıraktım. Her gün çalılardan dışarı atlayan bir tavşan vardı, bazen çok düşünürken unutursam beni ürkütürdü. Acaba bunlardan birinin ayı olduğunu
anlayan var mı!"

"Ah! Hadi tırman, hepsi bu," diye kıkırdadı kendine güvenen Billy. "Bu sefer
gözlerimde büyüteç olup olmadığını göreceksin."

"Ya senin ayıyı göremezsek?" diye sordu Arthur. Oldukça yavaş bir şekilde patikaya tırmanmaya başladı, önünde parlak bir gözetleme vardı, bu ihtiyat
inansızlığını ifade etmedeki kendine güvenen tarzını biraz yalanlıyordu.

"Tamam, tamam," diye cevapladı diğeri Hugh'un arkasından. "Tozlanmış olsa bile, izlerini arayabilir miyiz? Bir ayının pençe ve tırnak izlerinin neye benzediğini söyleyemezsek, izci olmanın ne faydası var?"

Arthur kelimelerle cevap vermedi. Ancak, omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı, belki de arkadaşlarının hemen arkasında olduğundan emin olmak içindi, ancak Hugh liderin, ihtiyaç halinde ona açık bir kaçış alanı olduğundan emin olmak istediğinden şüpheleniyordu. Dikkat ve cesaret bir izcinin eğitiminin bir parçasıdır ve akıllı olan kişi, aynı şeyi kullanmayı küçümseyerek de olsa her zaman geri çekilmenin bir yolunu bilecektir. Arkadaki Billy açıkça çok ciddiydi. Hugh, heyecanının tam güçle geri döndüğünü hissederek, onun nefes nefese kaldığını duyabiliyordu.
Son zamanlardaki korkutucu macerasına
yaklaştıkça.

Billy'nin gerçekten bir ayı gibi bir şey görmüş olabileceğine inanamamış olsa da, Hugh yine de bu konuda önemli bir merak duyduğunu itiraf etti.
Zaten bunun oldukça karanlık ve kasvetli bir yerde duran eski bir kütük olacağı konusunda kararını vermişti. Belki de bir sincap, çocuğun aniden ortaya çıkmasıyla
korkmuş bir şekilde kütüğe tırmanmıştı ve bu hareket, bir ağacın tuhaf
görünümüyle birleşince Billy'yi korkutmuştu.

Eh, bunun ne olabileceğini yakında öğreneceklerdi. Arthur, itiraf etmeliyim ki, hiç de hızlı olmayan bir şekilde, yamaçtan yukarı doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Görünüşe göre, tehlikelerin gizlenmeye meyilli olduğu ıssız ormanlardan geçerken gerçek bir izcinin alışkanlıkları hakkında öğrendiği her şeyi hatırlamıştı, çünkü zaman zaman başını sağa ve sola çevirdiği görülebiliyordu, sanki hiçbir şeyin gözünden kaçmaması için kararlıymış gibi.

"Dinle! Bir sızlanma sesi duymadın mı?" diye sordu Billy, arkadaki güvenli pozisyonundan.

Belki de minibüsü yöneten izcinin gerginliğini artırmaya çalışmak onun tarzıydı, ancak Hugh bunun böyle olmadığını biliyordu; o da diğerinin bu kadar heyecan verici bir şekilde konuştuğu anda tuhaf bir ses duymuştu. Arthur'a gelince, hemen durdu.

"Bu ne olabilirdi, Hugh?" diye endişeyle sordu, memnun Billy ise şüpheci olanın tereddüt belirtileri göstermeye başladığını görünce neşeyle kıkırdamaya başladı.

"Söyleyemedim, Arthur," diye hemen cevapladı izci ustası. "Bir tür
hayvan
yaptı. Bir tilkinin bile buna yetecek kadar yüksek sesle havlayabileceğini veya bir sansarın beslenirken rahatsız edildiği için
hırlayabileceğini düşünüyorum. Bana
önderlik etmemi ister misin, Arthur?"

Belki de çocuk evet deme şansına sevinirdi, ancak
Billy'nin ani fikir değişikliğine nasıl sevineceğini bildiğinden dişlerini
sıkıca kapattı ve sadece şöyle cevap verdi:

"Aslında hayır demeliyim, Hugh. Kurt Devriyesi'ndeki birliğin en cesur izcisi
olduğumu söyleyemem, ancak aptalca eski bir sızlanma duyduğum için
yatıp sürünmeye hazır olmadığımı umuyorum. Büyük ihtimalle
burada bir tavşan yuvası kazan ve güvertede olduğunu bize bildirmek isteyen bir köpektir. Hadi, ikiniz de gelin ve neler olduğunu
görelim."

Bunun üzerine Arthur yukarı doğru ilerlemeye devam etti, ayak ayak örttü,
önümüzdeki dikkatli incelemesini sürdürdü. Hugh, merhum "acemi"nin liderliği bu kadar başarılı bir şekilde sürdürmesinden gerçekten gurur duyuyordu; hatta
heyecan verici koşullar altında bile, izci ustası bu tür şeylere dikkat edebiliyordu, çünkü bunlar eğitmen olarak görevleriyle ilgiliydi.

"Biraz daha ilerle, Arthur, o keskin virajı döneceksin," diye fısıldadı Billy, ne olacağını görmek için yoğun bir hevesle Hugh'a yaslanarak. "Ah! Yine o sızlanma geldi, Hugh! Belki
biraz sonra bana inanırsın. Belki kafamda gözlerim olduğu için bana itibar edersin! Sakin ol, eski telsiz! Birkaç adım daha atarsan
bir şeye çarpacaksın yoksa şapkamı yiyeceğim!"

Bu tür konuşmalar Arthur'un belirgin gerginliğini artırmak için iyi hesaplanmıştı, ama en azından omurgasına kadar istekliydi, her sıradan çocuğun yapmaktan
korktuğu beyaz tüyü göstermeyi hayal etmiyordu.

Hugh lidere biraz daha yaklaştı. Olacak olan
şey için hazır olmak istiyordu, bunun trajik veya komik
olması önemli değildi. Ayrıca, Arthur gözle görülür şekilde titriyordu, sanki onu destekleyecek güçlü bir
kola ihtiyacı varmış gibi. Hugh'un
dirseğine dokunduğunu hissederse, şüphesiz ona daha fazla veya daha az rahatlık sağlardı. Sonra Arthur, çenesini sıkarak, tüm kararlılığını ortaya koyarak,
onu patikanın o virajından
geçirmek için gereken son adımı attı, orada uzun çalılar ötesindeki şeyleri kapatıyormuş gibi görünüyordu.

Bunu yapar yapmaz taşa dönüşmüş gibiydi, çünkü
mermerden oyulmuş bir heykel gibi orada durup, hemen ötesindeki bir şeye
bakıyordu. Billy, keşif ekibinin pilotunun soluk soluğa kaldığını duymak için tam zamanında yukarı çıktı:

"Bak! Bak, Hugh! Bu gerçekten bir ayı mı, yoksa
görmemem gereken şeyleri mi görüyorum?"

İzci lideri ikinci kez baktığında, ona az çok tatmin
veren bir keşifte bulundu, çünkü hemen
seslendi:

"Bu canlı bir ayı, kesinlikle, Arthur. Görünüşe göre Billy rüya görmüyormuş.
Daha yakından bakınca, zavallı şeyin o ağaca bir iple bağlandığını göreceksiniz; ve büyük ihtimalle geçen hafta Salem'de olduğunu duyduğum performans gösteren ayı!"

Bunun üzerine diğer iki çocuk da bir kez daha rahatça nefes aldılar. Billy göğsünü şişirdi, gururla doldu çünkü şaşırtıcı açıklaması en azından doğru çıkmıştı.

III. BÖLÜM.
DANS EDEN AYI.

"Ama kesinlikle bir ayı, değil mi?" Billy, belirgin bir memnuniyetle, "ve benim çok korktuğumla ilgili söylediklerini geri almak zorunda kalacaksın, çünkü asla gerçekleşemeyecek bir sürü şey gördüm, Arthur. Belki buralarda artık vahşi ayılar dolaşmıyor olabilir, ama tüylü bir canavar gördüm, değil mi? Ve sana söylediğimde, arka ayakları üzerinde dikilip benimle dans etmek istiyormuş gibi yaptı, şaka yapmıyordum, anlıyor musun? Ha! Bir dahaki sefere, bir fakir olduğumu
anlamaya bu kadar hazır olmayacaksın. Bir kütüğü canlı bir canavara dönüştürmek! Vay canına! Şu anda nasıl
gerildiğine bak, değil mi? Ne yapmayı düşünüyorsun, Hugh?"

Devriye lideri, hapsedilmiş ayıya doğru yürümeye başlamıştı ve Billy'nin bu son soruyu sormasına neden oldu.

"Neden, acaba efendisi nerede olabilir?" diye sordu Hugh Hardin, merakı yeniden uyandı.

"Ah! Muhtemelen etraftaki çalılıkların arasında uzun ve güzel bir uyku çekiyordur," diye kayıtsızca belirtti Billy. "Bu cinsi tanıyorsunuz, arkadaşlar. Herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar zalim bir grup. Sanırım bu zavallının saçlarının altında dans etmek istemediğinde kırbaçlanmasından dolayı yığınla büyük kabarıklık var, sopası ön pençelerinde tutuluyor. Bunu yaparken onları izledim."

Şimdi hepsi ayıya daha yakından yaklaştı. Hayvan sıradan siyah Amerikalılardan biri gibi görünmüyordu, ama bir tür tarçın rengi vardı.

"Sanırım onları Rusya'dan, Kafkasya veya Ural Dağları'nın bir yerinden getiriyorlar," dedi Hugh, tüylü hayvan hala dimdik ayakta dururken, o tuhaf sızlanma seslerini tekrar çıkarmaya başladığında.

"Sence yaşlı şey bununla ne demek istiyor, Hugh?" Arthur sordu.

"Ağzını nasıl çalıştırdığına bak, olur mu?" diye ekledi Billy.
"Sana ne diyeceğim, sanırım aç olmalı! Kolunun altında tuttuğun o güzel somun ekmeğin kokusunu alıyor, Şef. Onu zavallı dilenciye ver. Dilini çıkarıp dudaklarını nasıl sıvazladığına bak. Kesinlikle bir şey için yalvarıyor."

"Sanırım en çok ne istediğini biliyorum," dedi Hugh. "Yerlerin
yarılmış halinden, bütün gece buraya bağlı kalmış olması gerektiğini görebilirsin."

"Vay canına! Zavallıya çok zor gelirdi, değil mi?" diye ilan etti Billy, hassas bir kalbi vardı ve işleri daha iyiye doğru değiştirme gücüne sahipken hiçbir hayvanın veya
kuşun acı çekmesine dayanamazdı.

"Çocuklar, en kötü sudan bir yudum istiyor," diye devam etti devriye lideri.

"Ve buradan beş dakika yürüme mesafesinde olmayan güzel bir küçük pınar biliyorum. Telsizimde çalışırken soğuk bir içecek almak için sık sık oraya giderdim," diye belirtti Arthur aceleyle.

"O halde oybirliğiyle seçildin, çünkü su deposunun nerede olduğunu bilen tek kişi
sen," dedi Billy ona.

"Ne için seçildin?" diye sordu diğer izci. "Zavallı yaşlı ayıyı içkisine götürmenin ne anlamı var," diye devam etti Billy,
yuvarlak yüzünde en ufak bir mizah belirtisi göstermeden. "Hemen
çık ve o yağlı ipi çöz, Arthur, ben bu ağacın yanında
tırmanmaya hazır dururken, eğer öyleyse o kaçıp bana doğru gelir. Bana
yeterince iyi olduğumu düşünüyormuş gibi bakmaya devam ediyor. Bu, nazik ve tombul olmanın
sorunu. Ama sana ne oluyor, Chum Arthur?
Tüylü kardeşimizi okşamak ve ona dertlerinin bittiğini söylemek için öne atıldığını göremiyorum, çünkü sen geldin."

"Hugh! Bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Arthur, işkencecisinden izci liderine doğru dönerek.

"Eğer sen yolu gösterirsen, ben de seninle o pınara gelirim," diye yanıtladı diğeri sessizce. "Şapkalarımızı doldurabiliriz ve belki bu yeterli olur. Hiçbir ayının su içtiğini görmedim ama sıcak yaz havasında
herhangi bir hayvan kadar su isteyeceklerini düşünüyorum. Hadi gel,
Arthur."

Billy yoldaşlarına eşlik etmeyi teklif edip etmeme konusunda kararsız görünüyordu. Ayıyla yalnız kalma fikrinden pek hoşlanmamıştı. İp ince ve yıpranmış görünüyordu ve kopabilirdi. Bu yüzden diğerleri ayrılır ayrılmaz ve Arthur'un evcil pınarına doğru aceleyle ilerlerken seslerinin giderek zayıfladığını duyduğunda,
Billy yaslandığı ağaca tırmanmaya başladı.

"Bir kere, bir adama daha iyi bir bakış açısı sağlıyor," dedi kendi kendine, alt uzuvlara binerken, "ve eğer o kurnaz yaşlı serseri serbest kalırsa, ona tekme atmak ve geri dönene ve Hugh onu tekrar bağlayana kadar onu aşağıda tutmak için yarı yolda bir şansım olurdu. İzciler hem dikkatli hem de cesur olmalı; bu her zaman benim sloganım olmuştur. Hugh oraya gitti ve Arthur'u su almaya götürdüğünde o somun ekmeği bıraktı. O ayının her şeyden daha sert kokladığını görüyor musun? Bir şey kesin, eğer serbest kalırsa o ekmeği mideye indirmeye başlar ve beni rahat bırakırdı."

Dinlerken diğer ikisinin biraz uzaktan konuştuğunu duyabiliyordu.
Billy, buradan kaynaktan geldiklerine ve kampanya şapkalarını doldurmaya başladıklarına karar verdi. Hugh'un bu fikri ilk bakışta biraz garip görünse de, aslında susamış hayvanın acılarını dindirme arzusunda sıra dışı bir şey yoktu. İzcilere fırsat buldukça bu yararlı şeyleri yapmaları öğretilir; ve birçok kişi, aptal hayvanlara, atlara, ineklere veya herhangi bir acı veya sıkıntı içindeki köpeklere merhamet göstererek, ters madalyasını o gün için çevirme şansı bulmuştur.

Zaman verilseydi, Billy de aynı şeyi düşünebilirdi, ancak
beyni diğer çocuklarınki kadar hızlı çalışmıyordu ve kural olarak yavaş ilerliyordu.

Orada oturmuş, performans gösteren ayıyı dikkatle izliyor ve arkadaşlarının ilerlemesini, her yarım dakikada bir seslerinin giderek daha da yükseldiğini duyarak tahmin ediyordu.

Sonra Billy, onların figürlerinin yakındaki ağaçların arasında dikkatlice uçuştuğunu ve suyun daha fazla dökülmediğini
gördüğünde daha rahat nefes aldı.

"İyi yapmışsınız çocuklar!" diye bağırdı, yüksek tünediği yerden aşağı kaymak için acele ederken, ama Arthur'un keskin bakışlarından kaçacak kadar hızlı değildi,
Arthur onu hemen katı toprağı terk ettiği için azarladı.

"Akıllı yaşlı Billy, değil mi?" diye alaycı bir şekilde belirtti. "Evcil ayı tarafından ısırılma riskini göze alamazdı, değil mi? Bir ağaca
tırmandı, değil mi, oğlum? Tıpkı ayılar bir gövdeye sıcak kek gibi
tırmanamazlarmış gibi! Sen zekisin, söylemeliyim, Billy."

"Sorun değil ve bunu kabul etmekten de utanmıyorum," diye iddia etti diğeri kararlı bir şekilde. "Bir izci asla aceleci olmamalı, kurallar böyle der. Neden gereksiz riskler alayım ki, o ayının gözü üzerimde olduğunu
bildiğimde ve iyi bir öğle yemeği olacağımı düşündüğümde? Eğer seni yakalasaydı,
Arthur, onu arkadan yakalamam ve
efendisinin yaptığı gibi onunla güreşmem gerekirse ne yapacağımı sana gösterirdim; ancak şu anda ağzını kapatmıyor ve bu kötü olurdu. İçiyor mu, Hugh?"

Diğerleri bu küçük duygu alışverişine dalarken,
izci başı şapkasını uzatarak bağlı ayıya doğru ilerledi
su kovası. Hayvan hevesle burnunu soğuk sıvıya daldırdı ve
bir şekilde içiyor gibi görünüyordu, bu da Hugh'un canavarın bir süredir burada bağlı olduğunu söylediğinde haklı olduğunu gösteriyordu.

"Dün sabah tepeden aşağı indiğimde orada değildi, sana söz veriyorum, Şef," diye duyurdu Arthur, eğer ilk su zavallı hayvanı tatmin etmeye
yeterli olmazsa, şapka dolusu suyunu diğerine vermeye hazır bir şekilde dururken. "Bu patikadan geçerken ona rastlamamamın imkansız olduğunu kendin
görebilirsin."

"Ama efendisine ne oldu dersiniz ve dans eden ayıyı kasabaya nasıl geri getireceğiz, o bizi tanımıyorken? Billy, henüz o zarif canavara beş fit yaklaşmaya cesaret edemeden, tedirgin bir şekilde, "Bunu bilmek istiyorum," diye talep etti.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," dedi Hugh onlara. "Ayıyı buraya bağladığında, adamın kafasında bir fikir olmalı,
ama geri dönmesi engellendi."

"Ayıyı yanında taşımak ona para kazandırmıyor diye zavallıyı terk etmek ister miydi?" diye sordu Arthur.

"Bunun olabileceğini sanmıyorum," dedi Hugh. "Bildiğim kadarıyla, eğitimli ayılara sahip olan bu adamlar her zaman çok para kazanıyorlar ve çok az harcıyorlar. Ayrıca, böyle bir hayvanın sergi amaçlı elli veya yüz dolar değerinde olacağını düşünüyorum. Hayır, bunun başka bir nedeni var. Adamın buradan uzaklaşan yolunu bulmaya ve hangi yöne gittiğini görmeye dair yarım bir fikrim var. Ya küçük bir uçurumdan düşse - bu tepelerin etrafında böyle şeyler var - ve bacağını kırsa? Neden, orada yatıp ölebilirdi, bu ıssız bölgede onu
duyan herkes için."

Diğer iki izci de devriye liderinin az önce söylediklerinden az çok etkilenmişti. Hugh'un önerdiği gibi çeşitli ciddi tehlikeleri hayal etmeleri onlar için çok zor değildi; daha ziyade, onu belki de yakınlarda uyurken
bulmaya yetip yetmeyeceklerini görmek için yabancının ayrılan izini takip etme fikrini seviyorlardı.

"Ama Billy'nin çıkardığı tüm o gürültüde nasıl uyuyabildiğini anlamıyorum," diye belirtmeyi seçti Arthur, "o, saçları diken diken ve gözleri sanki kafasından düşecekmiş gibi
bakarak tepeden aşağı koşarak geldiğinde."

"Ah! Dur bakalım, bir adamla rahat davranamaz mısın?" diye ısrar etti Billy sitemle. "Elbette korktuğumu kabul ediyorum ama o kadar da kötü değildi ve sen de biliyorsun, Arthur. Sanırım herhangi biri aniden o şeye rastlayıp onun vahşi bir ayı olduğuna inandığında biraz şok geçirirdi."

"Neden, işimiz bitmeden önce," diye övündü Arthur, "beni yaşlı adamın geniş sırtında
gibi görebilirsiniz. Bana söylendiğine göre, onlar gerçekten de yavru kediler kadar evcil ve uysallar; yani, seni tanıdıktan ve onları birkaç kez besledikten sonra sana bir arkadaş gibi bakmaya başladıktan sonra. İşte, sanki istediği kadar su içmiş gibi davranıyor, Hugh. Geri kalanını at, ben de ıslak şapkamı takacağım, tüm o ıslanmadan sonra
güzel ve serin hissettirmeli."

Hugh çoktan kendi izlerinden çok farklı türde izler aramaya başlamıştı, -- Rus göçmenlerin giydiği gibi geniş tabanlı çivili ayakkabılarla yapılmış izler. Bu, ayının sahibinin bilinmeyen görevi için ayrıldığında bıraktığı izi takip etme konusunda
mizah duygusuna kapıldığına dair o iddiayı yaptığında oldukça ciddi olduğu izlenimini verdi.

Billy, devriye liderinin olay yerine vardığında bıraktığı o somun ekmeği düşündü. Bir tür haylazlık ruhu, çocuğun
yanına adım atmasına ve paketi alıp bağlı ayıya doğru ilerlemesine, hayvanın ne yapacağını görmek için onu uzatmasına neden oldu.

Anladı ve büyük bir aceleyle, açıkça tahmin etmediği bir şekilde gerçekleşti. Hayvan, taze pişmiş ekmeğin baştan çıkarıcı kokusunu
aldığında her zamankinden daha sert kokladı. Eğer sadece bir veya iki saat önce kahvaltıda tıka basa yemiş çocuk için güzel bir koku taşıyorsa, ayının ne kadar heyecanlandığını hayal edin, gerçekten çok aç olmalıydı.

Billy, tüm bu çılgınca çekişlerin nasıl sonuçlanacağını fark etmeden önce,
ağcın etrafından dolandığı yerde, yıpranmış ipin aniden keskin bir şekilde çatladığını duydu.
Sonra, hevesli ayının artık serbest olduğunu ve
hızla ona doğru ilerlediğini, hırladığını ve hevesle sızlandığını ve uzun orucunu
bozmak için sabırsızlandığını gördü!

BÖLÜM IV.
İZ TAKİP OYUNU.

"Hugh, oh! Hugh! serbest kaldı!"

Kurt Devriyesi'nin bu çocukları, sorun tehdit ettiğinde enerjik liderlerine güvenmeye o kadar alışmışlardı ki, bu haykırış Billy Worth'ün dudaklarından, yarım şans verildiğinde akşam yemeğini yediği kadar doğal bir şekilde
çıkarıldı.

Ayının iki arka ayağı üzerinde durup hevesle ona doğru ilerlediğini görmek, Billy'ye hayatının şokunu yaşattı. Hiçbir silahı olmadığı için, aç hayvan onu yakalayıp orucunu bozmaya başlarsa, karşı koyamayacağını fark etti. Billy, o muazzam heyecan altındayken, en azından bu tür ayıların, bulabildiklerinde etten çok kök, meyve ve tahıllara bağımlı olduklarını bilmiyordu veya en azından hatırlayamadı.

Ekmek somununu düşürdü, ancak bu hareket canavarı dikkatini başka yere çekmeye ikna etme fikrinden çok korkusunun sonucuydu ve Billy'yi yalnız bıraktı.

Arthur yakındaydı, ancak Billy'nin kendisine yardım etmesi kadar arkadaşına yardım edemiyordu; sanki Arthur, o uzun canavarın doğrudan diğer izciye doğru itmesini görünce felç olmuş gibiydi.
Arthur, ağzı açık ve gözleri dik bir şekilde orada öylece durdu, elini bile
kaldırmadı.

Ayı hevesle koklamaya başladığında ve sonra aniden dört ayak üzerine düştüğünde, sanki düşen somunu avlamak istiyormuş gibi, Billy yoğun bir rahatlama
hissi yaşadı.

Aslında biraz ivme kazanabilmişti, çünkü o zamana kadar
geri çekilmek isterken sanki yere donmuş gibiydi;
bir tür kabustan muzdaripken benzer bir deneyimden geçtiğini hatırlayabiliyordu.

Bu yüzden Billy birkaç adım geri çekildi, bu arada eğitimli ayının hareketlerini büyülenmiş gibi
gözlemliyordu.

Görünüşe göre hayvana geçmişte birçok kez kağıda sarılmış bir somun ekmek verilmiş olmalı. Belki de bu onun günlük
harcıydı. Kuşkusuz, içeriğe ulaşmadan önce bunu yapma zorunluluğunun tamamen farkında olarak, örtüyü yırtmaya başladı. Ve
Billy, onun bu konuda neredeyse insan zekası gösterdiğini düşündü;
aslında, daha sonra Bruin'in ipi dişleri ve pençeleriyle kasıtlı olarak çözdüğüne dair olumlu inancını açıkladı.

Her neyse, bu doğru muydu yoksa sadece dik dik bakan çocuğun hayal ürünü müydü, Hugh oraya vardığında ayı hevesle ekmeği kemiriyordu, bu da tüm bunların ne kadar çabuk başarıldığını kanıtlıyordu. Devriye lideri "Neler oluyor, Billy?" diye sordu, ama tabii ki o sırada ayının bir şeyle meşgul olduğunu görebiliyordu. Diğeri "Sevimli ekmeğini kancaladı, işte bu, Hugh!" diye soludu, işaret ederek. "Ah! Neyse, bırak öyle kalsın," diye cevapladı Hugh, kısa bir kahkaha atarak. "Bayan Benton'ın en iyi ekmeğini böyle bir canavara harcamak yazık gibi görünüyor; ama
neredeyse açlıktan ölmek üzere ve dişleri somuna saplanmışken, artık onu
durduracak kimse yok. Peki, ekmek senin elindeyken nasıl oldu, Billy?"

"Sanırım hepsi benim hatamdı, Hugh," diye cevapladı şimdi pişman olan Billy.
"Sadece o yeni ekmeğin kokusunu aldığında nasıl davrandığını görmek istedim ve inanır mısın, ipine öyle sert yaslandı ki
ağaca bağlı olduğu yerden koptu. Vay canına! Ekmeği
bırakacak kadar sağduyulu olmasaydım, sanırım bacağımdan bir parça koparırdı!"

"Ama artık özgür, Hugh," diye söze girdi Arthur. "Bunun için ne yapabiliriz?"

"Ekmekle bu kadar meşgulken ben de o ipi yakalayıp onu tekrar düzeltebilir miyim diye bakacağım," diye belirtti devriye lideri, bunun çok zor bir görev olacağına inanmayarak.

"Dikkatli ol, Hugh. Çok kötü görünümlü dişleri var! Onları görebiliyorum!" diye uyardı Billy, arkadaşını endişeyle.

"Ve pençeleri de uzun zamandır kesilmemiş gibi görünüyor," diye ekledi Arthur.

"Dikkat edeceğim, bu soruda kafanızı rahatlatacağım," dedi Hugh onlara.
"İkiniz de olduğunuz yerde durun ve kollarınızı hareket ettirerek dikkatini çekmeye devam edin.
İşin nasıl yapılacağını görebildiğimi düşünüyorum."

"İyi bir fikir, kesinlikle öyle!" diye ilan etti Billy ve hemen her iki kolunu da sanki saatte yirmi mil hızla esen bir
rüzgarın
parçalarıymış gibi sallamaya başladı.

"Hadi, o kadar da zor değil, Billy!" Hugh, çiğneyen hayvanın arkasına geçmeye başladığında, ipin kırık ucunu yerde bulduğu yerde uyardı.

Diğerleri kollarını oynatmaya ve Hugh'un çalışmasını izlerken konuşmaya devam ettiler.
Önce eğildi ve ipi sabitledi.
Ayıya yaklaşarak onu küçük, tıknaz bir fidanın etrafından geçirebileceğini ve ucunu sıkıca bağlayabileceğini keşfetti. Peki ya çiğneyen hayvan, Hugh'un varlığının farkına vardığında az çok hırlarsa?
Bu, dişlerinin arasında bir kemiği
çıtırdatırken rahatsız edilen herhangi bir köpeğin yapacağı şeydi; ve izci lideri bunun onu yapmaya koyulduğu görevden
alıkoymasına izin vermek istemiyordu.

Diğerinin geri hareket etmeye başladığını gördüğünde, hayranlıkla Billy, "Tamam mı, Hugh?" diye bağırdı.

"Evet, ve eğer ip sadece bu sefer tutarsa, efendisi gelip onu devralana kadar orada kalacak," dedi diğerinden.

"Bunu birinci sınıf bir şekilde yaptın ve bu bir gerçek, Şef!" diye iddia etti rahatlayan Arthur.

"Şimdi, programda sırada ne var?" diye sordu Billy.

"Yabancının buradan ayrıldığına dair izleri bulmayı başardığım için, yola çıkıp izi takip edebileceğimizi düşündüm," diye önerdi devriye lideri.

"Tamam!" diye bağırdı Billy.

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum," diye ekledi Arthur, "ama bu işi bitirdikten sonra yine benimle geri gelip telsizimi deneyeceğini umuyorum, Hugh. Bana söz ver, olur mu, lütfen?"

"Bana güvenebilirsin, Arthur," diye güvence verdi diğeri. "Ben de senin deneyinle senin kadar ilgileniyorum. Bence
sen burada evdeyken ve izcilerden bazıları _Vixen_ gemisinde kıyıya doğru giderken
aradaki tüm mesafeyi konuşabilseydik harika olurdu. Deniz Kuvvetleri Rezervi'ndeki çocuklara, izcilerin alayı takip etmekte o kadar da _yavaş_ olmadıklarını gösterirdi. Evet,
telsizini çalıştırmanı izlemek için bana güvenebilirsin, Arthur."

"Tamam, Hugh. Bakalım bu zavallı ayının sahibi olan adama ne oldu."

Hugh, Billy'den gelen alarm sesi olağandışı bir şey olduğunu ve başka bir yerde ona ihtiyaç duyulduğunu bildirdiğinde arkadaşlarını hemen çalıştığı yere götürdü.

"Buraya ve buraya bakın," dedi Hugh, konuşurken yeri işaret ederek.

"Bu onun izi, her şey kadar kesin," diye itiraf etti Billy hemen. "Ve
üzerinde büyük çiviler olan ayakkabılar da giyiyor. Sanırım bu
yabancıların çoğu bunu yapıyor. Ayakkabılarını iki kat daha uzun süre giydiriyorlar;
ve biriktirdikleri her kuruş, kadife pantolonlarının veya kot pantolonlarının içine sakladıkları küçük bir servetle eski evlerine daha erken dönebilecekleri anlamına geliyor. Hadi, Hugh, hemen arkanda olacağız. Ve patikada rastladığın
tuhaf bir şey varsa bize göster, anlıyor musun?"

"Çünkü izciler olarak," diye ekledi Arthur hemen, "işin tüm
kırıntılarını öğrenmek istiyoruz, biliyorsun. Her gün yeni şeyler öğreniyorum ve
daha çok şey öğrendikçe daha çok şey bilmediğini keşfediyorsun."

"Bu tuhaf bir söyleme şekli, Arthur," diye güldü Hugh, "ama sanırım
yerin tamamını kapsıyor. Yani ufuklarımız genişledikçe alan daha da büyüyor, bir yazarın dediği gibi. Hadi,
ayı ekmeğini bitirmeye ve kırıntıları yalamaya bırakalım. O kahverengi somundan kendim de pay almayı düşünmüştüm ama iyi bir amaca gitti ve hiç üzülmüyorum."

İzci lideri onlara önderlik ederken ve hepsi rayları yakından izlemek için eğilirken yola koyuldular. Hiçbiri o patikanın onları nereye götüreceğini bilemiyordu, zihinsel görüşlerinin önünde bir düzine olasılık açıldı. Eğer bir şey düşündülerse, muhtemelen Billy ve Arthur yabancının sorumluluğundan kurtulmak istemiş olabileceğine ve böylece zavallı ayıyı kaderine terk etmiş olabileceğine ikna olmuşlardı. Yine de şehre gittiğinde önemsiz bir şey için tutuklanmış olma ihtimali vardı ve o zaman bile hapishanede çürüyordu, polise performans sergileyen ayısının Cedar Hill'e gidip hayvanın ihtiyaçlarını gidermezse açlıktan öleceğini anlatamıyordu.

Hugh birkaç kez geçici olarak mola verdi. İzde bir acemiyi şaşırtabilecek bir aşamaya denk gelmişti ama Bu,
bu konulardaki geniş deneyimi nedeniyle onun için bir muamma değildi.
Ve yoldaşlarına bu kombinasyonun ne anlama geldiğini açıklamaktan zevk aldı.

"Görünüşe göre bu adam, izlerini
takip eden herkesi kör etmeye çalışıyor olabilir," demişti Hugh bir keresinde arkadaşlarına. "Üç kez
düşmüş bir ağaç gövdesinin üzerinden yürüyüp
daha uzak ucundan atlamaya bile zahmet etti. Eski Kızılderili hilesini bilmeseydim,
beni de kandırırdı."

"Ve böyle bir oyundan hiç duymamıştım," diye itiraf etti Arthur, Billy ise aynı şeyi kabul ederek başını salladı.

"Ama sence bunu ne için yapmak istiyor, Hugh?" diye sordu son isim.

"Bilmiyorum, Billy," diye cevapladı devriye lideri düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
bir şekilde bir dizi işareti takip ediyor olabilir, çünkü şu ağaçtaki şu sade 'işarete' bakın, en azından birkaç ay önce,
belki de geçen yıl yapılmış. Şimdi, adamın bir yerlerde değerli eşyalarını sakladığı gizli bir _gizli_ yeri olabilir; ve
kendini bu mahallede bulduğunda oraya gidip hazineye
ekleme yapıyor, eve dönmek için yeterli miktarda biriktirebileceğini düşündüğü zamanı bekliyor. Ve ayısını bıraktığı yerden bu saklanma yerine kadar gizli bir iz bırakmış."

"Evet, ama bu kulağa çok iyi geliyor, Hugh," diye itiraz etti Billy,
"neden bu kadar uzun süre uzak kalsın ki?"

"Bunu bitirmeden önce bulmayı umuyoruz," dedi Hugh onlara; "yani, arkadaşlar, eğer bu iz sürme oyunundan bıktığınızı söylemezseniz ve
sonlandırmak isterseniz."

Diğer ikisi de hemen böyle bir şeyi hayal etmediklerini şiddetle protesto ettiler; dağın engebeli yerlerinde yukarı aşağı dolaşmaya devam etmek zorunda kalsalar bile izci liderini desteklemeye hazır olduklarını söylediler.

"Tamam, bu konuyu kapattı," dedi Hugh. "Size şunu söyleyeyim, bu benim için sadece
turta. Hiçbir zaman düğümlü bir sorunun cevabını bulmaya çalışırken olduğu kadar mutlu olmam. Zikzak patika bizi kasaba hapishanesine kadar götürse bile, devam edeceğiz!"

On dakika sonra Hugh elini uyarırcasına kaldırdı.

"Sakin olun çocuklar!" diye sessizce belirtti. "Burası, çalıların küçük bir uçurumun kenarını gizlediği kötü bir yer; takip ettiğimiz adamın, dalış yapmak için seçebileceği en kötü
noktaya tökezlemiş olması gerektiğini kendiniz görebilirsiniz. Çalıların arasından
buraya çarparak geçtiği yer burası; ve bakın, ellerimle onları ayırdığımda,
ötesinde kötü bir düşüş olduğunu görebilirsiniz."

"Dinleyin!" dedi Arthur.

"Ne duyduğunuzu sandınız?" diye soludu Billy, biraz hayrete düşmüş gibi.

"Korkunç bir iniltiye benziyordu!" diye cevapladı diğeri ciddiyetle.

BÖLÜM V.
BİR İZCİ AMBULANSI.

Orada çömelmiş olanların hepsi hevesle dinliyordu.

"İşte yine geliyor!" diye haykırdı Arthur, heyecanla.

"Ve bu, her şey kadar kesin bir inilti!" diye ekledi Billy.

"Evet, zavallı adam buraya düşmüş ve o kadar kötü yaralanmış olmalı ki
bir daha ayağa kalkamamış," diye duyurdu Hugh ve sonra
uçurumun kenarına doğru sürünerek bir gözlem yaptı.

"Onu görüyor musun, Hugh?" diye sordu Billy.

"Evet, orada bir yığın halinde," diye geldi cevap. "Görünüşe göre
tekrar tekrar yukarı çıkmaya çalışmış ve zayıflıktan
vazgeçmek zorunda kalmış. Hadi, etrafta dolaşalım çocuklar. Bence orada onun gittiğinden
daha kolay bir yol olmalı."

"Vay canına! Umarım öyledir!" diye mırıldandı Billy, o da kenardan bir göz atmaya cesaret etmişti, ancak ayının düşmüş efendisini görmemişti.

Uçurumun etrafından dolaştılar ve Hugh'un tahmin ettiği gibi,
inişi eğimli bir patikadan yapmanın mümkün olduğunu
kısa sürede keşfettiler, şüphesiz zavallı adam bunu keşfetmemişti. Şu anda yattığı yere
varmışlardı.

Korkunç derecede zayıf ve bitkin görünüyordu, bu daha çok yoğun acı ve endişesinin sonucuydu, o tuzakta uzun süre hapsedilmiş olmasından
daha çok. Üç izci ona yaklaştığında, adamın yüzü
yeni bir umutla aydınlandı. Ellerini hevesle onlara doğru uzattı,
çoğunu anlayamadıkları kelimelerin bir sel gibi
söyledi, çünkü Rus olabilirlerdi ve kulaklarına çok fazla saçmalık gibi geliyordu.

Zavallı adam onların barışçıl ve nazik niyetleri konusunda herhangi bir şüphe duyuyorsa, izcilerin yüzlerindeki güven verici gülümsemeler korkularını
kısa sürede yatıştırmış olmalıydı.

Hugh ona ayısını bulduklarını söylemeye çalıştı ve
eski Stormberg Dağı'nın yamacı boyunca, kaza geçirdiği bu yere kadar onun izini takip etti. Ayrıca adama, yanlarında kalacaklarını ve onu güvenli bir yere götüreceklerini söyledi.

Öncelikle genç izci başı, adamın yaralarının boyutunu anlayabilmek için bir muayene yapmaya başladı.

"Tarihin kendini tekrar etmeyi sevmesi tuhaf değil mi?" diye belirtti Billy, o ve üçüncü arkadaşı Hugh'un bu muayeneyi yapmasını izlerken.
"Geçtiğimiz gün, liderimizin bir kaza geçiren
başka bir gruba baktığını gördük, ancak bu sefer kırık bir koldu ve bacağı değildi."

"Evet," diye ekledi Arthur, "bir kaza geçiren bir havacı ve bu sefer dans eden bir ayının sahibi. Aşırılıkların bir araya geldiğini söylerler ve sanırım bizim için de öyle. Ama kimin acı ve dertte olduğu önemli değil, bir izci
onun yanında olmalı; öyle değil mi, Hugh?"

"Her seferinde," diye hemen cevapladı izci başı. "Bu adamın
sol bacağında bir kemiği kırdığını görüyorum. Bastırdığımda, bazıları kırık çok kötü olduğunda olduğu gibi,
çıkmamış olsa bile, sızladığını hissedebiliyorum. Ama o,
bacağında durmaya ve kendini buraya sürüklemeye çalışıyor,
sadece tekrar tekrar düşüyor, bu yüzden artık oldukça iltihaplanmış durumda.
Dikkat eksikliği, ona ilk kırıktan daha fazla zarar vermiş.
O bacağı elimden geldiğince
düzelteceğim ve yanımda taşıdığım taze cerrah bandıyla saracağım."

Bu konuda gerçekten "olay" diye bir şey yoktu, çünkü Hugh her zaman yanında her zaman küçük bir miktar faydalı bandaj bandı taşımayı bir nokta haline getirmişti. Gerektiğinde çok ihtiyaç duyulan şeylerden biridir. İzci lideri, daha önceki birkaç olayda, acil durumlara hazırlıklı olarak gittiği için önceden düşündüğü için teşekkür etmek için bir neden bulmuştu. Çocuklar, sert oyunlarında o kadar çok umutsuz risk alırlar ki, sürekli bir kazayla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar.

Adam, İyi Samiriyelilerin elinde olduğunu anlamış gibiydi, ancak Hugh çalışırken bu şüphesiz ona çok zarar veriyordu; birçok inlemeyi bastırdı, dişlerini gıcırdattı ve gerginlikten bayılmamayı başardı.

"İşte, hepsi bu kadar, ve şimdiye kadar yaptığım her şey kadar iyi bir iş," diye ilan etti Hugh sonunda, ayağa kalkıp kramplı uzuvlarını gererken. "Ve
şimdi sıradaki şey onu buradan çıkarmak. İkiniz de onu omuzlarından tutup
ben bacaklarına bakarken denemeyi düşünün. Onu olabilecek en az acıyla
nasıl idare edeceğimi biliyorum. Onu biraz
uzaklaştırıp dinlenebiliriz, ta ki tekrar düzlüğe çıkana kadar. Hazır mısınız çocuklar?"

Diğerleri Hugh'un ne düşündüğünü anlamıştı. "Yaralılara ilk yardım" derslerinden bazılarında çaresiz bir kişiyi
taşıma pratiği yapmışlardı;
ve bu nedenle sonlarına bakmak için oldukça yeterliydiler. Hugh, yaralı adamın daha acı verici deneyimler yaşayacağını biliyordu, ama onu o derin çukurdan
çıkarmanın başka bir yolu yoktu.

Yarım düzine kadar dinlendikten sonra, üç izci sonunda tekrar düz zemine ulaştı. Hepsi ağır nefes nefeseydi, çünkü adam
hafif değildi ve bu koşullar altında uçurumun dik yamacına tırmanmak,
aşağı inerken bulduklarından çok daha zor bir işti.

"Peki şimdi ne olacak?" Billy, Hugh'a bir plan hazırlaması için bakarken sordu.

"Yaralı bir yoldaşı taşıma oyununu uygularken birkaç kez yaptığımız gibi bir sedye veya sedye yapmalıyız," dedi izci lideri.

"Yanımızda bir tür balta olsaydı bu yeterince kolay olurdu," diye ilan etti Arthur, "ama görüyorsunuz, hiçbirimiz böyle bir şeye ihtiyacımız olacağını hayal etmemiştik. Şimdi, Cedar Hill'in tepesindeki kablosuz direklerimin
dikkatini çeken eski bir tane sakladım, oraya gidip
geri dönmemi beklerseniz."

"Gerek yok," diye gözlemledi Hugh, her zamanki gibi tetikteydi ve birkaç keşif yaptı. "İhtiyacımız olan tüm direkler burada, bir demet halinde yatıyor. Muhtemelen birileri fasulye sırığı veya buna benzer bir şey için onları
topluyor ve sonra onları götürmeyi unutmuştu."

"Bana şanstan bahset, onu parçalar halinde elde ederiz, değil mi?" diye haykırdı Billy.
"Neden, sedye yapmak için daha iyi direkleri nereden bulabilirdik?
Tek istediğimiz, uçlarını birbirine bağlamak için sağlam bir ip, böylece
kaymazlar."

"Ayı adamın bir amaç için yanında taşıdığı bir ip parçası var," dedi Hugh. "Yattığı yerin yakınından aldım, bir şekilde kullanabileceğimizi biliyordum. Bu ipleri
çözerek, direkleri birbirine bağlamak için ihtiyacımız olan tüm ipten daha fazlasına sahip olacağız."

Hepsi hemen işe koyuldu ve derslerini o kadar iyi öğrenmişlerdi ki çok kısa bir sürede muhteşem bir
çömlek
yapmışlardı. Yaralı adam, gözlerinde bir minnettarlık parıltısıyla onların çalışmasını
izledi. Artık bu çocukların giydiği haki üniformaların onun için bir yardım anlamına geldiğini anlamış olmalı ve her yerdeki İzcilerin, sıkıntılı zamanlarda yardım etme isteklerine olan bu güvenin nadiren hayal kırıklığıyla karşılaşması büyük bir onurdur.

Sedye bittikten sonra, üzerine oldukça yumuşak bir şilte yapmak için yeterince köknar otu koydular. Billy bunu hissedip hoş çam kokusunu
aldığında başını salladı ve şöyle dedi:

"Umarım bir gün bacağım kırılırsa ve doktora götürülmek zorunda kalırsam, bunun kadar iyi bir sedyede yatacak kadar şanslı olurum,
söyleyebileceğim tek şey bu."

Hugh bir ucundan tuttu ve Billy diğer ucundan başladı. Sırayla gidip bu şekilde "dinlenmek" niyetindeydiler, Billy'nin dediği gibi.

"Yola ulaşmak için gidiyorsunuz, öyle mi?" diye belirtti Arthur hemen.

"Ben de aynısını yapıyorum," diye cevapladı izci lideri. "Bu adamı kasabaya taşımanın yükünü
çoğundan kurtarmak için
tekerleklerimizi bir şekilde kullanmalıyız."

"Bunu senden başka kim düşünebilirdi ki, Şef?" diye bağırdı Billy, biraz yorgun görünüyordu.

Bu ağırlığın yarısını engebeli zeminde taşıyarak tökezleyerek ilerlemek hiç de kolay bir iş değildi.

Bisikletlerin saklandığı yere vardıklarında bunlar
çıkarıldı ve sedyenin iki tekerleğin gidonlarına yerleştirilebileceği görüldü. Dikkatli olunduğunda, devrilme tehlikesi çok azdı. Bu yüzden şu anda yolda garip bir alay geçiyordu. Her şey o kadar güzel işliyordu ki, pazardan eve dönen birkaç çiftçiyle karşılaştıklarında, çocuklar yaralı Rus'u hastaneye
taşımak için geri dönmeyi teklif ettiklerinde teklifi reddettiler.

Belki de bunda biraz gurur vardı ve izciler, alaycıların aniden bir acil durumla karşılaştıklarında ne kadar iyi başa çıktıklarını görmelerini istediler. Sonuçta onlar sadece çocuktular ve başa çıktıkları şekilde gurur duymaya hakları olduğunu düşünüyorlardı.

Hugh, bir kez dinlenmek ve bir kez de yaralı adama yolun yakınında fışkıran bir kaynaktan su vermek için durdukları zamanlarda minnettar adamla biraz sohbet etmeyi başardı. Artık iyi ve deneyimli bir arkadaş olarak gördüğü çocuğa, Stormberg'in yamacındaki kayaların arasında küçük bir _gizli kasası_ olduğunu, bankalara güvenmekten korktuğunu ve düzensiz gezilerinde tüm parasını yanında taşırsa soyulma tehlikesinin ne olduğunu bildiğini söyledi. Üç yıl boyunca her yaz sonu ve ilkbahar başında gizlice hazinesine para eklemek için buraya geri dönmüştü.

O anda, biriktirdiklerini beraberinde götürmek niyetindeydi, çünkü denizi aşarak eski evine gitmek istiyordu, orada biriktirdiği parayla rahat bir şekilde yaşayabileceği bir yerdi. Ancak talihsizlik onu yakalamıştı ve kırık bir bacakla yola çıkmasını uzun süre ertelemek zorundaydı.

Sonunda kasaba sınırlarına ulaştılar ve bu tuhaf ambulans ana caddeden hastaneye doğru yola çıktığında iyi vatandaşların şaşkınlığı büyüktü. Heyecan yayıldıkça, insanlar mağazalardan ve evlerden dışarı fırladılar ve her dilde İzcilere övgüler duyuldu.

"Bundan sonra ne yapmayacaklar?" diye sordular, Hugh ve iki arkadaşının yaralı adam için sedyeyi ne kadar muhteşem yaptıklarını ve onu uzaktan kasaba hastanesine taşımak için tekerleklerini vagon yerine ne kadar ustaca kullandıklarını fark eden adamlar birbirlerine. "Bu ülkenin çocukları için bu izci hareketi burada başladığında kesinlikle en iyi şeydi ve orman yangını gibi yayıldı. Ama o havacıyı kurtarmaları çok yakın bir zamanda oldu ve doktor, aynı koşullar altında kendi başına yapabileceği kadar iyi bir şekilde kırık kolunu onaracaklarını söyledi. Eğer oğlunuz zaten oraya ait değilse, onu çok erken bir zamanda izci olmaya ikna edemezsiniz, inanın bana komşu."

Yaralı adamın güvenli bir şekilde bakıldığını ve kırık İngilizceyle teşekkürlerini aldığını gördükten sonra, doğru, ancak tüm bunlara karşı aynı derecede yürekten, Hugh daha sonra tepelerde bırakılan ayıyı düşündü. Bu tür bir tarlakuşundan zevk alabilecek kadar çok izciyi avladı ve bol miktarda iple silahlanarak yola koyuldular.

Sonunda eğitilmiş ayıyı kasabaya kadar geri getirmeyi başardılar ve Hugh hayvan için bir miktar yiyecek
alacak kadar düşünceli davrandığı için, görev onların tahmin ettiğinden çok daha kolay oldu. Tek yapmaları gereken onu birkaç yerden sıkıca bağlamak ve sonra yiyeceklerin bir kısmını tutarak onu sürüklemeye ikna etmekti, böylece görebilirdi.

Onların gelişi başka bir kargaşaya yol açtı. İnsanlar bir kez daha küçük alayı izlemek için sokaklara akın ettiler. Birbirlerine, günümüzde İzcilerin bir şekilde karşılayıp üstesinden gelmeleri beklenen zorluklardan başka neredeyse hiçbir şeyin
gerekmediğini anlatıyorlardı; kayıp bir çocuğu bulmaktan, batan bir balon pilotunu kurtarmaya veya bir uçurumdan düşüp bacağını kıran zavallı bir yabancının hayatını kurtarmaya kadar.

Bunların hepsi Hugh ve arkadaşları için o kadar yoğun bir şekilde tatmin edici olmuş olmalı ki, yoğun çabalarının neden olduğu yorgunluk şimdilik tamamen unutulmuştu.

BÖLÜM VI.
BILLY'NİN ŞANSLI UĞURSUZLUĞU.

"Yarın, yaz sonu gezisi ve tatbikatı için Deniz Kuvvetleri Rezervine devredilen Hükümet gemisine binmek üzere Boston'a doğru yola çıkma günü, öyle değil mi, Hugh?" dedi Billy Worth, Cedar Hill ve Stormberg Dağı'nın yamacındaki maceralarının ardından Pazartesi günü üzgün bir şekilde.

O ve Arthur o öğleden sonra Hugh'un evinde buluştular ve izci liderinin paketlemesini bitirmesine yardım ettiler, ancak bu muhtemelen onun
toplumunda olmak için bir bahaneydi, çünkü Hugh en ufak bir şeyi ihmal eden veya son ana doğru aceleyle onu rahatsız eden biri değildi.

"Evet, sabah on beş treniyle yola çıkıyoruz ve her şey yolunda giderse
gün batımından önce gemiye bineceğiz," diye cevapladı Hugh. "İkinizin de gelmesini isterdim; ancak her devriyeden sadece iki kişi seçilebildiği ve Billy ikinci seçilen Kurt olmayı kıl payı kaçırdığı için, buna engel olunamaz."

"Şimdiye kadar karşılaştığım en kötü şans!" diye ilan etti o kişi, yüzünde büyük bir iğrenme ifadesiyle. "Benimle o züppe yolcu gemisi arasında sadece zavallı beş puan vardı. Ah! Bunu asla atlatamayacağım,
sana söylüyorum. Yavaşça ama emin adımlarla dağılıyorum, her gün eriyorum,
ta ki geri döndüğünde hiçbiriniz beni tanımayacaksınız."

Hugh bunu duyunca sadece kıkırdadı, ancak Arthur konuşmacıya alay etti.

"Eh, benim sözüm şu ki, söylediğin gibi 'yıkılmaya' devam edebilirsin,
sonra da beni kiloda ikiye bir yenebilirsin.
Yıkılmak bazı insanlara yarıyor gibi görünüyor. Ama sen ve Andy
Scott dışında, şanslı listede kim var, Hugh? Kendimi çok kötü hissediyorum,
ve kablosuzumla o kadar meşgulüm ki, son zamanlarda bu diğer şeylere pek dikkat etmiyorum."

"Hawks'tan Walter Osborne ve Blake Merton var; Fox
Patrol'dan Don Miller ve kasabamızdan taşınan kişinin yerini alan yeni üye; ve 'Maymun' Stallings'in bir New York birliğine ait olduğunu söylüyorlar - birinci sınıf bir izci rozetini takmaya hakkı var - ve kesinlikle Don'a sınavda birincilik için yakın bir yarış kazandırdı. Sonra Otters'tan elbette Alec
Sands ve onunla birlikte Sam Winter olacak. Bu tam sekiz çocuk ediyor."

"Peki ya Baykuş Devriyesi; onlar da temsilciler göndermiyor mu?" diye sordu Arthur, şaşırarak.

"Hayır," diye cevapladı Hugh, "çünkü sadece birinci sınıf izcilerin Deniz Kuvvetleri Rezervi ile kıyı boyunca bu büyük yolculuğa çıkabileceği şart koşulmuştu; ve Baykuş Devriyesi'ne bağlı yeni üyelerimizin neredeyse hepsinin acemi olduğunu, kendilerine gerçek izci diyebilmeleri için daha çok şey öğrenmeleri gereken kişiler olduğunu biliyorsunuz."

"Kablosuz devrenin Cedar Hill İstasyonu'ndaki işimde oldukça iyi bir iş çıkardığımı düşündüğünüz için mutluyum, Hugh," diye belirtti Arthur.

"Bulmayı beklediğim şeydi. Bu tür düzeneklerde ne kadar usta olduğunuzu biliyordum, Arthur," dedi izci lideri ona.

"Ve hepimizin orada olmamızın ne kadar şanslı olduğunu düşünün, tam da benim antenlerim Cape Cod yakınlarındaki kıyıdaki Hükümet istasyonuyla uyum içinde çalışırken," diye devam etti diğeri gözlerinde mutlu bir ışık dans ederek. "Söyleyin bakalım, hayatımın en gururlu anını orada durup, sahil istasyonundan başka bir noktaya gönderilen Marconigram'ın bir bölümünü okuduğumda yaşadım, kıyıda meydana gelen bir kazayı anlatıyordu. Daha da iyisi, her biriniz buradan yüzlerce mil öteye gönderilen o mesajın bir kısmını dinlemenin zevkini yaşadınız."

"Evet," dedi Hugh, "ve bu daha önce kablosuz olarak duyduğum bir mesajdan daha uzaktı. Bir şey kesin görünüyor, Arthur, eğer bizimle iletişime geçmemize izin verirlerse, evden uzaktayken harika zamanlar geçirebiliriz. Ve bana verdiğin o kod, işleri gayet basitleştirmemizi sağlayacak. Bir mektup, ev halkına bir cümle yerine geçer ve her birimizin özel bir işareti vardır. Bu arada, arkadaşımız Rus ayı adamı ve evcil hayvanı hakkında son haberleri kim duydu?"

"Evimizde birileri yakında koltuk değnekleriyle etrafta olacağını duymuş," diye belirtti Billy, "ama tesadüfen, eski Stormberg'in kayalık yamacına bir ziyaret daha yapana kadar kasabadan ayrılmayacağının nedenini biliyoruz. Orada sakladığı o küçük, rahat yuvada bir araya gelmek istiyor. Ayısını park görevlilerine sattı, onlar da bir tür hayvanat bahçesi kurmayı düşünüyorlar, biliyorsunuz, çocukların ilgisini çekmek ve onlara gezici gösterilerden alabileceklerinden daha fazla vahşi hayvan
öğretmek için."

"Buna sevindim," diye belirtti Hugh. "Herhangi birimiz parkta olduğunda, yaşlı adama biraz fıstık verebilir ve onu o ağaca bağlı bulduğumuzda geçirdiğimiz harika zamanları hatırlayabiliriz, hem de onları ne kadar aç hale getirirlerse."

"Acaba bana her zaman o zamanki gibi bakacak mı," diye düşündü Billy, çenesini düşünceli bir şekilde ovuştururken. "Dürüst olmak gerekirse, arkadaşlar, inanıyorum ki, sadece Bayan Benton'ın onu kandırmak için fırlattığım o somun ev yapımı ekmeği için, bacaklarımdan birine yapışırdı. Ama görevimizi yaptık
izciler olarak, değil mi?"

"Neden, aç ve susuz bir ayıyı bağlı bulduk ve sadece şapkalarımıza su
almakla kalmadık, aynı zamanda onu en iyisiyle besledik," diye devam etti Arthur, çocuksu bir memnuniyetle dolu bir tonla. "Sonra sadece
bu da değil, efendisini takip ettik ve onu o kötü delikten kurtardık,
kırık bacağını tedavi ettik, onu sadece izcilerin nasıl yapılacağını bilebileceği bir sedyeyle hastaneye kadar taşıdık ve sonra
ayıyı da aşağı indirdik. Son sefer kameramı aldığıma sevindim
çünkü arka ayakları üzerinde durup dans ederken, o uzun sopayı tutarken çekilmiş harika bir fotoğrafını çektim. O fotoğrafa her baktığımda gülüyorum, çocuklar. Güzelce genişliyor ve bir gün her birinizi altı inç kare olarak basacağım, çünkü üçümüz de resimdeyiz, Dancing Jumbo ile birlikte."

"Böyle bir teklifte bulunmanız çok güzel, Arthur," diye itiraf etti Billy, "ve
ben de onu çalışma odamdaki masanın üstüne koymak için tam da doğru yeri buldum. Çalışmanızın gösterilecek bir şeye sahip olması iyidir ve bir resim her zaman en iyisidir. Ona baktığınızda her şeyi tekrar yaşıyormuş gibi hissediyorsunuz. Evinize her geldiğimde
üzerinde durmaktan asla bıkmadığım o albümünüz. Ne güzel zamanları kapsıyor ve
bu maceralardan bazıları nasıl da öne çıkıyor, ha?"

"Ya Foxes'ın yeni üyesi Monkey Stallings'e ne dersiniz, gerçi sanırım
evde adı Eben'dir? Onu yeterince gördün mü, bizim birliğimize iyi bir katkı olup olmayacağını bilmek için, Hugh?" diye sordu Arthur, konuyu değiştirerek.

"Bir izci olarak az çok hizmet ettiğini biliyorum ve bu da önemli bir şey, biliyorsun," diye cevapladı devriye lideri. "Bir şekilde onu yakından yeterince görmedim, onu gerçekten iyi tanıdığımı söyleyemem. Bana, düzenli bir jimnastikçi ve bükücü olduğunu söylediler,
ve bir ağacın en yüksek dalına ayak parmaklarından titremeden asılabilir, normal bir maymun gibi tırmanabilir, başının üstünde durabilir ve istediği gibi elleri veya ayak parmakları üzerinde yürüyebilir. Aslında, o bir sinir yumağı ve sessiz kalmayı pek beceremiyor."

"Belki de bu gey gezisinden döndüğünde onu daha iyi tanımış olursun," dedi Billy ona. "Don Miller, bu sezonda birliğe
gelen en iyi şeyin kendisi olduğunu düşünüyor ve bence bunu bilmeli. Ama Hugh, senin eşyalarını toplamana yardım edebileceğim bir şey yok mu? Eğer kendim gidemezsem, yapabileceğim en iyi şey
seni hazırlamaya yardım etmek."

"Yapılacak tek bir şey bile kalmadı, Billy," diye güvence verdi izci lideri.
"Görüyorsun ya, sadece sahip olmam gerekenleri
yanımda götürerek küçük bir liste yaptım. Teğmen Denmead'den bu konuda ipuçları aldık, o da bazı çocukların kamp malzemelerinden banjolara kadar her türlü kamyonu yükleyeceklerinden korkuyordu. Sırt çantama koyarken her şeyi kontrol ettim ve hepsi battaniyemle birlikte orada. Elveda deme zamanı geldiğinde, bunu omuzlayıp gitmeye hazır olacağım."

Billy, sanki doğrudan büyük
yüreğinden geliyormuş gibi derin bir iç çekti. Hayatında hiç büyük bir hayal kırıklığı yaşamışsa, tam da Hugh ve diğer yedi şanslı adam tuzlu suda muhteşem bir yolculuğa
çıkmak üzereyken ve o iki uzun, sıkıcı hafta boyunca evde kalmak zorunda kalmış, heyecan verici hiçbir şey olmadan her gün aynı eski rutinde ilerlemek zorunda kalmıştı.

"Birisi senin 'telefonunun zilini eğlenceli bir şekilde çalıyor, Hugh!" diye belirtti.

"Öyle, ve bunu unutmuşum, herkes şu anda dışarıda; bu yüzden
ben gidip kendim ilgilensem iyi olur. Affedersiniz çocuklar, hemen
geri döneceğim." Ve bu sözlerle Hugh telefonun asılı olduğu salona koştu.

Birileriyle konuştuğunu duydular, ama neler olup bittiğine pek dikkat etmediler. Arthur, Hugh'un masasında bulduğu, Batı'da bir kuzeni tarafından çekilmiş, kovboy sahnelerini tasvir eden, açık havada yaşamayı seven çocuğun kanını kaynatan bazı resimleri inceliyordu. Billy ise Hugh'un bahsettiği, her bir maddeye mavi kalemle işaret konulmuş listeyi inceliyordu; ve bu işe o kadar dalmış görünüyordu ki, kendi sırt çantasını bile toplamayı, bir yerde kolun yolunu kesmeyi ve zorla başka bir izcinin
yerini almayı düşünebilirdi.

Hugh geri döndüğünde yüzü parlıyordu ve gözleri öylesine dans ediyordu ki
diğer iki çocuk telden çok hoş bir haber duyduğunu tahmin ettiler.

"Kimdi o ve ne istiyorlardı?" diye sordu Arthur, chum'un
tanıdıklığı.

"Teğmen Denmead'di," diye cevapladı Hugh, hala Billy'ye doğru bakarken genişçe gülümsüyordu.

"Senden ne istiyordu, Hugh, bize söyle?" diye rica etti Arthur. "Bunun yarınki geziyle bir ilgisi vardı, değil mi?"

"Sen iyi bir tahmincisin, Arthur--kesinlikle vardı," dedi Hugh ona.

"Bak, umarım bir şans eseri olmamıştır ya da oyunu
engelleyecek bir şey olmamıştır?" diye haykırdı Billy, ancak böylesine korkunç bir felaketin Hugh'u asla sırıtmayacağını bilmesi gerekirdi.

"Görünüşe göre bir izci için engellenmiş, çünkü ailesi son anda onun gitmesini
istemediklerine karar vermiş," diye açıkladı Hugh. "Kardeşinin geçen yaz boğulduğunu görüyorsun ve tek oğullarının iki uzun haftayı denizde ve kıyı limanlarında bir teknede geçirmesi düşüncesiyle titriyorlar."

Billy diğerinin kolunu kavrarken neredeyse bembeyaz oldu.

"Bir çocuk boğuldu mu dedin, Hugh? Neden, bahsettiğin kişi Benjy Scott olmalı! Haklı mıyım, Hugh? Ah! Lütfen acele et ve bana söyle, çünkü neredeyse heyecandan boğuluyorum. Çünkü görüyorsun, beni bu zorba geziden kurtaran kardeşi Andy Scott'tı. Geri adım atmak zorunda kalan _Andy_ mi? İzci liderimiz bunu mu söyledi, Hugh? Bana söyle!"

"Olan buydu, Billy," diye cevapladı diğeri, heyecanlı çocuğa elini uzatırken, "ve seni evinde yakalamaya çalıştığında,
muhtemelen burada olduğunu söylediler. Neyse, teğmen bana,
listede üçüncü sırada olduğun ve Andy'nin geri kalanlarla birlikte gidemeyeceği için, eğer kabul etmek istersen,
buranın sana açık olduğunu söylemem için görevlendirildiğimi söyledi!"

"Ne, ben mi kabul edeyim?" diye soluk soluğa sordu Billy, önünde beliren hoş olasılık karşısında her zamanki pembe rengini
kazanmaya başlamıştı. "Neden, o treni kaçırmamak için
yarısı gecenin yarısına kadar sırt çantamı hazırlayarak uyanık kalırdım!
Aman! Bir düşün, olur mu! Sonuçta ben de mi gideceğim? Aynı eski
şanslı uğursuzluk bana oyun oynuyor. Hugh, bana şu
listeni ödünç ver; beni bir sürü dertten kurtarır. Ve şapkam nerede?
Kurt kuyruğunun üç çırpınışında eve doğru kayarak
gitmem ve
toplamaya başlamam gerek. Korkarım bu gece benim için uyku yok, sinirlerim şu anda olduğu gibi
küçük neşe şarkıları söylüyor. Seni bir daha göremezsem,
Arthur, trene kadar, kablosuzunla sana bol şans! Her gün o ağaç istasyonunun etrafında kalmaya dikkat et!
Seninle konuşmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Sadece her şeyin
nasıl değiştiğini bir düşün! Bir dakika kıskançlıktan kalbimi yiyordum, ve şimdi
gittiğimi biliyorum. Vay canına! Beni durdurma - gidiyorum!"

BÖLÜM VII.
"HEPİNİZ GEMİYE!"

"Bu karaya çıkma düdüğüydü, Hugh! Beş veya on dakika sonra iskeleden ayrılmamız gerektiği anlamına geliyor!"

"Ve o iki direnen izci Sam Winter ve son katılan Monkey Stallings'ten hâlâ hiçbir şey görünmüyor. Eski Boston'ın manzaralarını
görerek sürüklendiklerine ve pisliklerinin sayısını
kaybedeceklerine inanmaya başlıyorum."

"Bazı adamlar ne kadar da aptal olabiliyor, Hugh! Bana gelince, şimdi bu zorba teknenin güvertesindeyken, yolculuk bitene kadar
hiç kimse beni tekrar karaya çıkmaya ikna edemez. Benim için geniş, geniş denizde bir hayat, tral-la-la!"
ve Billy Worth, sanki kendini "denizcinin hornpipe"ı olarak bilinen şeyi
uygulayan deneyimli bir denizci olarak hayal ediyormuş gibi birkaç adım dans etti.

"Çok yüksek sesle övünmeden önce bekleyip görsen iyi olur, Billy," diye karşılık verdi keşif lideri, sert bir şekilde. "Kara insanlarının geminin altlarında sallandığını ilk hissettiklerinde başlarına gelen her türlü korkunç şeyi duydum. Sağlam toprak, saatlerce
düşünebileceğiniz en iyi şey gibi görünebilir."

"Huh! Beni sıradan bir acemi gibi gösterme, Şef. Daha önce bir koyda yelken açtığımı unutma. Sanırım midesi zayıf olan bazı adamlar iki katına çıkar;
ama benim için durum farklı."

"Asla bilemezsin," diye belirtti Hugh kuru bir şekilde. "Bu yüzden bilmeden önce
boranı çok yüksek sesle çalmaman gerektiğini söylüyorum. Ama o çocukları ne tutuyor olabilir? Görünüşe göre yoklamada tam sekiz yerine sadece altı burun sayabiliriz."

Kurt Devriyesi'nin iki üyesi, keşif kruvazörü olarak bilinen
Hükümet gemisinin yan tarafına yaslanmıştı. Bu, güvertede ve yakındaki rıhtımda toplanan, çoğunlukla beyaz giysiler giymiş ve deneyimli denizcilerin tüm havasını taşıyan genç katranlıların rahatlığı ve eğitimi için özel olarak donatılmıştı. Bu neşeli görünümlü adamlar, ABD Hükümeti'nin Deniz Kuvvetleri Rezervi olarak bilinen yardımcı kolunun bir kolunu oluşturuyordu. Sam Amca, herhangi bir savaş çıkması halinde, fazladan gemilerini adamlandırmak ve kıyıları bir düşmana karşı savunmak için derhal buraya başvurmayı bekliyordu. Her kesimden ve genellikle zeki, istekli genç adamlardı. Bir savaş gemisindeki görevlerin nasıl olduğunu çok iyi biliyorlardı. Bu yolculuk düzenli bir kurum olduğu için, önceki yazlarda neredeyse hepsi denizdeydi. Yine de, gönüllü denizciler olarak meslekleriyle ilgili tüm olası yeni ayrıntıları öğrenmek istiyorlardı; ve New England kıyısı boyunca iki haftalık yolculuk, bilgilerini harika bir şekilde genişletecekti. Hugh, İzcilerin _Vixen_'da ne yapmaları gerektiğini henüz tam olarak bilmiyordu. Ancak, özellikle karaya çıkan birlikler kruvazörün büyük silahlarıyla savunularak karaya çıktıklarında, düşman ordusunun bir kısmını yerine getirmek için kara savunmalarının arkasına gizlenmiş bir kuvvetle birlikte, birçok alanda çok faydalı olacakları düşünülüyordu.

Bu yaz Deniz Kuvvetleri Rezervine eşlik edecek izcilerden bazılarının eline geçen bu şans, muazzam bir şanstı. Hugh'un bildiği kadarıyla böyle bir şey daha önce hiç hayal edilmemişti; ve her şey Hugh ve birkaç arkadaşının, kaçan balonunun sendeleyip onu dışarı fırlattığı uzun bir ağacın tepesinden kurtardığı zengin havacı Bay Perkins'in minnettarlığı sayesinde gerçekleşti.

Görünüşe göre Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın kişisel bir arkadaşıydı;
aslında okul günlerinde eski dostlardı. Ve Profesör
Perkins, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndaki nüfuzunu kullanarak, bu harika davetin, büyük ilgi duyduğu birliğe iletilmesini sağlamıştı.

İzciler, memleketlerini tarifeli trenle terk etmişlerdi ve o akşam saat beşten önce kruvazöre binip, önlerinde beliren manzara karşısında çılgınca bir sevinç
duyuyorlardı. Onlara adamlarla birlikte ön tarafta bir yer verildi ve kamp yapmaya alışkın olduklarından hamaklarda uyurken kendilerini çok rahat ettirebileceklerine inanıyorlardı.

Ve gerçekten de o gece şikayet edecekleri bir şey yoktu, ancak özellikle kırsal yaşamın sessizliğine alışkın olan delikanlılar için rıhtımların etrafı oldukça gürültülü görünüyordu.

Ertesi gün, yelken açmak için belirlenen saate yakın olduğu için saat birde gemiye binmeleri yönünde açık talimatlarla kıyıya çıkmalarına izin verildi; ve Hugh'un dediği gibi, "ne zaman, ne gelgit, ne de
hükümet savaş gemileri herhangi bir adamı beklemiyor."

Burada saat bir olmuştu ve henüz iki izci gelmemişti, bu yüzden Hugh doğal olarak rahatsız oldu, çünkü sözlerine harfiyen uymanın değerini öğrenmiş olan çocuklardaki bu gecikmeyi mazur görülemez

olarak görüyordu.

Diğer tüm izciler, neler olup bittiğiyle yakından ilgilenen Deniz Kuvvetleri Yedekleriyle birlikte geminin o tarafında sıraya girmişti.
Bir geminin hareket etmesi gerektiğinde genellikle olduğu gibi, büyük bir
karmaşa vardı. Kamyonlar, biraz gecikmiş bagaj veya yiyecek almak için oradan oraya aceleyle götürülüyordu; subaylar emirler yağdırıyordu; erkekler eşlerine ve arkadaşlarına veda ediyordu; ve genel olarak, çocukların önümüzdeki günlerde ne yaşarlarsa yaşasınlar asla unutamayacakları bir manzaraydı, genç zihinlerinde öyle silinmez bir izlenim bırakmıştı.

Uzun ve tiz düdük sık sık ara vererek tekrar çalmaya başladı. Yedekler, bunun "hepiniz gemiye binin" anlamına geldiğini bilerek, kalabalık iskeledeki çeşitli küçük gruplardan
ayrıldı ve geçitlere doğru ilerlemeye başladı. Görünürdeki kaostan yavaş yavaş düzen çıkıyordu ve artık herkesin _Vixen_'da olduğu görülebiliyordu; gemi, dev gibi kükreyen, yola çıkmak için sabırsızlanan kaçan buhardan titriyordu.

"Çok yazık," dedi Hugh, bu gürültü aniden kesildiğinde ve adamların kruvazörü iskeleye yakın tutan ağır halatları çözmeye başladığını gördü. "Bu adamlar hayatlarının fırsatını kaçırdılar."

"Bakın! İşte kaçan biri geliyor!" diye haykırdı Walter Osborne yakınlarda.

"Bu Sam Winter ve o sadece başaracak, daha fazlası değil!" diye yankılandı Alec Sands, muhtemelen diğer çocuklardan daha fazla koşucunun başarısına veya başarısızlığına daha fazla ilgi duyuyordu, çünkü Sam ve kendisi gemide Otter Patrol'u temsil ediyorlardı.

Altı izci, koşucuyu cesaretlendirmek için tezahürat etmeye başladı ve izci birliğinin tanıdık işaretini fark eden Sam başını kaldırıp elini salladı. Son iskeleye ayak basmayı başardı, o da
yükseltide titrerken; ve bir sonraki anda tekneye sürüklendi, bir inçle
kurtarıldı.

"Neyse, bu yedi ediyor!" dedi Billy. "Ama o yeni asker, Monkey
Stallings, ortada kaldı. Vay canına! Şu arkada ne görüyorum,
Hugh? Kalabalığı yarıp geçen üniformalı bir izciye benziyor,
değil mi? Hadi, gidip o çocuğu engellediler, bu yüzden
zamanında yetişemiyor! Şimdi bu çok kötü değil mi? Ne yapabilir, bilmek istiyorum? Çok yakın ama bir o kadar da uzak, tekne de hareket etmeye başlıyor.
Zavallı Monkey, senin için üzgünüm, kesinlikle üzgünüm!"

"Ah! Şuna bak! Şuna bak, çocuklar!" diye haykırdı Blake Merton. "Maymun terk edildiğinde hava soğuk olacak, söyleyeyim!" diye bağırdı Don Miller, Fox Patrol'un lideri olarak, yeni üyenin de dahil olduğu, Maymun'un çeşitli başarıları hakkında muhtemelen diğer izcilerden daha fazla şey biliyordu.

Geçidini engelleyen katı kalabalığı aşma şansı olmadığını gören öğrenci, iskeledeki yük yığınının tepesine sıçradı ve o anda bile coşkulu seyircilerin neredeyse başlarının üzerinden atlayarak, her türlü dost canlısı nesneye tutunarak ve yedi yoldaşının nefesini tutmasına neden olan bir çeviklik sergileyerek ilerliyordu.

Bu sırada tüm kalabalık, İzcilerden birinin geride kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anlamaya başlamıştı; ve tüm kalabalıklar gibi, bu da kahkahalar arasında cesaretlendirici haykırışlar yağdırmaya başladı. O an için acı ayrılıklar bile tamamen unutulmuştu;
orada bulunan herkes, cesur ve çevik çocuğun bunu başarabileceğiyle hayati derecede ilgilenmeye başladı.

Maymun, durumu tek bir bakışta değerlendirmiş gibi görünüyordu. Tüm çabaları, tekne geçerken çılgınca bir sıçrama yapmak için iskelenin sonuna zamanında ulaşmaya yönelikti, çünkü her zamanki gibi önce kıçtan çıkıyordu.

Deniz Kuvvetleri Rezervi'nden bir sevkiyatla birlikte bir geminin yelken açması hiç bu kadar heyecan verici olmamıştı ve tüm bunlar, geride kalmamak için son bir umutsuz çaba sarf etmeye kararlı görünen gecikmiş bir yolcu yüzündendi. Her tanığın sempatisi uyanmıştı ve cesaretlendirici tezahüratlar şüphesiz çocuğu daha da büyük çabalar göstermeye teşvik etti.

Kriz yaklaşırken, Hugh endişeden kaskatı kesildi, çünkü Maymun'un tekneye inip inmeyeceği veya Boston limanına sıçrayıp
düşeceği kesin gibi görünüyordu.

Maymun korkuluğa tutunmayı başardı ve bir sincabın ağaç gövdesine yaptığı gibi oraya tutundu, bu cesur eylemin başarıyla gerçekleştirilmesini sevinç çığlıkları karşıladı. Sonra dost canlısı çakallar onu kaldırmak için aşağı uzandılar, çünkü gemideki herkes cesur izciye yardım eli uzatmaktan mutluluk duyacağını hissediyor gibiydi.

Elbette diğer çocuklar Maymun'un başarısının tüm organizasyona az çok parlaklık kattığını düşündüler; ve sonraki yarım saat boyunca kendilerini o teknede önemli hissettiler ve şüphesiz bunun sonucunda göğüslerini az çok şişirdiler.

Ne yazık ki gurur genellikle düşmeye mahkûmdur ve bu durumda neredeyse düşmeye mahkûmdu, ancak o çocuklardan birkaçı Waterloo'larının hangi taraftan geleceğinden şüpheleniyordu.

Orada oturup, _Vixen_ limandan geçerken güzel manzaraya baktılar. Bunker Hill anıtı, gökyüzünü işaret eden bir parmak gibi dikiliyordu ve tüm çocuklar o sabah ilk iş olarak
tepesine tırmandıklarından, önlerinde açılan
diğer özelliklerden daha fazla buna dikkat ettiler.

"Nantasket Plajı var!" diye yakınlarda birinin, muhtemelen Bostonlu birinin, kıyı şeridinin her türlü atlıkarıncaya, dönme dolaba ve benzeri şeylere
sahipmiş gibi görünen bir şeridini işaret ederken söylediğini duydular, kıyı tatil yerlerinde
"Coney Adaları" adıyla bilinen
bir şeydi.

"Oraya koşmak için zamanımız olmadığı için üzgünüm," diye belirtti Billy, güvertede
tedirgin bir şekilde dolaşıyordu. "Belki geri döndüğümüzde bunu yapma şansımız olur. Bakalım, bu yaklaşık on iki gün sonra olacak, değil mi, Hugh?"

"Evet, ama umarım günleri saymıyorsundur, Billy?" dedi
diğeri gözlerinde bir ışıltıyla, çünkü ne olacağını tahmin ediyordu.

"Ne, ben mi? Sanırım hayır. Kırk gün olsaydı,
beni daha da mutlu ederdi. Ama denize açılıyor olmalıyız, değil mi, Hugh?
Tekne limandan ayrıldığında bana söyledikleri tuhaf şekilde
batmaya başladı. Ve de ki, ne kadar tuhaf, çirkin bir hareketi var

?"

"Ah! Bırak artık, Billy! Walter Osborne ona, "Sanki sen gerçeği yüzümüze
zorlamadan bilmiyormuşuz gibi," dedi, çünkü Walter orada oturuyordu, başını ellerinin arasına almış ve görünüşe göre
şeylerin o baş döndürücü şekilde nasıl yukarı aşağı hareket ettiğini görmemeye çalışıyordu.

Denizin dalgalanması daha belirgin hale geldikçe, çünkü dışarısı oldukça
dalgalıydı, önce bir adam ve sonra bir diğeri aptalca bir bahane uydurup
kayboldular. Yedeklerden birkaçı, geminin
altındaki yeşil su ve beyaz köpükle derinden ilgileniyor gibiydi, çünkü sürekli olarak
eğilmeye devam ediyorlardı.

Hugh gerçekten pes eden son kişiydi ve sadece hamaklarına
aşağı inen diğer adamlara bakması gerektiğini hissediyordu.
Ona güvence verdikleri yedi kişiden her birinin "işleri kolaya aldığını"
buldu, ancak birkaçının yüzü beyazdı ve neşeleri oldukça
zorlamaydı.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, Hugh ve Alec Sands tek izciler
boru çağrısına cevap vermek ve yemekte bulunmakla ilgilenen; ve onlar bile
bir zamanlar çok gurur duydukları
alışılmış izci iştahına sahip değilmiş gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM VIII.
DENİZ MİLİSLERİYLE YÜZERDE.

Genellikle, erkekler deniz tutmasından yaşlı insanlardan çok daha erken kurtuluyor gibi görünüyor. İzcilerin birkaçı hala biraz "zor durumda" görünse de ve
ilk sabahki eski iştahlarının sadece gölgesi varmış gibi görünse de, Hugh cesurca toparlandıklarını biliyordu. O gün
bitmeden önce, kendilerini geminin hareketine
uyarlamış olacaklardı.

Önlerinde böylesine keyifli bir deneyim varken, herhangi birinin böylesine küçük bir şey tarafından zincirlenmesine izin vermesi gerçekten garip olurdu. Ve bu sıkıntılı hastalığın üstesinden gelme kararlılığı, sonuçta savaşın yarısıdır.

_Vixen_ neredeyse tam kuzeye doğru gidiyordu. Komutanın sefer planının bir parçası değildi, herhangi bir zamanda karadan çok uzağa gitmek. Deniz milislerinin yıllık uygulaması sadece çocuklara bir savaş gemisini kullanma ve bunun gerektirdiği her şeyle ilgili belirli bir aşinalık kazandırma fikriyle yapılır.

Sam Amca, barışın en yoğun olduğu zamanlarda tüm savaş gemilerini, kruvazörlerini, torpido
botlarını ve diğer savaş araçlarını adam olarak görevlendirmeyi beklemez. Bu tamamen gereksiz ve aynı zamanda çok pahalı olurdu. Zaman zaman bu kasvetli savaş gemilerinden bazıları çeşitli
Hükümet tersanelerinde bekletilir, ya onarım görür ya da öylece boşta kalır.

Böyle zamanlarda eski mürettebatları başka teknelere dağıtılır veya terhis edilir, adamların askere alınma süresi dolmuştur. Bu boşta duran araçların adam olarak görevlendirilmesi için ani bir ihtiyaç ortaya çıkarsa, Deniz Rezervi'nin hizmetleri çok değerli hale gelir. Sam Amca bu gerçeği kabul eder ve yedek birliklerin ana bölümünü oluşturan genç adamlara minnettarlık duyarak, birkaç haftalık su üstü tatbikatlarının gerçek bir fayda sağlaması için mümkün olan her türlü kolaylığı sağlar.

_Vixen_'da neredeyse tek başlarına görev aldılar ve birkaç deneyimli subayla birlikte, savaş zamanlarında düzenli askerlerin becerisiyle bir kruvazör veya torpido botunu kullanmalarını sağlayacak sistematik bir tatbikat kursu izlediler.

Bunun yanı sıra, en umut verici olan işlerinde en büyük coşkuyu gösterdiler. Zamanları çok kısa ve tüm bu şeyler çok yeni ve orijinal olduğundan, tatbikat bir çalışma dönemi olmaktan çok bir tatil havasına büründü. Belki de aynı türden üç uzun yıl boyunca dört gözle beklemeye zorlansalardı, bundan yarı yarıya daha az zevk alabilirlerdi.

O ilk gün ilerledikçe bazı izciler hayal kırıklığı belirtileri göstermeye başladı. Gemide yapabilecekleri neredeyse hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor, sadece Yedek askerlerin tatbikatlarını izlemek; ve çocuklar için bu, olup biten her şeye dahil olmak istedikleri için, kısa sürede yorucu hale geliyor. Bir savaş gemisinin çalışmasıyla ilgili birçok değerli şey öğrendikleri doğrudur, bunların hepsi bu yolculuk geçmişte kaldıktan uzun süre sonra bile hoş anılar olarak kalacaktır. Mürettebatın, düşman gemisinin önceden ayarlanmış ve demirlenmiş yüzen bir hedef olması gerektiği gibi, 
bir düşman gemisinin önü hedeflenmiş gibi 
bir boru hattıyla karargahlarına yönlendirilme şekli son derece heyecan vericiydi. Ve sonra, _Vixen_'in silahlandırıldığı silahlar
gürlemeye başladığında, atış tahta hedefin yanına isabet ettiğinde
su büyük bir gayzer gibi
yukarı fırladığında--kulaklarının saatlerce çınlamasına nasıl sebep olduğunu asla unutamazlardı!

Belirli sayıda atışta "isabet" yüzdesi her zamankinden daha fazla olduğu için, gemideki herkes iyi bir ruh halindeydi. Sadece
bazı keşifçiler asık suratlıydı, çünkü büyük işte
onların bir payı yoktu.

Ancak Hugh, komutanla konuşuyordu ve ona karşı büyük bir sempati duyuyordu ve bu homurdananların, başlıca suçluları Alec Sands ve Billy Worth olanların, morallerinin bozuk olduğu
konumdaydı.

İzci lideri, tüm adamları, engel olmayacakları bir yere götürmeyi başardı. O sırada kıyıdan açıkça görülebiliyorlardı ve deniz oldukça sakindi, bu yüzden en hasta izciler bile
yeniden kendisi olmuştu.

"Siz arkadaşlar, geldiğiniz için üzgünmüş gibi görünmeyi bırakmalısınız," dedi Hugh onlara. "Şimdiye kadar öğrendiklerimize bir bakın, programda okuduğumuz, kendi gözlerimizle nasıl yapıldığını görme şansımız olacağını hiç düşünmediğimiz
bir sürü şey daha var.
Sadece o tuzlu havayı hissedin, olur mu? Sanki doyamıyormuşum gibi, beni hemen burnumu çekmeye zorluyor. Şimdi hepinizin derdinin ne olduğunu biliyorum; ve
tam burada söylememe izin verin ki, zamanı gelince bu savaş oyununda payımıza düşeni alacağız!"

"Sana da yazık, Hugh!" diye haykırdı Billy, yardımcı izci liderine karşı gösterilmesi gereken saygıyı unutarak, ancak bu eksiklik, Hugh'un ne demek istediğini öğrenmek için genel hevesle fark edilmedi.

"Bilgi edinme şansın oldu," diye belirtti Alec, sanki Hugh'un işgal ettiği yüksek bir pozisyona getirilmesinden dolayı kıskançlıktan kurtulamıyormuş gibi, kırgın bir tonda, "geri kalan hiçbirimizin komuta edemeyeceği bir şey. Burada sorumlu mürettebatın kaptanıyla defalarca sohbet ettiğini gördüm."

"Bilgilerimi oradan aldım," diye yanıtladı diğeri gülümseyerek. "Görüyorsun, Kaptan Conrad arkadaşımız Profesör Perkins ile tanışmıştı ve sanırım ona keşifçilerin geçmişte neler yaptıkları hakkında çok şey anlattı, çünkü birkaç şeyden bahsetti ve bana bunların gerçekte nasıl gerçekleştiği hakkında birçok soru sordu. Yarınki program, hava izin verirse, birkaç manevrayı kapsıyor, bunlardan en önemlisi torpido fırlatma
talimi. _Vixen_'da bu amaç için düzenlenmiş iki tüpleri olduğunu biliyorsun, ancak kural olarak keşif kruvazörleri hasar vermek ve düşmanı şaşırtmak için hızlarına bağlı olarak bu tür şeylere pek girmezler."

"Torpido talimi, değil mi?" diye bağırdı Billy, her zaman söyleyecek bir şeyi olduğu için.
"Bu her zaman yapılmasını istediğim bir şeydi ve şu anda bu şansı yakaladığımda yarı yarıya sevineceğim."

"Peki oyunda hangi rolümüzü oynuyoruz, Bay İzci Ustası?" Alec, ünvanı telaffuz ederken sesinde hafif bir alaycılıkla sordu.
Çocukların Hugh'u o yüksek makama seçtiklerinde büyük bir hata yaptıklarına ve izcilik konusundaki genel bilgisinin
kendisinin bu makamı almaya hak kazanması gerektiğine uzun zaman önce kendini inandırmıştı.

"Evet," diye ekledi Monkey Stallings, "torpidonun rolünü mü oynuyoruz, yoksa
'Pinafore'da şarkı söylediğimiz balinanın rolünü mü? Ben, suda dörtnala koşan ve yoluna çıkan şeyleri
çarpıp atan bir atış sopası olmama izin verildiği sürece, büyük balığı kimin oynadığını umursamıyorum. Kaptan Conrad'a, gruptaki en iyi torpidonun ben olacağıma dair bir ipucu vermek istiyorsun. "

"Sanırım doğru, Maymun," diye güldü Don Miller, yeni
çalışanı daha önce hiç görmediği kadar komik bir örnek olarak görüyordu ve onun sözlerinden ve maskaralıklarından hiç
bıkmıyordu. "Seni bir
torpido tüpüne atıp düşman bir gemiye doğru fırlatsalardı, kesinlikle hemen bir şeyler yapardı. Suyun altında yolunu bulan herhangi bir eski torpidoyu yenerdin. Ama seni esirgemeyiz, Maymun. Mavileri uzak tutman için sana ihtiyacımız var, değil mi, dostlar?"

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye ilan etti Sam Winter. "Ama Hugh, torpido fırlatma tatbikatında herhangi bir rolümüz olup olmayacağını bize söylemedin mi?"

"Çok önemli bir şey değil, üzgünüm," diye cevapladı lider. "Botlar vurulan torpidoyu kurtarmak için gönderildi ve bazılarımızın da katılmasına izin verilebilir. Üçüncü gün bizim zamanımız geliyor!"

"Bu daha çok benziyor, Şef!" diye haykırdı Billy neşeyle. "Lütfen
programın ne gerektirdiğini bize bildirin."

"Biliyorsunuz," dedi Hugh, "bu sıralarda Sahil Topçuları'nın yaz
manevraları var ve bazı çocuklar buradan elli milden daha uzakta olmayan bir kaleyi işgal ediyor,
suyun üzerinde uzaktaki bir hedefe modern bir
yapım büyük kıyı savunma kaybolma toplarıyla ateş etme talimi yapıyorlar."

"Ah! Bir fare kokusu almaya başladım!" diye haykırdı Blake Merton, yüzü aniden coşku ve umutla
aydınlanarak.

"Eh, her iki Hükümet hizmeti kolu için de tatbikat olarak Deniz Yedeklerinin kaleyi sürpriz bir şekilde ele geçirmeye çalışması
düzenlendi. Elbette savunmacılar her dakika nöbette olacak ve
eğer _Vixen_'dakiler karanlığın örtüsü altında bir iniş yaptıktan sonra, belirli bir mesafeye kadar fark edilmeden
girmeyi başarırlarsa,
bir zafer kazanacakları oyunun bir parçasıdır; Sahil
Bataryasına ise kara bir leke vurulmalıdır. İşte komutanın bana
keşifçilerin iyi bir avantaj için kullanılabileceğini anlamam için verdiği yer burası!"

"Devam et ve bize daha fazlasını anlat, Şef! Şu anda tüm grubu ateşe
vermişsin!" diye ısrar etti Billy.

"Karanlıkta gizlice yaklaşarak kaleyi ele geçirmek için görevlendirilecek miyiz?" diye sordu Walter Osborne, böylesine heyecan verici bir bölüm fikrinden açıkça çok heyecanlanmıştı. Başarılı olursa, tarihe yiğitçe bir davranış olarak geçecek ve belki de isimlerini Paul Revere'in
yanında şöhret
parşömenine kazıyacaktı, diye düşündü.

"Unutmayın ki ben bir şampiyon sürüngenim!" diye uyardı Maymun, belli ki ışığını bir çuvalın altında saklamaya inanmıyordu ve
kendisi kadar iyi
borasını çalabilecek kimsenin olmadığını düşünüyordu.

"Henüz tüm planlar yapılmadı," dedi Hugh, "ama
kaptanın düşürdüğü bazı şeylerden dolayı, keşifçilerin kaleyi gözetleyebilene kadar
gizli bir şekilde sahile doğru ilerlemeleri talimatıyla gizli bir koyda karaya çıkarılacağı kanısındayım. Bundan sonra, haberi hızla iletebilmeleri için bir dizi gönderi yapmalarının
onlara kaldığını düşünüyorum. En güneyde olan izci,
haberleri almak için bekleyen birimizin olacağı gemiye iletebilir.
Bu şekilde, baştan sona her şeyin izci işi olacağını görüyorsunuz. Eğer
sadece baştaki adamlar kalenin savunmasının zayıf noktalarını bulabilirse, Deniz Kuvvetleri Yedekleri burayı sizin istediğiniz kadar kolay ele geçirebilirler."

"Bu patronun planı gibi geliyor, Şef," diye itiraf etti Billy. "Ve lütfen
geri kalanınız karada böylesine muhteşem bir zaman geçirirken, düşman tarafından yakalanmanız ve kalenin cephaneliğinin altındaki en karanlık zindana atılmanız ihtimali varken, beni gemide kalmam için seçmeyin."

"Kalmak zorunda olanın onurlu bir görevde olacağını unutuyorsun," dedi Hugh ona. "Mesajların alınması, onları nasıl alacağına, yani heliograf mı yoksa wigwag çalışması mı yapacağına bağlı olacaktır. Ayrıca, bir keşifçi her zaman görevini yapmaya hazırdır, ne kadar
hoş görünürse görünsün. "

"Ah! Sanırım _gerekirse_ bu şekilde bakardım," diye itiraf etti Billy,
"ama sadece kıyı ekibinden biri olacak kadar şanslı olmayı umuyorum, hepsi bu."

"Şimdi, keşke Arthur da yanımda olsaydı," dedi Don Miller. "Bu işte telsizini çalıştırmak için bir tür
plan yapabilir. Donanımlar tam burada," ve konuşurken yukarıya baktı
donanma teçhizatının narin antenlerinin _Vixen_'ın telsiz direkleri arasında örümcek ağı örgüsü gibi dizildiği
yer.

"Bunun bir cevap olacağını sanmıyorum," dedi Hugh. "Düşmanın uzun direklerimizi keşfetmesi için çok fazla
şans olurdu. Röle sistemi her yönden daha iyi. Ayrıca bize keşifçilere neler yapabileceğimizi gösterme fırsatı veriyor. Tüm planlar tamamlandığında size daha fazlasını anlatabilecek bir konumda olacağım. O zamana kadar, her izcinin oyunda hangi rolü üstleneceğine karar vermiş olacağım. Şimdi kıç tarafa geçip bugünün programında
bir sonraki şeyin ne olduğunu görelim."

"Umarım o tatlı trompet sesi olur," diye iç çekti Billy, elini karnına sürterken. "Bu tuzlu havanın bir adamı ne kadar heveslendirdiğinden daha iyi. Diğerinin kaldığı yerden bir yemeğe başlayabilirim gibi görünüyor. Biraz deniz tutması, zayıf iştahları
artırmak için hesaplanmış bir tür tonik olmalı."

Bu söz üzerine diğerleri, konuşmacının bu kadar etkilenmiş olabileceğine
inanmadıklarını gösteren alaycı bir kahkaha attılar.

IX. BÖLÜM.
İZCİLERİN GECE KARAYA ÇIKIŞI.

Başka bir gün, izcilerin kendilerini daha deneyimli gaziler gibi hissettiklerini gördüler.
Geminin hareketi, aralarındaki en zayıf olanlar için artık hiçbir korku yaratmıyordu, ancak öğleden sonra okyanus o kadar
dalgalanmaya başladı ki, tekne denizde neredeyse yuvarlandı.

Neyse ki komutan, torpido fırlatma tatbikatı için sabah saatlerini seçmişti ve bu, çocuklar için oldukça ilgi çekiciydi. Yapılan her şeyi görmek için oradaydılar ve Yedek mürettebatı oluşturan genç adamlar tarafından kolayca yanıtlanan birçok soru sormaktan çekinmediler.

Hugh, diğerlerini geçici olarak _Vixen_'ı yönettiler, gemi iki hafta boyunca tamamen onların sorumluluğuna verilmişti. Bu iyi bir sonuç verdi ve haki takım elbise giyenler her karmaşada en çok sevilen kişiler haline geldiler. Gerçekten de, erkekler için zaten önemli deneyimlere sahip oldukları biliniyordu ve elbette, okuyucularımızın çoğunun zaten aşina olduğu, geçmişte başlarına gelen bazı şeyleri anlatmaları için onlardan herhangi birini ikna etmek için çok az teşvik gerekiyordu.

Tüm izciler, gece tekrar bastırdığında, yarım bir fırtına estiğinde ve kruvazör belirli bir limanda demirlemeye yöneldiğinde gerçekten çok mutlu oldular.

"Yarın da böyle devam ederse, kıyıya çıkma umutlarımıza elveda," dedi Alec, mürettebatın etrafında toplanan diğerlerine, keyifli bir akşam geçirmeye kararlı olan, disiplinin bir süreliğine gevşediği, emek verdikleri gerginliği azaltmak için.

"Evet," diye ekledi Walter, "çünkü bizi karaya çıkarmak için bir tekne
indirme riskini göze alamazlardı. Bu noktanın arkası güzel ve sessiz, ama denizin oradaki kayalara çarptığını duyabiliyorsunuz."

"Ama fırtına yok çünkü Hugh barometreyi gördüğünü söyledi,
ve otuza kadar gösteriyor, bu da rüzgarlı olsa da havanın iyi olduğu anlamına geliyor,"
Don Miller devam etti ve bu bilgi geri kalanlara yeni umutlar getirdi.

"Sanki esinti gece tekrar başlamadan az çok dinmiş olacak," diye fikrini belirtti Blake Merton, ancak tabii ki bu sadece bir tahmindi, çünkü hava durumu peygamberi gibi davranmıyordu ve
denizdeki işaretler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, kıyıda bir ormancı olsa bile.

"Bu bir gerçek," diye belirtti Alec. "Karanlıktan çok sonra karaya çıkıyoruz, anlıyorum. Yani sakinleşmesi için bolca zaman var. "

"Ve yarın Hugh komutanın Arthur'umuza telsizle ulaşılıp ulaşılamayacağını görmek için bir deneme yapacağına söz verdiğini söylüyor," diye duyurdu Billy büyük bir gururla. Çeşitli zamanlarda Arthur'a Cedar Hill'in tepesindeki istasyonunu mükemmelleştirmesinde yardımcı olmuştu ve Billy'nin telsizde bir tür mülkiyet hakkı vardı.

"Eh, birliğin onuru için kesinlikle Arthur'la temasa geçmelerini umuyorum," diye belirtti Alec. Bazen kıskançlık ve haset belirtileri gösteriyordu, ancak eski doğası ona üstün geldiğinde, Otters'ın lideri ait olduğu örgütle gerçekten gurur duyuyordu,
ve bir izcinin ismine itibar kazandırmak için kendini cesurca zorluyordu.

"Dahası, Hugh diyor," diye devam etti Billy, tüm bu önemli haberleri iletmek için izci ustasının sözcüsü olarak görevlendirilmiş gibi görünüyordu. "Kaptan ona, çıkarma oyunundaki
bize düşeni yaparsak, doğru, her gün evde yoldaşımızla yarım saat konuşmamıza izin verirdi, böylece kablosuz kullanılabilirdi. Bu yüzden bu, kale savunucularını gözetlemek ve hata yapmadan gemiye bilgi almak için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı sağlayan bir teşviktir."

"Evet," diye ekledi Don, "ve biz de bu işe ciddi bir şekilde girmeliyiz.
Bu kadar çok şey doğruluğa bağlıyken mesajların dikkatsizce işlenmesine izin verilmeyecektir. Her adam tetikte olmalı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olmalı."

"Haklısın, Don," diye yankıladı Blake Merton. "Bu Yedek askerlere, keşifçilerin her şeyi en ince ayrıntısına kadar yapabileceğini göstermek istiyoruz. Bizim sinyal birliğimizin işi her zaman birinci sınıftı. Şu anda Bud Morgan'ın da yanımızda olmasını isterdim, çünkü o da bir araştırma ekibiyle çalışıyordu, hatırlarsınız, ve bu işe aşinadır."

"Ah! "Bunun seni hiç rahatsız etmesine izin verme," dedi Alec neşeyle. "Bud Morgan'ın dışında wigwag işinin, telgrafçılığın ve güneşte ayna kullanımının inceliklerini bilen başkaları da var, buna da heliograf diyoruz. Bu teknede bizim grupta bayraklarla büyüsüne dayanabilen ve çok az hata yapabilen tek bir kişi bile yok."

"Çile için teşekkürler, Alec," diye kıkırdadı Billy, "ama bu tür işlerle uğraşmamız gerekiyor. Tanrı bilir, yeterince provasını yaptık. Merhaba!
Blake, sıranın sana gelmesini istiyorlar. Birileri onlara, o güzel tenor sesinle Caruso'yu alt ettiğine dair bir ipucu vermiş olmalı. O yüzden öne çıkın ve her seferinde birliği gururlandırmayı unutmayın."

Blake Merton kesinlikle güzel bir sese sahipti ve böylesine kalabalık bir genç arkadaş grubunun ortasında şarkı söylemekten biraz utansa da,
kısa sürede çekingenliğini yendi. Gerçekten de, bir kez şarkı söyledikten sonra ona öyle sıcak bir alkış tuttular ki, bu fırsatı değerlendirdi ve o zamandan sonra
Vixen'daki en popüler izci oldu. Onun hizmetleri, disiplinin gevşetilmesinden sonra her gece mürettebatı eğlendirmek için çağrıldı ve güvertede oturup tuzlu esintinin tadını çıkardılar.

İç kesimlerden gelen bu çocuklar için, tuzlu denizde ilk yolculuklarında gördükleri yeni manzaraların ve seslerin sonu yoktu. Fırsat buldukça tuzlu su banyosu yapmaktan, ufukla sınırlanmış, genellikle her taraftan görünen sonsuz okyanusun muhteşem manzarasını içmekten ve bu yeni deneyimden mümkün olan her şekilde en büyük zevki almaktan hoşlanıyorlardı.

Bu Ertesi sabah dışarıda hala oldukça sertti ve _Vixen_
buranın arkasında rahatça demir atmış halde duruyordu. Orada da denizde olduğu kadar iyi yapılabilecek çok sayıda
şey vardı. Ayrıca, Deniz Kuvvetleri Yedek askerlerinin planladığı kale kıyıdan çok uzakta değildi, bu yüzden komutanın planları savaş oyununun bu noktasında dikkatli olmayı gerektiriyordu.

İzciler için telsiz operatörünün etrafında toplandıklarında ve onun Cedar Hill istasyonunu aramasını izlediklerinde oldukça heyecan verici bir zamandı. Saat tam ondaydı, Arthur'un her gün orada olacağına söz verdiği zamandı

Çılgınca fırtına olmadığında.

Az çok boşuna çağrılar vardı ve her şey oldukça mavi görünmeye başlamıştı ki birdenbire bir yanıt geldi. Her izci, operatörün uzaydan gönderdiği yoklama sinyaline birinin yanıt verdiğini biliyordu; ve bunun yüzlerce mil ötedeki yoldaşları olmasını umuyorlardı.

Şu anda genç operatör Hugh'a doğru baktı ve şöyle dedi:

"Eh, Yaşlı Brutus dün gece bilinmeyen bir kötü adam tarafından zehirlendi!"

Şimdi oradaki herkes, Cameron ailesinin sahip olduğu yaşlı ve sadık bekçi köpeğinin adının Brutus olduğunu her şeyden iyi biliyordu; ve bu küçük yerel haber, onları başka hiçbir şeyin yapamayacağı
şekilde ikna etti
Arthur'la sevgili eski Cedar Hill'deki istasyonunda tünemiş halde iletişim halindeydiler.

Çoğu çocuk için bu mesaj gönderme yöntemi tam bir gizemdi, ancak kablosuzla az çok uğraşmış olan birkaç kişi vardı, çünkü bazı çocuklar karşılarına çıkan her şeyi bilmek isterler.

Operatör, Hugh'un bir şekilde mesaj gönderip alabileceğinin zaten farkındaydı; izci ustasıyla birkaç kez konuşmuştu ve hatta ona _Vixen_'daki bu özel kıyafetle ilgili birçok küçük şey göstermişti.

"Hepinizin nasıl olduğunu bilmek istiyor," diye belirtti yardımsever operatör, bir dizi flaş ve çıtırtının başka bir mesajın alındığını bildirmesinden hemen sonra. "Siz ona kendiniz söylerseniz, Bay İzci Ustası?"

Böylece Hugh oturdu ve titreyen elleriyle cevabını iletti, normal operatör memnuniyetle ona yardım etti. Çocuğun özgüveni,
telsiz işlerinde kullanılan garip noktaları ve çizgileri kolayca yakalayabildiğini ve hatta uzaktaki Arthur'a hepsinin iyi olduğuna dair kısa bir mesaj
gönderebildiğini fark ettiğinde geri geldi.

Arthur ile ayarlanmış olan kodu, eğer başka konuşma fırsatları olursa kullanmayı düşünüyordu, ki bu da olasıydı.

Sonra Alec, Arthur ile birkaç kelime konuşma ayrıcalığını istedi,
çünkü bir zamanlar memleketinden yüzlerce mil uzaktaki bir savaş gemisinden kendi telsiz istasyonunu kuran izciyle konuştuğunu söyleme şansını kaçırmaktan asla mutlu olmazdı.

Çocuklara öğlen saatinden sonra kıyı izni verildi ve teknenin görüş alanından çıkmamaları konusunda uyarıldılar. Komutan limandan ayrılıp kuzeye doğru yolculuğuna devam etmeye karar verirse, neredeyse her an gemiye gelmeleri için işaret alacaklardı. Ve önlerinde ne kadar heyecan verici zamanların olduğunu hatırlayarak, herhangi bir keşifçinin uzaklaşması için çok az tehlike vardı. Aslında, kıyıya çıktıklarında yaptıkları tek şey
sahilde dolaşmak, sığ sularda yürümek, güzel deniz kabukları avlamak
ve demirlemiş _Vixen_'a endişeyle bir göz dikmekti, böylece
çocuklara hemen gemiye binmelerini söyleyecek
ilk sinyali keşfedebileceklerdi.

Gece oldukça karanlık olacaktı, en azından kruvazörden keşifçilerin karaya çıkmasını örtecek kadar. Saat üçte
demir geldi ve rahat limandan yavaşça buharla çıktılar ve denizin alçaldığını ve uygun zaman geldiğinde başarılı bir
karaya
çıkmanın önünde hiçbir engel olmadığını gördüler.

Hugh, kaptanla her şeyi tekrar konuştu ve son talimatlarını aldı. İzcilerin her birine yanlarında götürmeleri için biraz yiyecek verildi, çünkü saldırı grubu sahile doğru sürünerek ilerlemek ve garnizonu şaşırtmak için yola çıkana kadar kıyıda kalmaları gerekebilirdi. Garnizon sürekli olarak her iki yönde de düşman belirtilerini izliyordu. Çocuklara kıyının haritaları gösterilmişti ve Hugh, şüpheye düşerse danışıp planlarını buna göre şekillendirebilmesi için kendi rehberliği için kaba bir harita bile yapmıştı. Yine karanlık çöktü ve batı göklerinde genç bir ay asılıydı. Saat on civarına kadar batmayacaktı; ve o saatten kısa bir süre sonra, Hugh'un sonunda sinyal zincirinin alıcısı olarak seçtiği Blake Merton hariç, tüm izcileri içeren bir tekneyi kıyıya göndermek için hazırlıklar yapılmıştı. Merton, bu işte özellikle becerikliydi.

Yandan aşağı inip tekneye bindiklerinde, izciler
kalplerinin normalden çok daha hızlı attığını hissettiler. Elbette, sadece hayal ürünü bir düşman yerine, gözetlenecek gerçek bir düşman olsaydı, biraz daha heyecan verici olabilirdi, ancak buna rağmen, tüm manevranın başarısının veya başarısızlığının çalışmalarına bağlı olduğu hissi, her çocuğa büyük bir önem hissi veriyordu.

Kürekler neredeyse sessizce suya daldı ve kruvazörün demirlediği yerden çeyrek milden daha uzak olmayan kıyıya yöneldiler. Sonunda karanlıkta, ağaçlar gökyüzüne karşı belirginleştiğinden, nesneleri belli belirsiz ayırt etmeye başladılar. Sonra hafif dalgalara girdiler ve hemen teknenin omurgası kuma çıktı.

"Sakin olun ve acele etmeyin!" diye uyardı Hugh yumuşak bir sesle. Diğer altı izci tekneden olabildiğince sessizce tırmanmaya devam etti,
sonra tekne _Vixen_'daki tek ışığın ona demirleme yerini gösterdiği yere geri döndü.

"Şimdi birkaç mil boyunca sahilde dolaşacağız," dedi Hugh, "ve
fısıltının üstünde konuşulmayacağını unutmayın. Kalenin savunucularının nöbette adamları olabileceğini anlıyorum. Şimdi ileri, ve
hayaletler gibi ilerleyin."

BÖLÜM X.
SİNYAL RÖLE BAĞLANTISINI KURMA.

Yedi izci kısa süre sonra sahilde kuzeye doğru hareket ediyordu. Kruvazördeki tek ışığı hızla gözden kaybettiler ve bazılarına bu müttefikleriyle tüm iletişimlerinin kesilmesi gibi geldi. O zamandan sonra kıyıya çıkan herkesi bir düşman olarak saymaları gerekiyordu
ve eğer yarım şans verilirse onlara ihanet edeceklerdi.

Muhtemelen iki mil veya daha fazla yol kat edildiğinde, Hugh
açılırken işaretlere sıkı bir şekilde dikkat etmeye başladı. Başlarının üstündeki yıldızlar
gittikleri yeri oldukça iyi görmeleri için plaja bol ışık veriyordu.
Sağda, çakıllı kıyıda yuvarlanan küçük dalgacıkların yumuşak mırıltısı, bu delikanlılar için içeriden gelen yeni bir sesti,
kulaklarında tatlı bir müzik gibiydi. Solda, büyük Kızılderili höyüklerine benzeyen ve kıyı kalesinin savunucuları düşmanın gelişini gözetlemek için onları dışarı göndermeye değer olduğunu düşünselerdi, çok sayıda casusu gizleyebilecek kum tepecikleri vardı; Hugh bunun böyle olmayacağını umuyordu.

Çocuklar birkaç kez küçük korkular yaşadı. Su kenarına yakın yerlerde yiyecek
arayan bir baykuş aniden
bir hışımla uçup gitti ve yakındaki ormana doğru savruldu. Sonra biraz sonra küçük bir hayvan hızla uzaklaştı, hiçbiri belirsiz ışıkta onu kesin olarak
tanımlayamadı, ancak Hugh bunun
yemeye değer bir şey
almak umuduyla aşağı doğru dolaşan bir tilki olabileceğini tahmin etti.

Bunlar küçük meselelerdi, doğru, ancak izcilerin
sinirleri gerginken, onları olası bir keşif beklentisiyle
heyecanlandırmaya yarıyorlardı. Hugh, ikinci mil geçildiğinde ihtiyatını iki katına çıkardı. Artık kıyı cephesine
yaklaştıklarını biliyordu. Eğer komutan, deniz gözlüğü kullanarak, gecenin gölgeleri ilerlemesini
sarmadan önce uzaktaki _Vixen_'ı
görebilseydi, elbette adamlarının
iki kat daha dikkatli olmalarını sağlardı ki, Deniz Rezervi'nin onun mevzisini ele geçirmesiyle
savaşın kaderi onlara
karşı kararlaştırılmasın.

Burada, gemideki haritadan elde edilen bilgi Hugh için işe yaradı. Her an tam olarak nereye vardıklarını ve ilerideki durumu
anlayabiliyordu. İzciler artık çok yavaş ilerliyorlardı ve ormanda Kızılderili oyunu oynarken öğrendikleri
küçük numaralardan birçoğunu kullanıyorlardı. Açık plajda ilerlemeleri kolay bir işti. Hugh,
artık onları sudan uzaklaştırmıştı, böylece daha geride kalan ağaçlardan daha fazla veya daha az koruma sağlayabiliyorlardı. Burada kendilerini daha evlerinde hissediyorlardı ve
ilerleme hareketi dakikalar geçtikçe istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.

Sonra nihayet izci lideri, tam önlerinde
tuhaf bir kaya oluşumu olduğunu keşfetti. Bu oluşum, su boyunca uzanıyordu ve
daha da ileriye doğru uzanıyordu, ta ki denizin altında gözden kaybolana kadar. Bu engebeli
kayalar dizisi, bir resifin tüm özelliklerine sahipti, ancak çoğu resif gibi kıyının yapısıyla uyuşmuyordu.

Burası, ertesi gün sinyal birliğinin akıllıca çalışması için
seçilen yerdi. İzciler, liderlerin yanlarında getirdikleri dürbünlerle kaleyi gözetlemelerine izin verene kadar bu kayaların arasında saklanacaklardı.

Şafaktan bir saat kadar önce, üç tanesi sahil boyunca geri dönecek ve keşif liderinin ilerlemeleri sırasında işaret ettiği pozisyonları alacaktı. Bunlar, semafor alfabesi, wigwag çalışması veya her bir adamın gemiden ayrılmadan önce silahlandırıldığı ve güneş parladığında hat boyunca mesaj göndermenin bir yolu olarak kullanılacak olan kırık bir ayna parçasının kullanımıyla gelebilecek herhangi bir sinyal için sürekli olarak tetikte kalacaklardı.

Hugh, ortasında kırmızı kare bulunan beyaz bayrağı sallamanın güvenli olduğunu düşünürse, bu yöntemin uygulamaya konulmasını beklerdi, ancak bu, sahilde daha fazla veya daha az görünürlük anlamına geleceğinden, muhtemelen kullanılamazdı.

Keşifçilerini, koşulların izin verdiği ölçüde kendilerini rahat ettirmeyi planladıkları kaya yığınına götürürken az çok minnettardı. Burada, gün doğduktan sonra bile hareket edebilirlerdi,
tabi kaledekiler tarafından görülmekten kaçındıkları sürece.
Kuşkusuz, garnizonun yerine getirmesi gereken çok sayıda görevi olacaktı ve ilerleyen şüpheli bir geminin
işaretlerine karşı oldukça dikkatli bir şekilde gözetleme yapmanın ötesinde, daha fazla sorun çıkarmayacaklardı.

O sert kayaların üzerinde oturmak hiç de rahat değildi, ancak
çocuklar kendilerini çok eğlendiklerine inandırdılar. Sadece fısıldayarak konuşabiliyorlardı ve Hugh bile onları bunu çok fazla yapmamaları konusunda uyardı, böylece zaman ellerinde ağır bir şekilde asılı kaldı.

Hepsi çeşitli zamanlarda zorlu koşullarda yaşama konusunda önemli deneyimler edinmiş olduklarından, sonunda bulabildikleri en yumuşak yerlere yerleştiler ve Billy'nin "kedi şekerlemeleri" olarak adlandırdığı şekilde biraz uyku çekmeyi başardılar.

Hugh'un kendisi dinlenmeyi beklemiyordu. Girişimin tüm başarısı veya başarısızlığı büyük ölçüde ona bağlıydı. En azından, _Vixen_'dan gelen cesur denizcilerin, şafak vakti geldiğinde koşulsuz teslimiyetini emredebilmek için kaleye yaklaşmaya çalıştıkları bir gecede yenilgiye uğramalarına neden olan herhangi bir ihmalden sorumlu tutulacaktı.

Bu yüzden endişeli keşif lideri çoğu zaman hareket halindeydi. Kayalıkların sırtının yakınında seçtiği ve kalenin ışıklarını görebildiği belirli bir noktaya sürünerek giderdi. Burada sabah güçlü gözlükleriyle gözlemler yapmayı ve güneş uygun olduğunda topladığı önemli istihbaratları sıradaki keşif görevlisine iletmeyi bekliyordu. Sırayla, keşif görevlisi de Blake Merton tarafından savaş gemisine alınana kadar istihbaratı iletirdi ve tüm iş keşif görevlileri tarafından yapılmıştı.

Gece yarısı geldi ve geçti, her şey yolundaydı.

Bu sırada diğer arkadaşlar derin bir uykuya dalmış gibiydi ve
bu Hugh'u o kadar etkiledi ki, onların örneğini takip etmek için elinden geleni yaptı. Ancak, içinde çalıştığı heyecan o kadar yoğundu ki
uzunlamasına uzanıp gözlerini kapatarak biraz olsun rahatlasa da, tek bir dakika bile kendini unutamadı.

Geceleri ormanda kamp yapma konusunda uzun süreli pratik yapması, Hugh'un yıldızları batı ufkuna doğru hiç durmadan ilerlerken gözlemleyerek saatin kaç olduğunu başarılı bir şekilde söylemesini sağlamıştı. Genç ay battığında saat ondan birkaç dakika sonraydı. Bu neredeyse üç saat önceydi, çünkü şimdi saat bire yaklaşıyor olmalıydı. Gün ışığının yaklaşık dört buçuk civarına kadar görülemeyeceği için,
önce bir tarafta ağrıyana kadar, sonra da değişiklik olsun diye diğer tarafa dönerek etrafta yatması için üç saati daha olduğunu biliyordu.

Bir saat daha geçtiğinde Hugh, izcilerden üçünü uyandırdı, bunlar arka patikada düzenlendiği gibi yerlerini alacak ve gelen her mesajı iletecek olan kişilerdi. Belki de bunu yapmanın gerçekten çok az bir gerekliliği vardı, ancak Hugh işleri iki kat daha kesinleştirmeye inanıyordu. Sinyal göndericilerden biri mesajı düzgün bir şekilde alamazsa, sıradaki muhtemelen mesajı doğru bir şekilde okuyup iletebilirdi.

Sam, Walter ve Billy görev yerlerine gönderildikten sonra bir saat kadar daha beklemek gerekiyordu. Hugh geri kalanların uyumasına izin verdi.
Nöbet tuttu ve şafak vaktinin ilk hafif parıltısının kendini göstereceği doğuya doğru birçok endişeli bakış attı.

Vixen'in demir atıp daha sonra kıyı boyunca daha da aşağılara doğru gideceğini ve arazinin yapısının kaledeki gözlemcilerden varlığını gizleyeceği bir yerde yeni bir demirleme yeri alacağını biliyordu. En güneydeki istasyonda bulunan izci böylece gemidekilerle iletişim kurabilecek konumda olacaktı.

Hugh, karanlığın örtüsü altında dışarı çıkıp görünmeyen kaleye yaklaşmak için büyük bir cazibeye kapılmıştı,
bir şekilde değerli bilgiler edinebilecek kadar şanslı olabileceği izlenimiyle.

Ancak, ikinci kez düşündüğünde, emirlerinin böyle aceleci bir hareketi
düşünmediğine karar verdi. Böyle bir riske girerse
keşfedilir ve savaş esiri yapılırsa, elbette garnizonu
hazırlıksız ele geçirme umudu terk edilmeliydi ve oyun Deniz Kuvvetleri Yedek askerlerinin aleyhine olacaktı.

Hugh, izci yasasının emirlere örtük olarak uymak anlamına geldiğini ve
bu koşullar altında komutan tarafından belirlenen görevlerin
sadece okunmasının ötesinde hiçbir şeye teşebbüs edilmemesi gerektiğini öğrenmişti.

Kendini yüceltmeye yönelik her türlü cazibeyi ve
bunun gerektirebileceği heyecanın tadını çıkarmak uğruna bir maceraya atılma arzusunu
ezmeliydi.

Dakikalar ne kadar da yavaş geçiyordu! Hugh, saniyeleri saydığı bir pozisyonda
olmadan önce hiç hatırlamadı.
Ama uzun süre olamazdı ve gün doğmadan önce küçük grubunun geri kalanının
kayaların arasına dağılmasını bekliyordu. Bu şekilde, kaledeki subaylar veya adamlar gün içinde bir amaçla kara resifine geçmeyi düşünseler bile, küçük bir keşif şansı yakalayacaklardı.

Alec, Monkey Stallings ve Don Miller'ı hafifçe dokunarak uyandırmış ve yaklaşmakta olan ağır ayak seslerinin çıtırtısını açıkça duyduğunda, kelimeler fısıldamıştı.

Kim olursa olsun, görünmeyen kale yönünden geliyor olması ve büyük ihtimalle tam da çömeldikleri noktada kayalık resifleri geçecek olması, durumu ciddi gösteriyordu.

"Muhtemelen onu yakalamamız gerekecek!" diye tekrar fısıldadı Hugh, çünkü eğer uzaklaşmaya başlarlarsa, şafak vakti onları görmek için
yeterince ışık olduğunu biliyordu.

Sahil Topçu Birliği'nin tahkimatların ötesindeki her üyesinin, bu sahte saldırıların nasıl yönetildiğini bildiği varsayılıyordu. Eğer bu düşmanla aniden karşı karşıya gelirlerse ve teslim olmasını talep ederlerse, derhal ellerini kaldırmalı ve yoldaşlarını yaklaşan tehlike konusunda uyarmak için bağırmaya çalışmaktan kaçınmalıdır. Bu, her iki tarafta da kesinlikle uyulması gereken kurallardan biriydi. Bu, adamın istemeden kendisini, gizli düşmanın elinde yakalanması veya ölmesinin
kolayca başarılabileceği bir konuma
yerleştirdiği ve bu nedenle, hayatı gerçekten feda edilmiş gibi, sonraki olaylardan kendisini
ortadan kaldırması gerektiği anlamına geliyordu.

Ancak Hugh, aniden diğerinin üzerine atlayıp, teslim olmasını talep etmeden önce onu yere sermenin daha iyi olacağını düşündü. Elbette, onlar sadece çocuktular, ancak dörde bir oldukça ağır bir orandı; ve ayrıca, bir sürprizin getirdiği tüm avantaja sahip olacaklardı.

Çıtırdayan ayak sesleri daha da yaklaştı. Açıkça, parti kimseyi hazırlıksız yakalamak için istekli görünmüyordu, çünkü adam ağır deniz botları giymiş gibi yürüyordu. Şimdi resiflere tırmanıyordu ve gece havası piposundan çömelmiş izcilerin burun deliklerine tütün dumanı estiriyordu. Balıkçıların güneydoğu şapkasıyla tepesinde başının sırtın üzerinden yükseldiğini gördüler ve sonra doğrudan onların uzatılmış kollarına doğru yürüdü.

Öfkeyle üzerine atıldılar ve Alec, Japonların uyguladığı jiu-jitsu düzenine göre bir hareketle, bacağını ustaca bilinmeyenin bacağına
tutarak, tüm oğlanların ona tutunmasıyla adamı devirmeyi başardı.

"Teslim ol!" diye tısladı Hugh, adamın kaburgalarını eline aldığı bir kabukla dürterken. "Fısıltıdan öte bir ses yok, duyuyor musun? Sen bir
savaş esirisin ve düşmanın elinde tutuluyorsun!"

"Aman Tanrım! Buradaki ne anlama geliyor?" diye homurdandı düşmüş adam; ve onun konuşmasını duyduğunda, Hugh esirlerinin bir topçu olmadığını, bir ıstakoz avcısı olduğunu anladı.

BÖLÜM XI.
BİR AYARTMA VE BİR ZAFER.

Dört izci esirlerinin üzerinde oturuyordu ve Alec Sands, sanki bağırma eğilimi gösterirse nefesini kesmeye çalışıyormuş gibi adamın boğazını yokluyordu. Ancak esir o kadar şaşkın görünüyordu ki, duygularını ancak son bölümün sonundaki o kısa cümlede ifade edebildi.

Hugh, hemen düşündü ve günü kurtarmak istiyorsa bir tür
açıklama yapması gerektiğini fark etti. Bu balıkçının kalenin komutanının güveninde olması gerekmiyordu ve büyük çıkarma oyununu yöneten kurallar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Aynı zamanda kaçmasına izin verirlerse kıyı bataryalarını savunanlara ihanet edebilirdi.

"Adın ne?" diye sordu kısa bir süre, gergin bir fısıltıyla.

"Bige Quick!" diye hazır bir cevap geldi.

"Sen balıkçı mısın?" dedi Hugh sonra.

"Şurada birkaç ıstakoz tuzağım var, patron," diye cevapladı adam.

"Ve sen her zamanki sabahki tırmık ziyaretini yapmaya gidiyordun--doğru mu, Bige?"

"Güneş doğar doğmaz yapacağım şey tam da buydu, Kim Erlong."

"Bu sabah gidemezsin, Bige," diye devam etti Hugh. "Ve nedenini söyleyeceğim. Biz bir Hükümet savaş gemisindeyiz ve şu anda o savaş oyunlarından biri var, anlıyor musun? Sahil Topçuları kaleyi yönetiyor ve teslim olmalarını talep etmek için yeterince yaklaşmak için
jackie'lere meydan okuyorlar. Bütün gün burada takılmayı bekliyoruz ve sen bizimle birlikte hareket edeceğine dair bize söz vermelisin. Istakoz
kaplarını yarına kadar sakladığın için sana beş dolarlık bir banknot vereceğim. Bizimle birlikte durmaya yemin et ve keşif kruvazörü _Vixen_'daymışsın gibi davran. Bunların hepsini anlıyor musun, Bige?"

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum, Bayım," diye neşeyle cevapladı adam, şafak vakti büyük bir şansa rastladığının aklına gelmeye başlarken, çünkü ıstakoz
kaplarıyla ilgilenerek bu kadar parayı yarı yarıya kolay kazanamazdı. "Bize iyi günde kötü günde yanımızda kalacağınıza ve hiçbir zaman kaçmaya çalışmayacağınıza dair ciddi bir söz verir misiniz?" izci ustası devam etti.

"Sizinle olacağıma güvenebilirsiniz, Bayım. Şu anda kaledeki askerlere karşı pek fazla sevgim yok. Her gün o büyük silahlarla
çalışıyorlar, ta ki neredeyse tüm
çiftliklerimiz iflas edene kadar. Onların yanında, şansları yaver gitsin, eğer eski hedeflerini
ıstakoz kafeslerimin olduğu yere
yakın bir yere koymamışlarsa. Buraya geldiklerinde tüm balıkları
kaçırdılar. Size ciddi bir söz veriyorum ve
şunu umuyorum ki o gemiyi ele geçireceksiniz. Belki o zaman
ortadan kaybolurlar ve dürüst balıkçıları kendi işlerine bırakırlar."

"Tamam, Bige, buna pazarlık diyelim," dedi Hugh, yere kapanmış kıyı sakininin kocaman yumruğuna uzanırken. "Kalkın çocuklar. Artık onun üzerinde oturmanıza gerek yok. Bige artık bizden biri. Kayaların arasında saklanırken ona bazı şeyleri açıklayacağım."

Sonuçta, görünen zorluk aslında bir
kılık değiştirmiş nimet olmuştu; birçok yönden kendilerine faydalı olabilecek bir asker kazanmışlardı.

Hugh, kalede yaşam belirtileri beklerken Bige Quick'in zihnine önemli bir ışık tutmayı başardı. Karşılığında ıstakoz
balıkçısı ona Kıyı Topçularının alışkanlıkları hakkında değerli birkaç şey söyledi ve Hugh bunların hepsini özümsedi ve bu bilgiyi daha sonra faydalı hale getirmeyi amaçladı.

Kaleye yeterince yakındılar ve esinti uygun olduğunda bazen yüksek sesler bile duyabiliyorlardı, çünkü denize yakın oldukları için hava sesi iyi iletebiliyordu. Garnizonun kahvaltıda olması gerektiğini anladıklarında, çocuklar sırt çantalarında taşıdıkları pişmiş yiyecekleri düşündüler. Bu yüzden Hugh, oruçlarını bozmaları emrini verdi ve herkes kendi isteğine göre bunu yaptı. Hatta yanlarında bol miktarda yiyecek olduğu için Bige'i beslediler - çocukların kendi istekleriyle stok yapmalarına izin verildiğinde bu konuda onlara göz kulak olmalarına güvenin, çünkü bir adamın iştahının ne kadar artabileceğini bilirler. Hugh, dürbününü dikkatli bir şekilde kullanmak için gözetleme noktasına gizlice yaklaştı. Bige, garnizondan herhangi birinin kayalık resif yönünde sahil boyunca yürümeye nadiren cesaret ettiğini söylemişti; Her gün savunma sahili çalışmalarının yönetimi ve büyük kaybolan topların ateşlenmesiyle ilgili yapacakları çok fazla şey vardı.

Saat on civarında ilk ağır patlama onların işlerinin başında olduklarını söyledi ve öğlene kadar uzun aralıklarla çocuklar top atışlarından neredeyse sağır oldular. Çalışmanın olumlu bir şekilde ilerlediğini anlayabiliyorlardı çünkü ateşin ardından genellikle yürekten tezahüratlar duyuluyordu. Hugh, her merminin nereye isabet ettiğini fark etmiş olabilir ancak görülme tehlikesi olmadan pozisyonunu değiştiremeyeceğini ve Sahil Savunma Topçularının isabetlerini ve isabetsizliklerini işaretlemekten farklı bir amaç için orada olduğunu biliyordu.

Planlarını çizmişti ve _Vixen_'daki krikoların, kıyıya nasıl ilerleyeceklerine dair talimatlarını aldıktan sonra kalenin savunucularını nasıl şaşırtabileceklerini biliyordu. Her noktayı dürbünüyle yakından incelemişti ve kayaların altına herhangi bir
vidette yerleştirilmediğinden emindi; şüphesiz ki, güneyde veya kuzeyde düşman bir geminin ilk işaretlerini keşfetmek için tamamen surlardaki gözetleme noktalarına güveniyorlardı.

Garnizon hala heyecan verici silah
talimlerini sürdürürken, keşif kruvazöründekilerle temasa geçmenin artık tam zamanıydı. Bu yüzden
Hugh bunu başarmak için işe koyuldu.

Bardağını hazır tuttu, böylece varlıklarından şüphelenildiğini gösteren en ufak bir kanıtı
görebilirdi. Aynı zamanda, diğer çocuklara iletmeleri için şifreli kısa bir cümle yazdı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve koşullar, bir sonraki röle istasyonunun mesajları kaledekilerin haberi olmadan alabilmesi sağlanabilseydi, heliograf çalışması için olabilecek en mükemmel şekildeydi. Dikkatli bir işlem gerektiriyordu, ancak Alec ve Don aynanın yetenekli manipülatörleriydi ve hızlı flaşları kayalık resiflerin diğer tarafında görülemeyecek şekilde gönderebiliyorlardı, bu da dostça bir bariyer görevi görüyordu. Alec hemen bir sonraki istasyonla iletişimde olduğunu bildirdi. Sonra keşif lideri ilk mesajın gönderilmesi emrini verdi. Tüm bunları yönetmek biraz zaman alacaktı; ancak kod işleri basitleştirdi, çünkü tek bir işaret sıklıkla tüm bir cümleyi temsil ediyordu. Bir sonraki istasyon her şeyin doğru bir şekilde alındığını ve hat boyunca gönderildiğini bildirdiğinde, Hugh işlerin kesinlikle muhteşem bir şekilde ilerlediğini hissetti. Ve kaba 
ıstakoz balıkçısının tüm bu harika işi açık ağızla ve dik dik bakarak izlediğinden bahsedilebilir
; insanların kilometrelerce uzaktayken sadece kırık bir ayna parçasıyla
ve güneşin parlak ışınlarının yardımıyla
"konuşabileceği" daha önce hiç aklına gelmemişti.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Hugh, düşman kalesinin bulunduğu bölgede şüphe uyandıran
hiçbir işaret göremiyordu. Yine de
röle hattı boyunca tek bir gereksiz kelime göndermek istemiyordu,
çünkü bu, gereksiz keşif riskleri almak olurdu.

Keşif kruvazörünün komutanına söylediği şey, eğer bir
kriko kuvveti karaya
çıkarırsa, çalılıklardan uzak durarak ve kendilerini bir kez bile göstermemeye dikkat ederek kıyıya güvenli bir şekilde çıkabilecekleriydi. Deniz Kuvvetleri Yedek askerlerinin beyaz takım elbiselerinin, yakınlarda düşman bir kuvvetin ilk belirtisi için tüm gün boyunca
gözlem yapanların gözlükleri tarafından anında fark edileceğini çok iyi biliyordu.

Hugh üç farklı kısa mesaj gönderdi. Hareket etmeleri bir saatten fazla sürdü; ve güneydeki bir sonraki istasyona sinyalin verildiğini bildiren son işaret verildiğinde, Hugh rahat bir nefes aldı.

Bildiği kadarıyla her şey yolundaydı. Kalede olağandışı bir şey göremiyordu, adamlar öğle yemeğini yiyorlardı ve
kadehte bir süreliğine sıkı disiplin gevşetilmiş olmalıydı, çünkü kahkahalar ve hatta şarkı parçaları kulaklarına geliyordu.

Dakikaları sayarak orada yatıyordu, kruvazördeki adamların gelmesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. Hugh tekrar tekrar gözlüklerini geriye çevirip görebildiği kadarıyla sahili inceliyordu.
Yerlilerin, Sahil Topçuları'nın büyük toplarla yıllık tatbikatları için kaleyi doldurduğu iki hafta boyunca kalenin çevresinden mümkün olduğunca uzak durmaları yönünde emirler verilmişti. Bu, plajın güneyde görebildiği kadar ıssız görünmesinin sebebiydi.

Ama Hugh, gelen gücün herhangi bir görüntüsünü yakalamayı beklemiyordu.
Eğer kendilerini gösterecek kadar akılsızlarsa ve Hugh onları keşfedebilecekse, kale surlarındaki keskin gözlü vidette'lerin aynısını yapmasını ne engelleyebilirdi ki, çünkü oraya herhangi bir yönde en az şüpheli işareti bildirmeleri talimatıyla yerleştirilmişlerdi?

Diğer çocuklar, rahatlığın ne olduğuna dair çeşitli fikirlerine göre işleri kolaya kaçıyorlardı. Billy orada olsaydı, fikri güzel bir şekerleme yapmak olurdu, çünkü uyumak Billy'nin güçlü yanlarından biriydi. Alec, Don ve Monkey Stallings, başka bir şey yapmaktansa düşmanı gözetlemeye daha meyilliydi. Alec birkaç kez Hugh'a doğru hızlıca bir bakış attı. Kendisini oldukça
sertçe kavrayan bir şeyle mücadele ediyor ve görünüşe göre içsel bir mücadele veriyordu.

Gerçek şu ki Alec önemli bir keşifte bulunmuştu ve aynı zamanda korkunç bir ayartmayla karşı karşıya kalmıştı. Dünyadaki en
küçük
bir kaza sonucu, kaleden birkaç subayın resif'e Hugh'un görüş alanının çok ötesinde bir açıdan yaklaştığını görmüştü. Onları henüz Alec dışında kimse görmemişti. Sessiz kalırsa, büyük ihtimalle kayaların arasında çömelmiş, onları şaşırtan
keşifçi figürlerini hemen keşfetmeleri gerekiyordu.

Eh, böyle bir şey Deniz Yedekleri açısından oyunun mahvolması anlamına gelirdi. Aynı zamanda planın başarısızlığı genç keşif
başına kara bir leke bırakacaktı.

Belki de bu önemli oyunda başarısız olduktan sonra, Hugh birliğin yardımcı keşif
başı görevinden istifa etmeyi zorunlu hissedebilirdi; ya da çocuklar kendi adlarına onun saflara çekilmesini isteyebilirlerdi. Bu, Alec'in doldurmayı arzuladığı
gururlu mevkiye yükselmesi anlamına gelirdi!

Kısa bir süre için cazibesi çok güçlüydü. Alec neredeyse hiç nefes almıyordu,
ve gözlemciler çocuğu izliyor olsaydı,
ellerinin neredeyse şiddetle açılıp kapandığını görürlerdi. Aslında bu, genç hayatında karşılaşabileceği en büyük krizlerden biriydi; ve çok şey
sonuca bağlıydı.

Belki de daha iyi doğası, hiçbir mazereti
bulamadığı böyle hain eylemleri kınamak için ortaya çıktı. Muhtemelen,
Hugh ve onun eski Stormberg Dağı'nın yamacına
çıktıkları ve ayak bileğini burkup yürüyemediği o zamana da geri baktı;
onu terk etmek yerine, o sadık yoldaş onu sırtına alıp, Hugh'un boynuna kolunu dolayarak topallayarak yürüyebilene kadar,
çok yol katetmişti.

O zaman ve orada zafer kazanıldı. Alec dişlerini birbirine sertçe gıcırdattı
ve gözleri ateş saçtı. Gerçek bir mavi izci olarak görevini tam olarak yerine getirme kararlılığıyla, Hugh'un yattığı yere doğru gizlice ilerledi ve önemli keşfini diğerine iletti. Elbette bundan sonra, dört çocuk, acemi er Bige Quick ile birlikte, saklanacak yerler buldular.
İki subay, yirmi fit ötedeki kayaların üzerine oturdular, kalenin işgali ve herhangi bir saldırıyı önceden tahmin etmeye hazır olmaları ile ilgili her türlü ilgi çekici konuyu tartıştılar, ta ki düşmanların yakınlarda dolandığından şüphelenerek hareket edene kadar.

BÖLÜM XII.
SAVAŞ GEMİSİ FİLOSUYLA.

"Henüz çakallardan bir iz yok mu, Şef?" diye sordu Don Miller, yarım saat daha geçtiğinde ve öğleden sonra iyice yaklaştığında.

Çocuklar, topçu subayları ayrıldıktan sonra saklandıkları yerlerden çıkmışlardı ve keşif şefi zaman zaman gözlüklerini iyi kullanıyordu, ya kalenin etrafında neler olup bittiğini gözlemlemek ya da güneydeki kıyıyı incelemek için.

"Sana tam da söyleyecektim," diye başladı Hugh, "şu anda geldiklerine inanmak için bir neden var. Bir sonraki istasyondan bir ışık yakaladım ve çocukların kruvazörden gelen kuvvetin gelmesi durumunda bize sinyal vermeleri için emir aldıklarını hatırlarsın. Yarım saat daha dayan ve belki bir şeyler olur."

"Vay canına! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Şef," diye fısıldadı Monkey Stallings, huzursuz yapısı nedeniyle arkadaşlarından herhangi birinden daha fazla sessiz kalmakta zorlanıyordu.

Dakikalar yavaş yavaş geçiyordu. Bazen çocuklardan biri aşağıdaki çalılarda hafif bir hareket
yakaladığına inanıyordu. Ancak hayal gücü, bir tavşanın veya başka bir küçük hayvanın hareketlerini bir insanın temkinli ilerleyişine dönüştürmüş olmalı, çünkü hiçbiri, yakındaki çalılıklardan Sam Winter'a ait olduğunu tanıdıkları bir figür onlara doğru sürünerek gelene kadar kimseyi gerçekten görmedi. Arkasından, haki giysili ikinci bir keşifçi geldi, Walter Osborne'dan başkası değildi. Hugh, üçüncüsünü gördüğünde, onun Billy olduğunu anlayınca, kruvazörden gelen kolun yakında olması gerektiğini anladı. Gerçekten de beyaz giysili çakallar peşlerinden geldi, hatta bazıları
yakındaki kıyı kalesinin surlarında yürüyen
videtteler tarafından keşfedilmemek için
yüzüstü yere çöktüler.

Tek tek birkaç önde gelen subayla birlikte geldiler, ta ki dost canlısı kayalık resifin arkasındaki tüm alan, Bige Quick'in büyük şaşkınlığına
kadar üniformalı
Yedek askerlerle doluncaya kadar. Bige Quick orada çömeldi ve bunun şimdiye kadar gördüğü en garip manzara olduğunu düşündü.
Huh anlaştığımız gibi ödediğinde, şüphesiz ki o da bunun hayatında kazandığı en kolay beş dolarlık banknot olduğuna inanacaktı.

Artık her şey sürpriz için hazırdı. Keşfedilmeden kaleye çarpıcı bir mesafeye ulaşmışlardı. Geriye kalan tek şey, uyurken yakalanan topçulara oyunun kurallarına göre savaş esiri olduklarını bildirmekti. Ve donanmanın rolünü bu kadar başarılı bir şekilde oynaması nedeniyle 
övülen şan büyük olurdu. İzciler elbette ki 
onur paylarına düşeni alırlardı ve o unutulmaz yolculuğun geri kalanında _Vixen_ gemisindeki sekiz kişi için hiçbir şey 
çok iyi olmazdı. 
Belirli bir işaretle kayalar beyaz üniformalı adamlarla dolup taştı ve bir boru sesi duyulurken, yürekten gelen tezahüratlar donanmanın orduya 
muazzam bir sürpriz yaptığını duyurdu. Bu, donanma futbol takımının sadece önceki Şükran Günü'nde kazandığı zaferin ardından, ordunun 
toz içinde 
alçalmasıyla, birçok alaycıyı Hükümet hizmetinin bir kolunun o anda diğerinden çok daha üstün olduğuna ikna edecekti. 
Kalenin savunucuları, bir düşmanın kalelerine gizlice yaklaşıp 
ele geçirmesinin ne kadar kolay olduğu karşısında çok şaşırmış olsalar da, şüphesiz bu gelecekte onlar için kalıcı bir uyarı görevi görmüştür. Kısa sürede üzüntülerinden kurtuldular ve donanma adamlarını açık kollarla karşıladılar.

Erkekler ve subaylar kaynaşırken, Hugh, seferin komutanının isteği üzerine aynayı tekrar iyi kullandı. _Vixen_ gemisinde Blake Merton ile iletişime geçerek, o kadar uygun şekilde çıkıntı yapan kara burnunun arkasına saklandı ki, keşif kruvazörünün kıyıya doğru ilerlemesi ve kıyı seferine günün ilerleyen saatlerinde başlaması emrini verdi.

Ve sonunda kalenin teslimini resmen aldıktan sonra gemiye bindiklerinde, savaş oyununu tamamlamak için, çok neşeli bir gruptular, çünkü başarı her zaman kalbi ısıtır ve yüze gülümseme getirir.

İzciler artık her zamankinden daha fazla gözde olmuştu. Hugh ve yoldaşlarının düşmanı gözetleme ve gemiye ulaşana kadar biriktirmeyi başardıkları bilgileri aktarmadaki rollerini muhteşem bir şekilde oynamaları, tüm kalpleri fethetmişti.

Torpido tatbikatı tekrar başladığında, ölümcül füzenin tüpten nasıl akıllıca atıldığını gözlemlemek ve bir isabet
olduğunda duyurulan tezahüratlara katılmak için her fırsat verildi, tabii ki beyaz başlı torpido patlama için
şarj edilmemişti.

Seyirin diğer özellikleri, Kuzey Atlantik Savaş Gemileri Filosu ile bağlantılı olarak belirli manevralardan oluşuyordu, o zamanlar ilk olarak
Portsmouth açıklarında yaz sonu silah tatbikatları için yola çıkıyorlardı.
Çocukların büyük memnuniyetine, topçuların kendilerini o kadar itibarlı bir şekilde akladıkları
bu büyük silah atışlarından bazılarını gözlemleme fırsatı verildi ki, önceki tüm rekorları alt üst ettiler.

Komutan, düşman kalesini ele geçirmeye yardım etme hizmetlerinin bir ödülü olarak durumun böyle olması gerektiğini vadettiği için, Hugh ve arkadaşlarına neredeyse her gün belli bir süre boyunca telsizi kullanma izni verildi. O oğlanların eve gönderdikleri mesajlar, her birinin aile arşivlerinde, evin oğlunun kıyı boyunca seyreden bir Hükümet savaş gemisinden gönderdiği gerçek bir telsiz mesajının kaydının saklanması gerektiğine karar verildi. Karşılığında Cedar Hill'deki ağaç istasyonundaki hevesli operatör onlara memleketleriyle ilgili son dedikoduları anlattı, bu sekiz sürgünün komşularını ve arkadaşlarını ilgilendiren haberler için bu sefer ne kadar endişeli olduklarını anlamıştı.

Cesur _Vixen_'da geçirdikleri o asla unutulmayacak günlerde çok şey öğrendiler. Her batan güneş, harika tatillerinden bir gün daha eksildiği için derin bir pişmanlıkla karşılanıyordu. Ve Hugh ve diğerleri, eve vardıklarında ilk yapacakları şeyin, bu hayal bile edilemeyen mutluluğu sağlamada etkili olduğu için Profesör Perkins'e içten bir teşekkür oyu göndermek olduğunu birçok kez ilan ettiler.

"Ve bundan sonra bir yürüyüşe çıktığımda, bir başka balonun daha gelmesini umarak, havacının yardım eline ihtiyaç duyacağı bir yere giderken gözümü yukarıda tutacağım! Daha önce karşılaştığım her şeyden kesinlikle daha iyi karşılığını alıyorum," Billy bu konudaki duygularını böyle ifade etti.

"Yıldırım aynı yere iki kez düşmez, Billy, derler," dedi Hugh, "ama her zaman gözlerini açık tutmakta fayda var,
çünkü ne zaman iyi bir şeye rastlayacağını asla bilemezsin.
Ayrıca, bir izcinin uyanık ve tetikte olması gerekir. Arthur'un bize söz verdiği dans eden ayı Jumbo'nun kopyalarını basmak için zaman bulup bulmadığını merak ediyordum. Bir dahaki sefere Cedar Hill Telsiz İstasyonuyla temasa geçtiğimizde ona sormayı düşünüyorum."

"Aynı zamanda Rus'un gizli parasını alıp denizi aşıp memleketine doğru yola çıkabilecek kadar iyi olup olmadığını soracak mısın?" diye sordu Alec, bu olaya epey ilgi göstermişti, ancak talih ona aç ayının yaralı sahibinin kurtarılmasıyla bağlantılı olanlardan biri olmasına izin vermemişti.

Hugh bunu hatırladı ve Arthur, elbette, yoğunlaştırıcı kodlarını kullanarak, yabancının isteği üzerine, gizli parasını almak için ona nasıl eşlik ettiğini anlatmayı başardı; bu da zavallı adamın artık o önemli haki üniformayı giyen her çocuğa ne kadar güvendiğini gösteriyordu.

Adam, o gün kayıp ölümcül küçük uçurumdan düştüğünde ulaşmayı hedeflediği gizli _gizli_ yeri bulmayı başarmıştı. Ve Hugh bu mesajı aldığında, Rus muhtemelen Boston limanının dışında, evine doğru gidiyordu.

Tüm bu memleket haberleri, kız ve erkek arkadaşlarıyla ilgili diğer birçok şeyle birlikte, ebeveynleri ve kardeşleri tarafından gönderilen sevgi, sekiz sürgün tarafından hevesle karşılandı. Beyinlerini zorlayarak Arthur'a geri göndermek için en önemli mesajları
_telsiz_ yoluyla bulmaya çalıştılar; ve Hugh, Cedar Hill'deki keşif kolunun yavaş alım kapasitesini göz önünde bulundurarak,
cihazı kullanmaları için kendilerine verilen sınırlı sürede iletilmesi imkansız olanların çoğunu ayıklamak zorundaydı.

Böylece gün geçtikçe her biri, Deniz Kuvvetleri Yedek askerlerine kıyı boyunca eşlik eden
çocuklara yeni deneyimler getiriyor gibiydi. Bir keresinde
oldukça canlı bir fırtınayla karşılaştılar ve keşif kollarından bazıları
bir daha asla sevdiklerini evde göremeyeceklerinden korktular, ancak geminin sorumluluğunu üstlenenlerin iyi yönetimi tehlikeyi önledi.

Sonra, Kıyılardan aşağı doğru sürüklenen yoğun sisle
şaşırtıcı bir deneyim yaşandı. Orada, Körfez Akıntısı'nın ılık suyu,
sürekli buz ve kar bölgesinden gelen daha soğuk hava akımlarıyla
birleşerek, yılın neredeyse her günü buhar oluşmasına neden oldu.

_Vixen_'in sisle örtülü olduğu saatlerde hiçbir kaza olmadı, ancak sis kornalarının çaldığını ve bir geminin rotasından çıktığını haber veren
ağır düdüğü duydular.

Sonunda _Vixen_'in limana dönme zamanı geldi, çünkü gemideki çakalların tatilleri sona ermek üzereydi ve çoğu
çok pişmanlık duysa da, tekrar işe koyulmak zorunda kalacaktı. Hugh ve yedi yoldaşı, yıllık gezilerinde Deniz Kuvvetleri Rezervi ile yaşadıkları deneyimin, her açıdan çok değerli bir ders olduğunu ve kendilerine yeni başarılar kazandırdığını hissederek memleketlerine doğru trene bindiler.

"Hayatımın en harika zamanıydı," diye iç çekti Billy ve Hugh, arabadan tanıdık manzaranın eve yaklaşırken uçup gitmesini izlerken.
"Ve büyük ihtimalle hiçbirimiz bir daha böyle muhteşem bir fırsata sahip olmayacağız."

Hugh cevap vermedi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse Billy bunu söylerken kendi duygularını dile getiriyordu. Yine de önlerini ne kadar az görebiliyorlardı! Hatta o anda olaylar, izcilerden bazılarının, hiç birinin işgal etmeyi hayal bile etmediği yeni bir alanda başka bir harika deneyim yaşamasını sağlayacak başka bir kombinasyona yol açacak şekilde şekilleniyordu. Bunun ne olabileceğini, hikayenin bu geç noktasında söylemek pek de adil görünmüyordu. Hugh Hardin ve arkadaşlarının talihlerine ilgi duyan okuyucuların yararına, onların daha fazla maceralarının bu Serinin bir sonraki cildinde "Eyerdeki İzciler" başlığı altında devam edeceğini söylemek yeterli olacaktır.

SON

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Robert Shaler'ın

The Boy Scouts of the Naval Reserve adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS--NAVAL RESERVE ***

***** This file should be named 48410.txt or 48410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/4/1/48410/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

