*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Little Kittens (Üç Küçük Yavru Kedi)
Yazar: Katharine Pyle
Yayın Tarihi: March 6, 2015 [EBook #48420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Little Kittens, by Katharine Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Three Little Kittens

Author: Katharine Pyle

Illustrator: Katharine Pyle

Release Date: March 6, 2015 [EBook #48420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE LITTLE KITTENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, readbueno ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

-----------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _Jazbury, Fluffy and Yowler_]

ÜÇ KÜÇÜK KEDİ

YAZAN VE RESİMLENDİREN

KATHARINE PYLE

"Six Little Ducklings", "Two Little Mice" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1931

TELİF HAKKI, 1920,
DODD, MEAD AND COMPANY, INC.

Yayımlanma tarihi, Eylül 1920
İkinci Baskı, Temmuz 1925
Üçüncü Baskı, Ağustos 1926
Dördüncü Baskı, Ekim 1926
Beşinci Baskı, Ekim 1928
Altıncı Baskı, Haziran 1931

VAIL-BALLOU PRESS

BINGHAMTON VE NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

SAYFA

Jazbury, Fluffy and Miyavlayan _Ön Sayfa_

Kedi sahipleri her zaman çok iyi yemekler yerdi 4

Fluffy çitin tepesine doğru yürüdü, çok 10
yavaş

Sıçan ona kötü bir sırıtışla baktı 20

Müthiş bir gürültüyle aşağı düşen bir teneke tavaya çarptı

Rüyasında bir ormana doğru 34
koşmaya çalıştığını gördü ve peşinde bir köpek vardı - iki köpek

Köpeğin dişlerinin her an 40
yavru kediye kapanacağı hissi vardı

Fluffy kuşu bıraktı ve patisini üzerine koydu 50

Onlara öyle sert bir şekilde döndü ki korktular 62

Tozlu otlar tarafından neredeyse gizlenmişlerdi 68

Tükürdü, miyavladı ve mücadele etti ama onu orada tuttu 72

Jazbury'nin kulübeden bir şey sürüklediğini gördüler 90
ötesinde

ÜÇ KÜÇÜK KEDİ

Jazbury neşeyle merdivenlerden yukarı koşturarak annesi ve
Teyze Tabby'nin oturduğu yere geldi pencere pervazında yüzlerini yıkıyor ve
tüylerini temizliyorlardı.

Jazbury yüzünde ve göğsünde beyaz lekeler olan küçük siyah bir kedi yavrusuydu ve yumuşak küçük beyaz pençeleri vardı. O küçük pençeler ne kadar yumuşak olsa da
kadifelerinin içinde saklı keskin, iğne gibi pençeler vardı ve Jazbury gerektiğinde
onları nasıl kullanacağını da biliyordu.

Mother Bunch'un kuyruğu pencere koltuğundan aşağı sarkıyordu, yumuşakça sallanıyordu.
Neredeyse bir fareye benziyordu, o kadar yumuşak ve griydi. Jazbury bir sıçrama yaptı ve
pençeleriyle yakaladı. Annesi homurdandı ve kuyruğunu yukarı çekti ve
kendisinin etrafına kıvırdı.

Jazbury onun peşinden atladı ve annesini onunla
oynaması için kışkırtmaya çalıştı.

"Jazbury, bu sabah kendini yıkamadın," dedi teyzesi
ciddi bir şekilde. "Pençelerine bak. Yine kömürlüğe girdin, seni
yaramaz kedi."

"Şey, orada bir fare duyduğumu sandım," diye miyavladı Jazbury.

"Bir fare! Bir fare kömürlükte ne yapıyor olabilir ki? Hayır, sadece
kömürlerin arasında tırmanıp onu
çıtırdatmak için bir bahane arıyordun. Ve şimdi ne kadar kirlisin, bak."

"Otur ve kendini temizle, Jazbury," dedi annesi. "Hayır;
kuyruğumu rahat bırak. Seninle oynamayacağım. Ve eğer kahvaltı istiyorsan
hemen yıkanman gerek. Böylesine kirli bir kedi yavrusunun benimle
tabakta yemek yemesine _izin vermeyeceğim_."

Jazbury oturdu ve kirli küçük pençelerinden biriyle yüzünü yıkamaya başladı. Teyzesi içini çekti. "Önce patiler," dedi. "Yüzünü patilerini temizlemeden önce yıkamaya çalışırsan kendini daha da kirletirsin."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Jazbury öfkeyle.

"Kendini temiz tutmazsan başına ne geleceğini gerçekten bilmiyorum," diye devam etti teyzesi. "Gerçekten başına korkunç bir şey gelmesinden korkuyorum. Bir zamanlar kendini yıkamayan bir kedi tanıyordum ve bu yüzden hanımı bunu onun için _suyla_ yapardı, bu yüzden de her yeri ıslanırdı. Su ve sabun! Ve bir sünger! Bir gün sana böyle bir şey olursa ne hissederdin? Ve kendini temiz tutmayı öğrenmezsen, bu olabilir."

Jazbury, kendini temiz tutmazsa kendisine de böyle bir şey olabileceği düşüncesiyle korktu ve kendini ciddi bir şekilde yıkamaya başladı. Önce patilerini yıkadı ve temizledikten sonra yüzünü temizledi, küçük pembe diliyle patisini yaladı,
ve onu tüylü küçük yanaklarına, alnına, çenesine
ve hatta kulaklarının arkasına doğru kıvırdı. Kahvaltı vakti geldiğinde annesi ve teyzesi Tabby ile birlikte yemek yemesine izin verilecek kadar temizdi.

İnsanlar ve kedi insanları kahvaltılarını aynı anda yaptılar.
İnsanlar kahvaltılarını yemek odasında, kedi insanları ise kilerde yedi. Kedi insanları her zaman çok iyi
yemekler yerdi; ekmek ve süt, haftada iki kez balık ve bazen et ve
patates.

Jazbury sık sık "Fare yakalamakla uğraşmamın ne faydası var?" derdi. "Zaten istediğim kadar yiyorum."

Ve teyzesi de şöyle cevap verirdi, "İyi yemeklerin için yeterince minnettar olmalısın ki insanlar için fare yakalamak _isteyebilesin_."

Ancak Jazbury bu tür tavsiyelere pek kulak asmazdı. Tek önemsediği şey
iyi vakit geçirmek ve oyun oynamaktı ve eğer fareler yakalanması gerekiyorsa bunu
annesine ve Teyze Tabby'ye bırakırdı.

[İllüstrasyon: _Kedi insanları her zaman çok güzel yemekler yerdi_]

II

Jazbury'nin en iyi arkadaşı Fluffy adında küçük beyaz bir kediydi. Fluffy
Jazbury'nin evinin yanındaki evde yaşardı.

Jazbury'nin evinin diğer tarafında açık bir arsa vardı. Mahallenin beyefendi kedilerinin her gece bu arsada buluşan bir kulübü vardı.
Bu bir şarkı kulübüydü ama bazen kediler kendi aralarında kavga eder ve çok gürültü yaparlardı. Anne Bunch ve Teyze Tabby, kedilerin başka bir yerde buluşmasını dilediklerini söylediler; ama Jazbury onları dinlemeyi severdi. Kulübe üye olabilecek, şarkı söyleyip kavga edebilecek ve onlar gibi bütün gece dışarıda kalabilecek kadar yaşlı olmayı isterdi. Ama o hala sadece yumuşak, oyuncu küçük bir kedi yavrusuydu ve henüz ilk faresini bile
yakalayamamıştı.

Bir keresinde Jazbury çite tırmanmış ve arsaya atlamıştı.
Orada yabani otların arasında dolaşıp çekirgeleri ve
parlak siyah cırcır böceklerini kovalamıştı. Çok eğlenceliydi.

Başka bir kedi yavrusu da orada avlanıyordu ama kuş avlıyordu.
Çekirge
yakaladığı için Jazbury'ye gülüyordu. Jazbury'ye adının Yowler olduğunu ve sokağın aşağısında yaşayan fırıncıya ait olduğunu söyledi. Yowler'ın geniş, çirkin bir yüzü ve kısa bir kuyruğu vardı ve
tüyleri kirli ve bakımsız görünüyordu. Sarı bir kediydi.

Jazbury onu severdi çünkü güçlü, iri ve cesurdu ama
Jazbury annesine Yowler'dan bahsettiğinde annesi Jazbury'nin onunla
oynamasını istemediğini söyledi. Annesi onun hakkında her şeyi bildiğini söyledi; çok
kaba, gürültücü bir kedi olduğunu ve Jazbury'ye bir daha
arabaya girmemesi gerektiğini söyledi.

Jazbury istediği zaman Fluffy'nin bahçesine girebilirdi. Anne Bunch ve Teyze Tabby, Fluffy'yi severdi. Onun
çok iyi, uslu küçük bir kedi olduğunu düşünürlerdi.

Bir gün Jazbury, kendi bahçesini Fluffy'ninkinden ayıran çite
tırmandığında, küçük arkadaşının mutfak basamaklarında oturduğunu ve aşağıdaki çimenlerde bir şeyi izlediğini gördü. Gördüğü şeye o kadar dalmıştı ki Jazbury'yi fark etmedi.

"Merhaba, Fluffy!" diye miyavladı Jazbury.

Fluffy sıçradı. Sonra etrafına baktı.

"Merhaba!"

"Ne var orada?" diye sordu Jazbury merakla.

"Bir kurbağa."

"Yakalayacak mısın?"

"Hayır, onlardan hoşlanmıyorum. Tüyleri yok ve
onların hissiyatını sevmiyorum."

"Hadi, gel buraya. Sana bir şey göstermek istiyorum."

Fluffy çite yaslanmış bir merdivene tırmandı.

"Bana ne göstereceksin?"

"Bu çiti görüyor musun? Dün çitin tepesinden
tamamen yürüdüm ve bir kez bile düşmedim."

Fluffy bir süre sessizce çite baktı. Sonra,
"Bunun pek de yapılacak bir şey olmadığını" söyledi.

"Sanırım öyle. Sen de yapamazsın."

"Evet, istesem yapabilirim."

"Hadi, görelim."

"İstemiyorum."

"Sen korkuyorsun."

"Hayır, ben de korkmuyorum."

"Evet, sen de korkuyorsun."

"Korkak kedi! Korkak kedi! Asla fare veya sıçan yakalayamıyorum."

"Ben _yapabilirim_; _yakalayabilirim_ fareleri. Ve çitin üzerinde de yürüyebilirim. Sana
göstereceğim."

"Direklere gidip geri dön ve sana yağmur fıçısının arkasında
bulduğum bir tavuk kemiğini vereceğim."

"Tamam; bu bir söz. Şimdi beni izle."

Fluffy çitin tepesine doğru yürüdü, çok yavaş ve
dikkatli bir şekilde, bir pençesi diğerinin önünde.

"Acele et! Acele et! Bu kadar yavaş yürümek adil değil," dedi Jazbury.

"Evet, adil de. Ve bana miyavlama."

Fluffy direğe güvenli bir şekilde ulaştı ve sonra dönmeye çalıştı. Ama bu o kadar da kolay bir mesele değildi. Dengesini kaybetti. Kuyruğu çılgınca sallandı.
Pençeleri çite tutundu. İleri geri sendeledi ve sonra,
yüksek bir miyavlamayla yarı zıpladı, yarı düştü, aşağıdaki çiçek yatağına
atladı.

Jazbury, kedi yavrularının yaptığı gibi, kahkahalarla güldü. Güldüğünü anlayamazdınız. Duyamazdınız ama bir kedi veya kedi yavrusu
duyabilirdi. Fluffy'nin gülünmesi duygularını incitiyordu.

[İllüstrasyon: _Fluffy çitin tepesine doğru yürüdü, çok
yavaş_ yürüdü]

"Umurumda değil. Ben de senin bunu yapabileceğine inanmıyorum," diye miyavladı.

"Şimdi beni izle!" dedi Jazbury.

Hiçbir duraklama veya yanlış adım atmadan çitin tepesinden neşeyle koştu.
Durmadan bir taraftan aşağı koştu ve sonra arka çitin üzerinden diğer tarafa doğru yürümeye başladı.

Jazbury'nin bahçesinin arkasında başka bir bahçe vardı ve orada çok kaba bir çocuk yaşıyordu.
Çocuk şimdi bahçedeydi. Hortumla su fışkırtıyordu ve
çok kirli yüzlü başka bir çocuk da yanındaydı.

"Merhaba!" diye bağırdı kirli yüzlü çocuk. "Çitin yanından yürüyen şu kediye bak."

"Evet!" diye cevapladı diğeri. "Hortumla ona su fışkırtıyorum!"

"Hadi!" diye bağırdı diğeri. "Bakalım ne yapacak."

Jazbury çok korkmuştu. Koşmaya başladı. Çitten aşağı
atlamış olabilirdi ama bunu hiç düşünmemişti. Mümkün olduğunca hızlı koştu o
yapabilirdi, ama diğer tarafa ulaşmadan önce soğuk bir su
seliyle
vurdu, neredeyse onu çitten aşağı süpürüyordu. Çocuk, söylediği gibi
hortumu üzerine fışkırtıyordu.

Jazbury çite tutunmaya çalıştı; miyavlamaya çalıştı, ama su
hızı ağzını, gözlerini, kulaklarını doldurdu. Kör ve sırılsıklam, sonunda çit tarafından
taşındı ve aşağıdaki bahçeye indi - neyse ki kendi bahçesine. Orada çit onu korudu.

Fluffy gördükleri karşısında dehşete düşmüş bir şekilde baktı.

Jazbury ayağa kalkmaya çalıştı ve arkasından su
sürükleyerek eve doğru koştu.

"Miyav, miyav!" diye bağırdı. "Ah, Anne! Anne! Çabuk gel! Miyav! Miyav! Miyav!"

Anne Bunch onun ağladığını duydu ve mutfağın tel kapısını
açtı ve koşarak yanına geldi.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı. "Ne oldu Jazbury?"

"Ah, çok ıslağım. Çok ıslağım!" diye titredi.

"Ah, çocuğum, buraya gel!" Anne Bunch onu mutfak basamaklarının yanındaki sıcak, güneşli bir köşeye
götürdü ve pembe, pürüzlü diliyle onu
kurulamaya başladı.

"Ama nasıl oldu?" diye tekrar sordu. "Bir kovaya mı düştün?"

"Bahçeden başka hiçbir şeye düşmedim. Birkaç çocuktu ve üzerime su döktüler," ve Jazbury annesine tüm hikayeyi anlattı.

Teyze Tabby yanına oturdu ve ciddiyetle dinledi. "Eh, Jazbury, aslında beklediğimden fazlası değil," dedi. "Sana söylediğim gibi. Kendini
yıkamazsan, başkası seni yıkayacak. Ve söylemeliyim ki
birçok gündür olduğundan daha temiz görünüyorsun."

Annesi hiçbir şey söylemedi. Jazbury'nin ıslanmayla yeterince cezalandırıldığını
ve ayrıca azarlanmadığını düşünüyordu.

III

"Jazbury, taze bir fare deliği buldum," dedi Teyze Tabby bir gün.
"Lavabonun altındaki dolapta ve aşçı kapıyı
açık bırakmış. Benimle gel de sana göstereyim. Çok uzun sürmeden
farenin dışarı çıkacağını umuyorum ve eğer orada oturup izlersen,
onu yakalayabilirsin."

"Teyze Tabby! Ah, bugün fare delikleri izlemek istemiyorum," diye miyavladı
Jazbury. "Fluffy'ye dışarı çıkıp onunla oynayacağımı söyledim. Olur mu,
Anne? Söyledim ve orada dolapta oturup
izlemek istemiyorum. Belki de fare zaten dışarı çıkmazdı ve Fluffy beni
bekliyor."

"Her zaman bir bahanen vardır, Jazbury," dedi teyzesi sertçe. "Eğer
istediğin gibi olsaydın asla oyun oynamaktan başka bir şey yapmazdın. Ama
bir ara fare
oynamayı öğrenmen gerektiği sürece, bugünün başlamak için
herhangi bir zaman kadar iyi olmamasının nedenini anlamıyorum."

"Evet, Jazbury. Teyzenle git," dedi annesi. "Ve somurtkan görünme. Eminim sana delikten bahsettiği için ona çok minnettar olmalısın."

"Ama bütün sabah dolapta oturmak istemiyorum. Ve _ben_ delikleri de bulabilirim. Dün kulübede bir tane buldum. Çok, çok büyük. İzlemem gerekiyorsa onu izlemeyi tercih ederim."

"Pekala," dedi teyzesi. "İstediğini yapabilirsin ama bence
dolapta bir fare yakalama olasılığın çok daha yüksek."

"Ben kulübede izlemeyi tercih ederim."

Annesi de onun istediğini yapabileceğini söyledi ama ne o ne de
Teyze Tabby bir şey yakalayacağına dair pek umutlu değildi.

"Dışarı çıkıp Fluffy'ye bu sabah oynayamayacağımı söylemem gerekecek," dedi Jazbury.

"Uzun sürme," dedi annesi. "Ona söyler söylemez hemen geri dön."

Jazbury söz verdi ve sonra mutfağa koştu ve
aşçının kendisi için dış kapıyı açmasını istedi.

"Şu kedilere zahmet verin!" diye azarladı aşçı. "Onları içeri ve dışarı
almak tüm zamanımı alıyor."

Karıştırdığı çorbayı bıraktı ve yanına gelip kapı,
ve yavru kedi onun yanından koşarak güneşli bahçeye çıktı.

Fluffy merdivenin en üst basamağında oturmuş, çitin üzerinden bakıyor ve onu bekliyordu.

"Şimdi seninle oynamaya çıkamam. Annem ve Teyze Tabby için bir fare yakalamam gerek."

Fluffy çok ilgilendi. "Nerede yakalayacaksın?" diye sordu.

"Kulübede. Deliği kendim buldum. Büyük, _büyük_, BÜYÜK bir delik. Sanırım
gördüğün en büyük fare orada yaşıyor. Sanırım o kadar büyük bir fareyi yakalamaya
çalışsaydın korkardın; değil mi?"

"Belki de yakalarım, belki de yakalamam."

"Bunu yapacağını biliyorum."

"Ben de birkaç büyük fare yakaladım," dedi Fluffy.

"Ama bu kadar büyük değil. Onu yakaladıktan sonra sana göstereceğim."

Jazbury geri koştu ve aşçıdan tekrar kapıyı açmasını istedi.
Aşçı o kadar öfkeliydi ki bir süre kapıyı açmadı ama Jazbury o kadar yüksek sesle miyavladı ki sonunda barış uğruna açmak zorunda kaldı.
Açtığında ona "Scat!" diye bağırdı ve yanından koşarak geçerken ayağını ona doğru
uzattı.

Jazbury buna aldırmadı. Hızla yanından geçip kulübeye doğru yürüdü, şans eseri kapısı açıktı.

Bulduğu delik bir bankın arkasındaydı ve önünde birkaç
kullanılmamış kova yığılmıştı.

Jazbury kovaların gölgesinde çömeldi. Uzun süre kıpırdamadan çömeldi ve gözleri sabırla
deliğe dikildi. Teyze Tabby onun ne kadar hareketsiz durduğunu
görebilseydi hem memnun hem de şaşırırdı.

Bir süre sonra, ancak, cesareti kırılmaya başladı. Acaba
orada fare var mıydı diye merak etti. Belki de Teyze Tabby
haklıydı ve dolapta beklemeliydi.

Tam bunları düşünürken, deliğin içinde bir tırmalama, fırçalama sesi duydu ve deliğin ağzında sivri burunlu gri bir kafa ve iki parlak yuvarlak siyah göz belirdi. Jazbury daha da alçalırken ve farenin üzerine atlamaya hazırlanırken tüm vücudu titriyordu. Sonra aniden kaskatı kesildi ve kocaman gözlerle baktı. Kesinlikle hiçbir farenin bu kadar büyük bir kafası olmamıştı. Kafanın ardından büyük, şişman bir vücut ve uzun, _uzun_, UZUN bir kuyruk geliyordu. Fare aslında bir fare değildi, kocaman gri bir sıçandı.

Jazbury dehşete kapılmıştı. Kuyruğu büyüdü ve her bir saç teli diken diken oldu.

Sıçan ona kötü bir sırıtışla baktı. "Ho, ho! Beni yakalayacağını mı sandın, öyle mi?" diye bağırdı sıçan. "Orada olduğunu biliyordum. Seni duydum
ve kokunu aldım. Beni yakalayacağını mı sandın? İşte buradayım! Şimdi beni yakaladığını görelim."

Sıçan Jazbury'ye doğru yanaştı ve Jazbury yanaştığı kadar hızlı bir şekilde geri çekildi. Tükürmeye ve homurdanmaya çalıştı ama çok
korkmuştu.

[İllüstrasyon: _Fare ona kötü bir sırıtışla baktı_]

"Beni yakalayacağını sandım! Belki seni yakalarım. Akşam yemeğinde küçük kedileri severim. Onları peynir kadar severim."

Jazbury'ye doğru ağır bir sıçrama yaptı ve keskin dişleri kötü bir sırıtışla
gösterildi.

"Anne! Anne! Teyze Tabby! Çabuk gel," diye miyavladı Jazbury tiz bir sesle.

Birdenbire fare irkildi. Gözleri Jazbury'nin ötesinden mutfak kapısına doğru baktı. Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Döndü ve
deliğine doğru geri kaçtı.

Aynı anda öfkeli bir homurtu duyuldu ve gri bir şekil Jazbury'nin yanından geçti. Teyze Tabby'di. Jazbury'nin sıkıntı çığlığını duymuş ve ona yardım etmek için
uçmuştu. Fareye doğru koştu ve onu
çılgınca yakaladı. Ama onun için fazla hızlıydı. Zaten deliğinde kayboluyordu. Kuyruğunu yakaladı ama ondan kaydı ve bir sonraki
anda fare gitmişti.

Jazbury acınası bir şekilde miyavlamaya başladı.

"Neden, Jazbury, şimdi neden ağlıyorsun? Hepiniz güvendesiniz," dedi teyzesi.

"Miyav! miyav! miyav! Ah, beni çok korkuttu! Böyle farelerin olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Fare! O bir fare değildi, kedicik! O bir fareydi ve çok büyük ve vahşi bir fareydi. Korkmana şaşmamalı. Bir fareyle boğuşabilmek için
daha büyük bir kedicik olman gerekecek. Ben de
kendim ona bir şans vermeye çalışıyordum ama bugüne kadar onu hiç görmedim.
Ben etraftayken hep saklı kalır."

Teyze Tabby konuşmaya devam etti, kedi yavrusunu rahatlattı ta ki sonunda titremeyi bırakıp tüyleri her zamanki gibi pürüzsüzleşene kadar.

"Şimdi, Jazbury, belki fare deliklerimden birine göz kulak olursun," diye bitirdi.
"Sana söz veriyorum, oradan sadece fareler çıkacak."

"Tamam. Ve teşekkür ederim, Teyze Tabby," dedi Jazbury uysalca. Ve onu kulübeden mutfağa kadar takip etti, Fluffy'yi tekrar gördüğünde ona ne söyleyeceğini ve hiçbir şey yakalayamamış olmasını nasıl açıklayacağını merak ediyordu.

Ancak, rahatsız olmasına gerek yoktu. Fluffy o kadar nazik bir kedi yavrusuydu ki, ne yaparlarsa yapsınlar, asla kimseyi kızdırmaz veya onlarla dalga geçmezdi.

IV

Ertesi sabah Teyze Tabby yine Jazbury'ye dolaptaki fare deliğini göstermeyi teklif etti.

Jazbury çok somurtkan görünüyordu. Tekrar yalvarmaya çalışmaktan utanıyordu,
özellikle de Teyze Tabby'nin bir gün önce onun için yaptığı şeyden sonra, ama
bir sabah daha oyun oynamaktan vazgeçmek zor görünüyordu.

Teyze Tabby'yi mutfağa kadar takip etti. Aşçı markete gitmişti
ve dolabın kapısı aralıktı. Teyze Tabby kapıyı iterek açtı ve
tencere ve tavaların saklandığı karanlığa doğru yol gösterdi.

"İşte delik, Jazbury," dedi alçak sesle. "Farenin dışarıda olduğunu hissediyorum ve eğer tamamen sessiz kalırsan
kesinlikle deliğe geri dönmeye çalışacaktır. Bu senin şansın olacak ve bu sabah ilk fareni
yakalamazsan çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Bugün hiçbir şey yakalayabileceğimi sanmıyorum," dedi Jazbury somurtkan bir şekilde.

"Şimdi, Jazbury, bu şekilde davranma. Eğer yakalayamazsan, bu
senin kendi hatan olacak ve ben sana karşı çok öfkeleneceğim."

Sonra Teyze Tabby gitti ve onu orada bıraktı. Ancak çok uzağa gitmedi.
Fareyi yakalaması için o kadar istekliydi ki,
dolabın içinde olup biten her şeyi duyabileceği
yakınlarda oyalandı--ama yavru kedi bunu bilmiyordu.

Jazbury, teyzesinin ona emrettiği gibi,
kazan gölgesinde çömeldi ve
gözlerini deliğe dikerek tamamen sessiz kaldı.
Bıyık bile kıpırdamadı. Keşke o fareyi yakalayabilseydi,
sadece
Teyze Tabby'ye isterse neler yapabileceğini göstermek için. Gerçekten bir tane yakalarsa,
annesi ve kendisi ne kadar memnun ve şaşırmış olacaklardı.
Mutfağın
dışarısı çok sessizdi. Saat tik tak etti ve
kazan ocağın üzerinde
kaynadı.

Birdenbire Jazbury, tencerelerden birinin arkasında küçük bir
gıcırtı, kazıma sesi duydu. O kadar az ve belirsizdi ki, sadece bir kedinin kulakları duyabilirdi.
Jazbury'nin gözleri büyüdü ve kasları
bir sıçramaya hazır bir şekilde
gerildi.

Aniden tencerenin arkasından kanatlı bir çekirge vızıldadı. Jazbury'ye o kadar yakın uçtu ki neredeyse burnuna değecekti.

Fareyi tamamen unutan Jazbury ona doğru bir sıçrama yaptı.
Muazzam bir gürültüyle aşağı düşen
bir teneke tavaya çarptı. Aynı anda küçük gri bir şekil minik bir gölge gibi arkasından fırladı,
yerden kaydı ve fare deliğinden aşağı kayboldu.
Fareydi ve Jazbury kontrolden çıkmıştı.

[İllüstrasyon:

_Muazzam bir gürültüyle aşağı düşen
bir teneke tavaya çarptı_
]

Neredeyse aynı anda Jazbury kulağına onu neredeyse üzecek
keskin bir tokat yedi.

"Sen _kötü_ çocuk!" diye bağırdı teyzesi. "Sana karşı sabrım tükendi. Bir fare burnunun dibinden geçse bile onu yakalayamazsın."

Jazbury miyavlamaya başladı. "Eh, zaten kulaklarımı tokatlamak zorunda değilsin. Kendimi tutamadım."

"Evet, tutabilirsin. Beni bu kadar kışkırtan şey bu. Fluffy senin kadar hızlı ve aktif değil ve fareleri yakalama şekline bak. Senden
utanıyorum."

* * * * *

Mother Bunch'ın yuvarlak tüylü yüzü kapıda belirdi ve onlara baktı. "Sorun ne? Jazbury bir şey mi yapıyordu?"

"Hayır, _yapmıyordu_, sorun bu," ve Jazbury hem somurtkan hem de utanmış bir şekilde yanında dururken Teyze Tabby tüm hikayeyi anlattı.

"Umurumda değil; kendimi tutamadım," dedi.

"Bana 'umursamıyorum' deme," dedi Mother Bunch. "Bu saygılı değil--ne bana ne de teyzene. Fare gitti sanırım, bu yüzden burada kalmanın bir anlamı yok.
Mutfağın basamaklarına
çıkabilirsin. Ama etrafta oynamamalısın veya Fluffy'yi görmeye gitmemelisin.
Bu, bu kadar dikkatsiz ve saygısız olduğun için senin cezan."

V

Jazbury mutfak basamaklarına oturdu ve somurttu. Teyze Tabby'nin
kulaklarını tokatlamaya hakkı olduğunu düşünmüyordu. Ve annesi ona acımak yerine
onu azarlamıştı. Bu adil değildi. Her zaman azarlanıyor ve cezalandırılıyordu. Eh, sadece kaçardı. Yapacağı şey buydu.
Kaçardı ve asla geri dönmezdi. O zaman pişman olurlardı. Belki de
ağlarlardı. Keşke öyle olsalardı. Ağlasalardı memnun olurdu.

Birden Fluffy'nin küçük tüylü beyaz yüzü çitin üzerinden baktı. "Merhaba, Jazbury."

Jazbury hemen cevap vermedi. Sonra, "'Lo!" dedi.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey."

"Neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun?"

"Hiçbir şey; asık suratlı görünmüyorsun."

Fluffy çitin üzerinden atlayıp geldi ve Jazbury'nin yanına oturdu.
Bir iki kez ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Jazbury sinirliyken Jazbury'den oldukça korkuyordu.

"Benim bahçeme gelip oynayamaz mısın?" diye sordu sonunda.

"İstemiyorum."

Tam o sırada bahçe ile arsa arasındaki çitte bir tırmalama sesi duyuldu ve üçüncü bir kedi yavrusu, büyük sarı bir kedi, çit direklerinden birinin
tepesine tırmandı ve oturdu. Bu
Yowler'dı.

"Merhaba, Jaz!" diye seslendi, ona adını veren o miyavlayan sesle.

"Merhaba!" diye cevapladı Jazbury, hala çok asık suratlı.

Yeni gelen Fluffy'yi fark etmedi. "Sana anlatacak bir şeyim var."

"Ne?"

"Burada anlatamam. Gel, park yerine gel de sana anlatayım."

"Yapamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü!"

"Hadi ama!"

"Sana anlatamam diyorum. Bir süre burada oturmam gerek."

"Neden?"

"_Çünkü_, sana söylüyorum."

Yowler bahçeye atladı ve gelip Jazbury'nin yanına oturdu. Fluffy uzaklaştı. Yeni gelen çok kirliydi.

"Eve gidebilirsin, yavrum," dedi Yowler, Fluffy'ye. "Jaz ve ben konuşmak istiyoruz."

"İstemediğim sürece eve gitmem," diye cevapladı Fluffy, diken diken olarak. "Gitmek zorunda değilim; değil mi, Jazbury?"

"Hayır. Söyleyecek bir şeyin varsa, Yowler, söyle."

"Korkarım bu kit anlatacak."

"Ah, devam et!" diye bağırdı Jazbury sabırsızlıkla. "Anlatmayacak; sen anlatacak mısın,
Fluffy?"

"Elbette hayır."

"Şey--" Yowler durakladı ve dikkatlice etrafına baktı, kimsenin dinlemediğini gördü. "Kaçacağım."

Jazbury şiddetle irkildi. "Kaç!" Yowler'ın bunu söylemesi ne kadar da garipti. Tam olarak düşündüğü şeydi.

"Evet! Kaç. Fırıncının dükkanında takılıp onun için fare yakalamaktan bıktım. İsterse kendi farelerini yakalamasına izin ver.
Bıktım, söylüyorum."

"Nereye kaçacaksın?"

"Bir yere. Sanırım gidip bir süre ormanda yaşarım.
Gelmek ister misin? Her şey yoluna girecek."

"Ormana!" diye araya girdi Fluffy. "Orada yaşayamazsın. Yağmur
yağmuruna
dayanırsın. _Islanırsın_."

"Ah, sessiz ol," diye mırıldandı Yowler sertçe. "Seninle konuşmuyorum.
Gelmek istemiyor musun, Jaz? Yaşanacak bir sürü yer var, oyuk
ağaçlar ve şeyler; ve kuşlar, tarla fareleri ve balıklar; harika vakit geçiririz."

"Ama oraya nasıl gideceğini bilmiyorsun," dedi Jazbury.

"Elbette biliyorum. Bir adam beni daha yavru kediyken kırsaldan getirdi; _küçük_ bir kedi yavrusu, yani; bir ormandan geçtik ve
çabalasam bile oraya geri dönmenin yolunu kolayca bulabilirim. Hadi, Jaz.
İyi olacak, söylüyorum sana."

"İster istemez," dedi Jazbury yavaşça. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın sabah, sanırım; fırıncı dükkanını açar açmaz
ve seni alabilirim."

"Sen de gel, Fluffy," diye bağırdı Jazbury aniden. "Eğer istersen ben de giderim."

"Ah, hayır!" diye miyavladı Fluffy ve Yowler araya girdi, "Ah, gidemez. O
bir annenin çok fazla evcil hayvanı. Onu istemiyoruz."

"Evet, biz de istiyoruz. Ve o istemediği sürece ben de gitmeyeceğim. Hadi, Fluffy. Çok
eğleneceğiz. Ve istemediğimiz sürece kalmamıza gerek yok. Hadi!"

Fluffy'nin planı kabul etmesi için epey ikna etmek gerekti, ama sonunda Yowler istediği zaman eve dönmesine izin
vereceğine söz verirse gideceğini söyledi. Ayrıca Yowler'a, gece çökmeden önce barınak için bir mağara veya ağaç kovuğu bulamazlarsa hemen o gün geri döneceklerine dair söz verdirdi.

[İllüstrasyon:

_Bir ormana doğru bir yolda koşmaya çalıştığını
ve bir köpeğin peşinde olduğunu gördü--iki köpek_
]

Üçünün de ertesi sabah kahvaltıdan mümkün olduğunca kısa bir süre sonra orada buluşmaları kararlaştırıldı. Yowler kahvaltıdan önce yola çıkmalarını istiyordu, ancak Fluffy buna izin vermedi. Jazbury de yola çıkmadan önce son bir fincan süt içmenin iyi olacağını
düşündü. Ormanda pek fazla süt bulamayacaklardı.

O gece Jazbury çok huzursuzdu. İyi uyuyamayacak kadar heyecanlıydı.
En sonunda uykuya daldığında bir ormana doğru bir yolda koşmaya çalıştığını ve bir köpeğin peşinde olduğunu gördü--iki köpek--üç köpek. Tırnaklarını
toprağa sapladı ve kendini çekmeye çalıştı, ancak
pençeleri yere hızla inmiş gibiydi. Sonra ilk köpek
üzerine geldi, onu yakaladı--kulağına bağırdı, "Jazbury, Jazbury,
uyan. Bir kabus görüyor olmalısın, öyle miyavlıyorsun."

Gözlerini açtı ve oradaydı, sıcak, rahat ev bodrumunda güvendeydi ve Teyze Tabby onu okşuyor ve uyanmasını söylüyordu.
Jazbury hala rüyasının dehşetinden titriyor ve soluk soluğaydı.

"Ne rüya görüyordun canım?" diye sordu annesi.

"Ah, hiçbir şey," dedi Jazbury. "Sadece köpeklerle ilgili bir şey"; ve sonra
annesine sokuldu ve tekrar uykuya daldı ve bu sefer
sessizce ve rüyalardan rahatsız olmadan uyudu.

VI

Jazbury ertesi sabah uyandığında güneş bodrum penceresinden içeri
parlıyordu, kuşlar şakıyordu ve hava
çiyli tazelikle doluydu. Önceki geceki çirkin rüyalarının hepsi unutulmuştu.
Üç küçük kedi yavrusunun maceralarına
başlamak için bundan daha harika bir gün olamazdı.

Üçü de anlaştıkları gibi kahvaltıdan hemen sonra arsada buluştular. Uluyan hemen komutayı ele aldı. "Şimdi, yavrular," dedi, "hep birlikte bir arada gitmeyeceğiz. Bu garip görünürdü ve birileri bizi
kesinlikle fark ederdi. Önce ben başlayacağım; Fluff sonra gelebilir ve sonra
Jaz. Sen benden yaklaşık yarım kare geride kal, Fluffy ve Jaz da senden yaklaşık yarım kare geride kal. O zaman hangi yöne gittiğimi görebilirsin, ama kimse
birlikte olduğumuzu düşünmez."

Diğerleri bu plana katıldı.

"Ya köpeklerle karşılaşırsak?" dedi Fluffy.

"Eğer karşılaşırsan, elinden gelenin en iyisini yapman gerekecek. Bir ara sokaktan koş,
ya da bir çite tırman veya başka bir şey. Hadi! Birlikte
arabanın kenarına kadar gideceğiz."

Üç küçük kedi yavrusu yabani otların arasından gizlice uzaklaştı ve
arabanın kenarına geldiklerinde Jazbury ve Fluffy durdular.
Yowler'ın sokağın diğer tarafına geçip bir köşeyi dönmesini izlediler. Sonra,
bir süre sonra Fluffy, sonra da Jazbury geldi.

Jazbury köşeyi döndüğünde diğerleri hâlâ görüş alanındaydı, Yowler
sokağın epeyce ilerisindeydi ve Fluffy de o kadar uzakta değildi.

Ellerinde süpürgelerle iki kadın kaldırımları süpürüyor ve süpürürken
birbirleriyle dedikodu yapıyorlardı. "Şu kediye bak," dedi içlerinden biri, Jazbury yanlarından koşarak geçerken. "Son birkaç dakikada
geçen üçüncü kedi."

"Biliyorum. Bunu fark ettim," diye cevapladı diğeri. "Komik! Acaba nereden
geliyorlar!"

Jazbury bir sonraki köşeye yaklaşırken yüksek sesle konuşan sesler ve ardından bir köpeğin havlamasını duydu. Birkaç oğlan o tarafa doğru geliyordu ve yanlarında bir köpek vardı. Köşenin hemen arkasındaydılar.

Neyse ki yakınlarda bir ara sokak vardı. Jazbury ona doğru koştu ve
oraya çömeldi ve bir an sonra bir grup kaba görünümlü çocuk
arkalarında birkaç köpekle yanından geçti. Neyse ki hiçbiri
sokağa bakmayı
düşünmedi. Jazbury sesler
kaybolana kadar bekledi ve sonra dışarı çıkıp tekrar koştu. Miyavlayan ve
Fluffy artık çok öndeydi ve onlara tekrar yaklaşmak için acele etmesi gerekiyordu.

Biraz sonra Fluffy çok
ciddi olabilecek bir macera yaşadı. Küçük kahverengi ahşap bir evin önünden geçerken kapı açıldı ve küçük bir kız
çıktı, ardından da çirkin görünümlü bir köpek.
Köpek hemen Fluffy'yi gördü. Yarı havlama, yarı havlama gibi bir ses çıkardı ve peşinden koştu. Fluffy onun geldiğini gördü. Çit yoktu ve sığınabileceği bir sokak da yoktu. Neyse ki sokağın biraz aşağısında bir ağaç vardı ve Fluffy'nin hayatı için koştuğu ağaç da bu ağaçtı, kuyruğu kocaman ve tüm tüyleri diken dikendi.

Ağaca tırmandığında köpek hemen arkasındaydı. Oraya tutundu, yarı yolda, köpek onun altından sıçrayıp uluyordu. Jazbury, bir merdivenin arkasından titreyerek ve dehşet içinde izledi.
Sanki köpeğin dişleri her an yavru kediye yapışacakmış gibi görünüyordu.
Fluffy oraya tutundu, daha yükseğe tırmanmaya çalışmaktan korkuyordu, çünkü tutunmasını kaybedip köpeğin çenelerine düşebilirdi.

[Resim:

_Sanki köpeğin dişleri her an yavru kediye yapışacakmış gibi görünüyordu_
]

Küçük kız köpeğe bağırıyordu ve şimdi bir sopa buldu ve koşarak yukarı çıktı, sızlanana ve biraz uzaklaşana kadar onu dövdü. Ancak çok uzağa gitmedi, ama küçük kız Fluffy'yi yanına gelmeye ikna etmeye çalışırken
hevesle izlemeye devam etti. Ama
bu Fluffy işe yaramayacaktı. Şimdi ağacın bir çatalına
çıkmış ve orada miyavlayarak oturmuştu.

Şu anda evin kapısı açıldı ve bir kadın dışarı baktı. "Pansy," diye seslendi çocuğa, "sen git ve bana mayalı keki getir.
Bekliyorum."

"Ama anne, bu ağaçta bir yavru kedi var."

"Eğer varsa, engel olamam. Sen de git ve acele et. Neredeyse
okul zamanı."

Küçük kız isteksizce ağaçtan indi ve sokağa
ve bir sonraki köşeye doğru yürüdü. Neyse ki köpeği de yanına aldı.

Jazbury dikkatli ve temkinli bir şekilde bir oluktan geçerek ağacın dibine
girdi. "Çabuk ol, Fluffy!" diye miyavladı. "Aşağı in. Köpek geri gelmeden
kaçmalıyız."

"Ah, korkuyorum!" diye feryat etti Fluffy. "Eve gitmek istiyorum. Miyav! Miyav!"

"Ağlamayı bırakma," diye seslendi Jazbury sabırsızlıkla. "Şimdi eve
gidemezsin ve acele etmezsen köpek tekrar geri dönecek."

Bu kadar ısrar edince, Fluffy yarı sürünerek yarı ağaçtan düşmeyi başardı ve
o ve Jazbury olabildiğince hızlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru uzaklaştılar.

Artık köyün sonuna yaklaşmışlardı ve Yowler onları bekliyordu.

"Sizi bu kadar uzun süre tutan ne?" diye öfkeyle miyavladı. "Seni bekledim ve bekledim."

"Bir köpek neredeyse Fluffy'yi yakalayacaktı," dedi Jazbury; ve Yowler'a Fluffy'nin maceralarının hikayesini anlattı. "Korkunç değil miydi?" diye sordu Jazbury.

"Ah, bilmiyorum. Zaten onu yakalayamadı," dedi Yowler sabırsızlıkla.
"Bir dakika içinde tarlalara varacağız ve sonra hep birlikte gidebiliriz. Bizi görecek kimse olmayacak."

Biraz sonra köyden tamamen çıkmışlardı. Önlerinde
güneşli ülkenin genişliği, bir çayır ve bir dere, bir tarla ve
uzakta gölgeli bir ormanın karanlık kenarı uzanıyordu.

Yavru kediler bir çitin arasından geçip çayırın derin çimenlerine
girdiler. Böcekler etraflarında sızlanıyordu. Bir kelebek o kadar yakınlarından uçuyordu ki, Jazbury ona atladığında neredeyse yakalayacaktı.
Etrafta uçuşan böceklerden bazılarını kovalamak istiyordu, ama
Yowler ona beklemesini söyledi. "Yakalanacak başka bir sürü şey var," dedi. "Gerçekten yiyebileceğimiz daha büyük şeyler."

"Eğlenceli değil mi, Fluffy?" diye bağırdı Jazbury. "Geldiğimize sevinmedin mi?"

"Evet, eğlenceli," diye cevapladı Fluffy; ama Jazbury kadar
sevinçli görünmüyordu.

Biraz sonra Yowler çimenlerin arasından onlardan uzaklaştı. Onun
atıldığını gördüler ve bir an sonra ağzında küçük bir tarla faresiyle geri döndü.

"Sana ne demiştim?" diye mırıldandı gururla. "Sanırım burada açlıktan ölmeyeceğiz.
Tarlalar onlarla dolu."

Tarla faresini aralarında paylaştılar ve hiçbiri
aç olmasa da, tepelerinde mavi gökyüzü ve ılık rüzgarın tüylerini
kabarttığı açık çayırda yemek yemek eğlenceliydi.

Hemen yola koyuldular, vakitlerini ayırıp, otların arasında yan geziler yaptılar veya daha açık yerlerde dinlenmek ve güneşlenmek için durdular.

Ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar ormana varamadılar. O zamana kadar
yine acıkmışlardı. Fluffy küçük bir kuş yakalamayı başardı ve bu diğer ikisini
çok sevindirdi.

"İyi bir yakalayıcı değil mi? Sana ne demiştim?" diye övündü Jazbury.

Kuşu yedikten sonra Yowler diğerlerine oldukları yerde beklemelerini söyledi, kendisi de onlar için uyuyacak bir yer bulmaya gitti.

Onları bıraktıktan sonra iki küçük kedi yavrusu sessizliğe gömüldü. Alacakaranlık
çöküyordu. Ormanda ne kadar büyük, karanlık ve yalnız görünüyordu.
Jazbury annesini ve Teyze Tabby'yi düşündü. Onu şimdiye kadar özlemiş olmalılar. Ne kadar da sıkıntılı olacaklardı. Kilerdeki tabakta iyi süt olurdu. Akşam yemeklerini yiyor olmalılar. Ama
belki de yemek yiyemeyecek kadar üzgün ve pişman olurlardı.

Fluffy ona iyice sokuldu. "Jazbury!" diye fısıldadı.

"Evet."

"Keşke evde olsaydık?"

"Eh, aldırmazdım."

"Eve gidelim. Yowler dönmeden gidelim."

"Hayır; bu kötü olurdu. Ama belki yarın,--sadece yolu bilmiyorum."

"Miaw-aw-aw!" diye geldi Yowler'ın yüksek sesi, ormanın sessizliğini
sertçe delerek. "Buraya gelin, yavrular; uyumak için
güzel bir yer buldum."

Diğer yavru kediler, sesinin geldiği yere doğru
hızla koştular ve onu içi boş bir ağacın önünde dururken buldular. Çukurda yosun ve kuru yapraklardan oluşan bir yatak vardı ve rahat ve kuruydu. Üç yavru kedi oraya girip birbirlerine sokuldular ve kısa süre sonra yolculukları ve yaşadıkları maceralar yüzünden yorgun
olarak derin bir uykuya daldılar.

VII

Jazbury gözlerini açtı ve etrafına baktı. Bir an
nerede olduğunu düşünemedi. Beyaz badanalı bodrum duvarları ve kirişleri yerine, ağacın kenarları yukarı doğru
kavislendi; ve orada, Anne Bunch ve Teyze Tabby yerine, ona yakın bir şekilde sokulmuş Fluffy vardı.

Sonra hatırladı. Kaçmıştı. Ormandaydı. Ama Yowler neredeydi? Jazbury uykuya daldığında oradaydı. Kesinlikle Yowler
gitmemişti ve onları terk etmemişti.

"Fluffy!" diye miyavladı.

Fluffy gözlerini açmadan uykulu bir şekilde cevap veren bir miyavlama sesi çıkardı. Kendini
gerdi ve esnedi, küçük pembe dilinin ağzının içinde kıvrıldığını
gösterdi. Sonra gözlerini açtı.

"Neden, Jazbury!" dedi şaşkın bir tonda. Şaşkın bir şekilde etrafına
baktı. "Neden--neden--kaçtığımızı unutmuşum. Yowler nerede?"

"Bilmiyorum. Hadi onu arayalım."

Ama o anda Yowler ağacın arkasından dolaşarak geldi.
"Merhaba, yavrular!" dedi. Rahat, tembel bir bakışı vardı.
Dudaklarını yalıyordu ve bıyıklarından birine minik bir tüy yapışmıştı.

"Neredeydin?" diye sordu Jazbury.

"Ah, sadece etrafa bakmak için dışarı çıktım."

"Açım. Kahvaltı için ne yapacağız?"

"Evet; kahvaltı için ne yapacağız?" diye araya girdi Fluffy.

"Ah, bir şey yakalaman gerekecek. Burada ormanda bolca var."

"Ama bize yardım etmeyecek misin?" diye sordu Jazbury endişeyle.

"Hayır. Aç hissetmiyorum. Siz yavrular devam edin. Bu konuda hiçbir sorun yaşamazsınız. Eğer bir şey istersem daha sonra yakalarım."

"Ama ben bir şeyleri nasıl yakalayacağımı bilmiyorum. Hiç öğrenmedim," dedi Jazbury.

"Senin için daha da kötü, ama elimde değil," dedi Yowler acımasızca.

Fluffy, Yowler'a sertçe bakıyordu. Şimdi, "Yowler,
bıyıklarında bir tüy var," dedi.

Yowler irkildi. "Ah, var mı?" dedi ve aceleyle pençesiyle sildi. "Bir şey yakalamak istiyorsan acele etsen iyi olur." diye ekledi. "Uykum var. Sanırım bir kez daha uyuyacağım."

Ağacın içine girdi ve Jazbury ile Fluffy'nin az önce ayrıldığı sıcak yere kıvrıldı ve gözlerini kapattı. İki küçük
kedi yavrusu bir an ona bakarak durdu.

"Hadi, Jazbury!" diye miyavladı Fluffy. "Hadi gidip yiyecek bir şeyler arayalım."

İki küçük kedi yavrusu ağaçtan uzaklaştı ve ormanın daha derinlerine doğru ilerledi. Jazbury, Yowler'ın onlarla gelmemesi nedeniyle çok incinmişti. Neden kendisinin de aç olmadığını anlamamıştı.

"Neden aç olmadığını biliyorum," dedi Fluffy gizemli bir şekilde.

"Neden?"

"Ah, sana bir ara anlatırım."

"Neden şimdi anlatmıyorsun?"

"İstemiyorum; ama sana bir ara anlatırım."

Jazbury etrafına baktı. "Nerede yiyecek bir şey bulabileceğimizi anlamıyorum," diye miyavladı.

"Şu anda anlıyorum," diye fısıldadı Fluffy. "Hist! Şimdi kıpırdama."

[İllüstrasyon: _Fluffy kuşu bıraktı ve patisini üzerine koydu_]

Çalılıkların arasından sessizce ilerledi, aniden bir
sıçrama--bir gıcırtı--bir çırpınma oldu ve bir an sonra Fluffy gururla geri geldi

ağızında öldürdüğü genç bir kuşu taşıyarak.

"Oh, harika!" diye bağırdı Jazbury, "Kuşları çok severim ve hiç tatmadım
sadece bir kez. Teyze Tabby evin bahçesinde bir tane yakaladı ve bana bir
parça verdi. Yowler memnun olmayacak mı? Hadi! Hadi hemen geri dönelim ve
hepimiz kahvaltı edelim."

Fluffy kuşu bıraktı ve patisini üzerine koydu. "Yowler'a hiçbir şey
vermeyeceğim," diye ilan etti.

"Yowler'a hiçbir şey vermeyeceğim! Ah, Fluffy! Neden olmasın?"

"Çünkü. Şimdi sana bir süre önce söyleyeceğim şeyi söyleyeceğim,
ama söylemedim. Yowler'ın bu sabah bir kuş yakaladığından ve uyanmadan önce hepsini
kendisi yediğinden eminim."

Jazbury böyle bir şeyin doğru olabileceğine inanamadı. "Ah, Fluffy!
Bu kadar kötü olmazdı!" diye bağırdı.

"Eh, bundan eminim. Bıyıklarındaki tüyü hatırlamıyor musun? Neyse, sen de kuşun payını ye, çünkü Yowler'a tek bir kemik bile vermeyeceğim, ister ye ister yeme."

Böylece iki küçük arkadaş yumuşak yosunların üzerine oturdular ve kuşu aralarında bölüştüler. Ne kadar da lezzetliydi! Yavru kediler mırıldanıp dudaklarını şapırdattılar, o kadar güzeldi ki, ama Jazbury, Yowler'a çok kötü davrandıklarına dair mutsuz bir his içindeydi, çünkü o
_bir kuşu yakalayıp yemek_için onlara tek kelime etmeden böylesine kötü bir şey yapamazdı.

Yemeklerini bitirdikten sonra Fluffy oturdu ve kendini
yıkamaya başladı. "Sen de kendini yıkasan iyi olur, Jazbury," dedi. "Sadece
tüyünün ne kadar kirli ve tozlu olduğuna bak."

"Umurumda değil," diye miyavladı Jazbury. "Ormanda yıkanmaya çıkmadım ve bunu yapmak da istemiyorum. "Eve dönene kadar asla, asla, asla
kendimi yıkamayacağım."

"Güzel ve temiz olsaydın çok daha rahat hissederdin," dedi Fluffy ve tüyleri bembeyaz parlayana kadar kendini yıkamaya devam etti.

Sonra iki yavru kedi ağaca doğru geri yürüdü. Jazbury, Yowler'la yüzleşmekten neredeyse
utanıyordu. Neyse, bu onun hatası değildi.
Kuşu değildi.

Fluffy aniden durdu, gözleri kocaman açılmış ve heyecanlıydı. "İşte, şuna bak!" diye bağırdı.

"Ne?" diye sordu Jazbury.

"İşte! Şu çalının altında!"

Jazbury baktı ve sonra çalının altında yatan küçük bir tüy yığını gördü, bir kanat, bir kuyruk. Fluffy yattıkları yere gitti ve etrafı kokladı. "Biliyordum," diye miyavladı. "Yowler buradaydı. Kuşu
burada öldürüp yedi. Şimdi bana inanacaksın sanırım."

Jazbury de çalılığa gidip etrafı kokladı ve Yowler'ın orada olduğunu
çok kolay anlayabildi. Arkadaşlarının onlara böyle bir oyun oynamış olması onu çok üzdü.

Ağacın oyuk kısmına geldiklerinde Yowler'ın hala derin uykuda olduğunu gördüler.
Onların gelişi onu uyandırdı. "Bir şey yakaladın mı?" diye sordu hevesle.

"Evet, bir kuş yakaladık."

"Nerede?" Yowler ayağa fırladı. "Eve getirdin mi?"

Jazbury ve Fluffy birbirlerine baktılar. Sonra Fluffy, "Hayır; onu yedik." dedi.

"Onu yedik! Bana vermeden mi? Ne demek istiyorsun? Biz ortak değil miyiz? İşte seni de yanımda getiriyorum ve sana uyumak için iyi bir yer gösteriyorum ve sen gidip bana bir
tat bile vermeden tüm kahvaltıyı yiyorsun."

"Yakaladığın kuşlardan bize hiç vermedin," diye karşılık verdi Fluffy.

"Yakaladığım kuş! Ne demek istiyorsun? Ne zaman kuş yakaladım ki?"

"Uyanmadan önce. Ve hepsini kendin yedin ve bizim için hiç bir şey saklamadın."

"Ne demek istediğini bilmiyorum; ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye böbürlendi Yowler. "Ama seninle tartışmayacağım. Eğer sen bir şeyler
yakalayabilirsen, ben de yakalayabilirim. Ve ben de hepsini kendim yiyebilirim, tıpkı senin
yapabildiğin kadar." Ve uzaklaştı ve onlar onu
çağırdığında onlara cevap vermedi.

Bundan sonra Yowler kendi başına avlandı ve diğer yavru kediler de kendi başlarına. Jazbury ilk başta bir şey yakalamakta çok zorlandı. Kuşlar ve fareler ondan
kaçtı. Fluffy olmasaydı aç kalmak veya
çekirgeler ve böceklerle yetinmek zorunda kalacaktı. Ama Fluffy o kadar iyi bir avcıydı ki her zaman yiyecek kadar
yakalamayı başarırdı ve ne yakalarsa onu her zaman Jazbury ile paylaşırdı. Yowler'dan daha iyi bir avcıydı ve bir süre sonra Yowler
belki de birlikte avlanıp yakalayabilecekleri her şeyi paylaşmanın daha iyi olacağını söyledi. "Sadece, elbette, Jazbury bize en iyi parçaları vermeli," diye ekledi, "çünkü o yakalama konusunda iyi değil şeyler."

"Evet, o da öyle," diye öfkeyle miyavladı Fluffy. "Öğreniyor. Ve
neyse, her gün seninle paylaşmaktansa onunla paylaşmayı tercih ederim ve sen
kendin avlanabilirsin ve biz de kendi başımıza avlanırız. İlk başta bizim yapmamızı istediğin
yol buydu ve şimdi en çok bu yolu seviyoruz."

Bu Yowler'ı çok kızdırdı ve Fluffy ile bir
gün boyunca konuşmadı. Jazbury gerçekten de çok iyi bir avcı oluyordu, hatta Fluffy'nin kendisinden bile daha iyi. Fluffy çok becerikliydi, ama Jazbury sadece hızlı değildi, aynı zamanda güçlü ve cesurdu; nazik küçük Fluffy'nin hayal edebileceğinden daha güçlü ve cesurdu.

Fluffy, Jazbury'ye çok hayrandı ve şeyleri yakalama şekliyle gurur duyuyordu.
Ama bir şey onu rahatsız ediyordu. Jazbury kendini yıkamazdı.
Her geçen gün daha da kirleniyor ve kabalaşıyordu, ta ki sonunda yıkanmayı ve kendine bakmayı bilmesi gereken küçük bir kasaba kedisinden çok, ormanın vahşi bir yaratığına benzeyene kadar.

VIII

Bir süre hava güzeldi, açık, sıcak ve güneşliydi. Ama
yaklaşık bir hafta sonra değişti. Bulutlar toplandı. Havada bir
yağmur hissi vardı ve rüzgar soğuktu. Yavru kediler geceleri ısınmak için birbirlerine sokuluyorlardı. Yowler her zaman en sıcak köşeyi,
ağaçta yaprakların en kalın ve en yumuşak olduğu
en arkadaki köşeyi seçerdi.

Gündüzleri uzun avlara çıkardı. Bazen diğer yavru kediler
sabah yola çıktığı andan gece geri dönene kadar onu görmezlerdi. Artık ondan hoşlanmıyor veya ona güvenmiyorlardı ama bu kadar
uzak durması onları rahatsız ediyordu. Bir gün Jazbury ona
onlara eve giden yolu gösterip göstermeyeceğini sordu.
Ormanda kalmaktan yorulmuşlardı ve o da sevgili annesini ve
teyzesi Tabby'yi tekrar görmek istiyordu. Jazbury bunu söylediğinde o kadar üzüldü ki
acı bir şekilde miyavlamaya başladı. Fluffy de onlara katıldı ve iki küçük yavru kedi acı acı ağladı.
"Hadi eve gidelim!" diye bağırdılar. "Ah, hadi eve gidelim. Artık burada
kalmak istemiyoruz."

"Şşş!" diye bağırdı Yowler öfkeyle. "Ah, _sus_! Sana söylüyorum, eve gitmiyorum. En azından uzun bir süre için. İstersen gidebilirsin ama ben
gitmeyeceğim."

"Ama yolu bilmiyoruz! Yolu bilmiyoruz!" diye
sızlandı
kedicikler.

"Eh, buna engel olamam," diye karşılık verdi Yowler ve uzaklaştı ve
onları hâlâ ağlarken bıraktı.

Yağmurun başladığı geceydi. Yowler eve
geç dönmüştü. Jazbury ve Fluffy çoktan ağaçta birbirlerine sokulmuşlardı,
olabildiğince geriye, çünkü gece soğuk ve nemliydi. Ama Yowler gelir gelmez onları
sıcacık yuvalarından çıkardı ve kendisi aldı.

"Ah, Yowler! Orayı yeni ısıttık!" diye miyavladı Fluffy.

"Umurumda değil! Başka bir sıcak yer bulabilirsin. Ben
burada uyuyacağım."

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum!" dedi Jazbury. Ama Yowler ona hiç aldırış etmedi. Kıvrıldı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bundan kısa bir süre sonra yağmur başladı. Ağaca çarptı.
"Aman Tanrım!" dedi Jazbury. "Çok ıslanıyorum."

"Dinle, Jazbury," diye fısıldadı Fluffy. "Yowler'ın buradaki tek kuru yeri var. Bugün o büyük kayanın altında bulduğum o küçük mağarayı hatırlıyor musun? Çok uzakta değil ve eminim orada kuru kalabiliriz. Çok büyük değil. Hepimizin uyuması için yeterince büyük değil ama
senin ve benim için bolca yer olur."

"Tamam," dedi Jazbury. "Kesin olan bir şey var, burada kalırsak yakında sırılsıklam ıslanacağız."

İki küçük arkadaş Yowler'ı uyandırmadan oyuktan dışarı çıktılar ve Fluffy'nin bahsettiği mağaraya hızla koştular. Gerçekten de
sıcacık, küçük bir mağaraydı ve tamamen kuruydu, gerçekten de ağacın oyuklarından
çok daha iyiydi. İki küçük kedi yavrusu içeri girip birbirlerine sokuldular.

Dışarıda yağmur yağıyordu. Yapraklar ağaçlardan aşağı sarkıyordu, sırılsıklam ve suyla
ağırlaşmıştı; zemin sırılsıklamdı, ama iki küçük kedi yavrusu
bütün bunlara aldırış etmiyordu.

Bütün gece orada, sanki vahşi ormanda değil de evlerindeki bodrumlarındaymış gibi kuru ve rahat bir şekilde uyudular.

Ertesi sabah Fluffy ve Jazbury yüksek bir
"Miaw-aw-aw! Miaw-aw-aw!" sesiyle uyandılar. Onları çağıran Yowler'dı.

"Bu Yowler," dedi Fluffy. "Uyanmış olmalı."

Jazbury ayağa kalktı, gerindi ve mağaranın dışına çıktı. Yağmur durmuştu; güneş yaprakların arasından parlıyordu, ama orman hala
ıslaktı. "İşte buradayız, Yowler," diye seslendi.

Yowler mağaraya doğru geldi. Sırılsıklamdı.

"Bütün gece neredeydin?" diye sordu öfkeyle. "Bana haber vermeden
gitmekle ne demek istedin? Ne kadar ıslandığıma bak! Kötü bir numara, buna
diyorum."

"Yowler, senin kuru olduğunu düşünmüştük," dedi Jazbury. "Orada
tek kuru yeri aldın, bu yüzden buraya geldik."

"Kuru yer! Sanki kuru bir yerdeymişim gibi görünüyorum, değil mi? Sanırım
değil. Sırılsıklam ıslanmışım."

[İllüstrasyon: _Onlara öyle sert bir şekilde döndü ki
korktular_]

"Yowler, bilmiyorduk," dedi Fluffy.

"Ah, sessiz ol. Umurumda değil zaten. Ormanlardan bıktım. Burada başka bir kedi istedikleri bir çiftlik evi biliyorum ve oraya yaşamaya gidiyorum. Orada yaşayan bir kediyle tanıştım ve bana gelmemi söyledi."

"Ah, ama Yowler! Biz ne olacağız? Biz de gelebilir miyiz?" diye bağırdı
Jazbury.

"Hayır, gelemezsin. Sadece bir kedi istiyorlar. Eğer sen de onlara katılmaya çalışırsan
hepimizi kaçırırlar."

"Ama önce bize eve giden yolu göstermez misin?" diye yalvardı Fluffy. "Lütfen,
lütfen göster. Biz de ormanlardan bıktık ama başka nereye gideceğimizi bilmiyoruz."

"Peki, sen bir yer bul," dedi Yowler. "Ben buldum, sen de bulabilirsin, eğer yeterince uğraşırsan." Bunu söyledikten sonra kuyruğunu kıstırıp ormanın
içinden uzaklaştı.

Jazbury ve Fluffy onu miyavlayarak takip ettiler, ta ki o kadar
şiddetli bir şekilde onlara dönene kadar ki korktular. Sonra durdular ve ormanda kaybolana kadar onu izlediler ve o bir kez bile
geri bakmadı veya onlara tek bir veda sözcüğü söylemedi.

IX

"İşte! Delirmiş bir şekilde gitti," diye miyavladı Fluffy. "Şimdi ne yapacağız?"

"Yapalım! Neden tam da yaptığımız şeyi," dedi Jazbury. "Zaten bize hiç iyi gelmedi."

"Evet, ama eve gitmek istiyorum. Ah, eve gitmek _istiyorum_ ve biz
yolu bilmiyoruz."

"Neden gitmiyoruz? Sanırım Yowler kadar ben de bulabilirim."

"Ah, yapabilir misin? Yapabilir misin, Jazbury?"

"Dinle, Fluffy!" dedi Jazbury. "Annem bana bir şey söyledi,
ve ben bunu tamamen unutmuştum. Az önce hatırladım.
Dedi ki kediler--ve eğer çok küçük değillerse yavru kediler de--sadece endişelenmezlerse ve
gidilecek yolu hatırlamaya çalışırlarsa her yerden eve dönebilirler. Tek yapmaları gereken evlerini sevmek ve düşünmeden koşmak, sonra oraya varırlar."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Fluffy, "ama yine de gidelim. Eve
varamasak bile şu an olduğumuzdan daha fazla kaybolmuş olamayız."

"Ama oraya _varacağız_," diye ilan etti Jazbury. "Hadi! Hemen
gitsek iyi olur."

"Tamam; hazırım."

İki küçük kedi hemen yola koyuldular ve daha fazla konuşmadan. Ormanın yeşil derinliklerinden hızla uzaklaştılar ve bir süre sonra ağaçlar inceldi ve sonra ormandan çıkıp sıcak, güneşli bir tozlu yola geldiler.

"Bu yoldan gidiyoruz," dedi Jazbury ve sanki tam olarak nereye gittiğini biliyormuş gibi yola koyuldu.

"Burasının doğru yol olduğundan emin misin?" diye sordu Fluffy.

"Şimdi, Fluffy, bana bunu sormamalısın," dedi Jazbury. "Bunun hakkında düşünmemeliyim, sadece koşarak gideceğim ve oraya varacağız. Korkma."

Fluffy daha fazla bir şey söylemedi, ancak Jazbury'nin peşinden yürüdü. Jazbury asla durmadı veya etrafına bakmadı. Sadece tozlu yolda koşarak ilerledi.

Biraz uzaklaştıktan sonra Fluffy arkalarında bir ses duydu, bir gümleme sesi ve onunla birlikte bir uğultu ve yuvarlanma sesi. Etrafına baktı ve arkalarından büyük, devasa bir at ve bir araba geldi, içinde iki kadın vardı.

"Jazbury," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "bir şey geliyor."

Jazbury durdu ve etrafına baktı. Sonra yolun kenarına
koştu ve çömeldi. "Geçene kadar buraya gel, Fluffy," dedi.

Fluffy koşarak yanına geldi ve yanına çömeldi.

At ve araba giderek yaklaşıyordu, at güm güm yürüyordu
ve araba da arkasından homurdanıyordu. Tam da araba yavru kedilerin olduğu yere geldiğinde hanımlardan biri bağırdı, "Ah, Sarah! Şuraya bak! Şu yavru kedilere bak."

Araba durdu ve iki hanım öne eğilerek
Jazbury ve Fluffy'ye baktılar.

"Sence buraya nasıl geldiler?" diye sordu hanım.

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Sanırım birileri onlardan kurtulmak
istedi ve onları buraya attı."

"Bu çok kötü değil mi! Ne yapacağız?"

[İllüstrasyon: _Tozlu otların arasında neredeyse saklanmışlardı_]

Konuşma devam etti. Yavru kediler sesleri duyabiliyordu, biri yumuşak ve nazik, diğeri hızlı ve kararlıydı.

"Hadi otların arasına inelim, Fluffy," diye fısıldadı Jazbury. "O zaman
gizlice uzaklaşabiliriz."

Yavru kediler çömelerek koştular, yolun kenarındaki kuru bir oluğa. Orada tozlu otlar tarafından neredeyse gizlenmişlerdi.

"Ah, Sarah! Kaçıyorlar!" diye bağırdı yumuşak sesli kadın.

"Onları yakalayacağım!" dedi diğeri. Aceleyle arabadan
aşağı indi ve yolun kenarına koşup otları ayırdı.
Yavru kediler yukarı baktıklarında, onların üstündeki kocaman yüzünün onlara baktığını
gördüler. Sonra elleri otların arasından aşağı indi ve onları
enselerinden yakaladı. Bir eli Jazbury'yi, diğer eli Fluffy'yi yakaladı. Eller onları otların arasından kaldırıp havaya kaldırdı.

Yavru kediler çok korkmuştu. Fluffy sessizce asılı duruyordu, bacakları ve kuyruğu kıvrılmıştı ve başı bir taraftaydı, ancak Jazbury mücadele etti ve onu tutan eli kaşımaya çalıştı.

"Hiç böyle küçük bir vahşi kedi gördünüz mü?" Bayan, yavru kedileri arabaya geri götürürken arkadaşına seslendi.

"Al! Hadi onları bir torbaya koyalım!" diye bağırdı diğer bayan.

Arabanın koltuğunun altına daldı ve büyük kahverengi bir torba çıkardı,
ve ağzı açık bir şekilde yavru kedilerin içine atılması için
hazırladı.

Bir an sonra Fluffy ve Jazbury kendilerini torbanın içinde buldular,
ağızı sıkıca bağlanmış bir şekilde, böylece dışarı çıkamazlardı.
İçinde onlar olan torba, arabanın arka kısmına kondu ve
araba hareket ederken gümbürtü ve gürültü tekrar başladı.
Yavru kediler sarsıldı ve sarsıldı.

"Ah, Jazbury!" diye miyavladı Fluffy. "Sence bizimle
ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum. Dışarı çıkmaya çalışmalıyız."

Jazbury torbanın gevşek ipliklerini koparmaya ve ısırmaya başladı, ama
torbada en ufak bir delik bile açamadı. Bir süre sonra
vazgeçti ve yüksek sesle miyavlamaya başladı.

"Miyav! Miyav-miyav!" diye bağırdı.

"Miyav! Miyav-miyav! Miyav-miyav!" diye bağırdı Fluffy.

Araba homurdandı ve sarsıldı. Yavru kediler miyavladı ve miyavladı. Ara sıra
durup dinlediler. Sonra yukarıdan konuşan sesleri duyabiliyorlardı.
Sonra her zamankinden daha yüksek sesle tekrar miyavladılar.

Bir süre sonra araba durdu ve içinde yavru kedilerin olduğu çanta
kaldırılıp eve taşındı. Çanta tekrar açıldı ve
iki büyük yüz onlara baktı.

"Hiç siyah olan kadar kirli bir şey gördün mü?" dedi onları yakalayan kadın. "Ona dokunmaktan nefret ediyordum. Bir şey biliyorum; eğer onu tutacaksam, yapacağım ilk şey onu katranlı sabunla güzelce ovmak olacak."

"Ah, Sarah!" diye bağırdı diğeri. "Kedileri yıkamamalısın. Onu hasta edeceksin. Beyaz olanı benim için çıkar, değil mi? Elimi sokmaya
korkuyorum. Siyah olanın beni çizmesinden korkuyorum."

Bayan Sarah elini torbaya koydu ve Fluffy'yi çıkarıp arkadaşına verdi.

"Çok tatlı değil mi?" diye bağırdı o kadın. "Hiç de kirli görünmüyor. Onu hemen eve götürüp ona yiyecek bir şeyler vereceğim. Sanırım aç."

Bayan Sarah gittikten sonra torbayı kapattı ve bir süre taşıdı
ve tekrar yere döktü. Jazbury onun sesini duydu, "Bana kulübeden bir leğen su getir, Hannah, ve banyo dolabından şu katran sabunu."

[İllüstrasyon: _Tükürdü, miyavladı ve mücadele etti, ama kadın onu orada tuttu_]

Jazbury kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama onu korkutuyorlardı. Biraz sonra çanta tekrar çözüldü ve ters çevrildi ve
Jazbury içinden sarsılarak çıkarıldı. Titreyerek ve korkarak etrafına
baktı. Bir kulübedeydi. Bayan Sarah oradaydı ve üzerinde kareli önlük olan başka bir kadın daha vardı.

"Zavallı küçük şey! Ölümüne korkmuş gibi görünüyor," dedi kareli önlüklü kadın.

"Biliyorum," dedi Bayan Sarah. "Onu yıkamaktan nefret ediyorum ama temizlenene kadar
onu eve alamam."

Sonra Jazbury'nin başına korkunç bir şey geldi. Bayan Sarah eğilip
onu kaldırdı ve nefes alabilmeden önce onu bir su leğenine
koydu. Tükürdü, miyavladı ve mücadele etti ama Jazbury onu orada tuttu.
Üzerine su sıçrattı ve onu sabunla ovdu. Sabun köpüklerini kulaklarının etrafına, alnına ve hatta küçük siyah burnuna
sürdü. Bacaklarını, vücudunu ve kuyruğunu sabunladı. Sonra sabun köpüklerini yıkadı. En son olarak onu bir
havluya sardı ve ovdu, ovdu, ovdu.

O sırada Jazbury savaşamayacak kadar perişandı. Sadece titriyor,
sarsılıyor ve ara sıra acınası bir şekilde miyavlıyordu.

"İşte!" dedi Bayan Sarah sonunda. "Seni
kurutabileceğim kadar kuruttum. Zavallıcık! Seni rahatlatacak güzel bir yemeğin olacak."

Jazbury'yi eve taşıdı ve tüyleri o kadar temizdi ki
siyah saten gibi parlıyordu. "Gerçekten güzelsin," dedi Bayan Sarah, "ve seni yoldan aldığımda bunu asla tahmin edemezdim."

Jazbury yeni evinde hayata böyle başladı. Tek bir şey hariç çok hoş bir evdi; Bayan Sarah onu ara sıra
yıkardı.

Bol bol yiyecek ve içecek vardı. Yumuşak sandalyeler ve uyumak için güneşli yerler vardı ve oraya alışır alışmaz ve Bayan Sarah kaçmayacağını düşündüğünde istediği zaman dışarı çıkmasına izin verildi.

Dışarı çıkmasına izin verilen ilk gün evin önünde bir çiçek bahçesi olduğunu gördü. Oynamak için güzel bir yerdi. Çiçek tarhları arasında patikalar kıvrılıyordu. Arılar çiçekten çiçeğe vızıldıyordu ve başlarının üstünde parlak kelebekler uçuşuyordu.

Jazbury her yeri inceledi. Çitle yan taraftaki bahçe arasında soluk bir çit vardı. Jazbury bu çite yaklaştığında çitlerin arasından ona bakan küçük, tüylü, beyaz bir yüz gördü. Tüylüydü.

"Ah, Jazbury!" diye neşeyle seslendi. "Seni bekliyordum. Yakında
çıkacağını umuyordum."

"Neden! Burada yaşadığımı biliyor muydun?"

"Evet. O gün beni götüren kadın beni yan eve aldı.
Bahçelerimizin yan yana olduğunu biliyordum."

"Gel," dedi Jazbury.

Fluffy çitlerin arasından sıyrıldı ve iki küçük kedi
birbirlerini neşeyle selamladı. Burunlarını ovuşturdular, mırıldandılar ve mırıldandılar.
Daha sonra oynamaya başladılar. Yollarda yarıştılar ve
kelebekleri yakalamaya çalıştılar ve birlikte güzel vakit geçirdiler.

Öğle yemeğinde Fluffy eve gitmek zorundaydı, ama Jazbury ile her gün, yağmur yağmadığı sürece, bahçede buluşmaya ve eskiden yaptıkları gibi
birlikte oynamaya karar verdiler. Jazbury, küçük arkadaşının kendisine bu kadar yakın bir yerde yaşayacağını bilmekten çok mutlu oldu.

X

Haziran ayının sıcak ve güneşli bir günüydü.

İki küçük kedi yavrusu, bahçedeki büyük bir pembe gül çalısının altında, sık sık yaptıkları gibi
bir araya gelmişlerdi. Jazbury her zamanki kadar canlı ve şakacı görünmüyordu.

"Neyin var Jazbury?" diye sordu Fluffy. "Çok
sessiz görünüyorsun. Oynamak istemiyor musun?"

"Hayır."

"Neden?"

Jazbury bir an sessiz kaldı. Sonra, "Az önce yine
banyo yaptım." dedi.

"Ah, Jazbury! Yine mi?"

"Evet, yine. Suyla. Ve sabunla. Ve sonra ovuşturarak. Biliyor musun. Sana
her şeyi
anlattım."

"Ama Jazbury!" diye haykırdı Fluffy. "Bunu neden yapıyor? Elbette ilk başta
_kirliydin_. Biliyorsun öyleydin. O zaman gerçekten
yıkanman gerekiyordu. Kendini temizleyebileceğine inanmıyorum, çok
_kirliydin. Ama şimdi yıkanmana gerek yok."

"Elbette ki yapmıyorum. Kendimi yıkıyorum ve yıkıyorum. Her gün yıkıyorum. Kendimi
en az senin kadar yıkıyorum. Ve suyla
_yıkanmaya_ dayanamam. Hayır, dayanamam."

"Ama sen ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı söyleyeyim. Kaçacağım. _Eve
gidiyorum!_"

Fluffy başladı.

"Ah, Jazbury! Sen--gerçekten eve gitmiyor musun? Annelerimizin
yaşadığı yere?"

"Evet, gidiyorum. Beni tekrar yıkama şansı olmadan bu gece gidiyorum."

"Oh, aman! aman!" diye bağırdı Fluffy. "Ben de gideceğim. İzin verir misin, Jazbury? İstiyorum."

"Tamam. Bu gece, kimsenin bizi
göremeyeceği kadar karanlık olduğunda benimle burada buluş. Seni bekliyor olacağım."

İki küçük kedi yavrusu bu plan için o kadar heyecanlıydı ki Jazbury
biraz daha neşelendi. Annelerini tekrar görmek
ve kendi arka bahçelerinde oynamak ne kadar da harika olurdu. Sanki
eve dönüş yolculuklarına çıkmak için sabırsızlanıyorlardı.

XI

Karanlıktı; yıldızlar gökyüzündeydi ve ateş böcekleri
bahçedeki çiçeklerin arasında titreşiyordu, Jazbury ve Fluffy tekrar gül çalısının altında buluştuklarında.

"Orada mısın, Jazbury?" diye miyavladı Fluffy.

"Evet; seni bekliyorum. Hadi!"

İki küçük kedi yavrusu bahçe yolundan aşağı kapıya doğru gizlice yürüdüler ve
arkadaki yola çıktılar.

"Yolu bulabileceğinden emin misin, Jazbury?" diye sordu Fluffy.

"Şimdi, Fluffy, bana bunu sormaya başlamamalısın," dedi Jazbury. "Düşünmeye
başlarsam, kayboluruz. Sadece gitmek
_istediğim_ yoldan gitmemiz gerekiyor, sonra da oraya varacağız."

Yavru kediler bundan sonra sessizleştiler. Yıldızlı gecede istikrarlı bir şekilde koştular. Yolda kalmakta hiç zorluk çekmediler, çünkü
yavru kediler karanlıkta da ışıkta olduğu kadar iyi görebilirler.

Hanımların onları o gün bulduğu yere geldiler, o gün
şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geldi. Bir süre sonra büyük beyaz bir kapıdan geçtiler ve
bir ahıra doğru uzanan uzun bir şerit. Ahırın ötesinde bir çiftlik evi vardı. Orada bir köpeğin havladığını duydular.

"Ah, Jazbury! Umarım o köpek gelip bizi yakalamaz," diye fısıldadı
Fluffy.

"Elbette yakalamayacak. Bizi göremeyecek kadar uzakta."

Bir sonraki an yavru kediler aniden durdu, küçük kalpleri dehşetle
sıçrıyordu. Yol kenarındaki otların arasında gizlice hareket eden bir şey vardı. Ölü bir dal çatladı. Bir nefes alma sesi ve büyük sarı gözlerin
parıltısı duyuldu.

"Bu ne, Jazbury?" diye fısıldadı Fluffy.

"Şşşş! Bilmiyorum!"

Bir sessizlik oldu. "Jazbury, korkuyorum. Kaçalım," diye fısıldadı yine Fluffy.

"Şşş, sana söylüyorum!"

Neyse o şey, otların arasından çıkıyordu. Jazbury'nin
kuyruğu büyüdü. Tüyleri diken diken oldu. Bir sonraki an iyi bilinen bir
miyavlama
sessizliği bozdu.

"Mıyav!" diye bağırdı Jazbury.

"Evet! Mıyav," diye cevapladı yavru kedi, otların arasından
bir sıçrayış yaparken. "Merhaba, yavrular! Kim olduğunuzu, birlikte fısıldaştığınızı duyana kadar bilmiyordum. Nereye gidiyorsunuz?"

"Eve gidiyoruz," dedi Jazbury. Yowler'la tekrar
görüştüğü için hiç de mutlu değildi.

"Eve gidiyorsun, öyle mi! Peki, fena değil. Eğer istersen,
belki seninle gelirim."

"Ama bir çiftlikte yaşamak istediğini düşünmüştüm," dedi Fluffy.

"Evet, öyle yaptım ve orada yaşıyorum, ama her zaman aynı yerde
kalmak zorunda değilim."

"Orayı sevmiyor musun?" diye sordu Jazbury.

"Elbette sevdim. İyi sevdim. Kesinlikle harika vakit geçirdim. Ama sanırım
fırıncı beni arıyordur ve eve gitmem daha iyi olur. "Benim için bir yer
bir diğeri kadar iyidir."

Ne Jazbury ne de Fluffy Yowler'ı tekrar yanlarında istemediler, ama bunu ona nasıl söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

"Hadi devam edelim," dedi Jazbury. "Bütün gece burada kalmanın bir anlamı yok."

Üç yavru kedi yıldızlı karanlıkta dörtnala yürürken Yowler
yavru kedilere nerede yaşadıklarını, nasıl muamele gördüklerini ve ne yediklerini sormaya başladı.

"Oldukça iyi vakit geçirdiniz, değil mi?" dedi sonunda.

"Evet; ama biz en çok kendi evimizi severiz!" diye miyavladı Jazbury.

Yowler bir süre sessiz kaldı. Sonra aniden patladı, "Sana
ne
sana! Çiftlikte iyi vakit geçirdiğimi söyledim, ama sevmedim. Bana
kötü davrandılar. Hiçbir zaman fareler ve sıçanlar dışında yiyecek bir şey bulamadım ve her şeyi kendim yakalamak zorunda kaldım. Beni de ahırda tuttular ve burnumu
dışarı doğru uzatsam bile köpek peşime düşüyordu. Vay canına! Eğer sizin gibi bir
evim olsaydı, beni oradan ayrılırken yakalayın! Ama bazı yavrular çok
şanslıdır."

Fluffy ve Jazbury, Yowler için oldukça üzüldüler. Gerçekten de çok
zor zamanlar geçirmiş olmalı. Ama sonra, Fluffy'nin daha sonra Jazbury'ye söylediği gibi, eğer onlara karşı bu kadar
kötü davranmasaydı ve kaçıp onları terk etmeseydi, o da
onlar gibi
iyi bir yuva bulabilir ve isteseydi
orada kalabilirdi.

XII

Anne Bunch ve Teyze Tabby mutfak basamaklarında oturmuş, çok
üzgün hissediyorlardı.

Küçük Jazbury'nin kaçıp onları terk etmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ama
onsuz olmaya alışamadılar. Onun eğlencesini, canlılığını ve tüm o güzel tavırlarını çok özlediler.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en hızlı, en güçlü, en yakışıklı kedi yavrusu," dedi Anne Bunch.

"O zaman kulaklarını tokatlamasaydım," diye yas tuttu Teyze Tabby, "belki de
kaçmazdı "Uzaklaş."

"Bunu düşünmene izin vermemelisin," diye miyavladı Anne Bunch. "Sanırım ikimiz de ona biraz sert davrandık."

Birdenbire bahçe ile arsa arasındaki çitte
tırma ve tırmalama sesleri duyuldu.

"Ah, keşke o sadece küçük Jazbury olsaydı," diye miyavladı Teyze Tabby üzgün bir şekilde.

"Bunu söyleme; olamayacağını biliyorsun," dedi Anne Bunch.

Bir an sonra iki kedi de yüksek sesle miyavlayarak ayağa fırladı.

Çitin tepesinde küçük siyah beyaz bir yüz, iki beyaz pençe, siyah bir vücut, bayrak gibi sallanan siyah bir kuyruk belirdi. Bu
Jazbury'di.

Aşağı bahçeye atladı ve annesiyle Teyze Tabby'nin yanına koştu. Fluffy onu takip etti.

"Anne! anne!" diye miyavladı. "Ah, Teyze Tabby! Bir daha asla kaçmayacağım.
Ah, eve döndüğüm için çok mutluyum!"

O, annesi ve Teyze Tabby burunlarını ovuşturdular ve kediler Jazbury'yi kedi gibi öptüler ve sevinçle yüksek sesle miyavladılar.

"Ve küçük Fluffy de!" diye haykırdı Anne Bunch. "Ah, annen seni tekrar
evde gördüğüne ne kadar da sevinecek. Senin için çok mutsuz."

İlk başta hiçbiri Yowler'ın diğer iki kediyi bahçeye kadar takip ettiğini ve şimdi çitin yanında oturup onlara sırıttığını fark etmedi.

"Kaçman çok, çok yaramazlıktı, Jazbury," dedi teyzesi.
"Senin için çok endişelendik."

"Biliyorum," diye miyavladı Jazbury, "ve çok üzgünüm. Ama bir daha asla yapmayacağım,
Teyze Tabby. Gerçekten yapmayacağım."

"Sanırım cezalandırılmalısın," diye içini çekti annesi, "ama seni tekrar
gördüğüm için o kadar mutluyum ki bunu yapacak yüreğim yok."

O anda Teyze Tabby, Yowler'ın orada oturup onlara sırıttığını gördü.

"O Yowler kedisiyle mi gittin?" diye bağırdı. "Öyle mi, Jazbury?
Hemen söyle bana."

"Evet, öyle yaptım."

"Biliyordum! Hepsi onun suçu. S-s-st! Gr-r-r-r! Defol buradan, seni
kötü kedi!" Ve Teyze Tabby, Yowler'a öyle sert bir şekilde saldırdı ki, Yowler vahşi bir
miyavlama çıkardı ve çitin üzerinden uçup gözden kayboldu.

"Ve bir daha asla geri dönmeye cesaret etme," diye homurdandı Teyze Tabby arkasından.

Ve Yowler asla dönmedi. Belki fırıncıya geri döndü ve belki de
daha iyi bir yuva bulmak için mahalleyi terk etti, ama her neyse
Jazbury onu bir daha hiç görmedi.

Ve şimdi Jazbury ve iki kedi birlikte mutfak basamaklarına yerleştiler ve Jazbury annesine ve Teyze Tabby'ye o sabah evden kaçtığı zamandan beri yaşadığı tüm maceraları anlattı.

Küçük Tüylü annesini aramak için çoktan kendi bahçesine
çıkmıştı, bu yüzden sadece üçü vardı.

İki büyük kedi Jazbury'nin hikayesini hevesle dinliyordu. "Ve sana bir şey söyleyeceğim, Teyze Tabby," diye miyavladı Jazbury hikayesini bitirirken, "Bayan Sarah'ın evindeyken kendimi
temiz tutmayı öğrendim. Bir daha asla bununla uğraşmana gerek kalmayacak."

"Eh, bu iyi bir şey," diye cevapladı teyzesi. "Sanırım kaçmaya
değer."

"Bunu bilmiyorum," diye içini çekti annesi. "Bunun bile
bize verdiği tüm mutsuzluğa değip değmediğini bilmiyorum. "

Ve Jazbury, sebep olduğu tüm sıkıntıları düşünerek çok üzgün hissetti.

O gece yavru kedi yine kendi mahzeninde, sevgili
annesi ve Teyze Tabby'yle, her iki yanında uyudu. Ne kadar güvende, sıcak,
mutlu ve korunaklı hissediyordu kendini.

Ancak annesi ve Teyze Tabby ertesi sabah uyandıklarında, Jazbury artık orada değildi.

"Ona ne oldu?" diye miyavladı Teyze Tabby. "Kesinlikle tekrar
kaçmış olamaz."

"Ah, hayır! Asla böyle bir şey düşünme," diye bağırdı annesi. "Az önce
yukarı çıktı. Hadi gidip onu bulalım."

İki kedi birlikte bodrum basamaklarını tırmandılar. En üstteki kapıyı
açık buldular. Mutfağa girdiklerinde Jazbury'nin
arkadaki kulübeden bir şey
sürüklediğini gördüler. Kaldıramayacağı kadar
ağır bir şey.

[İllüstrasyon: _Jazbury'nin arkadaki kulübeden bir şey
sürüklediğini gördüler_]

"Jazbury, orada ne _var_?" diye bağırdı annesi.

Jazbury elindeki şeyi bırakıp annesine doğru koştu. "Bu fare," dedi.

"Fare!" diye bağırdı Teyze Tabby. "Kulübede yaşayan ve uzun zamandır yakalamaya çalıştığım fare değil!"

"Evet, o fare," diye miyavladı Jazbury.

Kediler ona inanmakta zorluk çektiler. Koşarak farenin yanına gittiler ve
her yerini koklayarak incelediler.

"Ama bunu nasıl başardın?" diye bağırdı Teyze Tabby. "Neden,
bu yaratık neredeyse senin kadar büyük."

"Şey, görüyorsun ya, ormanda büyük şeyleri yakalamayı _öğrenmem_ gerekiyordu,"
diye mırıldandı Jazbury. "Fare bunu bilmiyordu; beni daha önce yaptığı gibi
korkutabileceğini düşünüyordu. Bu yüzden kulübeye erken gittiğimde -sen uyanmadan önce- beni yakalamak için dışarı çıktı; ama ben
onu yakaladım."

Sonra annesi ve Teyze Tabby onu nasıl övdü ve okşadı! Mahalledeki başka
bir kedi yavrusu, hatta Fluffy bile
böyle bir şeyi yapamazdı.

Ama Jazbury onların övgüleriyle şımartılmamıştı. "Herhangi bir kedi bunu yapabilirdi," dedi, "eğer yakalayabilselerdi. Sadece
beni korkutabileceğini düşündüğü için onu yakalama şansım oldu."

Ancak o zamandan sonra Jazbury bir fare avcısı olarak ünlendi ve
kendini o kadar temiz tuttu ki büyüdüğünde
çevredeki en yakışıklı kedilerden biri oldu.

SON

Katharine Pyle'ın Üç Küçük Kedi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE LITTLE KITTENS ***

***** This file should be named 48420.txt or 48420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/4/2/48420/

Produced by Chris Curnow, readbueno and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
