*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1585 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1585)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of the United Netherlands, 1585
#42 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1585

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4842]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1585 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Birleşik Hollanda Tarihi
Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley


Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt 42

Tarih Birleşik Hollanda, Cilt 42, 1585


Bölüm VI., Bölüm 1.

     İngiltere Politikası-Diplomatik Coquetry-İngiltere'de Hollanda Elçileri-
     Ortel ve Walsingham Konferansı-Leicester ile Etkileşim
     Kraliçe'nin özel kitlesi-Devletlerin Müzakları-Genel--
     Gilpin'in Gönderinin Kötü Etkileri-Kraliçe'nin Kapalı Pazarlığı ve
     Eyaletler-İngiltere'nin gerektirdiği garantiler-England'ın karşılaştırmalı
     Zayıflık-İngilizce karakterize-Paul Hentzner-elçiler
     Londra-karakterleri-Colden-Barneveldt tarif etti-
     Greenwich-Menin'in Konuşması-Kraliçe'nin Reply-
     Elçiler-bakanlarla tartışmalar-Kraliçe'nin ikinci konuşması
     -Kraliçenin üçüncü konuşması

Gördüğümüz gibi İngiltere-arasındaki müzakereleri dikkatlice izledi
Fransa ve Hollanda.  Her ne kadar bütünüyle, bunun için
ilgi çekici yaş-her iki tarafa yönelik yatağında sadık, o
Belki de sonuçtan tamamen memnun değil.  Sevdiği gibi
Triumvirate söz konusu değildi, şimdi veya
Asla, illerin geri dönmesini önlemek için öne çıkmalı
İspanya'nın eline.  Gelecek açıkça yeterince önceden haber verildi ve
Zaten muhtemeldi, uzun bir direnç olması durumunda
Holland, Philip isyankârının azaltılmasını üstlenecektir
İngiltere'nin ön fethi ile konular.  Bu yüzden oldukça
Hollanda'ya yardım etme masrafı ve tehlikesinin
Kendi üzerine devrül, ama aynı zamanda onun bir teselli oldu
Güçlü bir sonraki kapı komşusu, hala daha güçlü hale getirilmeyecekti
Bu önemli bölgelerin kendi egemenliğine ilhak.

Buna göre, Fransa'daki milletvekilleri alacağı en kısa sürede
Henry III'ten kesin ve biraz iğrenç bir itme. Ve annesi,
İngiliz hükümeti, devletlere ilgisini çekmek için zaman kaybetmedi.
müttefik olmadan bırakılmayacaklardı.  Kraliçe Elizabeth
O olmayan egemenliğin varsayımından kararlı bir şekilde karşı
Kabulü için sunulan görmek istemiyor; ve onun akredite elçisi
Lahey, diğer daha gizli ajanların yanı sıra,
1585 Baharı-Des Prineaux'un önceki kış olduğu gibi
Fransa'nın bir kısmı-Ciddi Büyükelçilikle, onun için bir başvuru getirmek için
yardım.

Bununla birlikte, başlangıçtan itibaren bir görüş farkı vardı.
Hollanda ve İngiliz Kraliçesi'nin önde gelen politikacıları.  .
Hollanders onun özneleri olmaktan son derece arzu ediyorlardı; için
Amerika Birleşik Devletleri, zaten kendilerini bir
Bağımsız Cumhuriyet, gizli güçlerinden oldukça habersizdi.  .
Ülkenin önde gelen şahsiyetleri-yakında olacak olanlar
Yeni Commonwealth'in en önde gelen devlet adamları-zaten küçülüyorduk
Regal olmayan bir formdan ayrılmaz olarak kabul edilen anarşi
hükümet ve alttaki insanlar için ve karşı koruma istiyorlardı
yabancı bir asa.  Öte yandan, ipotekten rahatsız oldular
Flushing, Brill ve diğerleri gibi büyük ve önemli müstahkem kasabalar,
Elizabeth'in teşvik edilebileceği sübvansiyonların geri ödemesi için
ilerlemek.  Para yerine egemenlikte ödeme yapmayı tercih ettiler.
Kraliçe, aksine, parayı egemenliğe tercih etti ve
ekonomiyi hırsla feda etmeye eğilimli. Sürme niyetinde
Sebebi kendisi olan ve talepleri olan eyaletlerle sert pazarlık
yardım için; gizlice sormuştu, belirli bir numara vermek istedi
Mümkün olduğunca kısa bir süre için askerlerin pahasına hizmet etmesi,
ve böyle bir harcama için en geniş bir güvenlik almak
Dikkatli kasabalar.

Çok zeki bir politikacı,
Son olarak, Hollanda'nın kendisiyle savaşmasına yardımcı olmak için sahaya geliyor
savaş, hala bir mevsim için maskesini giymeye istekli idi.
En çok adapte olduğunu düşündüğü Coyness ve Coquetry
Hollanda dileklerine tam uyum içinde.  Danışmanları
İller aynı görüşü almaya meyillidi.  Açık görünüyordu
Fransa'daki başarısızlıktan sonra, bu ülkeler şimdi ya da
İngilizce veya İspanyolca; Yine de Elizabeth, düşme riskini bilerek
Çaresizlikten, rakibinin kollarına geri döndü,
yıkımın kenarında bir mevsim kal-muhtemelen
Onun harabesi de-onları kendi başına ayağa kaldırma umuduyla
terimler.  Bu politikada kadınsı bir sanat vardı ve
Bu tür samimiyetsiz manevralara katılan başarı olmadan değil.
Aynı zamanda, Cumhuriyet devlet adamları bunun olduğunu bildiği için
Kraliçe'nin ilişkisi, bir komşunun çatısının yanında çok yakınken,
nihayetinde ittifakını elde etmekten çok şüphe uyandırdı.  Oldu
acı çekiyor-o kadar büyük bir acil durum-biraz açıklığa sahip olamazdı
gereksiz diplomasi ile değiştirildi.

Zeeland'daki İngiliz hükümetinin son derece zeki bir ajanı olan Gilpin,
Sir Francis Walsingham, duyguları iyice bilgilendirdi
o eyaletin insanları tarafından İngiltere'ye doğru eğlendirildi.  Karıştırma
Alışkanlık olarak en etkili politikacılarla,
diplomatik oyunda İngiliz konseyine önemli yardım
başlamıştı ve hangi taçtan daha az önemli bir pay
İngiltere'nin tehlikesi olacaktı.

"Konferansta" dedi, "herhangi bir kural taşıyan belirli kişilerle veya
kredi, Majesteleri'ne karşı büyük bir eğilim buluyorum, katıldı
bir tür soğukluğa rağmen.  Bunun önemli olduğunu iddia ediyorlar
Böyle bir önem olgun ve iyice düşünülmelidir, ancak bazıları
Majesteleri gibi, onun güvenliği için eski ipin üzerine harmanlar
Kendi mülk, burada daha fazla ilgilenmekti. "

Ayrıca diplomatikin uygunluğunu ima etmek için çok dikkatliydi
Böyle bir isteğe ihtiyacı olmayan bir prensesin zihnine coquetry.
"Daha az dışa dönük görünüm," dedi, "bu insanlar algılayacak
Majesteleri, onların korunmasını sağlamaktan memnun olabilir
onu, onu arayacak ve göndermek için olacaklar ve daha büyük
Antlaşmadaki koşullar gerekebilir.  Çünkü geleceğini görürlerse
o zaman kendilerini daha büyük olduğuna ikna ediyorlar mı?
Kendi ülkemizin güvenliği ve İspanya Kralı'ndan korkmak için Ekselansları
büyüklük.  Ama eğer Majesteleri'ne aranırlarsa ve eğer yapabilirlerse,
Dışa doğru şovla, söz konusu kralın gücünden değil,
Ama kendi alemlerini savunmak için mümkün ve yeterli, o zaman sanırım
Majestelerinin isteyebileceği puanlara getirilebilirler. "

Kesinlikle hiçbir şeyin değer görünmediği bir entrika çağıydı
Altında araçlarla elde edilemedikçe ve hangi
Bir pazarlığın bir araya gelmesi imkansız olduğu düşünülüyordu.
Birinin kâr elde edemeyeceğine inanan antagonistler dışında
Diğeri aşırı erişim olmadıkça işlemden.  Bu
ne iyi ahlak ne de ses diplomasisi ve bunun sonucu
Öfke çok fazla zaman kaybı ve büyük felaketti. Uyarınca
Bu kurnaz sistem, ajan "olacağı" görüşünü ifade etti.
İngiliz hükümeti için iyi ve zorunlu bir şekilde, "
ve daha uzun bir mevsim için dalmak, hangi önlemleri görmek için
Devletler kendilerini savunmak için alırlar ve ne kadar yetenek ve
savaşan amaçlar için gösterecekleri kaynaklar.  Kraliçe olsaydı
Çok istekli, iller kıskanıyordu, "
güçleri ve yine de dümeni kendi ellerinde tutuyorlar. "

Aynı zamanda Gilpin her ikisi de karakterden olumlu bir şekilde etkilendi
ülkenin ve ulusun yakında bu kadar önemli hale getirileceği
İngiltere ile ilişkiler.  "Bu insanlar," dedi, "
herhangi bir makul hareketin verilmesi ve verilmesi için kazanılacakları veya
talep etmek.  Bu Zeeland adaları onun Majesteleri ve tüm Lordlarım
Konseyinin bildiği.  Yine de hükümetleri için çok şey yazmalıyım;
Bu sıkıntılar sırasında asla şimdiden daha iyi değildi.  Bir
bir çizgi, bir çizgi, uzun ve dikkatlice çözünürlüklerinde; Ama aynı
Alındığında ve vaatler verildikten sonra, onları en çok gerçekleştireceklerdi. "

O zaman insanların karakteri buydu, çünkü hiç kimse daha iyi etkinleştirilmedi
Konuyla ilgili olarak Gilpin'den bir görüş oluşturmak.  Olmamış olsaydı
Öyleyse, o yaşta kendileri olan İngilizler için,
Diğer, "alındığında ve yapıldıktan sonra en çok vaatleri yerine getirmeye" yatkın
ve aynı sağlıklı karakteristik ile donatılanlara saygı göstermek-
Her iki ulus için çok hayati olan bir nedenden bir kerede el ele vuruyor mu?

Henry III'ün kesin reddedilmesi, İngiltere'de bilinirdi,
Leicester ve Walsingham hemen Hollanda'ya yazdılar.  Earl
Zaten uzaktan parladığını gördü.
Hırs, çok kibirli olmasına rağmen, belki de çok büyük, ama
Kesinlikle çok kurnaz, henüz delmek için bu duygulara maruz kalmak için
yüzey.

"Bay Davison," diye yazdı, "Bay Sekreterin mektuplarını algılayacaksınız.
Fransızlar bu insanlarla nasıl başa çıktı.  Yeterince iyiler
servis; Ama yine de, eğer yürekten ve ciddiyetle arayacaklarsa,
Lord Hath onlara çok daha iyi bir savunma atadı.  Ama çok kullanmalısın
olacağımıza rağmen, kendi iyiliğini aramaları gerektiği kadar önemli
Aynı zamanda katılımcılar.  Şimdi, etkili bir şekilde ve
Liberal olarak anlaş, kendilerini her zamankinden daha iyi bir sona getirin Fransa
onları getirdim. "

O anda eyaletlerden iki diplomatik ajan vardı
İngiltere'de-Jacques de Gryze; Paul Buys'un eskiden daha önce tanımladığı
Kendini uygun olmadan baş ve omuzlara itmek
otorite ve en deneyimli ve zeki bir adam olan Joachim Ortel,
Yerli gibi İngilizce konuşma ve yazma
İngiliz alışkanlıkları ve karakter ile.  Fransa'dan gelen sevkiyatlar
geldi, Walsingham, 18 Mart 1585, Ortel için gönderildi ve ikisi bir
Uzun Konferans.

Walsingham.-"Lord Derby ve Sir'den mektup aldık
13 Mart tarihli Edward Stafford.  Bizi bilgilendiriyorlar
milletvekilleri-tüm beklentilere ve sahip olan büyük umutlara
onlara tutuldu-geçen Pazar, kesin cevapları var
Fransa Kralı'ndan.  Onlara şimdiki zaman göz önüne alındığında
krallığının durumu,
Hollanda; Ama eğer istedikleri takdirde ve eğer İngiltere Kraliçesi olursa
Hareketini ikinci kez isteyen, bir görev göndermeye hazırlandı.
Kralı almaya yalvarmak amacıyla İspanya'ya arabuluculuk
İllerin kalbe durumu ve onurlu bir şey getirme
kompozisyon vb.

"Üstelik Fransa Kralı Monsieur de Hellievre'i Lord Derby'ye gönderdi
ve Bay Stafford ve Bellievre bu elçileri uzun bir orasyon haline getirdi. Onlara eyaletler arasındaki orijinal antlaşma hakkında her şeyi açıkladı.
Mösyö, kralın kardeşi ve o günden ne kadar gerçekleşen
Bu, birçok iddiadan ve çeşitli nedenlerden sonra,
King şu anda illerle kendisini rahatsız edemedi; Ama umuyordu
Majesteleri en iyisini yapar ve onunla rahatsız olmaz.

"Büyükelçiler ayrıca, sizinle bir röportaj yaptıklarını söylüyor.
Bu en beklenmedik cevaba aşırı derecede kışkırtılan milletvekilleri
Kraldan ve yüksek sesle şikayetler yapıyorlar, hepsi de kararlı
Kendilerini olabildiğince hızlı çıkarın.  Büyükelçiler var
sayının bir kısmının eve gelmesi önerildi
İngiltere."

Ortel.-"Aynı anda aktif önlemler almak ve ayrılmak gerekli görünüyor
Bu konuda hiçbir görev geri alınmadı.  Karşılaştırılması tavsiye edilecek, bu yüzden
Olabildiğince, Majestelerinin başlıca danışmanlarından bazıları ve
Onlara en ciddiyetle illerin mevcut durumunu tavsiye edin.
Devletlerin eğlendirdiği sevecen güveni biliyorlar
İngiltere ve şimdi, iyi niyetin duygularını hatırlayarak
Hollanda'ya doğru ifade ettiler, onların
Bu acil durumda Majesteleri ile çabalar. "

Walsingham (çok fazla sıkıntı göstererek).-"Bu davranış
Fransız mahkemesi en zararlı olmuştur.  Elçileriniz
gecikmiş, boş umutlarla beslenir ve sonra utanç verici bir şekilde gönderilir, böylece
Yılın en iyi kısmı tüketildi ve en çok
şimdi zor, büyük bir aceleyle, yeterli bir kuvveti bir araya getirmek için
At ve ayak halkı, diğer ihtiyaçları bol miktarda.  Üzerinde
Aksine, ilkinden ne olacağını bilen düşman
Fransa'da beklenen, sizinle önceden olmak için elinden geleni yapıyor.
Alan: Dahası, bu Fransız müzakeresinin başka bir şey verdiğini ekleyin
Prensler ağızlarında kötü bir tat.  Majesteleri için durum böyledir.
Kraliçe, sebepsiz değil, devletlerin sadece değil
dostça ve iyi kalpli tekliflerini hor gördü, ancak baştan beri
İllerin savunması için onu bu savaşa sokmaya çalışmak,
bu ona teklif etmeden ona birkaç milyona mal olurdu
en hafif güvenlik.  Aksine, diğerleri, dinin düşmanları,
kime bağlı olmayacak-kimin iyi hak etmediği
İhtiyaç duydukları gibi devletler veya onlara yardım ettiler-
Bu büyük egemenlik teklifi herhangi bir rezerv olmadan. "

Ortel (bu haksızlıktan rahatsız olmak için acı çekmiyor ve
biraz sinsi saldırı).-"Fransa ile işlem gören
ekspres onay ve tam öngörü dışında yapılmadı
Majesteleri, Ekselansları'nın ömrü kadar geriye doğru (William of William
Turuncu), yüksek ve övgüye değer bir bellek.  Şimdiye kadar işler çoktan gitmişti
ve iller bunu yapmak için tamamen birlikte kabul etmişlerdi
Politikada bir ayrılık getirmek için uygun değil.  Bizim görevimizdi
Birlikte tutun ve bir kez, kralın ne olduğunu anlamak için iyice
Fransa, Monsieur des aracılığıyla böyle manifold sunumlardan sonra
Prineaulx ve diğerleri ve kendi çeşitli mektuplarında, nihayet amaçlı
yapmak.  Aynı zamanda, bu müzakerelere rağmen,
Majesteleri her zaman özel bir göz.  Umutlu bir güven hissettik
Bizi asla terk etmeyeceğini, yardım veya danışmanlık olmadan bırakmayacağını, ama
Bu işlerin sadece illeri ilgilendirmediğini veya
Özellikle bile, ama onun ve diğerleri için de derinden önemlidir
Dinin Prensleri. "

Bu diyalogdan sonra, benzer bir karakterden çok daha fazla konuşmayla,
Sekreter ve elçi kendilerini açık ve erkekçe çalışmaya koydu. Aralarında her türlü çabanın yapılması gerektiği konusunda anlaştı.
Konseyin önde gelen üyeleri "
Konjonktur, illeri terk etmek için değil, iyi öğüt ve
şimdiki utançlarında onlara yardım. "

Ancak, parlamentoda o kadar çok iş vardı ki,
İstenen görüşmeleri hemen almak imkansız.

20. sırada Ortel ve De Gryze, Walsingham ile başka bir röportaj yaptılar.
Greenwich Sarayı.  Sekreter en sıcak ve en çok
iller için samimi sevgi ve ikisinden birinin
elçiler,
Zaman kaybı olmadan, Majestelerinin iyi eğilimi
Arazinin korunması, reformun bakımı ile birlikte
din ve eski ayrıcalıklar.  Kendini aradığı için değil
kâr veya yeni teklif edilen bu egemenliği almak istedi
aksine dine, ama onu tezahür ettirmek için
Protestan inancını korumak ve desteklemek için sevecenlik
eski müttefikleri ve komşuları.  Yine de, varsayamadığı için
Kralı ile tehlikeli bir savaşa girmeden bu koruma
İspanya, sadece onun kanını harcamak zorunda kalmayacaktı
Konular, ama aynı zamanda en az iki milyon altın, daha fazlası vardı
Devletlerin ona belirli şehirleri güvenlik olarak vermesinin nedeni.  Onlar
Şehirler, bazı beyefendileri tarafından tutulacaktı,
İyi, gerçek ve iyi ücretli olarak kalite, kredi ve din
onları asla yemin etmesi gereken garnizonlar
İspanya veya devletlerin rızası olmadan başka herhangi birine.  İller
Ayrıca, hiçbir anlaşma yapmamak için kendilerini yemin ederek bağlamaya karşılık geldi
Majestelerinin tavsiyesi ve onayı olmadan kral.  Oldu
Aynı şekilde, bu tür uyarıcı kasabaların olması gerektiği de anlaşılmalıdır.
Tüm paralardan ödeme yapılması gerektiğinde eyaletlere geri yüklendi
Savaş sırasında gelişti.

Ertesi gün elçiler Leicester Earl'ü ile röportaj yaptı.
Sekreter olarak davalarına dostane olarak atılmış olarak bulundular
Walsingham olmuştu.  "Majesteleri," dedi Earl, "aşırı
Fransa Kralı ile öfkeli, bu kadar uzun süredir istismar etmesi gerektiği
Ve sonunda milletvekillerini bu kadar aşağılayıcı bir şekilde reddetti.
Yine de, "Devam etti," '
Diğer prensleri tamamen unutacak kadar ve daha fazlasını umut ediyor
Özellikle Majesteleri.  Ancak geçen her şeye rağmen, ben
İllerin nedenini korumaya tam olarak kararlı bul.  Benim
Kendi kısmı, hayatımı, mülklerimi ve itibarımı bu konuda paylaşmaya hazırım
mesele ve onu ikna etmek için diğer beyler ile yan yana durmak
Majesty, ülkenizin yardımı için elinden geleni yapmak için. "

Ancak Walsingham'ın yaptığı gibi, meselesi
Dikkatli kasabalar vazgeçilmez bir durumu kanıtlayacak ve önerilecek
iki elçiden birinin bir kerede eve doğru ilerlemesi gerektiği
olabildiğince hızlı bir şekilde, bunun için bir elçilik atanması
Majesteleri için amacı.  "Tam güçler getirmeliler," dedi Earl,
"Ona gerekli garantileri vermek ve resmi bir talepte bulunmak
koruma; Çünkü burunlanmayacak ve itibarına karşı,
Kendini sunmak zorunda kalmak, diğer taraf tarafından aranmamış. "

Sonuç olarak, iyi niyet, Leicester'ın birçok güçlü ifadesinden sonra
Ertesi gün onlarla tanışacağına söz verdi, burada kraliçeye hitap edeceği
kişisel olarak konuyla ilgili olarak, onunla da konuştuklarını görün.
Bu arada, şirketini korumak için asıl beyefendilerinden birini gönderdi.
elçiler ve kendilerini onlar için yararlı hale getirir. Bu şahsiyet, "iyi
Kalite ve Parlamento Üyesi, "onlara çok yararlı bilgiler verdi,
Onlara İngiltere'de güçlü bir duygu olduğunu garanti etmek
Hollanda ve konunun çok güçlü bir şekilde ele alındığı
Ulusal Yasama Meclisi.  Bu meclis onu şiddetle teşvik ediyordu
Majesty, korumayı kabul etmek için cesurca ve bir
ona ihtiyaç duyulan konusunda yardımcı olma isteği.  "Ve eğer," dedi bir
Sübvansiyon yeterli olmamalı, üç, dört, beş veya altısı olacak,
veya gerektiği kadar. "

Aynı gün, elçiler Lord Sayman Burghley ile röportaj yaptı,
Walsingham ve Leicester ile aynı dili tuttu.  "
Kraliçe, bilgisine göre, "dedi"
Koruma; Ancak resmi olarak sunulması gerekiyordu,
gerekli garantilerle ve daha fazla zaman kaybı olmadan. "

22 Mart'ta anlaşmaya göre Ortel ve De Gryze
Greenwich'te mahkeme.  Orada binen kraliçeyi beklerken
Ülkede, Walsingham ile daha fazla sohbet ettiler,
Her zamankinden daha enerjik olarak daha enerjik olarak atılmış buldular,
ve Majestelerinin varsaymaya oldukça hazır olduğunu kim temin eden
Teklif edildiği kadar kısa sürede koruyucu.  "Bir ay içinde," dedi, "
Bir anlaşmanın imzalanması, birlikler yerinde olacak,
Kalite ve din şahsatı
tatmin edici. "Konuşurken, kraliçe mahkemeye gitti.
Avlu, Leicester Kontu ve diğer beyler eşliğinde.  Çok
Kısa süre sonra elçiler varlığına çağrıldı ve
İllerin işlerini dikkate almasını tavsiye edin.  O
ülkelerinin durumunu yaktı ve birkaç kelimeyle onu ifade etti
Devletlerin tam tezahür etmesi şartıyla yardımı sağlama eğilimi
ona güven.  Anında önlemler almayı teklif ederek cevap verdiler
Tüm taleplerini memnuniyetle, bu taleplerin bilinmesi gerekir;
Ve kraliçe kendini pek çok beyefendi ve bir
kalabalık, özelliğine gelmeleri için buna göre atadı
Aynı öğleden sonra daireler.

Bu röportajda hiçbiri yoktu Walsingham ve Lord Chamberlain
Howard.  Kraliçe kendini "olağanüstü kararlı" gösterdi
İllerin işleri.  "Her zaman emin olmuştu," dedi,
"Fransız müzakeresinin bir sorunu olmayacak
az önce görmüşlerdi.  Ne kadar güçlü bir düşman olduğunun farkındaydı
yapmak üzere-İskoçya'da onun için kolayca yaramazlık yaratabilecek biri
ve İrlanda; ama yine de çözüldü, eğer devletler seçerse
Onlarla korunması için onları açık bir şekilde ve cömertçe ele al.
Elçilere, tam güçlerle bir dükkân varsa ve
Makul koşullar derhal ona gönderilmelidir,
Fransa'da olduğu gibi onlarla geciktirin ve onlarla dal.
Onları en hızlı geri gönder ve onu iyi yapardı
Eğim, sözler ve kelimelerle kendini gösterir.  Tehlikeli olduğu için
DENEYLERİ ile birlikte hazinesi ve deneklerinin ayrılması,
uygun menkul kıymetlerin alınması dışında bunu yapma özgürlüğünde değil. "

Buna göre, De Gryze illere gitti, ücretsiz
ve Kraliçe'den sevecen mektuplar, Ortel İngiltere'de kaldı.
Şimdiye kadar hepsi sade ve üstte idi; ve Walsingham,
Birincisi, Hollanda davasını almak için sıcaktı,
basit bir dilde yazabilerek rahatlamış.  Gizli
ve nesnenin bir düşmanın koruyucusuna girmek olduğu ince
hem doğası hem de politika tarafından atanmış olan ölümcül bir darbeyi canlandırdı
Arkadaşlarını aradığı kişilerle açık bir şekilde başa çıkın. "Mösyö de Gryze Repaireth şu anda," diye yazdı Davison'a "
Devletleri, milletvekillerini göndermeye teşvik edebilir,
Fransız Kralı ile tedavi etmek zorunda olduklarından daha geniş talimatlar,
Majestelerinin bir şekilde başka bir şekilde taşıdığını düşünürsek
Bu egemenden daha fazla eğilim.  Bu arada, bunun için şüphesiz
işlerinin bu zor mülkünde ve sahip oldukları güvensizlik
Dolayısıyla, umutsuzluktan kurtulmak için rahatlamak için tasarlandı
kendileri İspanya'nın seyrinde, onun zevki-ancak
Burnham, sadece rahatlama rahatlığına sokmanız için talimatlar gönderdim, sadece
Kendiniz-şimdi olduğu gibi, onun adına, görürseniz
Yeterli neden olun, yapacağınız en iyi enstrümanlardan bazılarını garanti edin
Bu amaç için, Majesteleri, onlardan ziyade
Yoksa, onları koruması altına almaktan memnun olacak. "

Devletler için, kendi adına,
"Akılda olabileceği kadar yeterli uyarılar ve güvence sunmak
talep etmek."

Konular o kadar iyi yönetildi ki, 22 Nisan'a kadar Genel Devletler
Kraliçe'ye, ona bildirdikleri bir mektubu ele aldı.
İstenen desenlama ortaya çıkma noktasındaydı.  "Tanımak,"
"Daha fazla oldukları prens veya potentat yok dediler
Majestelerinize göre, size çok talep etmek üzereyiz
Bu illerin egemenliğini ve insanları alçakgönüllülükle
Çok mütevazı vassallarınız ve konularınız için de aynısı. "Bunu eklediler,
Davanın gerekliliği harika olduğu için, kraliçenin göndermesini umuyorlardı.
En kısa sürede, dört ya da beş bin adamdan oluşan bir güç
Antwerp kuşatmasını rahatlatmak.

Benzer bir mektup aynı kurye tarafından Earl'ün
Leicester.

1 Mayıs'ta Ortel'in Kraliçe izleyicileri vardı,
Eyaletlerden gelen mektuplar.  Bu sevkiyatları buldu, çok
Tenorlarında cesaret verici ve kabul edilebilir, aynı zamanda yeni gelmişti
Davison.  Kraliçe iyi mizah içindeydi.  Mektubu Ortel'den aldı,
Dikkatli bir şekilde okuyun ve iyi bir süre durakladı.  Sonra ona bunu garanti etti
İllere karşı iyi sevgisi en az değişmedi,
ve devletlere kendilerine olan güvenleri için teşekkür etti.
tezahür.  "Gereksiz," dedi kraliçe, "benim için tekrarlamam için
Ve yine çok açık bir şekilde ilan ettiğim duygular.  Sen
Devletlere, güvende asla hayal kırıklığına uğramayacaklarını garanti edin
Onlar benim iyi niyetlerimi reddetti.  Benimle başa çıkmalarına izin ver
içtenlikle ve herhangi bir arka kapıyı açık tutmadan.  Aradığımdan değil
İllerin egemenliği, çünkü sadece onların
ayrıcalıklar ve eski özgürlükler ve onları bu konuda savunmak
tüm dünyaya karşı.  O zaman nadirce düşünmelerine izin verin
Sadakat, nedenlerini ve herhangi birinden korkmadan nasıl benimsiyorum.
En güçlü düşmanları uyandırıyorum. "

Ortel daha sonra Leicester ile bir röportaj yaptı.
Majestelerinin en az değişmediğinden emin oldu
illere yönelik duygular.  "Kendim için," dedi, "Ben hazırım
Majesteleri beni kullanmayı, oraya şahsen gitmeyi ve
Arkadaşlarımdan kazanabileceğim tüm hayat, mülk ve tüm yardımı yerleştirin,
konu üzerine.  Evet, o kadar iyi bir kalple, Rab olmanın dua etmesi
Bana iyi, ancak bu nedende sadakatle hizmet ettiğim sürece. "
Milletvekillerinin atanması gereken uyarı, mutlakla birlikte gelmelidir
Majestelerinin cömert niyetlerinin olmayabilir
kendi hatalarıyla geciktirildi.

Ortel daha sonra Walsingham'ı evinde, ahır-elms'i ziyaret etti.
hastalıkla sınırlı. Sir Francis, elçiye kullanacağından emin oldu
Majesteleri'ne mektup ve sözlü talimatlarla her çaba
Kayınpeder Sir Philip Sidney, müzakerenin başarısını daha da ileriye götürmek için,
ve mahkemede zorunlu yokluğundan derinden pişman oldu
önemli bir fırsat.

Konular en olumlu ilerliyordu ve
Antwerp'in rahatlamasına İngilizlerin yardımcı gücü göndermek-
Çok geç olmalı ve son sonucundan önce
Ülkeler arasındaki anlaşma neredeyse kabul edildi.  Sadece o
Ancak an, "kötü niyetin sahip olacağı gibi" dedi Ortel, bir mektup geldi
Gilpin'den.  Bunu kötülükte kastettiğini sanmıyorum ama etki
en zararlı.  Yeni bir saldırının yaptığı bilgileri gönderdi.
10 Mayıs ayında Kowenstyn üzerine yapılır, emin olacağından
başarılı ve Antwerp kuşatması yükseltilmiş kadar iyi.  Yani Lord
Burghley, Lord Leicester'ın huzurunda, Majestelerinin
bu işletmenin konusunu beklemeye kararlı.  Oldukça çok geçti
birlikleri hazırlamak için; Eyaletlerin Ordusu ile işbirliği yapmak, çok yakında
10 Mayıs'ta ve Antwerp'in rahatlatılacağından emin olduğu için yoktu.
acele için baskı gerekliliği.  Bunlara en çok acı şikayet ettim
Lordlar ve Kraliçe'nin diğer danışmanlarına, böylece
geri, tek bir kişiden gelen bir mektup nedeniyle, ödemeden
Kesinlikle genel devletlerden gelen gönderilere yeterli dikkat
kendi işlerini ve kendi ihtiyaçlarını herkesten daha iyi biliyordu
Yapabilirdi, ama Majesteleri kararına karar veriyor. "

İşte her tarafta işlenen muazzam hatalar vardı.  Erken
Katedral kulesinden bu üç roketin atışı
Şanssız 10 Mayıs, bu nedenle sadece ilk saldırıyı mahvetmemiş
Kowenstyn, aynı zamanda ikinci ve daha umut verici macera.  Vardı
Orada dört bin cesur İngiliz
Bu büyük girişimde işbirliği yapmak için zamandaki iller durdu
Hollanders, Zeelanders ve Antwerpers ile yan yana
Bu ölümcül dyke üzerine, Antwerp'in sahip olacağı neredeyse bir kesinliktir.
rahatlatıldı ve tüm Flanders ve Brabant kalıcı olarak ilhak edildi
Bir kerede varsayılan bağımsız Commonwealth'e
en heybetli oranlar.

Sainte Aldegonde'un katedraldeki istasyona büyük bir gaftı,
Çok önemli bir vesileyle, yargısında yapamadığı bekçiler
iyice güven.  Gilpin'de bir gaftı, genel olarak zeki
Etkinlikten önce böyle bir tarzda yazmak için kendini gösterdi.  Ama o
Kraliçe Elizabeth'in onu askıya alması için en büyük gaftı
Sonuçta gösterildiği gibi, muhtemelen
En başarılı kanıtlamak için.  İlke Blunders'ın bir bölümüydü
Son olarak, ama tüm hataların en ölümcüsü,
Büyük Kraliçe'nin en hain özelliği, onun inatçı
Parsimony.

Ve şimdi her iki tarafta da bir dizi keskin şoför başlattı, çok değil
Her iki tarafın kredisine çok fazla.  İngiltere Krallığı ve
İspanya'nın asi illeri,
Siyasi çekimlerin karşı konulmaz yasası.  Her birine emilimi
Diğeri doğal ve neredeyse kaçınılmaz görünüyordu; Ve güçlü olanın ağırlığı
Protestan organizması, bu şekilde tamamlanmış olsaydı,
İspanya hakkında kümelenen Büyük Katolik Ligi.

İngiltere'nin iki hükümetinin ve
Hollanda şimdi tüccarların zor bir şekilde sürdüğünü varsaymalı
İki önemli Milletler Topluluğu'ndan ziyade birbirinizle pazarlık yapın,
kimin eylemi üzerine, o önemli çağda,
Hıristiyan omuru asılıyordu. İngiltere için tehlikenin
Harika, ama her durumda bu tehlike karşı karşıya kalacaktı-Philip
meydana gelin ve illerin nedeninin kendisi olmasını varsayarak,
tartışmasızdı, Elizabeth diadem'i ondan alıyordu
kafa-İsveç Kralı iyi gözlemlendiğinde-ve
şüpheli savaş şansı.  O zaman daha iyi olmaz mıydı-zihni
bir kez uydurulma-açıkça tüm avantajları ve tüm faydaları kabul etmek
Bir parti zorunlu olduğu cesur oyunun tehlikeleri?
Ancak Henry III'ün inanılmaz anlamına henüz inanamadı.
"Ona Majesty'ye sordum" (3 Mayıs 1585), Ortel, "
Fransa'daki bu geniş hazırlıklar, onun en çok olması onun
ihtiyatlı ve onun koruyucusu.  Çünkü birçok erkeğin görüşüne göre,
Her şey zaten ortaya konmuş harika bir şema gösterdi-bir genel
Reform Dine karşı Hıristiyan omeri boyunca komplo.  O
bana cevap verdi, şimdiye kadar bunu durum böyle algılayamadı;
`` Ne de inanamazdı '' dedi, 'Fransa Kralı böyle olabilir
Guis'ten bu tür yaralanmalara boyun eğmek için hafif yürekli. ''

O mutsuz hükümdarın doğasını gösterecek zaman çok yakında
yaralanmaya ve Elizabeth'e taahhüt ettiği hatayı kanıtlamak için
Hafiflikten şüphe ediyor.  Bu arada zaman geçiyordu ve
Hollanda fırtınada titriyordu.  Açık güneş ışığına ihtiyaçları vardı
Dikkati bulutların çok uzun sürdü.  Çünkü şimdi
Walsingham'a bir soğukluk göstermesi için
İngiliz hükümeti eyaletlere karşı.  Davison'a izin verilecekti
geri dönmek; "Ama," dedi Sir Francis, "Majesteleri sana sahip olmazdı
düşük ülkelerden gelen komisyon üyelerine eşlik etmek; ama
Gel, onlardan önce ya da onlardan sonra geldikleri düşünülmese de
Majestelerinin tedarikiyle. "

Sanki Majestelerinin en özel tarafından gelmiyormuş gibi
tedarik ve sanki Philip için önemli olacak gibi-Bir zamanlar
İngiltere ve Hollanda arasında-o birliğe davetiye gelsin
Birincisi bir partiden veya diğerinden!

"Mahkemeden kendi evim için sağlığım için emekli oldum" dedi
Walsingham, "ama Majesteleri deposunu yargısında buluyorum
En büyük güven, büyük bir umudum olmadığı için davaya çok soğuk bir şekilde etkilendi
meselenin; Ve yine de, bunun için prenslerin kalpleri ellerinde
Tanrı'nın, hem zevkiyle onları atabilecek hem de elden çıkarabilecek, ben olurum
Komiserlerin onarımını engellemekten nefret. "

Burada kesinlikle, güneş aniden bir buluta girmişti.  Sir Francis
Komiserlere evde kalmasını tavsiye etmekten nefret ederdi, ama
Açıkçası, onların olduğu kadar önyüklemesiz bir işin geldiğini düşündüm
Meslektaşlarını son zamanlarda Fransa'ya götürdü.

Sorunun nedeni kızarıyordu.  Dolayısıyla gözyaşları ve
Soğukluk ve azarlamalar, zorunlu ve
Ekonomik Kraliçe.  Yıkama patrimony idi-bunun büyük bir kısmı
Bu ona bırakıldı-Kont Maurice.  Derinden ipotek edildi
Sessiz William borçlarının ödenmesi, ama oğlu Maurice, çok uzun
Ağabey Philip William İspanya'da esir kalırken yazdı.
kendisi Flushing ve Kampveer Marquis ve hem geliri hem de türetti
o önemli kasabadaki haklarından önem.  Durumları
Zeeland, iki ülkenin siyasi bir kaynaşmasını arzu ederken
Ticari olarak, dönüştürme ihtimalinden kaçınma,
bir İngiliz şehrine sermaye, kalan illerin geri kalanı
Bu arada eski temelleri üzerine.  Konuyla ilgili olumsuzluklar
en kötü zamanlanmış bir gecikmeye neden oldu.  İngiliz hükümetini buluyor eyaletler
Soğutma, büyümek için etkilenen kendileri ılık.  Bu gerçek ticari idi
Sistem, belki de bir işlemi en büyük bir şekilde yönetmek için, ancak açıklık
Ve hızlı bir şekilde böyle bir noktada daha devlet adamı olurdu. "Anladığım için üzgünüm," diye yazdı Walsingham, "devletlerin
Yine de Flushing kasabasının teslim edilmesi için tam bir çözünürlükte büyümüş
Majestelerinin ellerine.  Kraliçe o adanın insanlarını bu şekilde buluyor
tereddüt ve tutarsız, bunun yanı sıra, çok uzun süre sonra pek de yapamazlar
Popüler bir özgürlüğün tadını çıkarmak, regal bir otorite taşımak,
Kendini yeterince dikkatli olmadan çok tehlikeli bir savaşa sokun
onlardan alındı.  Ayrıca şüphelenmek de büyük ölçüde, eğer
Uygulama ve yolsuzluk, bu kasaba İspanyollar tarafından kurtarılabilir,
Ülkenin geri kalanını tehlikeye atacaktı.  Majesteleri buluyorum
Kasabanın alınması durumunda, onları ona almak için tamamen kararlı
koruma, böylece vaat edilenlerin ona olası hale getirilebileceği için
Üç yüz bin lonca ay usulüne uygun olarak ödenecek. "

Bu mektubu yazdıktan bir iki gün sonra, Walsingham bir öğleden sonra gönderdi.
Ortel için büyük bir acele ve onu çok gizlice bilgilendirdi,
Daha az alınan bilgilere, eyaletlerden milletvekilleri geliyordu
Bu konuda yeterli otorite olmadan.  Böylece
İngiliz hükümetinin iyi niyetleri hayal kırıklığına uğrayacaktı.
ve iller korkunç ekstremiteye indirgenecek.

"Majestelerinin yapmasını ne tavsiye edebiliriz?"  diye sordu Walsingham,
"Onun niyetlerine güvenmek istemediğiniz için. Sen
onu riske atacağı bir kamu savaşına getirmeye çalışmak
hazine ve deneklerinin en büyük potentatlarına karşı kanı
dünya ve bu arada ona böyle bir güvenlik vermekte tereddüt ediyorsunuz
İllerin kendilerinin savunması için gereklidir.  Milletvekilleri
Majesteleri için egemenliği sunmaya geliyor
Son zamanlarda Fransa'da yapıldı, ya da bu kabul edilebilir ispatlanmaması gerekiyorsa,
sadece 'Taliter Nititer' üzerine erkeklerde yardım istemek.
garantili.  Bu böyle değil.  Ve bol miktarda kötü disk var
Burada kişiler, bu iş pozisyonundan yararlanmak için
İllerin ilgisi artık çok iyi bir temel.  Üstelik içinde
Bu sürekli sevgililerin ileri geri gönderilmesi, çok değerli zaman
tüketilir; Ve tam olarak düşmanlarımızın en çok arzuladığı şey bu. "

Walsingham'ın acil önerileri uyarınca Ortel
Bileşenlerine, bu konuyu düzeltmelerini isteyen.  Yapamaz
izin ver, "dedi, boşa harcanmak için daha fazla zaman. Acı bir şekilde olmayalım,
Sadece kendi başlarımızı ona karşı koymak için bir duvar inşa et,
arkadaşlarımız ve düşmanlarımızın memnuniyeti. "

Sonunda, önemli bir boşluğun kalması gerektiği düzenlenmiştir.
Milletvekilleri tarafından getirilecek makaleler
daha sonra üzerinde anlaşmaya varılacak bazı uyarıcı kasabaların
ortak rıza ile yazılmıştır.

Bu arada İngiliz bakanları,
Komiserler ve Hollanda maddesini cömertçe getirmek için
Yasama Meclisi.

Bütünlük, uyarı, tasarruf, tereddüt
Karakterize Elizabeth'in hükümeti,
Lord Sayman'ın alışılmış dili, üçüncü sınıf başbakanı
Krallık şimdi birinci sınıf bir parça oynamaya çağırdı, iyice tanıştı
Politikası olan ulusun ahlaki ve entelektüel gücü ile
yönlendirilmiş ve büyük kaderlerin peygamberlik olarak bilinçli
Ufkunda açılıyor.  Lord Burghley neredeyse sansürlenemezdi-
tüm alay konusu-hasta için ve biraz çekingen özellikleri
Doğa: Şimdi gülünç olabilecek etkisiz düşünceler
iki yüz milyonlarca İngiliz İmparatorluğu Bakanı'nın bir parçası
Konular ve yüz milyonlarca gelir neredeyse kaçınılmazdı
Yarım milyona sahip dört milyon insandan oluşan bir alana rehberlik eden bir adamda
gelir.

Genel olarak, garip bir müzakere, İngiltere ve
Hollanda. Bir Commonwealth ortaya çıkmıştı, ancak gücün bilinçsizdi
devletlerin birliği ve dini ilkesinde bulmak
Eşitlik.  Aksine, federalini değiştirmeye çalıştı
il bağımlılığı için egemenlik ve taklit etmek, belirli bir
kapsamı, isyana sürüldüğü çok hoşgörüsüzlük.
Hollanda'nın Roma'dan nefret etmesi doğal değildi
Bu kadar sonsuz katlandıkları adına Katolik dini
işkenceler, ama yine de, talep ettiklerini gözlemlemek acı verici
"İnanç" ı değil, savunmacı tasarladıkları Kraliçe Elizabeth
"Reform Din", illerden hariç tutulması, kabul etmesi durumunda
Egemenlik, bunlar hariç tüm dini ayinlerin kullanılması
Reform kilisesine ait.  Ancak açıkça sağlandılar
Vicdan'a soruşturmaya karşı.  Özel evler kutsal olacaktı,
Papistler kendi duvarlarında özgür, ama kiliseler
Eski inancınkine kapalı.  Bu asacak kadar kötü değildi
Philip tarafından yapıldığı gibi, canlı olmayan görüşmecileri yak, boğul ve gömdü
ve Roma Kilisesi adına kutsal Engizisyon; Ne de değil
Korkunç geçmişin bu kilisenin
bu kadar derin köklü düşmanlığın duyguları ile kabul edilecek
Hollanders yeniden kurulması fikrinde titriyor.  Yine de şüphesiz,
O gün Hollanda veya İngiltere'nin bir
Roma ile uzlaşma.  Bir adım onları ayırmıştı, ama bu bir adımdı
bir uçurumdan.  Hiçbir insan gücü uçurumu kapatamaz.  Dik
Sistemler arasındaki lig ve karşı lig arasındaki kontrast
Philip ve Mucio ve Elizabeth ve Olden-Barneveld'in
Tüm düşünce, eylem ve yaşam dünyası boyunca.

Ama yine de Holland ve İngiltere arasındaki olumsuzluk garipti.
Holland kendini tamamen vermek istedi ve İngiltere kabul etmekten korkuyordu.
Elizabeth, egemenlik yerine ipotek istedi; Holland iken
Bütün teklif vermesine rağmen bir rol vermekten korkuyor.  Büyük yoktu
İki ülke arasındaki eşitsizlik.  Her ikisi de içgüdüsel olarak bilinçliydi,
Belki de, geniş bir genişlemenin kenarında durmak.  İkisi de bunu hissettim
Aniden bir uçuş için kanatlarını uzatmak üzereydiler
bütün dünya.  Yine de her biri çok daha düşük bir güçtü,
Geçmişin büyük imparatorlukları veya o zaman var olanlar.

Hayal gücünün güçlü bir çabası olmadan, azaltmak zordur
İngiliz imparatorluğu, ona ait olan ince oranlara
Elizabeth günleri.  Bu dönem ışık ve hayatla doluydu.  .
Yüzyıllar boyunca İngilizcede parlıyor
Silahlanma daha sonra İngiliz dünyası yürüyen insan yaratıklarıydı.  Kaptanlar,
Devlet adamları, korsanlar, tüccar maceracıları, şairler, dramatistler, büyük
Kraliçe Kendisi, Cecils, Raleigh, Walsingham, Drake, Hawkins, Gilbert,
Howard, Willoughby, Norrises, Essex, Leicester, Sidney, Spenser,
Shakspeare ve onu çevreleyen daha az ama parlak ışıklar; çok
İngiltere'yi olmadığı bir yükseklik üzerine kaldıran adamlar mıydı?
henüz maddi ihtişamının başlıklı.  Sonunda Roma ile yapmıştı,
ve onun genişlemesi o andan itibaren.

Holland ve İngiltere, varlıklarının durumuna göre yemin ettiler
Philip'e düşmanlar.  Elizabeth Papa'nın aforozu vardı.  Oradaydı
İngiliz ajanları tarafından istihbaratın gönderilmediği neredeyse bir ay yok
Hollanda ve Fransa'dan Philip tarafından işe alınan suikastçılar
Kraliçe'nin hayatını denemek için İngiltere'ye giderken.  .
Hollanda İspanyol hükümdarına isyan ediyorlardı ve bir tane durdular
Ve hepsi, Roma'nın ölüm cümlesi altında.  İttifak kaçınılmazdı ve
sağlıklı.  Ancak Elizabeth, sürekli olarak,
yeni bir egemenliğin kabulü.  İngiltere zayıf bir güçtü. İrlanda
Yanında bir kronik isyan durumunda-İspanya için bir basamak taşı
zaten önceden haber verilen istilasında.  İskoçya bir
Güçlü Katolik Partisi, Philip'in Stipendierleri,
Guises ve periyodik olarak kurtarma umuduyla coşkuyla iltihaplandı
Mary Stuart hapishanesinden, rakibinin kafasını getirerek
blok ve uzun süredir acı çeken şehitin tüm tahtının
İngiliz Adaları.  Ve İngiltere'nin ortasında, komplolar
Her gün dokuma.  İki kraliçe arasındaki ölümcül düello yavaşça
Fesihine yaklaşıyor.  Mary'nin ölümcül biçiminde somutlaşmıştı
Her şey İngiltere'nin ihtişamına ve İngiltere'nin kraliçesine en tehlikeli.
Mary Stuart evde mutlakiyetçilik, Roma ve İspanya'ya boyun eğme anlamına geliyordu
yurt dışı.  Guiss Amca Philip'in Stipendier'leriydi, Philip
Papa kölesi.  Mucio şanssız Henry III'ü korkutmuştu. içine
Gönderme ve Fransa'da sağlık veya umut yoktu.  İngiltere için,
Mary Stuart, olası nüksetmeyi tembellik, bağımlılık, somutlaştırdı.
barbarlık.  Elizabeth için Mary Stuart, Sedition, Komplo,
İsyan, savaş, cinayet ve ani ölüm.

Bu şekilde yer alan kraliçenin
Dikkatli, Gauntlet'i en büyük güçlerine atarken
Dünya.  Yine de Amerika Birleşik Devletleri'nden komisyon üyeleri şimdi
Bu gauntletin atılmasını önermek için İngiltere'ye giden yollar.  Şimdi ne
Bu İngiltere miydi?

Nüfusu belki de yaşayan sayılardan daha büyük değildi
sermayesi ve hemen banliyöleri içinde.  Geliri belki de
Mevcut ulusal üzerindeki yıllık faizin altmışıncı kısmına eşit
borç.  Sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda
diğer ülkeler cis- ve atlantik trans, daha fazlasına eşit gelirlerin tadını çıkarın
Elizabeth'in yıllık bütçesinin yarısı.  Londra, sonra içeriyor
Belki yüz elli bin kişi, neredeyse hiç
Bir kasabayı antwerp olarak dayatmak ve çoğu maddi açıdan daha düşüktü
Paris ve Lizbon.  Her yıl kırk iki yüz çocuk doğdu
Bölgeleri ve ölümler neredeyse çoktı.  Veba yıllarında,
sadece çok sık, yirmi ve hatta otuz bin
İnsanlar her yıl süpürülmüştü.

Mevcut dönemde her hafta on yedi yüz doğum var ve
yaklaşık bin ölüm.

İngiliz karakterine bir bakış atmak öğreticidir
O gün akıllı yabancılara göründüğü gibi insanlar; için
Dünyanın çeşitli yerleri o zaman çok yakından karışmadı veya
Ulusal renkler ve özellikler birbirine çok sıvı akar,
Bu samimi juxta-konumundaki günlerde olduğu gibi.

"İngilizler çok zeki, yakışıklı ve iyi yapılmış bir insanlar" diyor
uzun süre ikamet eden Antwerp tarihçisi ve tüccarı öğrendi
Londra, "ama, tüm adalar gibi, doğası gereği zayıf ve hassas.
Genellikle adil, özellikle de kadınlar-köylü için bile
Kadınlar-ciltlerini güneşten hayranlar ve perilerle koruyun,
Almanya ve Hollanda'da sadece görkemli nazik kadınlar.  Olarak
insanlar sağlam yürekli, şiddetli, istekli, savaşta zalim, gayretli
Saldırı, Küçük Korku: Ölüm; İntikamcı değil, kararsız, küstah,
döküntü, övünen, aldatıcı, çok şüpheli, özellikle yabancılardan
hor görürler.  Saygılı ve ikiyüzlü jestlerle dolular ve
İyi görgü, medeniyet ve bilgelik ima ettiklerini düşündükleri kelimeler.
İyi konuşuluyorlar ve çok misafirperverler.  İyi beslenirler, çok yemek
Yağmurlu iklime ve rander karakterine yönelik et
Çim-Fransa'nın eti ve
Hollanda.  İnsanlar Fransızlar kadar zahmetli değil ve
Hollanders, İspanyollar gibi bir huzursuz bir yaşam sürmeyi tercih ediyorlar. El sanatlarının en zor ve ustaca
İspanya'nın tembel sakinlerinde olduğu gibi yabancıların.
İki yüz yıl önce, ince yünlü birçok koyunu besliyorlar.
Bez yapmayı öğrendiler.  Birçok boş hizmetkar tutuyorlar ve birçok vahşi
Hayvanlar, yelkenleri geliştirmek yerine zevkleri için.  Onlar sahip
birçok gemi, ama kendi için yeterince balık yakalamıyorlar
tüketim, ancak komşularının satın alınması.  Çok giyiniyorlar
zarif bir şekilde.  Kostümleri hafif ve pahalı, ama çok
Değiştirilebilir ve kaprisli, her yıl modaları değiştiren, her ikisi de
erkekler ve kadınlar.  Evden uzaklaştıklarında, sürüş veya seyahat ettiklerinde,
Her zaman en iyi kıyafetlerini giyerler, diğer alışkanlıkların aksine
Milletler.  İngiliz dili, Fransızca ve
İngiliz terimleri ve kelimeleri, ancak daha hafif bir telaffuzla.  Yapmazlar
Göğüsten, Almanlar gibi konuşun, ancak sadece
dil."

İşte birkaç istatistiksel gerçek, ama kesinlikle nasıl olduğunu görmek merak ediyor
Bu şekilde çağdaş tarafından fotoğraflanan birçok ulusal özellik oldukça
yok oldu ve karşıtları için değiş tokuş edildi.  Kesinlikle
Herkesin son fizyolojik eleştirisi büyük bir
Ulusal Metamorfoz, son üç yüzyılda,
Yazarın gözlemlerinin birçoğu.

"Kadınlarla ilgili olarak," aynı otoriteyi sürdürüyor, "
tamamen erkeklerin gücünde, yaşam ve ölüm meseleleri dışında,
Yine de İspanya'da ve başka yerlerde olduğu gibi çok yakın ve kesinlikle tutulmazlar.
Kilitli değiller, ancak evlerinin ücretsiz yönetimi var,
Hollanda ve diğer komşuları gibi.  Onlar eşcinsel
kıyafetleri, rahatlıklarını iyi alıyor, ev işini bırakarak
hizmetkar hizmetçileri ve oturmaya düşkün, ince giyimli, onların
Yoldan geçenleri görmek ve onları görecek kapılar.  Tüm ziyafetlerde ve
Akşam yemeği partileri en çok onuruna sahipler,
ve önce servis edilmek.

"Zamanları binmek, uzanmak, kart oyununda ve mutlu yapmak için harcanıyor
Çocuklar, vaftizler, kiliseler ve
Buryings; Ve tüm bunlar adamların göz kırptığını, çünkü bunlar
arazinin gelenekleri.  Ancak endüstriyi çok övüyorlar ve dikkatli
Alman ve Hollanda kadınlarının alışkanlıkları,
İngiltere erkeklere dayanıyor.  Dolayısıyla, İngiltere'nin cenneti denir
Evli kadınlar, çünkü evlenmemiş kızlar
kıtaya.  Kadınlar yakışıklı, beyaz, şık, mütevazı;
Bonnet, kaput veya peçe olmadan sokaklarda özgürce gitmelerine rağmen;
ama son zamanlarda yüzlerini ipeksi bir maske veya bir şekilde örtmeyi öğrendim
bir tüy tüyleri, çünkü her yıl modalarını değiştiriyorlar,
Birçoğunun şaşkınlığı. "

Paul Hentzner, tam olarak aynı dönemde Almanya'dan bir turist,
İngilizce özellikleri üzerinde eşit derecede dokunaklı dokunuşlar.  Olabilir
gözlemlendi, bazı tutarsızlıklarla, çok benzerlik de var,
İki eleştirmenin görüşlerinde.

"İngilizler," diyor tuhaf Pavlus, Almanlar gibi ciddi,
Gittikleri her nereye gidersin, takip etmeyi seven gösteri severler, birlikler tarafından
Usta kollarını giyen hizmetçiler, gümüşe, sollarına tutturulmuş
kollar ve adil bir şekilde,
sırtlar.  Dans ve müzikte mükemmel olurlar, çünkü aktif ve canlıdırlar,
Her ne kadar Almanlardan daha kalın bir yapı olmasına rağmen.  Saçlarını kestiler
Her iki tarafta da asmasına izin vererek alnın üzerine kapatın.  Bunlar
İyi denizciler ve daha iyi korsanlar, kurnaz, hain, hırsız.  Üç
Londra'da her yıl yüzlerce asılı kalıyor.  Hawking
asaletin favori sporu.  İngilizler yemekte daha kibar
Fransızlardan daha az ekmek yiyerek, ancak daha fazla et, kızarmışlar
mükemmellik.  İçkilerine çok fazla şeker koydular.  Yatakları
goblen, hatta çiftçilerle kaplıdır. İçinde güçlüler
alan, düşmanlarına karşı başarılı, gibi herhangi bir şeyden sabırsızlanıyor
kölelik, top-ateşleme gibi büyük kulak doldurma seslerine çok düşkün,
davul çırpma ve çan çalma; böylece bir dizi için çok yaygındır
Onları, kafalarında çok fazla bir fincan olduğunda, bazılarına gitmek için
çan kulesi ve zilleri bir saat boyunca çalın
eğlence.  Bir yabancı görürlerse çok iyi yapılmış veya özellikle
Yakışıklı, "" Yazık o bir İngiliz değildir "diyecekler.

Ayrıca, günümüzde bir Almanca bulmak biraz eğlenceli
vatandaşlarına tütün gizemlerini özenle açıklıyor
İngiltere'deki sofistike olmayan gözlerine göründükleri için sigara içiyor.  "
tiyatrolar ve diğer her yerde, "diyor The Traveler," İngiliz
Sürekli olarak tütün içiyor.  Boruları var
Kilin bilerek yapılmıştır.  Bunların daha sonra bir kase var.  İçine
Bitki koydukları kase ve sonra ateş koyarak,
ağızlarına duman, onların içinden tekrar şişiriyorlar
burun delikleri, huniler gibi "vb.
Kendi zamanlarımızın Alman turisti sunmanın gereksiz olduğunu düşünebilir
onun yurttaşları.

Ayrıca,
Metropolis, şu anda olduğu gibi çağrılarında neredeyse Adroit'di.
hassas zanaatları için üç yüzyıl kalkınma sonra;
Paul'un seyahat arkadaşı öğrenilen Tobias Salander için
Kendini bir Lord belediye başkanının şovunda bulan Hentzner, çantasından hafifletildi,
Feat tarafından yapılmış olabileceği kadar ustaca dokuz kron içeren
On dokuzuncu yüzyılın en iyi yankesicesi, öğrenilen için çok
kişinin rahatsızlığı.

Böyle bir İngiltere'ye ve böyle bir İngiliz arasında Hollanda elçileri şimdi
en önemli işlerine gönderildi.

İki kez geri döndükten sonra, hava stresi ile, komisyon üyeleri,
Temmuz başında Londra'ya geldi ve "
Pynchon'daki Majesteleri suçlamalarında atandı.
Lane, Tower-Street yakınında. "Kulesi ve Faubourgs Hakkında
Binaların şehrin kendisi kadar zarif olduğu belirtildi,
Her ne kadar bu neredeyse çok abartılı bir övgü olmasına rağmen.  Bundan
Bölge, nehrin ipliği boyunca Westminster'e giden tek bir cadde,
Eski ve yeni saraylar, ünlü salon ve manastır neredeydi,
Parlamento odaları ve Southwark'a giden köprü, taştan yapılmış,
altmış feet yüksekliğinde yirmi kemer ve dükkan ve konut sıraları ile-
Her iki tarafında da evler.  Bu nedenle, geniş ve güzel nehir boyunca,
burada noktalı ve orada birçok görkemli konak ve villa, konut
Piskoposlar ve soylular, şehir olarak daha uzağa ve daha uzağa uzanıyor
hızla ülkeye eridi.  Londra'nın kendisi yüksek yatan bir kasabaydı
Bir tepenin üzerine-lud tepesi-ve dar bir bobinden oluşuyordu,
Her biri siyah, gürültülü bir perçinli koşan kıvrımlı, görünmeyen sokaklar
Merkezi aracılığıyla ve üç katlı, kurşun çatılı evlerin sıralarıyla,
Kireç ile dolu, birçok gable ile dolu ahşap işten yapılmış ve
Üst hikayeler bodrumları sarkan ve karartma.  Bir tane vardı
Küçük ve büyük yüz yirmi bir kilise, en göze çarpan
Katedraldi.  Old Saint Paul's çok muhteşem değildi
yapı-ama son derece büyük biriydi, çünkü yedi yüz ve
Yirmi feet uzunluğunda, yüz otuz genişliğinde ve büyük bir
dörtlü kule, iki yüz altmış feet yüksekliğinde.  Bu kulenin üzerine
Beş yüz otuz yüksekliğe yükselen bir kereste hazırladı.
yerden dört metre uzakta, ama şimşektan etkilenmişti
1561 yılı ve taş işine tüketildi.

Kraliçenin en sevdiği konut Greenwich Sarayı idi, onun yeri
9 Temmuz'da Hollanda elçileri doğum ve bu konağa doğum
Kraliyet mavnalarında Pynchon-Lane mahallesinden taşındı,
ilk kitleleri için. Departman güçlü bir şeydi.  Zeeland'ın falck vardı, bir adam
belki de tatmin edici bir bütünlük değil, tam bir adroitness;
Kısa süre sonra Lord Leicester olarak "kurnaz bir adam ve para cezası"
onu karakterize etti.  Menin, Dort'un emeklisi vardı, etkili ve
başardı hatip ve bu vesileyle baş sözcüsü olarak çalıştı
Legation-"Daha derin bir adam ve bence bir honester" dedi
Pezace, ekleyerek, işin bir gözüyle "ve o fakir, ki
düşünmelisin, ama büyük gizlilikle. "
daha önce tanıştım; keskin, ince, biraz gevşek, çok
Tutkulu, İngiltere'nin en enerjik ve değerli bir arkadaşı,
Önemli görevinden istifa eden Fransa'ya düşman karar verdi
Henry III'e egemenlik sunduğunda Holland'ın savunucusu.
çözülmüştü ve o dönemden beri en çok kim vardı
İngiliz politikasının mevcut zaferinin temin edilmesinde etkili.
Exertions ile Hollanda eyaleti bir
Komisyon üyelerine en geniş talimatları vermek için erken an
Kraliçe Elizabeth'in büyük meselesinden memnuniyeti için
ipotek.  "Bu Paul satın alıyorsa işini iyi yapıp yapmadığını yargıç" dedi.
Hollanda'daki Fransız ajanı, onun meşhur davranışına rağmen
İllere yönelik hükümet,
İngiltere ile müteakip müzakere "ve Hollanda
başparmağının altında. "Aynı birey,
Zeeland.  Büyük tartışma kemiğini bırakan o il
Kraliçe ve eyaletler arasında-Önemli Flushing kasabası-
İngilizce politikasını kabul etmek için Hollanda'dan çok daha yavaş.  Olmak
Falck'in en ustaca ve ilgisiz politikacı olmadığından korkuyordu
Bu, açıklık için ayırt edilmeyen bir çağda bile bulunabilir veya
saflık; Elizabeth'in görevine başlarken bile,
hala clingihg ya da yapışmayı etkiler, sefil yanılgısına
Fransız yardımı.  "Sonsuz pişmanım," dedi Falck Fransız ajanına
Daha önce bahsedilen, "Bu olayda çalıştığımı ve
Şimdiki Boğazlarımızda İngiltere'ye başvurmak için gerekli.  Orada--
Tabii ki-ilimizde bu şekilde eğimli bir kişi değil, hepsi
Fransa'nın bizim için çok daha sakin olduğunu çok iyi tanımak
hepimiz ona belirli bir sevgi taşıyoruz.  Gerçekten, eğer emin olsaydım
Kral hala bize karşı herhangi bir iyi niyet hissetti, meseleleri çok yönetirdim
ne İngiltere Kraliçesi ne de başka bir prens dışında
En azından bu ülkede bir ısırık almalı
Bu eyalette ve bu görüşle, Fransa'dan haberler beklerken,
İşleri gergin tutacağım ve olduğu sürece onları dışarı çıkaracağım
Yapmak mümkün. "

Fransa'dan gelen haberler yakında çok kesinti ve o zaman
Falek'in inanması bile zorlaştı-istihbarat alındıktan sonra
Henry III arasındaki anlaşmanın. ve hristiyan onun
Majesty, Hollanda'da bir ısırık için eğimli olacaktı.  Bu kopya
Bir şahsiyete liderlik etmek için bir anahtarın çoğunun
İngiliz hükümetinin görünür dilatoritesi:
Elizabeth'in son ana kadar oldukça anlayamayacağını gördüm
Fransız hükümdarının etkisiz anlamı.  Ortel'e onun
O büyük Katolik komploya karşı inanmak için hiçbir neden görmedim
Kendisi ve halka açık hale getirilecek olan tüm Protestanlığa karşı
Kralın Temmuz Feridisi ile,
Hollanda elçilerinin İngiltere'sine varış.  O zaman o korku fiat vardı
ileri gitti, Fransız ittifakının en kararlı favorisi
daha uzun olasılığını kabul eder ve Falck buna daha açık hale geldi
Leicester'ın önerdiği tuhaf argüman çizgisi
Diğer milletvekillerinden biri. "Elimden geleni yapacağım," diye yazdı Walsingham "
Pavlus'un satın aldığını ve Falck'in bir miktar ödül alacağını temin edin. "

Menin, Falck ve satın almaların yanı sıra, deneyimli bir
diplomatist; Şair-Soldier, van der yapıyor; Leyden'in kahraman savunucusu;
De Gryze, Hersolte, Francis Maalzoon ve Pith'in Üç Yasal Frisyalı
ve madde, Feitsma, Aisma ve Jongema;  Bir düzine Hollandalı birlikte--
Her zamanki gibi kaslı şampiyonlar gibi küçük Cumhuriyetle güreşmek için gönderildi
Diplomasinin kaygan halkasındaki tüm gelenler.  Çünkü içgüdüsel olarak
Burada derin, sağlam bir ulusla yargılanacak sonuçlar olduğunu hissettim
dünya tarihinde büyük bir krizin olduğunun farkında olan düşünürler
meydana geldi ve bununla başa çıkmak için en önemli adamlarını ortaya koyacaktı:
Burghley ve Walsingham, büyük kraliçe, tüy ağırlıkları yoktu
anlamsız Henry III. ve onun minyonları gibi.  Ancak yazık oldu,
başlangıçtan itibaren sunulacak tartışmalar yerine
Bir Frank'inkinden daha sert bir antagonist karşılaşmasının yönü
ve çıkarları olan iki büyük parti arasındaki dost kongre
birebir aynı.

Sessiz William'ın ölümünden bu yana,
Hollanda, İspanya ile illerin büyük mücadelesini taklit etmek için
ve Roma ve kendi kafasına şiirsel, dramatik ve
Yine de en meşru ilgi.  Şimdiki tarihin büyük amacı
sivilin yaratıcı gücünün resminde bulunmalı ve
dini özgürlük.  İşte küçük bir cumhuriyet, yeni dünyada doğdu,
Aniden vesayeti azizinden yoksun, kendi kaynaklarına bıraktı
Zaten sağlıklı güçlü yaşamla içgüdü ve zor oynuyor
Audacity, kendine güven ve başarı ile arkadaşlar ve düşmanlar arasında.
Bir dereceye kadar başarıları anonimdi, ancak harika bir
İlke bir dizi asil eylemle kendini gösterdi.  Devlet adamları,
Askerler, vatanseverler, işi yapmak için her tarafta öne çıktı.
yapılabilir ve en yakın temasa getirilenler
Commonwealth, en güçlü dilde sinyal yeteneğini kabul etti
ki, kendi kendine rehberlik etti, rotasını yönlendirdi.  Yine de vardı
Bu an bir Hollanda, şimdiki görevin şefi
İngiltere, zaten ülkesinin en önde gelen devlet adamı, adı
Yakında on altıncı ve on yedinci kayıttan etkilenmez
yüzyıllar.  O adam Olden-Barneveld'den John'du.

Şimdi otuz sekizinci yılında, Amersfoot'ta doğmuştu
14 Eylül 1547. Eski için heybetli bir isim taşıyordu.
Gelderland Barnevelds tartışılmaz ve antika bir yarıştı
asalet.  Ancak düşmanları iniş hakkını sorguladı
iddia etti.  Büyük büyükbabanın, sınıfa itiraz etmediler
Van Olden-Barneveld, seçkin soydan ve birçok kişiye müttefikti
ünlü evler, ama sınıfın gerçekten büyük olduğunu inkar ettiler
John'un büyükbabası.  John'un babası Gerritt, isimsiz olduğunu söylediler
Outcast, bir suçlu, bir katil, onun nedeniyle cezadan kaçan
Suçlar, ancak çıkışlarda sefil bir varoluşu sürükledi, oyuk
Kumdaki bir tavşan gibi.  Ayrıca aşağılamada söyleyecek çok şeyleri vardı
Tüm John'un bağlantıları.  Babası sadece bir katil değil, aynı zamanda
Para için evlendiği karısı, en korkunç bir çocuğuydu
ensest, kız kardeşleri fahişelerdi, oğulları ve erkek kardeşleri
debauchees ve sarhoşlar ve kısacası, hiçbir zaman seçkin bir adamı yoktu
Bundan daha rahatsız edici ve itibarsız aile dairesi
Çevreli Barneveld, eğer düşmanlarının raporuna inanılırsa.
Yine de, sahip oldukları tüm zehirle bunu yansıtmak kabul edilebilir
Böyle bir salgılama gücü, bu malign diller
Adamın itibarını yok edin.  John'un karakteri
onurlu ve dik, entelektüel gücü bunlar tarafından bile tartışılmaz
daha sonraki bir dönemde ondan en acı olandan nefret ediyordu. O bir
en eski gençliğinden derin ve tartışılmaz öğrenci.  O okumuştu
Leyden, Fransa'da, Heidelberg'de.  Burada, genel merkezinde
Alman kalvinizm, genç zihni uzun zamandır korkutucu temaları düşünmüştü.
Öngörü, Yargı Mutlak, Özgür İrade ve Öngörme:
Yaratmanın rasyonel ve akıllı bir tanrısına değer olduğuna inanıyorum
Her yıl için mücadele edecek birkaç milyonlarca düşünme var.
Yeryüzünde kısa bir süre ve daha sonra sürekli kükürtte tüketmek,
Diğerleri sonsuz zevk almaya hazırlanırken, ona bir
Roma'nın Araf ve Cennetine inanç için kayıtsız değişim.
Aşırı olarak şaşkın olan genç John, kendisini bir
ünlü ama şüpheli harika ağ geçidi üzerinde yazıt
Amersfort'taki Büyükbabanın Evi-'Nil Scire Tutissima Fides'.  O
ötesindeki konularda bir cehalet sistemi benimsemek için çözüldü
dünyanın yanan duvarları; işi ondan önce erkekçe yapmak ve
Dünyayı yürürken sadakatle
Yaratıcı ne onu ne de başka bir adamı ebedi cehennem ateşine adamıştı.
Bu en saldırgan doktrin için kesinlikle dindar tarafından uliydi,
Dini savunmaya cesaret ederek hala daha derin bir opprobrium kazanırken
Hoşgörü: İspanyollar tarafından verilen sonsuz korkular karşısında
Kendi arazisine soruşturma, sertliğe sahipti-yine de
Protestan'ın kendisini belirledi-Roma Katolikleri için iddia etmek için
Dinlerini özgür eyaletlerde eşit şartlarla kullanın
Reform İnanç.  "Herkes," dedi düşmanları, "
ahşap burnu olmayan kimin demekti. "Kısacası, liberal bir Hıristiyandı,
hem teoride hem de pratikte ve sonuçta asil karşı karşıya geldi
Her iki tarafta bağnazların gazabı.  Daha sonraki bir dönemde en gayretli
Kalvinistler ona Papa John'u ve borçlu olduğu görüşleri çağırdı
Bu tür temyizler zaten zihninde kurulmuştu.

Çok kapsamlı yasal çalışmalarını tamamladıktan sonra,
Hollanda ve Zeeland'da bir savunucu.  Erken bir sivil savunmacı ve
dini özgürlük, erken bir günle temasa geçmişti.
Yeteneğini tanıyan sessiz William.  Bir çırpınmıştı
Raksiyonu için unutulmaz girişimde gönüllü olarak omzuna git
Haarlem ve o kanlı gecenin hayatta kalan birkaç kişiden biriydi.  O vardı
Turuncu Prensi Şirketinde Leyden duvarlarının dışında dururken
Dykes'in bu muhteşem yıkımı,
Şehir, üzerine yaklaşan kaderden kurtarılmıştı.  Hala daha
Son dönem, onu silah teknelerinden inerken gördük.
Kowenstyn, ölümcül 26 Mayıs.  Bu askeri maceralar
Ancak, kariyerinde kısa ve kazara bölümler
bir devlet adamı ve diplomatist.  Rotterdam'ın emekli olarak
sürekli olarak genel kurulun bir üyesi ve zaten başlamıştı
Yeni Milletler Topluluğu politikasına rehberlik edin.  Onun deneyimi
dikkate değer ve şimdi canlılığının yüksek öğlenindeydi ve
yararlılık.

Asil ve heybetli bir var olan bir adamdı, kalın saçlar itildi
kare ve büyük bir yüzün üzerinde geniş bir alnın yükselen kubbesi gibi; A
Derin renkli güçlü fizyognomi, tüylü kaşlı, soğuk mavi bir göz ile,
Kazanmamak ama komuta, yüksek yanak kemikleri, sağlam, biraz küçümseyen
burun, sağlam bir ağız ve çene, bol bir kahverengi sakalla sarılmış;
Tüm kafa, dönemin sert resmi ruff'unda uygunsuz bir şekilde çerçevelenmez;
Ve kadife magisterial cüppeleri ile iyi örtülü uzun boylu görkemli figür
Ve Sable-Örnek Olden-Barneveld'den John'du.

Bu şekilde açıklanan komiserler Greenwich merdivenlerine geldi ve
Bir kez saraya girdikten sonra, çok genişleyen bir konut
ve VIII. Henry tarafından dekore edilmiştir.

Görkemli bir törenle alındı.  Varlık Tedesi asıldı
Gobelin gobleniyle, zemini acele ile saçılmış. Elli kuşak
Emekliler, yaldızlı savaş yaşları ve bir 'tamponlar' veya sığır eti ile
Yiyenler, bu kadar çok hayatta kalan o tuhaf eski dünya kıyafetinde
Yüzyıllar devam ederken, kraliçe danışmanları
Devlet cüppeleri, tahtın etrafında bekledi.

Orada, yakın kafatası kapağı ve koyu akan elbisede, ince vardı,
uzun, mezar, melankolik yüz ve
İspanyol gözleri.  Orada da, elindeki beyaz personel, Lord Lisesi saymanıydı
Burghley, sonra altmış beş yaşında, sakin mavi gözlü, büyük, büyük,
pürüzsüz, soluk, kıt parıldayan yüz ve alnın; görünen, onunla
Yerleşim, simetrik özellikler ve harika kadife kaput
Kalan gümüş kıllar ayık bir şekilde sıkışmıştı ve uzun karanlığı ile
zemini süpüren cüppeler, bir
devlet adamı, ama karla çekiş gibi yatan kışlık sakal için
antik meme.

Kraliçe daha sonra yaşının elli üçüncü yılında idi ve
Kendisi güzelliğinin tam çiçek açısında.  Onun, giysiler saten ve
Kadife, fasulye kadar büyük inci saçakları.  Küçük bir altın taç
Kafası ve kızıl saçları, çok bukleler boyunca,
Elmas ve zümrütlerle yanmış.  Alnı uzundu, yüzü uzun,
Ciltli fuarı, gözleri küçük, karanlık ve ışıltılı, burnu yüksek
Ve kancalı, dudakları zayıf, dişleri siyah, koynunu beyaz ve liberal olarak
maruz.  Ante-Chamber'den varlık salonuna geçerken,
Supplicants dizlerinin üzerine dilekçe sundular.  Nereye baktı
Hepsi kendilerini yerde secde etti.  "Uzun canlı kraliçe
Elizabeth "kendiliğinden ve sürekli; cevap;" Teşekkür ederim, benim
İyi insanlar, "sürekli ve samimi idi. Çeşitli yabancılarla konuştu
kendi dillerinde, metres olmak, Latince'nin yanı sıra
Yunanca, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Alman.  Komiserler olarak
Lord Buckhurst tarafından ona sunuldu.
Sürekli gloving ve ungloving, sanki ona dikkat çekiyormuş gibi
Bir güzellik harikası olan el.  Fransızca konuştu
Saflık ve zarafet, ama bir çubukla, biraz etkilenen aksanla,
"Paar Maa Foi; Paar Le Dieeu Vivaant", vb.
Parisliler tarafından bazen olduğu gibi, aşırı
Rahatsızlık, keşfedildi.

Dort'un emekli olan Joos de Menin, tüm elçiler adına bir
ayrıntılı adres.  Devletlerin şükranlarını ifade etti
geçmiş nezaketini ve özellikle iyi ofisler için eğlendirildi
Portakal Prensi'nin ölümünden sonra Büyükelçi Davison tarafından işlendi,
Ve Majesteleri tarafından hayal kırıklığı nedeniyle ifade edilen derin pişmanlık için
Fransa üzerine kurdukları umuduyla.

"Turuncu prensin ölümünden beri," dedi, "devletler kaybetti
birçok önemli şehir ve şimdi varlıklarının korunması için,
Onları karşı savunmak için bir prens ve egemen bir Rab'bine ihtiyaçları var.
İspanyolların ve onların taraftarlarının zulüm ve haksız baskısı,
ülkelerini yok etmek için gittikçe daha fazla kararlı olanlar ve
Zavallı insanları sürekli köleliğe Hintlilerinkinden daha kötü olarak azaltın,
İspanyol Engizisyonunun desteklenemez ve tespit edilebilir boyunduruğu altında.
Majestelerin bizi görmeyi seçmeyeceğine dair bir güven hissettik
zorladığımız düşmanın elinde yok olmak
Bu uzun ve acımasız savaşı sürdürün. Yaptığımız savaş
Yoksul insanlar için özgürlüklerini, yasalarını ve franchise'larını korumak,
gerçek Hıristiyan dininin egzersizi ile birlikte
Majesty, haklı olarak savunmacı unvanını taşır ve
Düşman ve müttefikleri çok fazla lig yaptı ve çok fazla tasarladı
Pusu ve Stratagems, her gün bu kadar çok parsel düzenlemenin yanı sıra
Majestelerinizin hayatına ve alemlerinizin güvenliğine karşı-şemalar
şimdiye kadar iyi Tanrı, Hıristiyanlığın iyiliği için önlendi ve
kiliselerinin bakımı.  Bu nedenlerden ötürü hanımefendi, devletler
ihtişamınıza başvurmak için kesin bir karar aldı,
tüm ezilen ulusların onların içinde başvurması sıradan bir şey
komşu prenslere ve özellikle de bağışlanmış gibi felaket
dindarlık, adalet, magnanimity ve diğer kral erdemleri ile.  Bunun için
Majestelerinize egemenliği sunmak için görevlendirilmemizin nedeni
Bu iller, belirli iyi ve adil koşullar altında,
esas olarak Reform Dinin ve bizim
eski özgürlükler ve gelenekler.  Ve bu uzun süre içinde
ve devam eden savaşlar, düşman birçok şehre sahip oldu ve
Couniry'mizde güçlü yerler, yine de Hollanda İlleri,
Zeeland, Utrecht ve Friesland, Tanrı'ya şükürler olsun, hala bütün.  Ve
Bu topraklar birçok büyük ve görkemli şehir, güzel ve derin nehirler,
Majestelerin ve haleflerinizin olabileceği takdire şayan liman
çok iyi olan çok iyi meyve ve emtia türetin, gerekli
uzun bir resital yapmak için.  Ancak bu nokta, geri kalanın ötesinde,
özel düşünce; yani, bu illerin birleşimi
Holland, Zeeland, Utrecht ve Friesland, şehirlerle birlikte
Majestelerin krallıklarıyla birlikte,
Büyük Okyanusun mutlak imparatorluğu ve sonuç olarak
Konularınız için sürekli sadakat.  Bu nedenle sizi alçakgönüllü bir şekilde kabul ediyoruz
Koşullarımızı kabul edin, bunların egemen seignory'sini kabul etmek
İller ve sonuç olarak sizinle aynı insanları almak
çok alçakgönüllü ve itaatkar konular,
Taç-insanlar kesinlikle sadık ve prenslerine karşı sevgi dolu
ve egemen lordlar, övünmeden konuşmak için, her şeyden önce
Hıristiyan.

"Öyleyse, hanımefendi, sahip olduğu birçok güzel kiliseyi koruyacaksın
Tanrı'nın bu topraklarda yükselmesi için memnun oldum, şimdi çok etkilenmiş ve sarsıldı,
Ve bu ülkeyi ve insanları teslim edeceksiniz-
İspanyolların istilası, büyük emtia tarafından çok zengin ve gelişen
deniz, limanları ve nehirleri, ticareti ve imalleri,
Bu tür doğal avantajları olan her şey-harabe ve sürekli
beden ve ruhun köleliği.  Bu gerçekten mükemmel bir çalışma olacak, kabul edilebilir
Tanrı'ya, Hıristiyanlığa karlı, ölümsüz övgüye layık ve
ihtişamınızın kahramanca erdemleriyle bir araya gelmek ve
ülkenizin ve insanların refahı.  Bununla sizin için sunuyoruz
Majesty Makalelerimizi ve koşullarımızı ve Kralların Kralı'nın yapabileceği için dua edin
Seni tüm düşmanlarınızdan koru ve seni kutsal içinde tutun
tutma. "

Kraliçe, bunun teslimatını dikkatle ve çok nazikçe dinledi
adres ve sonra bu etki için Fransızca cevap verdi:-"Beyler,-
Ben bin dilim sana yükümlülüğümü ifade edememeliyim
Az önce yaptığınız büyük ve yakışıklı teklifler için.  Ben sıkıca
Bunun gerçek gayret, bağlılık ve sevgiden geldiğine inanıyorum,
Hangisi her zaman beni doğurdın ve hiç olduğundan eminim
Beni dünyadaki tüm prenslere ve potansiyellere tercih etti.  Ne zaman
Benim için çok değerli olan ve kimin
Ruh Umarım Tanrı merhametliydi, daha erken olacağını biliyorum
Eğer bunu yapman gerektiğinde ülkenizi bana teklif ettim. Kesinlikle benim tarafımdan yönetilmek istediğin harika bir şeye saygı duyuyorum
Ve sonuçta sana çok mecbur hissediyorum, asla yapmayacağım
Seni terk et, ama aksine, son iç çekişime kadar size yardımcı olun
hayat.  Prenslerinizin sana hasta davrandığını çok iyi biliyorum ve
İspanyollar sizi tamamen mahvetmeye çalışıyorlar; Ama geleceğim
Yardımın ve onurumla tutarlı bir şekilde neler yapabileceğimi düşüneceğim
Bana getirdiğiniz makalelerle ilgili olarak.  Onlar olacaklar
Konsey üyeleri tarafından muayene edildi ve söz vermeyeceğime söz veriyorum
Üç ya da dört ay, çünkü işlerinizin gerektirdiğini çok iyi biliyorum
acele ve size yardım edilmezse yıkıcı olacaklar.  Öyle
Ertelemem özelliğim değil ve bu vesileyle dalmayacağım,
Diğerlerinin yaptığı gibi, ama çok yakında cevabımı almanıza izin verin. "

Elbette, iller en çok sahip oldukları bir krala ihtiyaç duyarsa
Durum böyle ilan edildi,
Bütün toprak bitti ve mümkün olmuş olsaydı,
Daha kral ruhlu bir hükümdar bulmadan önce tarih aralığı
sonunda sahip oldukları büyük kraliçeden daha fazla başvurdu.

Ne yazık ki, teklif edilenleri kabul etmeyi reddetmesinde kararlıydı
Egemenlik.  İlk görüşme bu değişimle sonlandı
adresler ve milletvekilleri lojmanları için mavnalarında ayrıldı
Pynchon-Lane'de.

Önümüzdeki iki gün sürekli konferanslarda, genellikle Lord'da geçti
Burghley'nin evi ve konseyin lordları arasında,
egemenliğin kabulü, kısma şiddetle çağrıldı
ve Majesteleri adına sürekli olarak reddetti.

"Ekselansları," dedi Burghley, "herhangi bir yazı veya
Prensliği veya mülkiyeti kabul etmek için yapabileceğiniz harangue
egemen olarak ve bu nedenle herhangi bir sergilemeniz için emek kaybı olacak
Niyetini değiştirmek amacıyla yazmak.  Daha iyi olacak
Majestelerinin size yardımcı olma ve alma rızasıyla kendinizi memnuniyetle
Sen onun koruması altında. "

Bununla birlikte, iki gün sonra,
Kraliçeyi değiştirmek için başka bir ayrıntılı çaba sarf edildiği menin
kararlılık.  Bu endişe, zaten müdürün erkekleri
bir cumhuriyetteki şahsiyetler, onların bağımsız varlığını birleştirmek
başka bir ve yabancı siyasi organizmada Commonwealth, herhangi bir
oran; sadece vatansever güdülerden etkilendikleri.  O da
gerekliliğin bulunduğu yoğun dili gözlemlemek için öğretici
tüm iller için merkezi bir en önemli egemenliğin ve
Ayrı Devletlerin Doğru İlkesi'nin rahatsızlıkları bir
Başında Olden-Barneveld'i durduran bir doyum.  "Olmasına rağmen
İçimizde olmamak, "dedi."
Ülkemizin egemenliğini reddetmek için, yine de yardımcı olamayız
rızanızın en kârlı olacağını gözlemlemek,
Majesty ve halefleriniz, illerin kendilerine gelince.  Senin tarafından
Egemenliğin kabulü İki halk, olduğu gibi,
bir vücutta birleşti.  Bu,
onları ve Majesteleri'ne tek bir saygı, sevgi ve itaat.-
Bu şekilde aynı egemen prens hükümeti altında iki halk,
Düşmanın kişilerle deneyebileceği entrikalar ve uygulamalar
ayrı bir boyun eğme altında, zorunlu olarak sürüklenir.  Dahası,
Bu illerin hepsi farklı dükler, ilçeler, seignories, yönetilen
kendi sulh hakimleri, yasaları ve yönetmelikleri ile; her biri tek başına
bir eyalet tarafından diğerine uygulanacak herhangi bir otorite veya komuta. Bu amaçla bir yüce güce ve bir egemen prensine ihtiyaçları var
veya eşit olarak komuta edebilen Seignor
Kamu weal-genel olarak düşünülmüş ve
Bir veya diğer bireysel ilin karı-ve derhal neden oluyor
ve evrensel olarak,
Çeşitli acil durumlara göre savaş veya polis meselesi.  Her biri
Eyalet, aksine, egemenliğini kendi başına korumak
sakinler, itaat o kadar hızlı ve tamamen işlenmeyecek
Majestelerinizin Teğmen-General'in komutlarına ve birçoğu,
İyi bir işletme ve fırsat kaybedilecektir.  Olmadığı yerde
Tek Kurum Her zaman bir tarafın gasp etmeye çalıştığı bulunmuştur
bir diğerine güç veya görevini çok iyi yapmak için kaçmak için
diğerleri.  Ve bu durumun durumunda böyle oldu
katkılar, impostlar ve benzeri konular. "

Böylece, çok fazla ve daha fazlası, mantıksal olarak çağrıldı
Yirmi yıllık isyan ve sert dövüşün yeterince açık olduğu
Bir krala karşı, önde gelenlerin zihninde yok etmemişti
Hollanda krallık gerekliliği konusundaki inançları.  Yeni ise
Commonwealth muhtemelen bir cumhuriyet olarak kalacaktı, o anda
Herhangi bir oran, çünkü bir kral bulamadılar.  Kesinlikle yaptılar
kendilerini İngiltere'ye eklemek ve sadık konular olmak için en iyisi
İngiltere Elizabeth.  Ama kraliçe, diğer itirazların yanı sıra
İller tarafından önerilen kurs, daha iyisini yapabileceğini düşündüm
İpotek yolunda bir şey.  Bunda belki de bir şey vardı
Ona büyük bir kusurdan fırlayan kuruş-bilge politikası
karakter.  Her halükarda ticari ruh tarafından çok yaramazlık yapıldı
kanalın her iki tarafında da sert şaftayı dikte etti
önemli noktalar; Çünkü bu sıkıcı çakmaktaşı sırasında, Antwerp,
Kurtarılmış olabilir, Philip'in eline düşüyordu.  Olması gerekiyor
Ancak Kraliçenin ayakta duran ordusu olmadığını asla unutmayın ve ama
küçük bir gelir.  İngiltere'den Hollanda Savaşlarına gönderilecek adamlar
onları bulmanın mümkün olduğu her yerde kaldırılacaktı.  Gerçekte,
Birçoğu Londra'nın çeşitli koğuşlarında, kırmızı ile döşenmiş
Vatandaşlar pahasına paltolar ve kibritler ve çok sevkiyat,
Helter-Skelter, fırsat olarak küçük kadrolarda.  General Sir John
Norris, bu operasyonları zaten yönetiyordu,
Kraliçe, devletlerle mevcut resmi müzakere başlamadan önce.

Daha sonra 11 Temmuz'a kadar, ikinci adresin hangi gün olduğu
Elizabeth'e yapılan elçilerin Leicester ile birçok konferansı vardı,
Burghley, Walsingham ve diğer meclis üyeleri, çok fazla şey yapmadan
ilerlemek.  Rakamlar ve menkul kıymetler hakkında sürekli bir boğulma vardı.

"Paraların geri ödenmesi için hangi terimler söz vereceksiniz?
Gelişmiş mi? "Diye sordu Burghley ve Walsingham.

"Ama eğer Majesteleri egemenliği alırsa," diye yanıtladı milletvekillerine "
garanti sorusu olmayacak.  Kraliçe bütünümüze sahip olacak
arazi ve geri ödemeye gerek kalmayacak. "

"Ve size tekrar tekrar söyledik," dedi Lord Sayman,
"Majesteleri asla egemenliği kabul etmeyi düşünmeyecek.
size para ve erkeklerde yardımcı olacak ve son farhing'e geri ödenmeli
Savaş bittiğinde; Ve o döneme kadar,
Her ilde bir kasabanın şekli. "

Sonra bir asker ve fon miktarı hakkında sorgulama geldi
Kraliçe ve devletler tarafından ortak nedenden dolayı sırasıyla yetiştirildi.
İller, Majesty'sini tüm masrafların üçte birini ödemesini diledi,
Majesteleri çeyrekte ödeme konusunda isteksizdi.  Devletler diledi
On üçün Hollanda'da yürüyerek tutulması gereken kalıcı bir güç
Tarla için bin piyade ve iki bin süvari ve yirmi-
garnizonlar için üç bin.  Meclis üyeleri de son öğeyi düşündü
fazla. Sonra bir güç koruma pahasına sorgular vardı
İllerde.  Elçiler bir pound sterlin veya on
florinler, memurlar da dahil olmak üzere her ayak askerinin ödemesi için bir ay;
Ve süvari için üç kat daha fazla.  Bu makul görünüyordu ve
Savaş gemilerinin masraflarına dokunan soruların cevapları ve
Denizciler eşit derecede tatmin ediciydi.  Yine de zordu
Kraliçeyi elçilerin sınırlı olduğu çizgiye getirin
Talimatları.  Beş bin ayak ve bin at
Kraliçe'nin savaşa kadar masrafı sonuçlandırılmalıdır,
üzerinde anlaşılması gereken uyarıcı kasabalar için garnizonlar; Bu
Devletler tarafından asgari olarak kabul edilir.  Kraliçe vermek için dışarıda kaldı
sadece dört bin ayak ve dört yüz at ve
Bu ince kuvvetten bile garnizonlar.  Masraf için garanti olarak
Böylece, kızarma ve brill'in
ellerine yerleştirildi.  Üstelik Antwerp'in konumu,
müzakere.  Elizabeth, korumanın öneminden tamamen duyarlı
O büyük sermaye, dört bin askere hizmet etmesini teklif etti.
Şehir rahatlamalı, üç ay sonra geri ödeme gerektirmeli
Nesne gerçekleştirilmiş olmalı.  Böyle özel bir garanti olarak
Geri Ödeme Sluy ve Ostend'e ihtiyaç duydu.  Bu keskin bir pazarlıktı
Ancak, her halükarda, elçiler kraliçenin,
Bir saçın dokuzuncu tarafı, trifler değildi ve
Söz vermesi ne olursa olsun.

Nonesuch Sarayı'nda başka bir konuşma alışverişi vardı,
5 Ağustos; ve işlerin konumu ve ilgili tutumları
Kraliçe ve elçiler açıkça dil ile karakterize edildi
istihdam edildi.

İspanyol zulmünün zulmü ve
Hollanda'ya karşı savaşın gerektirdiği muazzam masraf, Menin,
Her zamanki gibi, sözcü, devletlerin
Sonunda kendilerini korumada hissetti.

"Beş bin ayak ve bin at," dedi, "
Kasabalardaki garnizonların korunması,
Majesty, muhtemelen en az miktarda suctor gibi görünüyordu
Kraliyet ödülünüzden elde edildi.  Harika gösterileri göz önünde bulundurarak
Majestelerinizin kendisi tarafından da verilen sevgi ve destek vaatleri
Büyükelçi Davison'unuzun ağzında olduğu gibi ve elçilerimiz de
Gryse ve Ortel, hepsi Majestelerinin
Bizi asla terk etmeyin, devletler bize milletvekillerini bu ülkeye gönderdi
yetkilendirildiğimiz gibi makul taleplerin
Make tatmin olurdu. "

Konuşmacı daha sonra Kraliyet tarafından yapılan teklifin
Dört bin ayak ve dört yüz atlı meclis üyeleri,
Savaş, rahatlama için dört bin özel bir güçle birlikte
Antwerp, kuşatmadan sonraki üç ay içinde ödenecek
Yükseltilmiş, Flushing, Brill, Sluy ve
Ostend, genel devletlerin sınırlamaları dahilinde gelmedi.  Onlar
bu nedenle kraliçeye teklifini beş sayısına genişletmesi için yalvardı
bin ayak ve bin at, ya da en azından elçilerin
Antlaşmayı geçici olarak sonuçlandırın ve onların onayına tabi
Bileşenler.

Menin adresini sonuçlandırır, Majesteleri anında
çok ciddiyet ve dil akıcılığı ile cevap verdi.

"Beyler," dedi, "sana ilk noktada cevap vereceğim, çünkü
Onuruma dokunuyor.  Hem mektuplarla hem de size söz verdiğimi söylüyorsun
ajanım Davison aracılığıyla ve ayrıca kendi dudaklarımla, size yardımcı olmak ve
Asla seni terk etmemeye ve bu seni bana gelmeye taşıdı
Sunmak. Çok iyi, ustalar, ben sana yardım ettiğimi düşünmüyor musunuz?
Sırasında size dört bin ayak ve dört yüz at gönderiyorum
Savaş?  Kesinlikle, bence evet; Ve açıkçası asla olmadığımı söylüyorum
Sözümü istiyordum.  Hiç kimse, gerçekle,
İngiltere Kraliçesi herhangi bir zamanda vardı ve onun içinde çok az başarısız oldu
İster en güçlü hükümdar, cumhuriyetlere, beylere vaatler,
hatta en alçakgönüllü durumun özel kişileri için.  O zaman ben
Fikriniz, sana İngilizce kan gönderdiğimde seni terk ediyor, ki bu da sevdiğim,
Ve benim kendi kanım hangisi ve hangisi savunmak zorundayım?  Görünüşe göre
Ben, hayır.  Benim açımdan sana tekrar seni asla bırakmayacağımı söylüyorum.

"'Sed de Modo?'  Bu anlaşma meselesi.
Birçok mahalleden korkacak fırtınalarım var-Fransa, İskoçya'dan,
İrlanda ve kendi krallığım içinde.  Sadece bakarsam ne söylenir
Bir tarafta ve eğer o tarafta ise tüm kaynaklarımı kullandım.  Hayır, yapacağım
Deneklerime mırıldanma için bir sebep vermeyin.  Biliyorum danışmanlarım
meseleleri ihtiyatla yönetme arzusu; 'sed aetatem habeo' ve sen
Kendi hareketime göre, benim uzatmamaya karar verdim
şu anda, daha önce belirtilen miktarın ötesinde yardım teklifi.  Ancak
Başka bir zamanda senin için daha fazlasını yapamayacağımı söylemiyorum.
Niyetim asla davanızı terk etmemesi, her zaman size yardımcı olmak,
Ve hiçbir zaman daha fazla yabancı ulusun üzerinizde hakimiyete maruz kalmayacak.

"Bana her birinde iki yer sunduğunuz doğru
İller.  Onlar için sonsuza dek teşekkür ederim ve kesinlikle harika
teklif.  Ama anında söylenecek, İngiltere Kraliçesi istiyor
her şeyi kucaklayın ve yiyin; Aksine, sadece istiyorum
Size yardım ettirin.  Gerçekte, eğer başka hükümdarlara inanıyorum
Bu teklifi almalılar, böyle bir fırsata izin vermeyeceklerdi
kaçmak.  Herhangi biri için eğlendirdiğim korkular yüzünden kaymasına izin vermiyorum
prens her neyse.  Farkında olmadığımı düşünmek için-ne olduğumu yaptığım
Yapmak-İspanya Kralı'na karşı bir savaşa girdiğim harika bir
hata.  Çok iyi biliyorum.
Onu çok daha fazla yapmam gerektiği gibi rahatsız et.  Ama ne umurumda?
Başlamasına izin ver, ona cevap vereceğim.  Benim açımdan tekrar söylüyorum, asla
Korku kalbime girdi mi?  Hepimiz bir kez ölmeliyiz.  Çok iyi biliyorum
Birçok prens benim düşmanlarım ve harabamı arıyor; Ve nerede
Kötülük kuvvetle birleştirilir, kötülük genellikle uçlarına gelir.  Ama ben
O kadar zayıf bir prenses değil, savunma aracı ve arzum yok
Hepsine karşı kendim.  Hayatımı almaya çalışıyorlar, ama
Beni rahatsız etmiyor.  Yüksek olan kişi beni bu saate kadar savundu,
Ve beni hareketsiz tutacak, çünkü ona güveniyorum.

"Diğer noktaya gelince, güçlerinizin yeterince geniş olmadığını söylüyorsunuz
Teklifi kabul etmenize izin vermek için sizi yapıyorum.  Yine de, eğer öyleyse
Yanıltıcı değil, geçerken belirttim-prensler için çok yakın görünüyor
Kelimeler-size para verirsem memnun olacağın
erkekler ve güçleriniz sadece belirli bir oran talep etmekten bahsetti
piyade ve bir başka süvari.  Bunun dediğin gibi olacağına inanıyorum
eşdeğer, 'Secundum Quod'.  Ama bunu sadece yönettiğin için söylüyorum
Kendinizi tam olarak talimatlarınızın ölçüsü ile. Yine de
Bu noktaları sizinle yarışmak istemiyorum.  Çoğu zaman 'Dum Romae
Discutatur Saguntum Perit. '  Yine de, sizin için iyi olurdu
karar vermek; Ve her durumda, hepsinin iyi olduğunu düşünmüyorum
Ayrılmanızı alın, ama aksine, bazılarını bırakmalısınız.
Numaranız burada.  Aksi takdirde her şeyin kırıldığı söylenir
ve senin için hiçbir şey seçmemiştim; Ve bununla kötü
kendilerini rahatlatacaktı ve iyilik çok cesaret kırılacaktı. "Talebinizin son noktasına dokunmak-
Kalite şahsiyeti-biliyorum, beyler, her zaman aynı fikirde değilsin
kendi aranızda çok iyi ve sahip olmanız iyi olur
bazıları böyle bir anlaşmayı gerçekleştirecek.  Bu nedenle her zaman var
Antlaşmamızı yapmalıydık en kısa sürede, bir efendisi göndermek
Sizinle ikamet etme, yönetme konusunda size yardımcı olma ve
Yardım, tavsiyesi ile işlerinizin daha iyi yönünde.

"Tanrı'ya Antwerp'in rahatladığını muydu! Kesinlikle çok olmalıyım
Memnun ve şimdi harcadığım her şeyi kaybetmek için çok iyi içerik
Şehir kurtarılabilir.  Umarım, yine de, altı hafta sürebilirse
Daha uzun, iyi bir şey göreceğiz.  Zaten iki bin adam
General Norris, şirketler tarafından her gün geçti veya geçiyor.
Gerisini olabildiğince hızlandıracağım; Ve seni temin ederim beyler,
hiçbir özen göstermeyeceğim.  Yine de, isterseniz,
Konseyimle emekli ol ve birlikte biraz iyiye gelip gelemeyeceğinizi görün
çözüm."

Böylece Elizabeth, bilge, cesur ve çok cimri gibi
O prenses.  Ne yazık ki, çok doğruydu, Saguntum
Roma'da koşuşturma devam ederken ölmek.  O iki bin vardı
Sir John Norris ve geri kalan dört bin altında ama birkaç
Haftalar önce, sonuç ne kadar mutlu olabilir!

Yine de, İngiltere'de Antwerp'in hala tutacağı düşünülüyordu
dışarı; Ve bu arada, başka biriyle birlikte rahatlaması için bir antlaşma
İllere kalıcı yardım için,
elçiler ve Konsey Lordları.

12 Ağustos'ta Menin, kendisini Nonesuch'ta sundu.
meslektaşları ve resmi bir konuşmada,
Böylece devletlerin onayına tabi olarak girilmişti.  Tekrar
Hollanda'nın sade ifadesinde "dili" olan Elizabeth,
"Çok iyi asılmıştı," diye yanıtladı enerji ve hazır konuşma ile.

"Görüyorsun beyler," dedi, "kapıyı açtığımı; ben
İspanya Kralı'na karşı bir savaşta herkes için bir kez başlıyor.  Çok
Bu konuda endişelenmiyorum.  Umarım Tanrı bize yardım eder,
Ve davanızda iyi bir darbe vuracağımız.  Yine de dua ediyorum
Sen, tüm kalbimle ve sevgiyle bana taşıyarak,
Askerler iyi; çünkü onlar benim gibi sevdiğim kendi İngilizlerim
kendim.  Kesinlikle büyük bir zulüm olurdu, eğer tedavi etmelisin
Hasta, çünkü hayatlarını çok özgürce tehlikeye atmak üzereyken
savunma ve eminim bu konudaki talebim
hak ettiği gibi.

"Bir sonraki yerde, gönderdiğimi bildiğiniz gibi, bunların komutanı olarak
İngiliz birlikleri, dürüst bir beyefendi, onun için en çok hak eden
kollarda deneyim, bu yüzden sizin tarafınızda olduğu için de bilgilendirildim.
Büyük cesaret beyefendi.  Sana dua ediyorum, bu yüzden iyi bakım
Bu ikisi arasında yanlış anlama yapılmasına rağmen,
Büyük savaştan istismarlar, birlikte iyi anlaşmalarını önleyin
el ele alınacak.  Çünkü bu gerçekleşmelise-hangi Tanrı yasakladı
Succor'um size oldukça işe yaramaz hale getirilecekti.  Kont Hohenlo'ya isim veriyorum
Çünkü o yalnız o duydum.  Ama yapman için sana dua ediyorum
Ordunuzdaki tüm Albaylar ve Beyler için aynı öneri;
çünkü yanlış maceralar ortaya çıkarsa, sonsuz üzüntü duymalıyım
İlginiz ve onurum için böyle bir neden tehlikede.

"Üçüncü sırada, size döndüğünüzde, elverişli yapmak için yalvarıyorum
Benim adıma, benim adıma, onların büyüklüğüne teşekkür etmek
Teşekkürlerimi ifade edemeyecek kadar çok saygı duyduğum teklifler.
Onlara sonsuza dek hatırlayacağımı söyle.  Bunu harika görüyorum
onur, başlangıçtan itibaren bana çok sadık kaldın,
Ve bu kadar büyük bir sabitlikle beni diğerlerine tercih ettin
prensler ve beni kraliçeniz için seçti. Ve esasen teşekkür ederim
Hollanda ve Zeeland'ın beyleri, bilgilendirildiğim gibi
Önce beni bu kadar tek bir şekilde sevdi.  Ve böylece kendi tarafımdan sahip olacağım
onlara özel bakımı ve onları her zaman desteklemek için elimden geleni yapacak
Olası, bana güvenen her şeyi yapacağım gibi.
Ama özellikle Holland ve Zeeland'ı daha çok adlandırıyorum, çünkü onlar böyle
gerisini titremeye yardımcı olma çabalarında sürekli ve sadık
düşmanın boyunduruğu.

"Sonunda beyler, devletlere düşmediğimi garanti etmen için yalvarıyorum
İspanya Kralı'nın herhangi bir dehşetinden ülkenizin egemenliği.  İçin
Tanrı'yı ​​ondan korkmadığım için tanıklık etmek için alıyorum; Ve umarım, nimetle
Tanrı'nın, O'na karşı böyle gösteriler yapmak için, erkekler
İngiltere Kraliçesi İspanyollardan korkmuyor. "

Elizabeth daha sonra kendini göğsünün üzerine koydu ve ağladı, harika
Enerji, "'Illa Que Başak Viri;' Ve senin için pek aynı değil mi
Egemenliği varsaymasam bile, sizi korumak istediğim için,
Ve bu nedenle etkiler aynı olacak mı?  Doğrudur
Egemenlik ihtişamımı geliştirmeye hizmet eder, ancak yapmam memnunum
Onsuz, eğer kendi tarafınızdan, sadece görevinizi yaparsanız.

"Kendim için, size, gerçekte yaşadığım sürece ve hatta size söz veriyorum
Son iç çekim, seni asla bırakmayacağım.  Eve git ve bunu cesurca söyle
Sana gönderen devletler. "

Menin daha sonra yeni teşekkür ve iltifat ifadeleriyle cevap verdi ve
Sonuç olarak, Majestelerinin göndermekten memnuniyet duymasını istedi.
Mümkün olan en kısa sürede, Hollanda'ya bir kalite şahsatı.

"Beyler," diye yanıtladı Elizabeth, "Bunu yapmak niyetindeyim
Antlaşma, aksine, İspanya Kralı, onaylanacaktır.
Hükümetinizin şimdiki temelinde devam ettiğini görmek hiçbir şey yapmaz
Ama bize gül.  Kesinlikle bu yıl ona vermeyi kastetmiyorum
Çok iyi bir ziyafet. "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Regal olmayan bir formdan ayrılmaz olarak kabul edilen anarşi
Arkadaşlarımızın dehşeti ve düşmanlarımızın memnuniyeti
Dişleri siyah, koynunda beyaz ve liberal olarak maruz kaldı (Eliz.)
Holland, bir araya gelmekten korkuyordu, ancak bütünü sunuyor
Bir cehalet sistemi benimsemek için çözüldü
"'Yazık o bir İngiliz değil
İnsanlara ve insanlara karşı koruma aramak
Londra'da her yıl üç yüz ve üstü asılı
Hepimiz bir kez ölmeliyiz
Her iki tarafta bağnazların gazabı





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1585 ***

********** This file should be named 4842.txt or 4842.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

