*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soliloquies in England (İngiltere'de Soliloquies)
Yazar: George Santayana
Yayın Tarihi: March 7, 2015  [eBook #48429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Soliloquies in England, by George Santayana


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Soliloquies in England
       And Later Soliloquies


Author: George Santayana



Release Date: March 7, 2015  [eBook #48429]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLILOQUIES IN ENGLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
E-TEXT MARC D'HOOGHE (http://www.freeliteraturation.org) tarafından hazırlanan sayfadan
İnternet Arşivi tarafından cömertçe sunulan resimler (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/cu31924014314946





İngiltere'de Soliloquies

Ve daha sonra soliloklar

ile

George Santayana







New York
Charles Scribner'ın oğulları
1922




Önsöz


Bu solilokların çoğu _Theenaeum_ ve bir veya
Londra Mercury_, _The Nation_, _ Yeni Cumhuriyet_, _The
Dial_ ve _ Felsefe Dergisi_. Yazarın teşekkürler
Makaleleri yeniden basılma izni için tüm bu incelemelerin editörleri.

Kolaylık sağlamak için, 1915'te yazılan Liberty hakkında üç soliloke
ikinci gruba yerleştirildi; Ve belki de eklenmeli
Daha sonraki parçalardan birkaçı Fransa, İspanya veya İtalya'da yazılmadı,
Her ne kadar çoğunlukla İngilizce temalarında ve
İngilizce izlenimlerinin etkisi.



İçerik

Önsöz

İngiltere'de Soliloquies, 1914-1918

   1. atmosfer
   2. Grisaille
   3. Su övgüleri
   4. Vizyonun iki ebeveyni
   5. Platonizmden kaçınma
   6. Bulut Kaleleri
   7. Çapraz ışıklar
   8. Hamlet'in Sorusu
   9. İngiliz karakteri
  10. Denizcilik
  11. Gizlilik
  12. Aslan ve Unicorn
  13. Dons
  14. Snobs için özür
  15. Yüksek züppe
  16. İngilizlerde ayrım
  17. Arkadaşlıklar
  18. Dickens
  19. İnsan ölçeği
  20. İngiliz mimarisi
  21. İngiliz Kilisesi
  22. Kiliseden ayrılmak
  23. Ölüm yatağı tavırları
  24. Savaş Türbeleri
  25. Tipperary
  26. Skylarks
  27. Cennetin Kapısında

Daha sonra Soliloquies, 1918-1921

  28. Toplum ve Yalnızlık
  29. Hayal Gücü
  30. Dünya Bir Sahne
  31. Maskeler
  32. Trajik Maske
  33. Çizgi Maske
  34. Karnaval
  35. Kraliçe Mab
  36. İspanyol draması ile bir kontrast
  37. Sansür ve şair
  38. Filozofun Maskesi
  39. Aziz Christopher'ın Yolculuğu
  40. Klasik Özgürlük
  41. Alman özgürlüğü
  42. Liberalizm ve Kültür
  43. Liberalizmin ironisi
  44. John Bull ve Filozofları
  45. Occam'ın tıraş makinesi
  46. ​​Ampirizm
  47. İngiliz Hegelyalılar
  48. Felsefenin ilerlemesi
  49.
  50. Platonizme Reversiyon
  51. Fikirler
  52. Helen Konakları
  53. Paris'in yargısı
  54. dostça eleştirmenlerimde
  55. Hermes Tercüman



Önsöz


1914 yılında savaşın patlak vermesi beni İngiltere'de şans eseri buldu
Ve orada, barış gününe kadar Oxford'da kaldım.
Bu beş yıl boyunca, Rambles'da Iffley ve Sandford'a, Godstow'a
ve Wytham, Chilswell'in misafirperver seçkinliğine, Wood Eaton'a veya
Nuneham veya Abingdon veya Stanton Harcourt,

Stripling Thames'i Bab-Lock-Hithe'de geçmek,

Bu soliloklar bestelendi veya notlar onların
genişletildi. Genellikle port meadow üzerinden gönderilen uçakların whirr'ı
Bu reveries ve günlük yaralı listesi boyunca bir demir titreme,
yaralıların sürekli görüşü, öğrenciler garip bir şekilde
Lisans öğrencileri, bu mesafelere ön plana çıktılar. Yine de doğa
Ve yalnızlık beni yumuşaklıklarını sarmaya devam etti ve görünüyordu
Bana bu kadar yakın olanlardan daha yakın kalmak. Boğuldular
saatin ithalatı; Belki de çok acı ve inkübus
Korku düşüncelerimi aksi takdirde cesaretlendireceklerinden daha derine çekti
yansıma ve hayallerin labirentine. Yine de tek bir labirent
Zıt ruh hallerinde geçiyoruz ve farklı iplikler bizi yönetiyor; için
En korkunç olaylar punktiform yerlerini aldığında
Hayatımızın tarihi, ebedi duracaklar, onlar
Ama bir zamanlar işkence eden bir rüyada saçma bölümler? Ve bizim umutsuz olduğumuzda
Gece-Dreams, olmayı hak ettikleri gibi kabul edilir ve saygı duyulur (o zamandan beri
Tüm sorunları gerçek ve tüm renk tonları belirgin)
uyanık düşüncelerimizden daha keyfi veya daha az önemli olduğunu kanıtlayın veya
tarih dediğimiz daha çalışkan gün ışığı kurgularından daha
felsefe? En iyi insan zihni bir tür şarkıdır; onun müziği
Kelimeler ve hatta isimler için geçen kelimelerle kaçar
Şeyler, anlamsız nesneleri için fakir vahşi sembollerdir. Bu yüzden
bu soliloklar durumlarına kıyasla; Ve ben olmalıyım
Belli bir manevi mutluluk yapsaydı, sözleri ilk nefret eden
İçinden nefes almıyor gibi görünmüyor ve ilgisizliğini kullanıyor. Onların
Yazıldıkları zamandan itibaren soyutlama onları övebilir
özgür bir zihne. Ruh bir mengene yakalanmayı reddeder; Zafer kazanıyor
onu alan varlık üzerinde. Onu besleyen hareketli dünya
yeterli teması değil. Ruh babasından ve annesinden nefret eder. BT
yanma odağından sonsuz, dikkatsiz olup olmadığına yayılır
Bu odak küllere yanar ya da değil. Dünyevi zamanın zirvesinden
küçük hayatını zamansal veya dünyevi olmayan kürelere ve yarısına döker
Oyunculukta, yarısı fedakarlık içinde, sevincini ironisinde bulur
Hiçbir şey bilmeyen ebedi şeyler.

Ancak ruh, maddi kanatlar olmadan madden uçamaz;
En soyut sanat görüntülerden sıkıştırılmıştır, en mistik
Serbest bırakma kalbin bir tutkusuna uyuyor. Görüntüler ve tutku,
Bu soliloklarda şimdi olduğu gibi kolayca tanınamasalar bile
Soğuk bir şekilde yazılmış, içe doğru konuşulduğunda onlardan yoktu.
Görüntüler İngilizce görüntülerdi, tutku İngiltere'nin aşkıydı
ve İngiltere'nin arkasında, Yunanistan. Yunanistan'da ve İngiltere'de sevdiğim şey
Figürü, adil dışa doğru yollar, erkeksi mükemmellik ve
basitlik. İngiltere için belirli bir tür hayranlık aşıladı
benim içindeki gençliğimde. Babam (dili kolaylıkla okuyan
Her ne kadar konuşmasa da) İngiliz yönetimine derin bir saygı duydu
ve İngiliz gücü. Bu hayranlık içinde duygu dokunuşu yoktu
ne de sempati bile; Arkasında bir ön gibi bir şey yatıyordu
Bir fuarda sergileyen güçlü adam için hissettiğimiz gibi hor görme. .
Performans şaşırtıcı olabilir, ancak başarı ortalamasıdır. Yani
On dokuzuncu yüzyılın ortasında zeki bir yabancı, yerli
maddi olarak fakir bir ülkenin, bir model için İngiltere'ye bakabilir
bu karşı konulmaz enerji ve kamu disiplini
Bismarckian Almanya'da ve Birleşik'de daha da göze çarpıyordu
Devletler. Maddi ilerleme, servet için,
eşsiz başarı armağanı; Ve belki de fakirlerden özgür değildi
Kıskançlıkla kalbini refaha koyan adamın yanılsaması ve
Onu daha ince büyüklük kaynaklarına kör etti. Hiçbirimiz yapmamalıyız
İngiltere'ye günümüze hayran kal, eğer sadece fethedilmesi için hayran olmak zorunda kalsaydık
Ticaret, görkemli asilzili veya parlamento hükümeti. BEN
İngiliz donanması için bile büyük bir saygı duymayın,
yarın hurda dükkanı; Ama İngiliz denizciyi yürekten seviyorum
Onun net kesilmiş ve dünyayla yüzleşmenin yolu. Sağlık, değil
politika ne de ahlaki dünyada gerçek güç veren,
Hayvan Krallığı'nda olduğu gibi; Sonunda doğa ve servet
Sağlığın tarafı. Gizli güzel sağlıklı bir İngiltere var ya da oldu
çoğu yabancıdan; Kırsal ve Şairlerin İngiltere'si,
Yerli, spor, cesur, çocuksu, kesin ve narin bir kalp,
hayatımın çok erken olmasa da, dövmek benim oldu
İstediğim gibi. Çocuklukta sadece bir Pazar günü Cardiff'i gördüm,
ve Liverpool rıhtımları; Ama kitaplar ve baskılar yakında bana daha çok açıldı
önemli manzaralar. Şairleri okudum; Ve İngiliz resmi olmasına rağmen,
İnsan konularını idealize etmeye çalıştığında, beni her zaman güldürdü, ben
Turner manzaralarında eterik bir güzelliği fark etmek için hızlıydı.
Furgueson'un _cathedrals of _cathedralleri de_ ve büyük konaklar
_encyclopaedia'nın sekizinci baskısında tasvir edilen İtalyan tarzı
Britannica_, bir çocuğun nadiren cazibesi olsa bile bana açıkladı
ile ilişkili olduklarında en geleneksel şeyleri sarsın
ihale düşünceleri veya asil yaşam biçimleriyle.

Soylu ve hassas bir şeylerin öngörüydü ve yine de
Geleneksel, Berlin Üniversitesi'ndeki bir dönemden sonra
İlk tatillerimi İngiltere'de geçir. Bunlar harika boş günlerdi
benim gençliğim. İspanya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıdık gelmiştim;
Fransa ve Almanya'ya ve Fransız edebiyatına bir göz attım
Günlük ekmeğim olmuştu: Bana nasıl düşüneceğimi öğretmişti ama olmamıştı
Bana düşünmem için çok şey verdi. Bunu tahmin etmekte yanılmadım
İngiltere bir _tertium quid_, soberer ve juster bir şey bulmalıyım
henüz bildiğim her şeyden ve aynı zamanda daha yeşil ve daha zengin.
Bir kerede burada ayırt edici bir toplum, bir yaşam biçimi olduğunu hissettim
Temel olarak bana _foreign_, ama derinden çekici. İlk başta
Kapılar kapalı görünüyordu ve işbirliği ile kıl görünüyordu; Ama yakında içeri
Bazı emirli köşeler, tırmanabileceğim stile buldum ve
Eski geçiş hakkı. Bu huzurlu parklar ve bu zihinler daha az değil
Emekli, beni karşılamak için olumlu görünüyordu; Ve ben hala
onlardan kaçınılmaz bölümler tarafından bölünmüş, bunlar yerdeydi
İnce ve akıcı, ayrılıktan çok daha büyük görünmüyordu
Özerk zihinler arasındaki sendika ve sempati için gerekli. Gerçekten, ben
Yakında iklim, görgü, yeryüzünde yoldaşların olmadığından memnun kaldı
(hiçbir şeyin mükemmel olmadığı yer) cildim için daha uygun olabilir.
Hiçbir zaman en az arzusu veya eğilimim olmadığı için
İngiliz. Milliyet ve din kürek sevgisi ve sadakati gibidir
Kadınlara Doğru: Kürek Ahlaki Özü ile Çok Radikal İç içe İşler
onurlu bir şekilde değiştirilecek ve özgür zihin için çok kazara
Değişmeye değer. Kendi kökenlerim içimde yaşıyordu; Işıklarıyla
Bu İngiltere'nin ön plana çıktığını açıkça görebiliyordum.
İyi mutluluk ve kendisi olmaktan sessiz bir zevk. Burada buldum
Amerika'da sevmeyi öğrendiğim aynı tür erkeklik
daha yumuşak ve hiç gözlemsiz değil; rafine edildiğinde bir erkeklik
Biraz beyefendiyi yaratır, çünkü içgüdüsü gizlemektir
Yeterli bir fırsat ve başkalarının hizmeti için güç. Öyle
kendine güvenen, ancak pratiklik ve mizahtan tasarruf sağlayan bir dokunuşla; için
Gerçek performansa dayalı bir özgüven var,
sporcunun güveni ve herhangi bir fahiş tahmininden arınmış
Bu performansa değer. Güçlü böyle tevazu tamamen
Latince, kendini beğenmiş ve
kibirini sürdürdüğü sürece ve sonra tamamen tökezlediği sürece.
ve kolayca bozuk; Tamamen yoktu
Alman okulu, yoğun kibir ve görevlisinde, hiçbir şeyin yapamayacağı
utanç ver. Bu tür bir erkekliğe güvenmeye çok fazla gelmiştim
gençliğimin arkadaşlarında, onsuz en takdire şayan ve
Üstün yetenekli kişiler bana neredeyse hiç görünmüyordu _men_: daha ziyade bir
Belirsiz retinue, insanın kamp takipçileri, akıllı ama daha
Kendisi-rahipler, politikacılar, aktörler, pedagoglar ve esnaflar.
_Man_, doğrudan doğaya dayanan ve güvenen kişidir,
diğer insanların ihtiyaçları veya zayıf yönleri. Bu kendi kendine susturan İngilizler,
Rezervleri ve kararlarında bana gerçekten erkekler, yaratıklar
Sabit rasyonel alışkanlık, toplumda biraz belirsiz olan insanlar
Kişi kendilerini güvende ve evde hissedebilir. Zihinlerinin düşük baskı
Çalışıyor gibiydi, herhangi bir şey hakkında ne kadar az endişe duyduklarını gösterdi:
İşler bir şekilde yönetilecekti. Onlar bile iyi bir şirketti
Hiçbir şey söylemediler. Onların yönü, alışkanlıkları, yenilmez beğenileri
Ve hoşlanmayanlar bunun akımlarında bana bir çapa gibi görünüyordu
Bulanık yaş. Onlar güneş ışığı veya
Temiz hava veya Yunanlıların hafızası: üstün varlıklardı ve
Yine de geri kalanımızdan daha hayvan, daha sakin, farklı bir ölçekte
bilinç ve daha yavaş bir düşünce temposu. İçinde parıltı vardı
bazen mistik bir tuhaflık; Vahşi doğaları sevdiler; Ve yine de
normalde harika aklı başında ve insanlıydılar ve
Sağ dokunuş. Dahası, bu yarı divine hayvanlar erkekler gibi konuşabilir
dünyanın. Bazıları en az çekici değilse
Ama "oh, gerçekten" ve "ne kadar aptalım", yakında ne kadar uzakta
Diğerleri bilimsel ayrım, zengin mizah ve iyileştirme taşıyabilir
diksiyon. Ancak itiraf ediyorum, çok zarif olduklarında veya
Bana kesilmiş çiçekler gibi görünüyorlardı; Daha ince onlar
Filer ve daha zeki olan daha yanlış başlı. İncelik gelmedi
Onlara, Latin zihinlerine gelince, ek bir süs olarak,
tutkulu olmak, bir şarkıda bir trill
bütün adam; Saflıkları püritizmdi, neyi dışlayarak geldi
Daha düşük düşündüler. Sempatilerini fakirleştirdi, onları kopardı
Ulusal köklerinden, etkiye veya fanatizme dönüştü,
Onları acımasız, telaşlı ve eksantrik ve üzgün hale getirdi. Gerçekten
İngilizce, bir anlamda, İngiltere'ye karşı duman, bireysellik yırtılıyor
kendi yuvası; Ve çoğu zaman bu çılgın pozlar birbirini nötralize eder ve
Bütüne zarar vermeyin. Yine de tam gövdeli İngiliz
Şimdiye kadar gemiyi balastlandıran, Shakespeare gibi giyebilen
zarifçe saatin modası, süslü ile oynayabilir ve
Adam. Şehvetli ve ulusal, maceracı ve istikrarlı olmayı bıraktığında,
Suskun ve dini olan İngiliz çılgın bir hayalettir; ve nerede olursa olsun
Yunanistan gibi hoş İngiltere'yi bir anıya dönüştürüyor.

Yirmi üç yıl olduğum ilk tatillerim
yaş, ömür boyu süren bir ekin temelini attı-bunların
Soliloquies geç bir meyvedir-hem Oxford hem de Cambridge: Çok fazla değil
pitoresk yönleriyle ilgili bu yerlerin öğrenilmiş toplumuna
ve inzivaya çekilmede orada zevk alma olasılığı
geçmişin ve güzelin arkadaşlığı; Ayrıca yoğun
kendi içinde daha ileri yılların olduğu gençliğin arkadaşlığı
Eğer ruh özgür kalırsa engel yok. Tadı hiç sevmedim
akademik saman; Ama yağ taneleri ve yenilik tohumları var
Bu gölgelerde twitter olan canlı genç zekâların
Hungry serçeleri gibi alın, ancak ciddiyetsiz ciddiyet olmadan; Ve
Hakim olmayan ciddiyet, insan ilişkilerinde her zaman yerinde değildir. İzin vermek
Dikkatsiz okuyucu bunu söylediğim için beni saygısız düşünmüyor; Platon'du
ciddi yaşlılığında, kim dedi. Yoksağımızı da ekledi
Durum, yine de bizi çok ciddi olmaya zorlar.
Varlığımızın olduğu gibi ahlaksız ve geçici ve göründüğü gibi komik
Mutlu Tanrıların gözünde, hepsi ölümcül doğamız içindir;
Ve entelektüel olarak kendimizi tanrılar olarak yargılayabiliriz
Bizi yargılayabilir ve hayatlarımızı sonsuzluğun korunmasına övebilir,
Zavallı hayvan ruhlarımız zamanın zahmetinde ayrılmaz bir şekilde yakalandı.
bizi ve tüm eşyalarımızı yutan. Sanatçı bir saçmalık çalıyor
Diğerleri için kendi içinde bir trajedi yaşar. O gibi dökülmeyi arzuladığında
dünyevi tutkunun sanrılarını mümkün olduğunca ve bakmak
İşler sevinçle ve bencilce, gençliğin açık gözleriyle,
Zil ağırlığı hissetmediği için değil, tam olarak o
Ağırlığını tam olarak ve ne kadar son olduğunu hissediyor. Görünmek için
Roma yanarken solilokları borulamak için insanlık dışı benim
Burada olaylarla benden zorlanan bazı umutsuz ayetler yazacağım
aynı yıllarda. Ben sihirli anlamda pek bir şairim
kelime, ama kişinin düşünceleri içgüdüsel olarak metrik bir form aldığında,
Giymek için neden yasaklanmalı? Okuyucudan istemiyorum
Bu sonnetlere hayran kal, ama onlara inanmak için.


Bir önsöz

_Cambridge, Ekim_ 1913

Gri duvarlar, geniş tarlalar, taze sesler, dalgalanan weir,
Seni iyi tanıyorum: her yüz için on yüz
Bu gülümseyerek geçer, bu kutsal yere musallat olur,
Ve üç kez not edilmeyen hiçbir şey beni burada selamlamıyor.
Yumuşak sulu rüzgarlar, geniş alacakaranlık gökyüzü ve açık,
Ruhumu lütufla yenileyin,
Ve garip bir üzüntü bana ayak uyduruyor
Bu sonbahar yılında bu söğüt yolları.
Yakında, güzel İngiltere, yakında laik hayallerin
Lisping yoldaşlarınız, artık olmayacak.
Dünyanın kaybedilmiş sıkıntıları kapılı akarsuları taşıyor
Ve boğulma, methinks, kuleleriniz; Ve gözyaşları başlıyor
Sanki bir demir el kalbimi tutmuşmuş gibi,
Ve bilgi, sevgi gibi bir Pang'tir.


Savaşta öldürülen lisans

_Oxford_, 1915

Sandalled sırtının altındaki çim kadar tatlı,
Veya kürekinin altındaki kıt dalgalı akarsu,
O yüzden nazikçe bufketti, daha çok güldü,
Hayatı ve söylediği birkaç kelime vardı.
Bir veya iki şair onu okur ve tekrar okur;
Çocuksu Ardor ile bir veya iki arkadaş giydi
Kalbine yakın, irfanlara karşı
Dodonian Woods tepeden mırıldanabilir.
Ah, kasırgaların şeytanları, dikkat et,
Ne, zaferlerinizi boğarak, geri al!
Dünya bir zamanlar kazandı, uzun umutsuzluğunuza başlıyor
Bu asla, onun mutluluğu senin için asla değildir.
Bu Clement Island Havası Betimes'ı nefes aldı
Ve farkında olmayan lordluk maviyi gördü.


En karanlık saat

_Oxford_, 1917

Titreyen ışığını boğ, nöbetçi.
Yaraları erken yaralanan umut öldü.
Bir gece boyunca gülümsedi, sarkık başı
Göğsüne koydu ve o cesur gülümsemeye giydi
Henüz saklanmayan dudaklarından kaçtı.
Yeter: Ölümlü tatlılıkta artık görünmeyin,
Bu Charnel House'da Pent, Kapıyı Geniş Kazanıyor
Ve onu öldüren yıldızlara baktı.
Dünya umut için çok geniş. Elde edilemez güneş
Tekrar yükseliyor ve küresini yansıtacak,
Dün ne yapıldığını ışıkla lekeleme;
Ama mevcut olmayan gerçek, ölü olsa da, yaşıyor,
Ve ebedi gecede, kasıtlı olarak net,
Soğuk bir ay Acheron'un dalgalarını yalvarır.




İngiltere'de Soliloquies

1914-1918



1

Atmosfer


Yıldızlar hem tüm ülkelerin üstünde yatıyor, ancak atmosfer
Müdahale, bir yerde başka bir yerde daha yoğundur; Ve nerede nerede
En saftır, eğer atomları güneş ışığını yakaladığında,
ötesinde umut. Bazı iklimlerde dünyevi havanın perdesi öyle
Plodder bile gözleri yerde olan kalın ve lekelenmiş
Yoğunluğunu rahatsız edici bulur ve eve giden yolu kaçırır. Avantaj
Gözlere sahip olmak böyle anlarda nötralize olur ve daha iyi olur
Dört ayakların hepsini sürdürme ve yönlendirme gücünü korumak
koku. Aslında her yerde insanlar deniz hayvanları gibidir ve yaşar
kendileri gibi bir yayılma olan konjenial bir sulu ortamda
Toprak Ana; Ve çoğunlukla kaymaktan memnunlar
Yatay olarak yerli seviyelerinde. Üçüncüsünü görmezden gelirler,
dikey boyut; Ya da hiç boş bir mürekkep alırlarsa
Nefes alamadıkları yükseklikler veya sert derinlikler
Bu spekülatif düşünce bir ürperti ile ve
Onların tanıdık akvaryumları, onları soğutan opak bir sıvıya dalmış
tutkular, akıllarını zihinsel dağılımdan korur, onları korur
boş bakmadan ve onları belirsiz gözlemlerden tarar
tesiste işi olmayanlar.

Yüzerken sessizce çevreleyen yıldız evreni
Hiç düşünürler, onlara yabancı bir şey gibi görünüyor ve pek değil
güvenilir bir şekilde bildirildi. Evden farklı bir şey nasıl olmalı,
İşleriyle ölçeklendirin, çok az sulu ve çok az insan mı? Onların
Filozoflar onları bu inanılmazlıkla onaylar; Ve deniz kabıları tutuyor
Derin düşünürlerin sonuçları, sadece sisin yapabileceğini kanıtlamak için toplandı
gerçek ol. Kuru, konsey kararları, boş bir soyutlama,
sadece negatif hayal gücünün nemli olana karşı olduğu
Yalnız, hayat nemli olduğu için olumlu deneyim olabilir.

Yıldızlara gelince, bu ilham verici sisin çocukları keşfetti
Astronomi postülalarından başka bir şey olmadıklarını,
güzel bir insan bilimi olabilmesi için var olmak için an
onlar hakkında inşa edilmiş. Aynı sis içinde doğan duller insanlar
Bu kadar aşkın bir felsefeyi anlayın, ama kendiliğinden
Prensipte aksine, kendi başlarını çerçeveleyin. Ortada
Gecenin en iyisi en düşük seviyeye uymayı başardığında
Havanın katmanları, bu iyi insanlar uyuyor; Yine de zaman zaman
Bir partiden ya da hastalıktan biraz hayal kırıklığına uğruyorlar
veya kaygı veya aşk-hunger, odalarını ilerletmelerini veya fırlatmalarını sağlar
Yataklarında, tesadüfen bir veya iki yıldıza bir bakış yakalayabilirler
perdeleri arasında parıldayan. Boş nesneler, kendilerine diyorlar,
Duvar kağıdı üzerinde noktalar gibi. Neden yıldızlar olmalılar ve
Neden birçoğu? Kesinlikle biraz ışık tutuyorlar ve güzeller;
Ve onlar bazen ülkede bir rahatlıktır.
Ay ve lamba direkleri yok; ve navigasyonda yararlı oldukları söyleniyor
ve gökbilimcilerin ek olarak sidereal süreyi hesaplamasını sağlamak için
Güneş zamanına, bu şüphesiz onlara büyük bir memnuniyettir. Ancak
Bütün bunlar böyle bir madde ve enerji masrafını haklı göstermiyor gibi görünüyor
Göksel mekaniğinde olduğu gibi. Şimdiye kadar çok fazla şey yapmanın
Uzakta ve bu kadar müthiş uzunluklar için oldukça nafile ve
korkunç. Kim bilir? Astrologlar insanların karakterini önceden haber veriyorlardı
ve burçları tarafından kader; Belki de ortaya çıkabilirler
Sonuçta az ya da çok, şimdi bilim
Babalarımızın batıl inançlar dediği şeyi daha fazla destekliyor. Mayıs orada
Yıldızlarda bir anlam, pastırma gibi bir tür kod dili
Sadece yapabilseydik, bize kanıtlayacak olan Shakespeare'in sonnetlerine
Oku, ne kadar önemsiz değil, ama ne kadar önemli olduğumuz
Dünya, çünkü yıldızlar bizim hakkımızdan bahsediyor.

Ancak en güvenli şey, büyük idealistlerle aynı fikirde olmaktır.
Diyelim ki gerçekten hiç yıldız yok. Veya felsefeleri görünüyorsa
güvensiz-ve profesörlerin bile korunduğuna dair söylentiler var
konuda-her zaman inancına sığınabiliriz ve
Cennetsel bedenler buluşacağımız ve çalışacağımız güzel yeni evler olarak
Öldüğümüzde tekrar birlikte; Ve zaman içinde olduğu gibi bile yorulabiliriz
Orada, her gün daha yoğun ve daha yoğun olmasıyla, her zaman olmalı
elimizdeki diğer yıldızlar, her biri daha mutlu ve daha yoğun
son; Ve yaşamak ve sonsuza dek ilerlemek istediğimiz için
Bizim için sağlanan yaşanabilir gezegenler sonsuz olmalı. Kesinlikle inanç
her şeyi açıklamak için bilimden çok daha iyidir.

Yani embriyonik ruh buhar kabuğunda nedenler; Onun sarsılmış
Felsefe, olduğu gibi, doğum öncesi ve olasılığı itibarsızlaştırır
her zaman soğuk bir dış dünyaya gözetlemek. Yine de bu kabuk olabilir
Yerlerde tehlikeli bir şekilde zayıflayın ve biraz belirsiz bir ışık filtreleyebilir
başından sonuna kadar. Aynı zamanda garip isteme ve premonitions
hapsedilmiş ruh, sanki imkansız ya da zulüm değil gibi
Kendisi olmayan bir dünyaya girmek. Sonunda, Willy-nilly,
Ruh aslında yumurtadan çıkmış olabilir ve aniden kendini korkunç bir şekilde bulabilir
maruz kalan, belki de Arap Çölü'ne veya bazı yüksek, kavurulmuş,
Kastilya'nın yaylaları gibi ona benzeyen açık yer. Orada
Nadiren atmosfer, yıldızları ezici bir şekilde,
Cennetin gerçek ev sahibi. Orada çorak dünya birkaç dokunaçta kalıyor
kalp hakkında; Ayaklarımızın altında karanlık ve boş uzanır,
sadece meditasyon için ayak tabanı. Uzaktan bakmak da bir şey
Kayıtsız ve tesadüfen bile; Sonuçta destekliyor
ABD, ve küçük ve söndürülmesine rağmen yıldızlardan biri. Bunlara göre
Bölgeler Çobanlar ilk önce Tanrı'yı ​​düşündü.




2

Grisaille


İngiltere önceden bir atmosfer ülkesidir. Aydınlık bir pus
Her yere nüfuz eder, mesafeleri yumuşatır, perspektifleri büyütür,
tanıdık nesneleri dönüştürmek, kazara uymak, yapmak
Güzel şeyler büyülü ve çirkin şeyler pitoresk. Yol ve kaldırım
bu brüt dünyanın parçalarının olduğu ıslak aynalar haline gelir
parçalanmış, ters çevrilmiş ve mücevherlere dönüştürülmüş, daha çekici
şaire değerli taşlar, çünkü onlar asılsızdır ve
sahip olmadan sevildi. Sisler en duygusal olanı uzatır ve
Uzun yaz akşamları boyunca saatlerin yatıştırıcısı, alacakaranlık ve
bütün kış günü. Bu ülke taraflarında bu kadar çok alışkanlıklarla dolu
Ve bu kasabalar o kadar çok verdure, lamba ışığı ve alacakaranlıkla dolu
ışınlar; Ve yoldan geçenler, merhametle sarılmış
manto, sanki birinde çizilmiş gibi, uyum ve basitliğe indirgenir
bir ustanın eliyle inme.

İngiliz manzarası, eğer sadece toprak ve insanın eserlerini düşünürsek
Üzerine, nadiren büyük ölçekte. Büyüleyici, clement ve son derece
yaşanabilir, sanki sadece ev tutkusu ve
Kafesli ruhlar orada yaşayabilirdi. Ama bir an için gözleri kaldırın
çatılar veya ağaç üstü çizgisi ve orada özlediğiniz ihtişam var
Dünya senden önce görkemli bir şekilde yayıldı. Atmosferin ruhu
Pantheizmin Tanrısı gibi, inmek için inmek zorunda değil
var ve tamamen dünyevi nesneler arasında yaymak. Var
Kesinlikle kendi kişisinde de ve gökyüzünde, bir
Gerçek tanrı, ayrı hayatı ve varlığı. Orada Maya'nın perdesi,
Göksel Penelope, dokuma ve sürekli kiralanıyor ve rüzgarlar
Kader her zaman görünür niyetlerini büyüleyici bir şekilde yeniyor.
İşte bedenleri olan erken belirsiz tanrıların oyun alanı
devler ve çocukların zihinleri.

İngiltere'de Thunderbolts ve Rainbows'un klasik gösterisi ortaya çıkıyor
ama nadiren; Bu kontrastlar bunlar için çok şiddetli ve kesindir
ihale gökyüzü. Burada ışık ve karanlık arasındaki çatışma gibi
Diğer tüm çatışmalar, bir uzlaşma ile biter; felaket nadirdir, ancak
Devrim süreklidir. Her şey devam eder ve değiştirilir; Her şey
Aydınlık ve hepsi gri.




3

Su övgüleri


Peyzajın nemle dönüşümü görünüşe göre
Sadece, sıvı vitrayın sadece optik yanılsaması veya etkisi yoktur. BT
çok ciddi olayların duyularımızın bir tür yankı veya sembolü
tarih öncesi zamanlar. Şimdi sadece dünyayı kucaklamak gibi görünen su veya
Bulut, başlangıçta yüzeyini oyan keski idi. Diyorlar
Son zamanlarda güneşten atılan gezegen hala açık
Ateş, daha hafif unsurlar erimişin etrafındaki gaz şeklinde yükseldi
metalik çekirdek; ve soğutmada bu çekirdeğin dış kısımları oluştu
Dünya daraldıkça ezilen bir magmatik kaya kabuğu
Birlikte ve kuru üzüm derisi gibi kırışmış. Bu kırışıklıklar
Dağ zincirlerimiz, gecikmiş tarafından daha sağlam ve kötü bir şekilde yapılmış
patlamalar. O erken dünyada su yoktu. Hepsi şeffaf zirvelerdi
çıkıntılar ve chasms, kırmızı-sıcak veya kömür-siyah veya böyle canlı metalik
Kıyılarda hala görülebileceği gibi tonlar, koyu kırmızı, safran ve mor
Ölü Deniz'in veya Colorado-Riftlerin Büyük Kanyonunda
Infernal bölgelere bakmamıza izin verin, bu yerlerde mutlu bir şekilde
en azından sakinler olmadan. Bu cehennem türü manzara
Şimdi bulmak için derinliklere dalmalıyız, ilk general
Dünya manzarası.

Ancak soğutma ilerledikçe, üstte olan buhar
Atmosfer yoğunlaşmaya ve yağmur yağmaya başladı. İlk başta sıcak
Düşük düşer, düştükçe ve hemen yükselirken
Buhar, yine de meteorolojik döngü olmasına rağmen kuruldu.
Buharlaşan yağmur bir kez daha indi, her seferinde daha soğuk ve
Crags, zemin ve arasında kanalları kesene kadar daha bol miktarda
fragmanlarını kayalar ve çakıl taşlarına dönüştürdü,
ve nihayet dünyayı okyanuslarla çenesine kadar kapladı.
Bu arada çok detritus kayalardan yıkandı; toplandı
yarıklar ve nehirlerin cepleri ve tembel ulaşımları boyunca. Bu
Tortu nemle batırıldı ve çözünmüş asitlerle karıştırıldı; BT
Dünya'nın ilk yumuşak tabakası ve son olarak verimli bir toprak oldu. su
Bu şekilde dağların ana hatlarını yumuşattı, zemini koydu
Vadiler ve gezegenin yapraklı ve bulutlu bir yeri yaptı.

Bilgeler (ve bazıları Thales'ten çok daha yeni) bize
Bu su sadece kayaları yıpratır, aynı zamanda tekil bir gücüne sahiptir.
daha ince öğelerini çözeltide taşımak, özellikle karbonik
atmosferin de dolu olduğu asit; Ve bu olur
Bu elemanlar, suyun uçucu denemeleri ile birleşebilir
hepsi atmosferik sayısız çok karmaşık maddeler
Döngü nereye giderse gitsin onu taşır; Ve bu kompleks ile
Canlı bedenler için gerekli malzemeler olan maddeler,
Her yerde denizi doldurur ve toprağı emdirir.

O zaman hayat aslında nemli elemandan doğmamış olsa bile,
en az emildi; Su yüklü atmosfer ıslak hemşire ise
Anne değil, Dünya-Soul. Dünyanın ruhu dışında
Beden, bir filozofun sahip olmasını istediği gibi. Rüzgarlar
Bu oyun onun nefesi, yağmur yağan ve yükselen su
Yine sis, dolaşım kandır; Ve dünyanın ölümü olacak
Bir gün atmosferde ve denizde berbat olduğunda gelin,
Vücudunun içindeki ruh, canlandırıcı gazlarını tekrar katılara dönüştürür,
ve tamamen bir taş iskeleti olur.

Canlı yaratıkların akıcı ve daldırılmış şeyleri bulmasına şaşmamalı
kendi varlıklarının sulu çekirdeğine karşı nem dostu. Tohumlar,
kan ve gözyaşları sıvıdır; Başka hiçbir şey geçtiği kadar dokunaklı değil
ve müzik ve aşk gibi akışlar; Ve eğer bu onarılamaz akışkanlık
Üzücü, keskin ve tutuklanan bir şey hala daha üzücü. Hayat zorlanıyor
akış ve işler ya onunla akmalı ya da Lot'un karısı gibi
Taşlaşmış reddetme jesti, kendi umutlarını alay etmeye devam ediyor.




4

Vizyonun iki ebeveyni


Görünüşe göre, göksel bir vücut kendi başına parlamayı bıraktığında
Işık, kâr edebileceği gözleri üreme yeteneğine sahiptir.
Işık Diğer bedenler dökülüyor; oysa, kendisi olduğu sürece
Ateşte, hiçbir kısmı göremedi. Hayat Soğutma Yıldızları Bir Hediye mi
Biraz ışın nemli düştüğünde hala akkorlardan alın
nokta, sıcaklık ve aydınlık enerjinin odağı haline getiriyor ve tersine dönüyor
Bu noktada genel soğutma? Kesinlikle, her halükarda,
Işık güneşten dökülmezse, hiçbir dünyasal hayvan olmaz
bir göz geliştirdiler. Yine de bu işte başka bir ortak vardı
görmenin, bunu üstlenmeyi açıkça reddedecekti, tek
Kâr yıldız bakma olasılığı oldu.

Yıldız Bakış, bizim için ödediğimiz bir ön platonik saygıdır
Göksel kaynaklar, bir çeşit dindar kabul olarak
Bilinçsizce bizi bedenlerken. Ama bu bir
talep etmekten veya fark etmekten uzak oldukları onay, değil
popüler tanrılar gibi beğenilmek için boş veya endişeli olmak; Ve biz
Atandı, ofislerini bize doğru yapmaya devam edeceklerdi
aynı aşağılayıcı düzenlilikle. Bu nedenle yıldız bakan bir
Vizyondaki diğer ortağın tahmininde saf zaman kaybı,
Göksel ışığın yanı sıra-yani, o nemli toprak yuvası
Işık hızlanır, zihnin plastik ev tutan ebeveyni,
Yaşlı Anne Psyche diyebilir ve birincil bakımı.
Vücut sırayla ve ihtiyatlı bir şekilde dünya yüzeyinde yönlendirin. İçin
Böyle bir amaç, güneşin doğrudan ışınları kör edici ve
Ay ve yıldızlar sadece Lunatics'i üretmek için uygundur. Anneye psyche
Yeryüzünden sonsuz görüşün öyle olduğu bir nimet gibi görünüyor
genellikle durdurulur; aksi takdirde kalbine batmış olabilir (çünkü
uzun vecik kariyerinde birçok gece izledi) ve
rahat çalışkan akıl sağlığını bir çeşit ilahi içine germiş
Çılgınlık veya akıl, işinde çok rahatsız edici. Gerçekten de o
bunun dışında asla bakmaya ya da görmek için rıza göstermezdi
Durum, göksel bedenlerden gelen ışınların yansıtıldığı
dünyevi bedenler birbirleri üzerine; böylece duyarlı hale gelerek
Işık ruhun ne arayacağına dair en yararlı uyarı alabilir veya
kaçınmak için. Sadece germek, alay etmek veya koklamak yerine
dünya, şimdi onu bir bakışta haritalayabilir ve içgüdüye dönüşebilir
öngörü.

Bu kariyerinde harika bir dönüştü, trajiklerinde harika
olanaklar ve aşık olmak gibi bir şey; Yeni sanatı için
ona yeni bir zevk ve yeni bir huzursuzluk, daha saf ve daha sürekli
daha önce bildiği uykulu ve korkunç olanlardan daha. Yansıtılmış
Işık güzel. Uzay yapraklarından ışığın doğrudan sağanak
Uzay harika karanlık ve dünyaya gelişigüzel düşüyor
bilge ve aptalca, ısınmak veya kavurmak; ama
Katı madde veya sürüklenen buhar tarafından yakalanan az sayıda ışın prizmatik hale gelir,
yumuşak ve sonsuz çeşitlilik; sadece gerçekten pozisyonu bildirmekle kalmaz
şeylerin maddi çeşitliliği, ancak onlara bir düzenleme eklemek
Tasarım ve renk duyulara büyüleyici. Yıldızlar değildi ama
etin gözlerinin yapıldığı karasal atmosfer
Görmek; Anne Psyche bile ışığı sevebilir, giysi veya ihanet ettiğinde
Önemli olan başka bir şey; Ve etli ruhsal Goethe en çok dedi
Gerçekten: _am farbigen abglanz haben wir das leben_.




5

Platonizm'den kaçınma


Tekrarlama, doğanın elde edebileceği tek kalıcılık şeklidir,
ve klasik zihni besleyen bu Akdeniz bölgesinde,
Aynı kesin sahneleri sürekli olarak tekrarlayarak, doğa zorladı
fikirlerini düzeltmek için. Herkes dünyanın ve
Tanrılar kendisinden daha kalıcı idi; Onları inceledi, geri döndü
Onları, onları kol uzunluğunda inceledi ve dışsallarını tanıdı
İlahi Vasf. Ama Atlantik sisleri her şeyi sarar, ancak biz
Devam ettiğimiz için yeni doğan şeyler için aynı isimleri tekrar tekrar kullanmalısınız
John ve Mary çocukları vaftiz etmek için, yine de gerçeklerin
Kişiler, asla gerçekten birbirine benzemezler; Her şey çok kaynaştı, birleştirildi
ve sürekli, söylemeyi seçebileceğimiz ne olursa olsun tekrarlanır
Görünüşe göre zihinsel bir soyutlama ve bir dil yaratığı. Hava durumu
kemiklerimize girdi; Beyinde bir sis var; bizim sınırları
Kendi bize belirsiz hale geliyor. Yine de zarar nedir, eğer biz
Ortam akısı ile uyumlu olarak hareket edin ve değişiyor mu? Neden bu
Bizi bu kadar taşıyan neyin adlandırması ve ölçülmesi ve ustalaşması için mani
neşeyle mi? Kalp neden akıl belirsiz olmasın
rahat?




6

Bulut Kaleleri


Gökler bildiğimiz en sabit şey, en çok gökyüzü
tutarsız. Olympian genişliği bile, mavi ve bulutsuz olduğunda
Tatil havasında karasal atmosferin bir yönü, bir çeşit eşcinsel
Dünya'nın güneşte yürüdüğünde tuttuğu ve aldığı parazol
Gölgede yürürken tekrar aşağı; Bulutlar sarılırken sarılırken
Onun hakkında daha yakından ve zayıflığına daha da arkadaş canlısı. Ne de
Bu kadınsı tuzaklar, kolayca üflenmesi için daha az güzel ve
Her zaman taze ve en son tarzda. Varsaymak bir önyargı
Bu istikrarsızlık üzücü olmalı veya önemsiz olmalıdır. Yeni bir bulut kalesi
Muhtemelen eski bir değere değer; Bunlardan herhangi biri güzelliğe eşit olabilir
bizden gizlediği monoton altın ve siyah tonoz ve
Onların birlikte bu trajik dekorasyonu manevi olarak aşıyor
telkin. İçimizde bir şey şüphesiz bu havadar vizyonlar
çok hızlı bir şekilde yok olurlar ve geri alınamaz; Ama bu bir tür etli
bizimkine duyarlılığı ve makul değil. Doğada, ne kaybolur
Henüz olmayanların aralığını asla daraltmaz. Eğer ölümsüz olsaydık
Genç, atmosfer gibi, şeylerin geçmesi bizi üzmez,
Tutarsızlık da kendimizde bir mengene olmaz. Kimsenin geleceği olmaz
geçmişi tarafından görüldü; Ve bu belki de tanrıların ahlakını açıklar.
Bize değişim bir ölüm omen ve sadece zamansız hissedebiliriz
güvenli; Ama doğa ve gibi plastik varlığımızda güvende olsaydık
Doğanın tanrıları, tek bir aşka sadakat aptalca görünebilir
biz; O zaman herhangi bir şeye sahip olmak ve sahip olmak uyumsuz olmaz
Er ya da geç olmak ve her şeye sahip olmak. Doğa ve
Madde, her biri için eşit yakınlık olan mutlak aktör gibidir.
kısım ve mükemmel iyi lütufla seks, yaş ve istasyonu değiştirme.

Ahlaktaki büyük bir hayırseverlik ilkesi, balıkları suçlamak değil
Su altında yaşamayı beğenen kötü tadı. Yine de birçok filozof
Bu makul yasaya karşı günah işliyor gibi görünüyor, çünkü suçladılar
değişmeyi sevmek için hayat ve doğa,
Yaşamaktan hoşlanıyorum. Kesinlikle yaşam ve doğa, düşünce ürettiklerinde,
Kendinden ebedi'ye dönün, ama bir bakışla, kendisi
anlık, ona döndükleri; Çünkü kendileri dönüştürülmüş olsaydı
Değişmeyen bir şeye, ne yaşayabilir, düşünebilir, ne de dönemezlerdi.
Varlık alanında kaçak veya kötü olmak günahkar değildir
Yeni olmak için tat. Buna göre bulut kalelerinin kızarması gereken hiçbir şey yoktur;
Eğer varoluşta zayıf bir tutuşları varsa, her şey iyi olur. Biz
Yargı gününün sürprizlerle dolu olacağı konusunda uyardı: belki
Bunlardan biri, cennette işlerin daha dengesiz olması olabilir.
yeryüzünde ve bizim için ayrılmış konakların sadece yok
Güvensiz dışında çok. Bulut Kaleleri bize sonsuzluğun sahip olduğu ipuçları
Süre, ne de önemli varoluşa sahip güzellik ile ilgili bir şey yok ve
Cennette bile mutluluğumuzun gülümseyerek kurulması gerekecek
feragat. Mohammed, merak ediyorum, başmeliği yanlış anladı
Gabriel o göksel güzellikleri toplarken (ışıkların aksine ve
Dante'nin Cennetinin Sesleri) hayran kalabilir mi?
Ve göksel gelinlerimizin her gün onları kurtaracağına dair vaat ederek
bekaret, sadece konjenial bir metaforda giyindi mi?
Her gün farklı gelinler olurdu ve eğer istersek
Gerçek bir cennette, kavgacı ve sordid bir haremde değil, biz
Asla hiçbirini ikinci kez görmeyi hayal etmemeli mi?

Sadakat, alışkanlığa benzer bir erdemdir ve hayvanın ataletine dayanan
Güvenilir müttefikler ve tanıdık sinyaller olmadan amok koşacak hayat.
_The'nin invüzyonlu bir sevgisine sahibiz, çünkü ölümcül durumumuz
gerçekleri yeniden gözden geçirmemize ve malları biriktirmeye zorlar; ile
Hem kalbi hem de akıl, dokundukları her şeye sarılır,
Ve her şeyin gitmesine izin vermek onlar için bir tür ölüm. Bu ruhu
İçimizdeki acıklı sadakat kesinlikle bu eterik vizyonları kınayacaktır
Kıvılcım ve Cupid'in kanatları ve kalbi olmadığı için; Ancak
Ziyaret eden melekler bizi palyaço için kınamayabilir
onları gözaltına almak ister misiniz? Onlar et ve kandan yapılmış değildir; bunlar
çocuk sahibi olmak için kınanmamış. Gülümsemeleri, sesleri ve sevinç
Bize sahip oldukları tek hayat getiriyorlar. Onlar sadece verimli
Bulutlar, çözünerek başka bir forma yer veriyorlar,
Kendilerinden daha az sevimli ve zor değil; Ve belki bir
Uzun görüş, varoluş yoluyla kendi pasajımızın hissetmemeliyiz
çok farklı bir kaliteye sahipti. Bir müzik zorluğu sürdüğü için kalırız ve
Gittiği yere gidiyoruz. Madde göstermesi yeterli değil mi
her ideal olasılık sadece bir kez ve bir an için ve bu Sezar veya
Shakespeare bu dünyada bir kez anlamalı mı? Onları tekrarlamak olmaz
gerçeklerini yoğunlaştırırken, fakirleşir ve saçma olur
Zamanın yarışması, sahne arkasında koşan bir sahne ordusu gibi
Yeniden görünmek için. Sonuna gelmek, sahip olduğu bir erdemdir
Birinin günü, sonsuzun rahminde her zaman var
Diğer özler varlığı daha az hak etmez.

Bununla birlikte, bulut kalelerinin bile kalıcılık konusunda çifte bir haciz vardır. Flaş
yıldırım yakında bitti, ancak dünya sarıldığı sürece
şimdiki atmosferi, flaşlar zaman zaman tekrarlayacak
Zihin onlara aynı yorumu yapacağı gibi ve
Geçmiş deneyimindeki açıklamaları,
Gelecek deneyimi. İşleri bu şekilde, onlar
tekrarladı, hayatta kal ve bize öğrettikleri bilgelikte birleşiyorlar
yaygın. Aynı zamanda içten olumlu bir şey içeriyorlar
Ebedi, tezahür ettikleri özler karakter olarak değişmez,
Ve platonik cennetlerinden bu tutarsız dünyaya gülmek
atomların bir şans kollokasyonu olduğunda bir an için gözetliyorlar
Bunlardan birini ya da diğerini zihnimize önerir. Bu özlere zihin
anayasal olarak ele alınır ve onlara batmayı sever
Kendini koruma. Sadece zavallı anne ruhumuz, adil olmak
yaşlanmaktan korkuyor, kim bir vizyon değişimini kınamak zorunda
bir başkası için. Maddi yaşam halsiz ve muhafazakardır; olurdu
Bir solucan gibi, geçmişinin tüm yorgun uzunluğunu geride bırakın
taramasında ikiye kesilmekten korkuyor. Hayalet tarafından perili
hafıza, harika ama ölüleri aramak için başarılı olmayan bir
hayata, sırayla, biraz tutarsız bir şekilde, üzerlerine yas tutmak ve
rahat. Neden ardışık zevklerimizi iyice öpmüyorsun, basit ve
tercihlerimizi işaretlemeden, çocuklarımızı dosyaladıklarında yaptığımız gibi
yatağa? Özgür bir zihin, değerin değerini değere göre ölçmez
başka bir şeyden. Kendisi en azından doğa kadar plastiktir ve
Devrimlerden korkacak bir şey yok. O anda yaşamak gerçekten olurdu
Bir an için daralırsak,
Bizim görüş alanımız, çünkü daha geniş düşünce kapsamı Serenity geliyor
ve egemenlik; Ama o anda yaşamak, eğer mümkün olan tek yaşamdır
Manevi faaliyetin kendisini düşünüyoruz. En uzun süreli hayat,
Gerçek yaşamda, bir an zincirinden başka bir şey olamaz, her biri
Çıkarılamaz vizyonunun koltuğu, her biri dramatik bir bakış açısı
belirli bir tutku ışığında görülen dünya
kavşak. Ama her an zihin bütünlüğü manevi ve
estetik, bir anlamın veya resmin bütünlüğü ve bıçak yapamaz
bölün. Onun ölümsüzlüğü de zamansızdır, gerçekler gibi
ve emildiği formlar. Bu nedenle endişe karşılayabilir
kariyerinde daha da trippingle hızlanarak, gerçeklere dokunmak
burada ve orada bir an için ve bulut kalelerini inşa etmek
Işık ve hava, hareket ve ironi, tekrar atlamalarına izin vermek için
Pang. Tefekkür, kendisini hayvan kaygısından kurtardığında
varlık, sanki onlar gibi vizyonlarını sorgulamayı ve kınanmayı bırakır
sadece alarm sinyalleri veya gizli hazinelerin ipuçları; Ve sonra
Bu vizyonların kendi içlerinde hangi hazineleri görmeye yardımcı olamaz
Bir teleskop çerçevesi olarak bazı aydınlık ve ilahi özleri çerçeveleyen her biri
yıldız; Ve devredilemez ayrımları ve sıkılığı gibi görünüyor
Zihnimizde oyalanmak, aceleyle hayatımızın olumsuzluklarında biz
Her birinden uzaklaşmalı ve onları unutmalı.




7

Çapraz ışık


Güneşin çok küçük bir yıldız olduğunu söylüyorlar ve şey akla yatkın
muhtemelen gökbilimcilerin
verebilir. Doğanın ürettiği şey
kalabalıklar; Bir kez ne yaparsa, eğer yolu varsa, sık sık yapacak,
eğer onun için dayanılmaz olacak bir kalıcılık ve monotonluk
bellek ile donatıldı; Ama onunki bir alışkanlık ve otomatik hayattır
Tekrarlama, sadece saat çalışmasında biraz aksak olduğunda değişir ve
Aceleyle yeni bir melodi yenmeye başlar. Buna göre, herhangi bir yaratık
şimdiki zaman, yaşayan ilgiyi, iktidar gücü veya
Gerçek din neredeyse her zaman ama bir ağaçta bir yaprak olarak. Aynısı
yaratan plastik stres, bir milyon karşılaştırılabilir şey yaratır
etrafında. Yine de her birinin komşularını görmezden gelmesi ve
onları kendisi gibi sevme fikrinde şok oldu; çünkü hepsinin
ayrı yerler veya mevsimler ve birkaç sapında çiçek açar, böylece
Bunlardan birini bunaltan bir kaza diğerlerini kolayca terk edebilir
yaralanmamış. Ama tüm bunlar için, onlar kadar çok yönlü ve benzer.
Deniz dalgaları. Güneşimiz gibi herhangi bir yıldızı rastgele alın veya herhangi bir
Şair veya herhangi bir fikir ve kesinlikle en yakın olacak ve
Birine en sıcak, hiç de en iyisi olması muhtemel değildir.
Nazik, hatta çok dikkat çekici.

Bununla birlikte, ahlaki bir perspektifte, yakınlık tüm
fark; Ve bizim için güneş gerçek bir yönetici tanrı ve ebeveyn
ışık; O ev sistemimizin merkezi ve hükümdardır. Benzer şekilde
Her canlı varlık kendi başına bir tür güneştir; İçimdeki bu kıvılcım,
Kimin ışığı ile hiç gördüğüm, benim için harika bir güneş; Ve düşünerek
Diğer manevi armatürlerin bana ne kadar geniş olduğu görülüyor, yapmalıyım
Kendimi esas olarak kendi yanmamla ısıtın ve tekil kalın
kendim için önemli. Bu önem, malzemenin mizahına aittir
Varlık, çirkin tarafıma baktığımda görünür; Sözde yok oluyor
Küçük ışığım aslında netleştiğinde ve niyetim uçuyor
ne kadar uzak veya
yabancı. Yine de içimdeki bu zeka ve kapsam benim işlevlerimin
İçi Ateş: Görmek de yanıyor. Atomik ve kıvılcım benzeri bir form
Doğada yaygın olan varlık, ruh için kesinlikle gereklidir; Ve
Çok kabul edilebilir buluyorum. Ücretsiz, mutlu ve alçakgönüllü bir durumdur.
Dakikayı, ihmal edilebilir gücü, şans kalitesini memnuniyetle karşılıyorum
ve varlığımın tuhaflığı, hayati bağımsızlıkla olduğu gibi
Ve kısa yolculuğum için küçük sığınaklarımda yeterli yakıt. Bir
Daha açık ölçek, bence güneş, tüm küçükliği için muhteşem bir
ayrıcalık ve Phoebus'u mutlu bir Tanrı olarak onurlandırıyorum. En mutlu kısım
Durumu ve en iyi tanrı iddiası bu konuda yatıyor:
Onun hakkında yüzen donmuş veya buhar bedenlerini ışınlayın ve yakar;
Ay ışığını ve toprak ışığını yaratabilir,
ay ışığı. Bu toprak ışığı, eğer sadece yeterince uzaklaşabilirsek
Onu görmek için dünya garip bir şekilde parlak ve güzel görünüyordu; BT
deniz renkleri, kar tenleri ve kum tenleri gösterir; olurdu
İçindeki yeşillikler ve morlar, yaz ve kış bölgelerinden yansır, noktalı
Cinder yara izleri ve şehirlerin duman yırtıcıları ile. Yine de tüm bu ışıklar
Sadece güneş ışığı, alındı ​​ve geri döndü. Teleskopik gözlemciler tarafından görülebilen bu yüzey ışıltısı da değil,
Sadece kazanılan fayda: bir şey geri tutulur ve emilir; Biraz sıcaklık
dünyanın maddesine batar ve sulu toprağına nüfuz eder,
deniz ve havada akımları başlatmak ve birçok yuvayı hızlandırmak
Parçacıklar manyetik ve patlayıcı ve bulaşıcı hareketlere. Bu
Yeryüzünde ortaya çıkan yaşam güneşe saygı duyar. Çiçekler
Işığa dönün ve göz onu takip eder, hayvan bedenleri onu emer ve
Memnun görünümlerde ve dikkatli bir şekilde tekrar gönderin; Ve ne zaman rüyalar
Ve düşünceler, gözler kapalı olsa bile, içimizde flameletler gibi oynayın
Kömürler arasında, hala güneşin ışığı, garip bir şekilde depolanmış
ve bu vizyonlarda parlayan dönüşümlü. Kesinlikle zeka
Bilişsel niyetinde radikal olarak önemsizdir ve hiçbir şey olamaz
Titreşimlerden, cazibe merkezlerinden veya eterik akımlardan daha heterojen
doğru veya yanlış olacak iddialar yapma gücünden daha alakalı
veya dışarıdaki şeylerle ilgisiz; Ama bu çok manevi güç
çok doğal; Açıkça uyanan bir hayvan sergiliyor
Aslında onu çevreleyen diğer bedenlerin varlığı,
fetih ve emilimlerine zulüm veya ısınma. Onun dışında
hayvan tahminlerinde kökler, ruh tamamen açıklanamaz
Ruh halleri ve kurtuluşunda keyfi. Daha kendinden geçmiş veya
Daha trajik deneyim, o kadar açık bir şekilde sesi
konu. O zaman açıkça geri çekilir ve akkoru sessiz yapar
Şeylerin, vahşi veya kederinin karar verildiği şeylerle ilişkileri.
Bazen sadece ortalarında yanar ve şirketlerinde hareket eder
Yıldızlar arasındaki güneş gibi görmezden geliyor; Bazen yaldız
Oldukça renkli ışıklar yönüne dönüşen şeylerin yüzeyi.
Bazı evrensel tarafından yayılan bedenler arasındaki mesafeler değildi
Yerçekimi (şimdi bize söylenen bir tür ışık olabilir),
Elbette bu duyu ve fantezi, derin bitkisel şeyler,
asla kaynaklarından sıçramaz ve resimlerini indirmez
Dünyayı anlamak için kahramanca çaba. Ama hayat ateşi
onu kontrol eden ölü şeyler üzerinde tutkulu aydınlatması ve
estetik gerçekliğe yükselir, güçlerinin çeşitli şiirsel sembolleri.
Ölü şeyler elbette kendi başlarına malzemelerine ve
mantıklı varlık, ancak maceracı ilgiden ödünç alırlar.
Yaşayan Yaratığın Onlara Çeşitli Ahlaki Onurlarını Alması Gerekiyor
ve bilinçli dünyadaki tüm rolleri. Anlaşılabilir
Moralistler ve psikologlar bu yansımalarda emilmelidir
onlara uzak veya yakın şeylerden ulaşan dikkatleri ve
tüm evreni onlardan başka bir şey olarak telaffuz etmeleri gerektiğini
Deneyimi, bir tür gökkuşağı veya hilal nazikçe dekore etmek
Kişisel gökyüzü. Aynı prensipte güneş (kim malzeme olmak
yaratık, ben de bencilliğe maruz kalır) tek
Evrendeki madde hafifti ve yeryüzü ve ayın
Kendi ateşini yansıtan eterik aynalardan başka bir şey yok. Olurdu
Dünyanın veya sakinlerinin profesör olması gerektiği konusunda saçma görünüyor
Bağırsak var. Ayarlanamayan kahkaha ve kendine güven verebilir
Herhangi bir karanlık yerlerin var olduğu veya görünmez olduğu raporunda onu ele geçirin
düşünceler. Bütün bunlarda kendisinin olduğunu asla itiraf etmeyecek
düşünme; Düşüncelerine ne dememiz gerektiği (onsuz
Düşünüyor!) Meteorlar kendi hesaplarında hareket ediyor ve parlıyorlardı.

Bunlar hayvan iknaının çapraz ışıklarıdır. Şeyler, görüldüğünde,
Vizyonlarımızla gelip gidiyor gibi görünüyor; ve vizyonlar, bilmediğimiz zaman
Neden bizi ziyaret ediyorlar, bir şeyler gibi görünüyor. Ama bu son değil
hikaye. Opaklık harika bir keşif. Hayvanların ruhlarını öğretir
kendilerinin değil olanın varlığı. Aslında ruhları yaşıyor ve
köklerini karanlıkta yayar ve bu da
Işık, ışık anlamıyor olsa da. Duyarlı kanıt ise
ruhların konuştuğu tüm küreyi sular altında bıraktı,
yapmadıkları bir şey olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedeni yok
Bakın ve bir aptalın berraklık cenneti içinde yaşayacaklardı. Neyse ki
bilgeliği için, rahatları için olmasa da, gizemlere gelirler
ve gizli benliklerindeki sürprizler, depremler ve gürlemeler ve
ayrılmamış ortamlarında; Zamanında yaşıyorlar, ki
Doubless'ın çift uçurumu; ve onların birincil ve acil nesnesi
Merak, pusudan itibaren anlaşılmaz doğa motorudur
servetlerini yönetir. Kendi ışıklarıyla parlayan gururlu,
Maddeyi algılamak, bir gün onları besleyen ve bir gün başarısız olacak yakıt;
Ancak bilgisi, ödünç alınmış ışıklarında soyu tükenmiş yıldızlara geliyor
ve neredeyse ölümcül soğukluk, çünkü kendilerini ısıtmaları gerekiyor
uzak bir ateş ve mevsimlerini elverişli parlamasına uyarlamak.
Dünyanın gölgeli tarafındayken, tazminat olarak yapabiliriz,
Boyalı atmosferin çok ötesinde ve çok ötesinde bilgi içinde
Bize parladığı sürece, biniyor gibi görünen o küçük güneş
Cennetin tepesi; Diğer ışıkların bir galaksisini algılayabiliriz, daha az değil
Zaferinin bizi kör ettiği orijinal ondan orijinal; bile keşfedebiliriz
Nasıl kendisi, eğer sıcak saçları yakan sıcak başı sadece ona acı çekerse
Bunu fark etmek için, yaşamları sürekli etkisine tabi olarak yaşar. Güzel ve
Phoebus'un olabileceği gibi mutlu Tanrı, o adil bir Tanrı ya da sonsuz bir
bir. O bir lirik şarkıcıdır; O sorumlu değil kendi başına
kalp ve başka şeyleri bilmek zorunda değil. Ebedi yaşıyor,
ve sürekli olması gerekmez. Ve o genellikle yararlıdır
kendimizin ve çoğumuzun ona teşekkür etmek ve sevmek için bir nedeni var. Orada
sabah yıldızlarınınki gibi
Birlikte şarkı söylemek ya da gökyüzünde bir kerede tüm Larks; Mutlu
özgürlük kazası ve yalnızlık komplosu. İnsanlar ne zaman _Talk
Birlikte_, bir kerede enstrümanlıkların bir ağına karışmışlar,
ilgisizlik, yanlış anlama, makyaj ve propaganda; Ve hepsi hayır
Amaç, neden yaratıklar birbirine benzemelidir? Ancak
Zihinler, doğal olarak benzer olmak ve her biri kendi cennetinde,
_Soliloque, Harmony_, sadece uyumlu şeyler söyleyerek
Kalpler benzerdir, o zaman toplum Ruh'ta dostluktur; ve
Birçok düşüncenin birliği, geceleri Boşluk boyunca mutlu bir şekilde parıldar
ayrılma.




8

Hamlet'in Sorusu


Doğmak acı verici ve kârının o kadar belirsiz olduğu ki
Bazen zihnin ve bedenin tutulup tutulmadığını merak etmiyorum
geri. Şubat Rüzgarları tüysüz bir piliç için daha soğuk değil.
doğanın ve gerçeğin rüya bencilliğimize getirdiği sürprizlerdir.
Yumurta sıcak ve güvenli; Yeni hissetmek için yeterince heyecan verici
Organ zonklama veya orada büyüyen taze bir uzuv. Şüphe yok
Bu tomurcuklanan yerli işlevlerin
ancak yabancı savaşlar ve felaketli bir ölümün alametleri için hazırlıklar
er ya da geç barbar, militan, anlaşılmaz bir
dünya. Ölüm ve hatta doğum (uğursuz muadili) embriyo
hiçbir fikri yoktu. Sadece sıkı küresel evrene inanıyordu
biliyordu ve sonsuza dek içinde yaşamaktan emindi. Olurdu
Kabuğu çatlamış olsaydı cennetin düştüğünü düşündüm. Hayat Nasıl Olmalı
hesaplanamaz olduğu belirsiz boyutlarda bir dünyada mümkün olabilir
darbeler herhangi bir çeyrekten itibaren üzerimize düşebilir mi? Ne vahşi
felsefe, kesinlikle olan nesneleri ve tehlikeleri icat etmek için
Deneyim yok! Ve yine de bizim için, büfelere alışkın ve
Açıkta Yaşam Hırsları, Doğum öncesi bitkisel rüya gibi görünüyor
Değersiz ve aşağılayıcı ve varoluş adını neredeyse hak etmiyor. Gebe edilmeden önce Hamlet'in sorusunu tartışabilir miydik,
Cevap şüpheli olabilir; Ya da daha doğrusu, hizmet vermemek
Önceki herhangi bir içgüdü, hiçbir tercihi ifade edemezdi ve
kararını şansa bıraktı. Doğum ve ölüm için doğru anlardır
mutlak cesaret. Ama kalıp döküldüğünde ve var olduğumuzda
Hamlet'in sorusu bize verilebilir, cevap zaten verilmiştir; doğa
Bizi oluştururken bizi davayı önyargılamaya zorladı. O karar verdi
Bütün canavarların ve birçok insanın bilmeden yayılması gerektiği
ne hakkında oldukları; ve bebek ruhu, bir kez
Beginten, anayasal olarak güçlerini ve cesurca çalışmaya eğildi
Hayatın Macerası. Başlangıçta büyük reddetme yapmak,
Şokların ve zorlukların gelebileceğinden korktuğu için bize öyle geliyor ki, şimdi
Biz fırlatıldık, ormanlık ve korkak. Ruhumuz, çırpınan
Umutlar ve alarmlı merak, ölümden kaçmak için yapılmış ve
Eğer eylemiyle yargılanırsak, deneyimi tamamen kaçırmak
Her ne kadar sorunlu veya kısa olsa da, herhangi bir hayattan daha kötü ve üzücü. Doğa
bizi bu konuda kandırdı, şüphesiz bunu yapmada zarar görmedi ve
Bizi kaba bir şekilde sevmekle oldukça uyumlu olduğunu düşündüm.
Sadece garip bir şekilde yaygın olan bir alay eğilimi verdi
hemşireler arasında. Bir tür zalim sevgiyle, bizi göstermemizi sağlamak için
Paces, bu heyecan verici ve tatmin edici olmayan yaşamı salladı
Bir an için bizden önce, sadece bize gülmek ve bizi öpmek ve şu anda
Başımızı tekrar memesine koyun.

Çocukların karanlıkta veya yalnız kaldıklarını hissettikleri korku veya
Yabancılar arasında, yararlı bir içgüdünün ne olacağının biraz ötesine geçer.
gerekmek; çünkü hala oldukça iyi bir şekilde yer alacaklar ve
Korunmuş, boğulmuş dememek için. Sanki mutlu mahkum
Bazı model Gad, hücre kapısının açılışında alarm aldı, düşünerek
O dışarı sürülecek ve bu konuda tekrar şansını almaya zorlanacaktı
Kaba geniş dünya, aslında her şey yolunda olduğunda ve o sadece
Hapishane bahçesinde yürümeye davet edildi. Sadece genç zihin
Düşünmek için tehlikeli çağrıları duyar, genellikle yanlış bir alarmdır. İçinde
Felsefi gezileri, iyi örtülü kalması muhtemeldir
gerçeklerden ve rahatça kendi atmosferinde boğulmuş. Groping
Ve alışkanlıklarında ampirik, gerçekleşen yolda devam edecek
dönüştü; Bir sisde nasıl başka türlü seçmelisiniz?
yönü? Doğal tercihi dokunuşla yönlendirilmelidir ve
koku, ama bazen gözlerini ve kulaklarını kullanmayı uygun bulur
Yedek olarak. Vejetatif ruha referans olduğu sürece
ve konforu baskın kalır, bu ikame zararsızdır.
O zaman manzaralar ve sesler olacak ama mahkumun bahçesinde çiçekler,
ve zeka en iyi yolunu bulacağı bir labirent
yine ev. Orada her zaman bir tehlike, böyle bir gezide bile; için
Bu duvarlı bahçenin, şans eseri olabilecek tarlaların içine kapılar var.
açık bırakılacak. Görme ve ses, yararlı bakanlıklarında, Mayıs
Yeni bir ilgi yaratın ve şeffaf müzik ve yıldız bakışlarına girin.
Duyguların hizmet etmesi amaçlanan hayat daha sonra unutulacaktır; .
Psişik atmosfer-elbette vazgeçilmez-delinecek,
indirimli ve şeylere ve gerçeklere hoş bir araç olarak kullanılır; Ve
Anne ruhu, istemeden aklı doğurarak,
Kaçak ve nankör çocuğunda homurdanır. Kaçan'a gelince
kendisi, Hamlet'in sorusu tamamen görüşünden geçecek, değil
Çünkü doğa önceden onun için cevap verdi, ama kendi
İlgisizlik ve Rapture onu tüm aciliyetten soydu. Akıl
Şarkı söylediği gibi tutkulu, doğal ve yeterince insandır; hepsi
şarkı söylemek gibi kendini özgürleştirdiği için daha saf ve daha
Herhangi bir şey varsa ve kendi içinde bir zevk haline gelen kullanımları. Ancak kendi organları veya uzun ömürleri ile ilgili değildir; BT
Annesi, dünyevi ruhun neden tüm iyiyi düşündüğünü anlayamıyorum
ve bu dünyada olan kötü şeyler hiçbir sonucu değilse
Ona gelmiyorlar.




9

İngiliz karakteri


İngilizleri yöneten nedir? Kesinlikle zeka değil;
nadiren tutku; Kişisel çıkar dediğimizden beri, kendi çıkarları neredeyse hiç
tempolu bir zeka tarafından sunulan bazı sıkıcı tutkudan başka bir şey değildir. .
İngiliz'in kalbi belki de kaprisli veya sessizdir; nadiren
tasarım veya ortalama. İnsanların her zaman masum olduğu uluslar var
nasıl yalan söylediklerini ve küçük konularda hile yaptıklarını açıklamak,
Bazı çıkmazlardan kurtulmak veya bazı avantajları sağlamak; Görünüşe göre
Onlara Yaşam Sanatının bir parçası. İngilizlerin
Yol: Karşılaşması veya muhalefetini kırması için
atlattı. Onu yöneten şeyin kongre olduğunu söylemeye çalışırsak,
İngiltere'nin nasıl olduğunu kendimize sormalıyız.
Bireysellik, eksantriklik, sapkınlık, anomaliler cenneti
hobiler ve mizahlar. Hiçbir yerde bu iki sosyal üzerine daha sık gelmiyoruz
Kürtaj-etkilenen ve hoşnutsuz olanlar. Başka nerede bir adam
Fındık üzerinde yaşadığı bir tür gururlu meydan okuma ile sizi bilgilendirin veya
Sir Joshua Reynolds ile bir ortam aracılığıyla yazışıyordu veya
En son hapishanede iğrenç bir şekilde barındırıldı mı? Başka nerede genç olur
Kadın, elbise ve görgü kurallarında bir erkeğin yakın kopyası, size onun
Ebeveynler tuhaftı ve bir koca istediği ama çocuk istemediğini veya
Kocası olmayan çocuklar? Bu yeniliklerin yakında
bazı dar bir dairenin sözleşmeleri, hatta benimsenmiş olabilir
_en Bloc_ Duygusal çaresizlik içinde, insanlar dönüştürüldüğünde; Ve
En tuhaf mezhepler en katı kendi kendini seçer. Yine de,
İnsanlar mizaçla muhalif ve üstün olduklarında,
üniformalarını bir farkla giymek, onları biraz lordca çevirmek
kendi kişinin bir kısmına uyum.

Cesurca noktaya geleyim; İngiliz'i yöneten şey onun
İç atmosfer, ruhundaki hava. Özellikle hiçbir şey
manevi veya gizemli. Egzersizini aldığında ve içerken
Çayı ya da birası ve borusunu aydınlatıyor; Bahçesinde ne zaman veya
Ateşi ile agresif rahat bir sandalyeye yayılır; Ne zaman,
İyi yıkanmış ve iyi fırçalanmış, kilisede kararlı bir şekilde doğuya döner
ve inancını okur (Genuflexions ile, Genuflexions'ı seviyorsa)
En azından bir kelimeye inandığını ima etmeden;
En kaba duygusal ve en ince duyduğunda veya söylediğinde
Popüler şarkıların, hareketsiz ancak tiksinmeyen; Ona uyduğunda
En iyi arkadaşı ya da en sevdiği şair olan zihin; Bir benimsediğinde
parti veya sevgilim; avlanırken, çekim yaparken veya tekne gezerken veya
tarlalarda gezinme; Kıyafetlerini seçerken veya
meslek-asla kesin bir neden, amaç ya da dış gerçek değil
onu belirleyen; Her zaman onun iç adamının atmosferidir.

Bu atmosferin sadece bir fiziksel refah duygusu olduğunu söylemek için,
Kan ve müreffeh bir sindirim, çok brüt olurdu;
Çünkü psişik hava her şey budur, aynı zamanda bazılarına bir tanıktır
Yerleşmiş eğilim, bunun veya bunun için bazı olgunlaşma eğilimi, derinden
Ruhta köklü. Hayatta bir yön duygusu verir ki
Neredeyse bir etik kural ve dinin arkasındaki bir din. Üzerinde
Diğer el, bunun herhangi bir ideal veya bağlılık vizyonu olduğunu söylemek
Herhangi bir ilke onu çok eklemli ve soyut hale getirmek olacaktır.
İç atmosfer, kelimelere yoğunlaşmaya zorlandığında
bir tür savaş çığlığı olarak bazı Curt Maxim veya aşırı basit teoriyi çöktürün;
Ama çocuk dili adaletsizliği yapar, çünkü bir
dilden çok daha derin seviye, hatta düşünce. Aptal bir kitle
İçgüdüler ve bağlılıklar, belirli bir yaşam kalitesinin sevgisi,
manikal olarak korunmalıdır. İnatçı bir iddiaya göre hamile
ve ret. Gibi önemsiz çırpınan görüşleri altında savaşır
bayrakları ve sinyalleri altında sigara içen bir savaş gemisi; düşünmelisin
Ne oldukları değil, neden kaldırıldılar ve olmayacaklar
indirildi. Biri zaman zaman umutsuzluk içinde dönmeye cazip
Keyifli tanıdık-erkeklik, lütuf, sadelik resmi,
ve onur, görünüşte bilgi ve mizah açısından zengin-bazılarının
Çarpıştığı muazzam platitude, umutsuzca aptal küçük dogma
hiçbir şeyin onu özgürleştiremeyeceğini biliyor. Reformcu
Ondan vazgeçmeli; Ama neden bir kişiyi bu kadar reform yapmak istiyor?
Kendinden daha mı iyi? O safkan bir at gibidir, tatmin edici
Eğitimli göz, hafif dokunuşa uysal ve en harika
Açık dünya boyunca sizinle birlikte. Hangi kelimeleri ne umursuyorsun
Kullanımlar? Şaka konusunda sabırsız mısınız çünkü o yerine şarkı söylüyor
Konuşmalar? Ve eğer konuşabilseydi, meraklısından rahatsız olur musun?
görüşler? Tabii ki, herhangi biri olumlu bir şekilde,
Gerçek, bir hata var, ancak hata zararsız olabilir; ve çoğu
Erkekler arasındaki farklılıklar, bizi rahatsız etmek yerine bizi ilgilendirmelidir,
çünkü perspektif veya meşru çeşitliliğin etkileri
deneyim ve ilgi alanları. Konuşmasında tereddüt eden adama güvenin ve
hızlı ve istikrarlıdır, ancak uzun argümanlara ve uzun
Sakallar. Jüpiter, en karmaşık sorulara bir başını salladı ve
çok az kelime ve İngilizlerin onu yapması için hiçbir jest yeterli değil
İç zihin, durum gerektirdiğinde en tartışmasız hissetti.

İçgüdüsel olarak İngiliz misyoner değildir, fatih değildir. Tercih ediyor
Ülke kasabaya ve yabancı kısımlara ev sahipliği yapıyor. O daha çok
Yalnızca yerliler yerliler ve yabancılar olarak kalacaksa memnun ve rahatlamış
yabancılar ve kendisinden rahat bir mesafede. Henüz dışarıya doğru
O en misafirperver ve şu an için neredeyse herkes kabul ediyor;
Yerleşmiş bir tasarım olmadan seyahat eder ve fethetir, çünkü
keşif içgüdüsü. Maceralarının hepsi dıştır; Değiştiriyorlar
O kadar az ki onlardan korkmuyor. İngilizcesini taşıyor
Nereye giderse gitsin kalbinde hava ve harika bir yer haline geliyor
Çöl ve tüm deliryumlar arasında istikrarlı ve aklı başında bir kehanet
insanlık. Yunanistan'ın kahraman günlerinden beri dünyanın böyle bir
Tatlı, sadece, çocuksu usta. İnsan ırkı için siyah bir gün olacak
Bilimsel kara koruyucular, komplocular, churls ve fanatikler yönettiğinde
onu desteklemek için.




10

Denizcilik


Deniz kenarında yaşayan tüm halklar bazen üzerine çıkıyor.
Çocuklar yüzmeye ve yelken açmaya heveslidir ve erkekler dönüşebilir
Alışkanlık Navigatörleri Girişim ruhu veya zorunluluk ile. Ancak
Bazı ırklar suya diğerlerinden daha nazikçe alıyor çünkü
Dalgaları daha çok veya karıkları daha az seviyorlar. Bunu hayal edebiliriz
Sırf sıkıntısı İskandinav balıkçılarını ve korsanları açıklarına sürdü
Tekneler. Keşfettikleri okyanus kaba ve ıssızdı; Balık ve
Pilkla yabancı, onları özelleştirmeleri için telafi etmek zorunda kaldı. Onlar
Daha mutlu toprakları hayal eden fiordlarını ve acı adalarını bıraktı.
Ancak Yunanlılar ve İngilizler ile dava biraz farklıydı.
Onlarınkinden daha mutlu topraklar yoktur; Ve en çok ortaya çıktılar
Yaz denizlerinin bir parçası, vahşi ve daha az kalabalık bölgelere doğru. Onlar
Elbette silahlı ve savaş vermeye hazırdı:
Eve taşıyabilecekleri veya muazzam bir şekilde elde edebilecekleri her şeyi taşımak hakkında
avantajlı takas, ancak daha yumuşak iklimler arayışında değillerdi veya
yabancı modeller; Evleri ideal olarak kaldı. Neredeyse hiç değillerdi
evlerini yaşayamadıkları sürece yabancı kısımlara yerleşmeye istekli
Orada hayat.

Bu ev sevgisi zihinlerinde özgürlük sevgisiyle birleşti; BT
içe doğru bir sadakatti ve sadece alışkanlık için bir haraç değil veya
dış etkiler. Sonuç olarak görgü kurallarını tutabilirler
Nereye gittikleri ve neredeyse Yunanca veya
Ana ülke kadar İngilizce; çünkü bu orijinal olarak Yunanistan değildi
Yunanlıları veya İngiltere'yi İngilizleri oluşturdu, ama diğer taraftan; .
Yunanlılar ve İngilizler, nerede olurlarsa olsunlar, kurumlarını döndürdü
Onlar hakkında bir koza gibi. Kesinlikle coğrafi ortam
elverişli; Onları birleştiren gökyüzü ve sular-
Bu iklimlere ulaştılar göçler-yerlileriyle eşleşti
Genius yarı yolda ve başka bir yerde olmadığı için çiçek açmasına izin verdi. Ancak
Rüzgarlar aynı tohumu diğer topraklarda kırpılmak için taşıyabilir; Ve
Birinden birçok Yunan şehri olduğu için, birkaç tane var
Büyük Britanya'daki yerel İngiltere'ler ve tüm dünyadaki diğerleri. Eşit
Bu ulusların mirasçısı olmayan insanlar ete göre
Ruhlarını bir ölçüyle asimile edin. Bütün erkekler en iyi şekilde Yunan
rasyonel oldukları sürece duyun ve insan üzerinde yaşa ve düşün
ölçek; Ve hepsi ruhları bireysel olduğu sürece İngilizce
her biri kendi organizmasında kalıcı bir şekilde baskın hücre, her biri sadık
iç kehanetine.

Denizde Yaşam bu kişisel özgürlük imparatorluğu için çok elverişlidir.
İç insan, bedeni yetiştiren kalıtsal ruh ve onun
Söylemsel düşünceler, yükseliş yapmak için arzular; Aslında bir
Biçimlendirici ilke, bir hükümet organı. Sadece yalnızlık ve manastır
Bir keşiş veya hiciv gibi reverie, büyük şehirlerde bile zevk alabilir,
İngilizceyi yorgun ve ezin. Bir şey yapmak istiyor ya da
Bir şeyde oyna. Düşünceleri canlı ve yeterince önemli değil
Şirket için; Tutkuları doğuştan tanımlamak için çok belirsiz
Nesneler, kaza belki de hizmet edebilecek bir şey sunar. Denizde
Her zaman bir şey var: dümen, yelkenlere veya
motorlar; Bir şeyleri gemi şekli tutmalısınız; Pirinçler her zaman olmalı
parlak ve gözler keskin; Dekorum önemlidir, çünkü disiplin öyle;
Hatta akşam yemeği için giyinebilir ve Pazar günü dualar okuyabilirsiniz. Bu rutin
İçsel insanınızın özgürlüğüne ve rezervine izinsiz girmez. Yapabilirsiniz
Diğer subaylar ve denizcilerle birkaç doyurucu ortak yer değiştirin,
Ya da sıradan bir yolcula bile; ara sıra uzun süre şımartabilirsiniz
Konuşun, yıldızların altındaki güverteyi izler. Alan var, var
sürekli tehlike gölgesi, denizde veya üzerinde bazı macera şansı
Garip bir kıyı. Karakterin sürekli bir testi ve gerginliği vardır.
Yetki ve yetkinlik dereceleri vardır, ancak denizcinin sanatı
sonludur; Gemisi, karmaşık ve hassas bir yaratık olsa da
bilinen bir yapı ve bilinen organlar; O olmadan hiçbir şey yapmayacak
bir sebep; O çok yönlü değil (Terra'daki şeylerin seyri gibi
firma) açık başlı bir adamın anlaması veya sağlam bir eli için
Direksiyon. Denizcilik servetinde belirsizliğinde sonuçta çok fazla form yok
Caprice; En kötü numaraları tanıdık; Yaşam kaymağınız asılıyor
Ranzanın üzerinde ve hazırsınız.

Her biri onun partisinde ve mesleğinde homurdanır; Ama adam nedir
Daha fazlasını istemesi gerektiğini mi? Bu parlatıcı rüzgarlar, bu uzun saatler
Derin nefes alma, bu hızlı karar ve keskin hareket alışkanlıkları
iştahınız; Alışır düz yemeğinizi beğenirken, alışveriş yaparken
Günün küçük endişelerini içecek ve kurtarır
Özel Musings; Ve borunun ne kadar eşlik edilebilir bir şey! .
Kadınlar-dogmatik, telaşlı melekler-burada değil; Bu bir rahatlama;
Ve yine de onlara geri dönmeden önceki haftaları sayıyorsun
Ev. Ve daha kaçak bir türden tüm bu ihale bölümleri, nasıl
neşeyle şimdi onları düşünüyorsun! belki de yürürlüğe girdiğinden daha neşeyle
Onları, küçük perişan eşlik edenleri akla çağırmanıza gerek yok
ve onları gerçekte gölgelemiş olabilecek yanlış notlar. Uzaklığınız
Gelecek de Tanrı'ya inanan dürüst bir adam için yeterince gülümsüyor
ve ruhun şeylerinde bir züppe değildir. Zihninde görüyorsun
Deniz aşırı görünen güneşli bir yamaç üzerinde bir yazlık; Yakın,
Bir geminin direği olan bir sinyal direğinden, bayraklar çırpılıyor
esinti; Çocuklarınız sahilde oynuyor-en büyük hariç,
Belki zaten bir denizci. Deniz hakkında mübarek bir sadelik var,
İnsanlığın insanlığını serbest bırakması ve serbest bırakmasıyla.




12

MAHREMİYET


İngiliz ustalığının sırrı kendi kendine ustalıktır. İngiliz
iç adamında bir tür memnuniyet ve denge kurar,
Ve bu doğruluk kalesinden kolayca değerini ölçer
Ahlaki ufkunda gelen her şey. Ötesinde ne olabilir
Zayıf bir ilgi görüyor. Bir fitilde yeterince girişimci
ruh hali ve tuhaf nesneler ve fikirler toplamayı sever, nadiren
Gezileri ve keşiflerinin ev sadakatlerini çözmesine izin verir veya
Kendini doldurmasını fırlatın; Ve tüm maceralarından sonra kalıyor,
entelektüel olarak başlangıçta olduğu kadar güvensiz ve güvenli. Olarak
spekülatif gerçek, içgüdüsel olarak durur, göründüğü için
uzaktan ve aşağılayıcı ve ürpertici bir
hayatı boyunca gölge. Korkunç olan herkes için çok şiddetli olurdu
soğuk su ve yüzmeyi öğrenmezdi; Yine de ahlaki dünyada
Kendisi çekingenlik yanılsamalarına tabidir. Orada inanmıyor, orada,
Cesaretin ezici ödüllerinde. Seçtiği hayat gerçekten
Güzel-utangaç çocuğun olabileceği gibi-son derece; daha fazlası
güzel ve korumaya değer çünkü ülkesi gibi
denizde ada. Yerli termometresi ve barometresi
onu doğru hijyene yönlendirmek için yeterli.

Hijyen teleskoplar veya mikroskop gerektirmez. Değil
Tıp veya psikoloji gibi, derin gizli olan
Vücudumuzun veya zihinlerimizin çalışmaları, karmaşıklıklar çok az yabancı
Büyük dışın gizemlerinden daha fazla duran benliklerimiz için
dünya. Hijyen, sadece açık bir insanın doğru rejimini görüyor
çevre, bilinçli refahı tarafından değerlendirilir. Yoldan geçerse
Hiç, bunu gizlilik yararına yapar. Hayatın her sorduğu her şey
Comy, kendiliğinden ve engellenmemiş olması mı?
Dünya'nın spor ve yerleşim için uygun olması gerektiğidir.
Erkekler, doğru hijyenik türden olmak, dünyayı sevmeli ve
İçinde nasıl değişeceğini bilin. İngiliz bilir; Ve tıpkı içinde olduğu gibi
İnsülerliğine rağmen, tüm bu terra sulu dünyayı seviyor
Ve gerçekten, bu yüzden dünya, boşuna damgalarla çamura dönüştü
Pek çok garip ve hasta ulus, şüphesiz ki:
İngiliz beni yaşıyor ve tekrar yeşil olacağım.

Hijyen konularında İngilizlerin maksimleri kesin ve onun
Uygulama rafine. İyi form dediğini keşfetti ve
bu konuda intergiden değil, ancak
saf canlılığın çıkarları. Deneyim ona kullanımları öğretti
Canlılık, korumak ve yenilemek için verilebilir. O biliyor
Normalde iyi yürümek için gerekli efor derecesi normal
veya örneğin konuşmak için; Saunter değil ne de karışmıyor,
Gesticulate ne de çığlık atmıyor. Sonuç olarak, belki de olağanüstü
İlk başta kendini yeterince zorlamakta başarısız olur; Ve onun konuşması
Şiddetli veya ilham almaz, o nadir anlarda bile
öyle olmalı. Ama hiçbir şey basmadığında, bol enerji gösterir,
Flurry veya fazlalık olmadan. Görgü ve ahlaklarda da,
Anarşi ve kulluk ve sağlıklı önlem arasında doğru ortalama
konfor. Ondan hoşlanmayanlar ikiyüzlülüğü deyin ama
içgüdülerinde zamanındalık ve değil
birbirlerine izinsiz giriyor. Dualarınız mutlaka samimiyetsiz değildir
Çünkü sadece kilisede dua ediyorsunuz; Eğer bir tutkuyu gizlemiyorsun
Bir süreliğine unutuyorsunuz ve slough. Bu değişimler
iç insanın evreleri, bazı sinsice tarafından takılan maskeler değil
ve Knave hesaplamak. Tüm İngilizlerin tutumları ve alışkanlıkları-
Kapı dışı yaşam, kulüpleri, manastırları, işi-
kendiliğinden ve gerçekten İngilizler, onun iç adamı uğruna
gizliliğinde. Oyun onları çağırmadıkça diğer insanlar içeride
Yol ve ilgisiz. Ruhu Wordsworth'un Skylark gibidir,
Cennet ve evin akraba noktalarına sadık; Ve belki de bu noktalar
Ona sadece her ikisi de kendisinin işlevleri olduğu için akraba gibi görünüyor.
Ev, fiziksel ve ahlaki konforunun merkezidir, merkezi
Manevi mağazalarının yattığı yaşam savaşında. Cennet bir alemdir
dostça ilham verici esintilerin ve güneşlerin yerleşmeleri,
ve onun şaşkınlıkları. O'nun dünya, soliloku için bir tiyatro
eylem. Tüm tutumlarında rahat bir lüks var.
Kazanmaya değer hayat ödülünü düşünüyor, ancak kapmaya değmez. Eğer
Almanlar, Yahudiler ve Amerikalılar yapmaya meyilli göründüğü için onu kaparsınız, sen
İçsel adamınızın egemenliğini ortadan kaldırın, zevk, haysiyeti kaçırıyorsun
ve barış; Ve bu durumda yaşam ödülü sizden kaçtı.

İngiliz akranları reddettikçe ve spekülasyon yapmak yavaş, bu yüzden
Kendi muhafazakarlarına herhangi bir karışıklık veya izinsiz girişe kızar. Nasıl
Sedefle, komşularından küçük olsa da bahçesini diker
Ve halka açık yoldan! Pencereleri açık bir şekilde bakarsa
Sokak, en azından pencere kutularını bir benzeri ile doldurur.
çit veya bahçe ve şüpheli ışığın filtrelemesine neredeyse izin vermez
panjurları ve dantel perdeleri aracılığıyla; ve aralarındaki boşluk, içinde
En pislik, yapay bir bitki tarafından engellenir. O oldukça
Dikkat etmemeye istekli, eğer sadece başkalarını önleyebilirse
İçeri bakarak. Yaparlarsa ne görürlerdi? Şok edici bir şey yok,
Elbette; Çarşamba yanındaki tutumu mükemmel bir şekilde. O değil
aileye bir şey atmak; Muhtemelen evde değiller. Ne
İşçinin girişiyle herhangi bir düşük sınıf kişiyi tanıttı mı?
Şirketinde casusluk yapmak için kızarabilir. Deshabille'de değil;
Sokak kıyafetlerinin herhangi bir parçasını değiştirmişse
herhangi bir eğilim özel olarak, ancak aksine
Kendine saygısını ve yerli dekorumunu haklı çıkarın. O giyinmiyor
insanlardan, Tanrı'dan görülebilir. Onun zarafeti bir konfor ifadesidir,
ve onun rahatlığı bir zarafet bilinci. Erkeklerin gözleri rahatsız
O, olmasına rağmen son derece sunulabilir ve onlardan kaba olduğunu düşünüyor
Bakmak, basit hayranlık içinde bile. İncelik ve sabır gerektirir
Yabancılar-belki de ilk başta gösterişli bir kayıtsızlık-güven vermek
O ve onu beğenmek için güvende olacağına ikna etti. Onun soğuk
dış kısım genellikle doğal hassasiyetini korumak için bir kütiküldür, ki
Kendini ifade etmemeye zorlar, yanlış yerleştirilmiş veya beceriksiz görünmesi gerekir.
Sevgiye sahip olmayan erkeksi bir hassasiyet var, ama
denenmemiş şeylerin özlemi ve öngörülmesi; Ve genç İngiliz
onunla dolu. Kalbi sessiz ve dolu; O kuru pompalamadı, gibi
Kötü yetiştirilmiş çocuklar, öfke nöbetlerinde ve etkili fantezilerde. Diğer taraftan,
İfadeleri uzun süredir bastırılırsa tutkular atrofiye edilir ve biz
Yakında hiçbir şey söylemezsek söyleyecek hiçbir şeyim yok. O yaşlandıkça
İngiliz, sebepsiz değil, o olmayabileceğinden şüphelenebilir
Ödül çok yakın bir sürü. Sosyal kılları daha sonra onu koruyacak
entelektüel zayıflık ve onu gizlemek için kendini şişirecek
dalgınlık.

Derin ama belirsiz bir karaktere sahip bir adamın anlaşılabilir
tarlalarda ve ormanlarda, denizde veya uzaktan daha rahat hissetmeli
İşletmeler, erkek baskısından daha. Dünyada zorunludur
Tercih ettiği sert ilkeleri korumak için alınmalıdır.
imtiyazlı. Bu nedenle pencere perdelerinin arkasında sessizce oturduğunda,
Gazetesi, karısı veya köpeği ile anıtsal pasifliği
Gerçek bir tembellik değil. Karakterini yoğun bir şekilde güçlendiriyor, fırfırladı
gün geçtikçe düşman veya kayıtsız şeylerle temas ve o
Yüzbaşı için yeni bir güç toplamak. İmtiyazlardan sonra empoze
Onun zorunluluk veya nezaketle, doğal tonunu kurtarıyor.
Yarın taze ve kendinden emin olacak ve tam olarak aynı
dün olduğu gibi. Karakteri iklimi gibi, nazik ve
Donuktan görkemli ve tekrar tekrar geri dönmek; değişken
yüzey, ama sürekli olarak kendi kendine restore edilen ve yenilmez olarak aynı.




12

Aslan ve tek boynuzlu at


Herkes aslanın neden İngilizler için bir sembol olması gerektiğini görebilir
ulus. Bu asil hayvan onurlu yasayı seviyor. O musluklar
Tercih Soliter Glades ve Pastoral Manzaralar. Hareketleri
Yavaş, iyi bir anlaşma esniyor; Küçük gözlerini kısır gözleri var
Başı, uzun süredir hoşnutsuz bir burun ve müthiş bir maw. Görünüşe göre
Sanki bir şeyleri uzaktan yapmakta zorluk çekiyor
Gözlüklerini unuttu (çünkü şimdi yaşlı bir aslan olmaya başlıyor),
Ama onu çok fazla rahatsız ettiklerinde sineklere çekiliyor. Her şey hesaba katılırsa,
O bir evcil aslan; Anayasa adında bir kafesi var ve bir bütün
yüksek ücretli ve bir cockney aksanı olan kalecilerin parlamentosu; Ve o
Sadece o zaman hırıltılar.
Çiğ sığır eti kısa. Asalet ve Gentry'nin genç üyeleri
Sırtına bin, ve zorunlu olarak kuyruğunun çubuklardan sarkmasına izin veriyor,
böylece küçük Amerikalılar ve küçük İrlandalılar ve küçük
Bolşevistler, ona Jeer'e geldiklerinde bükebilir. Yine de
Yaşlı adam yürüyüşe çıkıyor, tüm yerli ve yabancı kümes hayvanları
Scamper! Bahar yapabileceğini biliyorlar; uyandırıldığında gücü kanıtlıyor
Tamamen şaşırtıcı ve hesaplanamaz, asla bir darbe aldırmaz,
Ve cesareti korkunç. Sığır, güvenlik olmadığını görmek
uçuş, ufukta göründüğünde birlikte sürün ve bakmaya çalış
bilinçsiz; Sırtlanlar uzaktan hırıltıya gider; Kartallar ve
Yılanlar daha sonra uyuyorlardı. Böcekler bile
kulakları hakkında vızıltı ve cildindeki haşarat onu tanıyın
Canavarların Kralı.

Ama neden İngiliz silahlarının diğer destekçisi tek boynuzlu at olmalı?
Tek bir boynuza sahip olmanın mistik etkileri nelerdir? Bu olabilir
Kutsal Yazılarda konuşulan canavar, kimin neden
Varlık, ister doğal tarihin gergedanları ister bir kayma olsun
İlham veren bir kalemden, sorgulamak küfür olurdu. Bu tek boynuzlu at
bir ortaçağın yaratığıdır, sadece bir at yaygın argent, sadece
Kafası hakkında queer bir şey, sanki bir kroket bahis sürülmüş gibi
ya da çok yüksek ve zayıflatılmış bir aptalın kapağı giydi. Olurdu
Bu süslemede aldatılmış kocalara herhangi bir ima görmek için çok zor,
Sanki İngiltere'de olduğu iddia edilen yaralanma asla iki boynuz değerinde görünmüyordu veya
Boşanma ve hasarlar kısa süre sonra bunlardan birini kaldırdı. Daha akla yatkın
Aslan İngiliz karakterini açıkça ifade ettiği gibi,
Tek boynuzlu at biraz daha İngiliz aklını ifade ediyor.
Oysa çoğu gerçeğin iki yüzü vardır ve herhangi bir katının en az yarısı
Gerçek, herhangi bir tek görüşten kaçar, İngiliz zihni monokülerdir; .
Garip ve tekil bunun için özel bir cazibe var. Bu aşkı
özellikle ve orijinal İngilizceyi çok uzakta yönetiyor
arayın; Curios toplar ve tüm ulusu bir araya getirir,
Belki de bazı İngilizlerin görmediği, düşünmediği veya
bilinen; Ama kim bir bütün olarak ya da doğru yerinde herhangi bir şey olarak görür?
Kaçınılmaz olarak biraz hobi sürüyor. Geniş dünyada seyahat ediyor
Bir göz kapandı, her yere bir bacağına atlar ve tüm ölçeklerini oynar
tek parmakla. Tutkun var, doğruluk var, nezaket var
Bakışlarında, ama anlama yok. En çok savunacak
Bir öğrenme nane ile görüş ve en kötü nedenleri benimseyin
en yüksek ilkeler. Dünyanın başka yerlerde kötü şöhretli
Yuvarlak, bu doğanın toplu ve dört boyutu olmasa da üçü vardır; Bu bir
Hayal gücü dışında işlerin bir bütün olarak görülemeyeceği gerçekçilik. Ancak
Hayal gücü, eğer varsa, İngiliz güvenmek için çok titizdir;
Şeylerin şekillerini ve renklerini dikkatle gözlemler ve bakar,
Oldukça düzler ve neden her zaman
Her şeyin görünür kısmı düzdür, her şeyin olması gerekir
yuvarlak. O keskin bir reformcu ve kesinlikle dünya çok olur
Daha basit, doğru görüş çok daha hafif ve yanlış görüş çok olurdu
Yanlış, işlerin üçüncü ve dördüncü boyutu yoksa.

Ah, neden bu erken frenologlar, gerçek ve tipik İngilizler
Oldukları gibi, biraz zamanında masum ebe kınamak
Bebek kafatası üzerindeki baskı, "oval" dedikleri gibi sıkıştırıldı
Boobisizm'in düzlüğüne dahi. "Bir
kötü niyetli epitet. Bazı insanlar boobisizm demeyi seçer ve
Düzlük en basit, en İngiliz, en bilimsel olabilir
felsefe. Gerçek bubi sadece o olabilir, performans gösteren ama
Düz bir dünyanın düz bir görünümü, dahi ve çürüklüklerin övgüsü. Kutsanmış
Gözü bekarlar mı? Sadece çok sarhoş olduğunda kabul ediyoruz
çift ​​optiklerimiz; Ayıkken bunu düzeltmeye ve görmezden gelmeye çalıştığımız
görsel olarak yinelenen ve sadece bir tane varmış gibi saygın olarak görmek
göz. Tek boynuzlu at, aynı iki boynuzlu canavarlarla aynı şeyi söyleyebilir.
Bu tür çift ve çarpık silahlar savurgan ve saçma. Kullanabilirsiniz
İki tane olsa bile, ancak bir kenarda sadece bir boynuz etkili bir şekilde
ve çapraz gözlü moda; Aksi halde sadece aralarında yer alıyor
Göz göremiyor veya boynuz soruşturuyor. Tek bir düz boynuz,
Aksine, bir lancet gibidir; Düşmanın kalbine bir
Tabii Frontal Saldırı: Bir balonu batırmak veya işaret etmek için böyle bir şey yok
bir gerçeğe ve hükümete bunun farkında olup olmadıklarını sormak.
Müzikte, her saf melodi tek notadan nota geçer,
Doğanın tatlı şarkılarını yapın. Demoniac orkestralarınızla birlikte ve
Çılgın piyanistin, yeleğini fırlatıyor ve on parmağıyla vuruyor
Ve iki ayağı aynı anda iki ayak üzerinde yürümek için, bu da sadece
Schopenhauer'ın gözlemlediği gibi, sürekli tutuklandı.
İsterseniz, dörtlerin hepsine gitmek arasında kararsız bir uzlaşma
Güvenli olmak ve enfes flamingo gibi bir bacak üzerinde durmak
Zarif ve ruhsal olarak hassas olmayı arzuluyorsunuz. Gerçekten hayır var
Saçma adam dışında doğada iki kez, sanki şımarık tek boynuzlu at varmış gibi
her zaman yaygın olmayı başardı; Tüylü yaratıklarınız biped
sadece zaman zaman ve onların kapalı anlarında; Esasen kanatlı
Varlıklar ve bacakları sadece dinlenirken onları desteklemeye hizmet eder,
durduğunda hayal kırıklığına uğradığınız bir motor döngüsünün ayak parçası.

Aslan gerçek bir canavar, tek boynuzlu at bir kimera; Ve İngiltere değil
Aslında her zaman bir tarafta bir Chimera tarafından, diğer tarafta olduğu gibi
gerçek bir anlamda? Yanılsamalar güçlüdür ve içinde hesaba katılmalıdır
bu dünya; Ama onları paylaşmak ve hatta anlamak gerekli değil
onları içeriden, çünkü yanılsamalar olmak kehanet etmiyorlar
varlıklarının olası sonuçları; onlar ilgisiz
yürürlüğe girdikleri şeylerin en iyisi. Barış güvercinleri yeni getiriyor
Savaşlar, Aşk Dini Haçlı Seferleri ve Işıklar ibne,
Uygulamada metafizik idealizm Mammon'a ibadettir, hükümet
İnsanlar patronu kurar, serbest ticaret tekeller yaratır,
Düşük evcil hayvanını gülümsetir, güvence felaketi çöker, öfkeyi sona erdirir
dumanda ve el sıkışıyor. SHAGGY LION, hepsinin farkındadır
Bu; İçgüdüsel bir felsefe tarafından göze çarpıyor ve taklit. Neden
Tek boynuzlu at hayalleri konusunda rahatsız olmalı mı, daha fazla
Bülbül veya Örümcekler hakkında? Kabaca indirebilir
Bu yaratıkların alışkanlıkları, ona dokundukları sürece
Fantastik zihinlerini deşifre etmek. Bu İngiltere'nin gücünü yapar
Dünyada, ona yardımcı olan Leonine Fortitude
aptallıklar ve gaflar, her zaman çekmek için. Ama İngiltere de,
diğer tüm ülkelerden, şiir ülkesi ve iç insanın ülkesinden daha fazlası.
Güneş ışığı ve sisleri, tarlaları, uçurumları ve moors dolu
hava büyüsü; Bu bir hassasiyet ve hayaller ülkesidir. Bütün
Nation kutsal şemserine sarılır; Gerçek bir mutluluk var, bir his
Güvenlik, bariz olanı kabul etmemeyi kabul ederek; Bir
Var olmayanlara saygı duyulan evrensel komplo. İngiliz dini,
İngiliz felsefesi, İngiliz hukuku, İngiliz evcilliği başlayamadı
Bu "hissi eğilimi" olmadan. Ve ne kadar kabul edilebilir, ne kadar
Bu Chimera doğal. Süt-beyaz bir midilli, zarif bir Arap,
deniz köpeği gibi yele ve biraz gümüş bir kuyruklu yıldız gibi bir kuyruk, hassas
burun delikleri, gözler tanınma ile yanıyor, Phoebus gibi bir çentik olabilir
çiçek, çiçeklerin içinde yatan yaylarda su, bir
Bir zamanlar itici güçlük ve itaatin sembolü,
Ariel ve Galahad'ın saflığı. Bir şekilde şüphelenirsek
şiirsel yaratık hafif zekâlı, kök aslan karşısında
Yine de onu Kral Lear olarak görkemli ve hassas bir arkadaş bulur
Enfes aptal yaptı. Böyle bir pegasus normal bir at olamaz; O öyleydi
Bir bulutta yumurtadan çıktı ve doğumunda bazı acımasız ironik tanrılar sürdü
Pate'in içine bir kroket kazığı ve çok zayıf bir taç koydu,
Aptalın şapkası, ürkütücü kulakları arasında.




13

Dons


Dons pitoresk figürlerdir. Telaşlı yolları ve tuhaflıkları,
Kişisel ve entelektüel, onlara siyah tüyler gibi olmak gibi
kara kuşlara. Zihinlerinin hepsi gaunt zirveleri, kapalı kapılar,
ve küçük gizli bahçeler. Bir ortaçağ geleneği hayatta kalır
öğrenme kavramı ve yaşam tarzları; Onlar uçan keşişler
Dovecot'tan, gizli alışkanlıklarını taşıyan skolastikler
Aile Çemberi. Daha büyük olanlarda biraz asimilasyon olabilir
bir prelate, bir ülke beyefendi veya bir parti lideri için; Ama rütbe ve
dosya mütevazı, çalışkan pedagoglar, rutin için yapışkanlar,
Eski kitaplar ve genç erkeklerin bilgisi. Politikaları
dar ve dinleri şüpheli. Her zaman kaygan bir şey vardı
Scholastics'in ortodoksisinde, Orta Çağ'da bile; onlar çok
her şeyi tanımlamaya, düzeltmeye ve izlemeye istekli,
Bezi kendi önyargılarında kesmeye ve biraz kasık yapma eğilimindedir
evrenin dayanağı. Bu adamların düşünceleri
Sibylline yaprakları gibi, derin ama kayboldu. Onları aramamalıyım
Pedantlar, çünkü küçük şeylerde takip ettikleri ve ısrar ettikleri şey
Harika bir şeyin gölgesi; Michael Angelo'nun dediği gibi,
Mükemmellik ve mükemmellik önemsiz değildir. Yine de kuru öğrenme ve çok
Cud'un çiğnemesi, iki yoldan aralarında yer al
dünyayı gerçekten anlamak için-onu araştıran,
ve bilim ve bilimin değerini insanca tahmin eden sağlam zekâ
diğer her şey.

Dons'un işlevi, birkaç klasik belgeyi açıklamak ve
Akademik için mümkün olduğunca büyük ve hoş bir mağaza
alışkanlıklar, maksimler ve fıkralar. Yeniye güvensizlikle inceleniyorlar
öğretimleri konusunda yayınlanan kitaplar; Onlara atıfta bulunuyorlar
Bazen alaycı bir şekilde, ancak öğretileri aynı kalır. Onların
Yabancılarla sohbet bir süre acı vericidir; lassitude
Yakında akademisyene geçemedikçe damper üzerine koyar
Günün sorusu ya da eski güzel hikayelerinin çemberini al.
Özgünlükleri, bazı eski metinleri yeniden yorumlamaya çalışır,
biraz garip giysi veya tatillerde sık sık bazı
leke. Lisans olduklarında, düzgün olması gerektiği gibi, öğrencileri
sevgi dünyasıyla baş bağları, yaramaz
ve neşeli şeyler; ve bu yaşam kokusu karşılığında
Taze gibi her yıllık çiçekli gençlik istilası ile alın
Çayırlardan her yaz saman kokusu, bunları boş bırakıyorlar
Bazı mizahi anılar ve bazı bilgi parçaları olan zihinler. BT
Bir Don'un söylediklerinin doğru ya da yanlış olup olmadığı çok önemli değil,
alıntı yapılabilir olması şartıyla; Kimse konuyla ilgili görüşlerini düşünmüyor
Aktarırlar; Mesele şu ki, onları duyarak öğrencileri ve
Kamu hangi görüşlerin ve hangi konularda mümkün olduğunu keşfedebilir
ölümlülerin tasarlaması için. Maksimleri erken gibidir
Yunan filozofları, iyi toplumuna uygun bir giriş
Entelektüel dünya. Dons'ın olabileceği genel sistemler de öyle
Platonic'in bağımlısı, muhtemelen Hıristiyan teolojisinin bir revizyonu
mistisizm veya Alman felsefesi. Böyle yabancı doktrinler çok iyi yapar
Ardışık dönemlerin donları için, yerli İngiliz felsefesi
Gençlerin zihinlerini düzenlemek için donatılmış: o daha geniş yapılar
hayal gücüne daha fazla hitap etmek ve onların yapaylığı ve
Gıdıklama mimarisi, bir kart evi gibi,
İşlevleri, paradoksal inanç çağırıyor ve-gençlerin sevdiği şey
Oldukça fazla-çekici ve sofistike argüman için. İçinde yalan söylüyorlar
İnsan inancının dördüncü boyutu, ustaca
Hata, gerçeğin bilinmeyen yörüngesi hakkında açıklar; çünkü gerçek değil
Kendisi aydınlık, zekâ gibi; Gerçek gece sessizce seyahat ediyor
ve görünür olmak için zekâ aygırı tarafından yakalanmayı gerektirir.
Bu arada zihin kendi fosforlanması ile masum bir şekilde oynar,
Kültür dediğimiz şey ve hayatta kalmak için Dons'un yaratıldığı şeydir.
Dons ile sık sık, eğik bir tür, onların ortasında
çok şımartılmış önyargılar ve foibles; Ve zekâ parıltılarıyla ne var ve
Öğrenme hurdaları, ruh kapılarından boş gönderilmez:
Bu zengin kırıntılar için daha iyi beslenen ve daha sağlıklı
düşünce taze olduğu zaman, antikal ziyafet ziyafeti
yararlı bilginin havasız bir diyetinde veya bazı tek dogmatik olarak
yaşam köleliğinin bağlı olduğu sistem. Zavallı, kaba, çizgi roman,
Saygıdeğer Dons! Bizi şefkatle izlediniz, esinirken
Bize uzun burunlar ve azarlandı; Sonra sadece gülleri düşündük
bahçeniz, etli yemeklerinizden veya belki de kızlarınızın;
Ama şimdi anlıyoruz ki kendiniz kalplersin,
Şarkı kuşları, kafeslerinizde yaşlandığında, sadakati tercih etmiş
macera. Çatlak notlarınızın tatlı bükülmesini tekrar yakalarız,
Ve seni kutsuyoruz. Ellerinizi masumların arasında yıkadın; Sen
Rab'bin evinin güzelliğini sevdim.




14

Snobs için özür


İngiliz hicivciler çok küçümseyen; Ezilmiş görünüyorlar
Zenginlik, rütbe ve finery'nin korkunç bir şekilde içgüdüsel olduğu düşüncesiyle ve
korkunç derecede güçlü olduklarını. Bu ahlakçılar gerçekten üstesinden geliyor mu
İnsan dileklerinin kibir duygusu ile mi? Zor görünmüyordu;
çünkü genellikle romantik aşk için duygusal bir hayranlık soluyorlar veya
hayırseverlik veya macera veya mistik dindarlık veya iyi tezahürat veya acımasız
Will-hepsi tutkuları herhangi bir snobbish dürtüsü kadar az olası
Bir yanılsama olmadan ya da biraz hayal kırıklığı olmadan bitmek. Neden
Madenler için bu özel düşmanlık, snob için canım mı? Doğum yapmak
Para ve moda neyse değer yok mu? Masumları göz kamaştırmıyorlar mı
Ve uzak bir mutluluk imajıyla sofistike değil mi? Onlar değil mi
Aslında, zevk aldığında, çok rahatlatıcı ve keyifli şeyler
yol? Daha iyi sosyal örneğe bu duyarlılıktan başka ne var-hangisi
İstersek züppe arayabiliriz-özellikle İngiliz hayatını ödünç verebiliriz
En karakteristik mükemmellikleri-Kısıtsız sipariş, boş zaman
ilgisizlik olmadan, yalnızlık olmadan inzivaya, iyi davranışlar
PACCCTILIO, Entrika olmadan öykünme, Hollowness olmadan ihtişam mı?
Neden saçak olabilecek zararsız saçmalıklar hakkında böyle bir acı
Bu ulusal disiplin? Bu ahlakçılar aslında sadece kıskanç mı
Ve somurtkan? Ekşi üzüm mü? Bazen sanki
İngiltere, bir adam o kadar az temsilciydi.
edebiyat ve diğer adamlarından nefret ederek ve hor görerek
Kendini son derece uygun hale getirdiği yaygın duyguları
Rehber ve Kurtarıcı.

Aslında, snobbery'de ima edilen felsefi bir ilke var,
mutlak yapılırsa kesinlikle yanlış olan, ancak
şeylerin ahlaki ilişkilerini belirli bir perspektifte ifade eder. Eğer
Hepimiz gerçekten tek bir ilerleme merdiveninde farklı adımlarda durduk,
Sonra üstümüzlere hayran olmak ve taklit etmek ve kendimizi tanımlamak
onlarla kancayla veya dolandırıcı ile sadece doğalımızı hızlandırmak olacaktır.
gelişme, yüksek benliğimize genişlemek ve ölümcül uçurumlardan kaçınmak için
bizim için işaretlenen yolun sağında ve solunda
doğuştan gelen meslek. Hayat o zaman çocukların basit oyun gibi olurdu
Arama lideri takip edin; Ve bu titiz disiplin
Liderimizin ve kendi ruhumuzun ruhundan beri mükemmel özgürlük
Onu seçer, aynı olur. Bu ilke tam olarak
ancak olduğunu iddia ettiği aşkın felsefe
Tüm erkeklerde bir ruh ve dünya için bir mantıklı ahlaki evrim.
Aslında, ciddi olan İngilizlerden ziyade Almanlar,
ikna oldu ve evrensel züppeler. Çok fazla züppe görünmüyorlarsa
Özellikle, bunların züppe olması _ueberhaupt_. Sadece değil
Minnettar Dews'in hassas kalplerine indiği asaletten,
açık çiçeklerde olduğu gibi; Profesörlerden ve
sanatçılar ve iç zihinlerini, kumaşa kadar giyin
En son entelektüel tarzda gidecek. Neye saygıları
Resmi aşamayı tutar ve şu an için tutar, güzel
tamlığı. Değiştirmeden cephelerini değiştirebilirler
oluşum. Ve ara sıra snobbery'nin pruvaları ve kardaşları
Durumlarında, hacimli vekili sevinçlerinde tamamen boğuldu.

Ancak genel olarak, snobbish duygu ve aşkın felsefesi
Doğanın gerçeklerini ifade etmeyin. Erkekler ve uluslar gerçekten yürüyüş yapmıyor
Tek dosyada, sanki bazı Nuh'un gemisine çobanlıymış gibi.
Belki ortak bir kökü ve benzer başlangıçları var, ancak
aralarındaki yaşam biçimlerine her adımda dalın
SAP'nin daha fazla değişimi yok ve ortak bir kader yok. Birkaç
Meyveler, şiir gibi güzellik ve değerde ölçülemez hale gelir
farklı diller ve her biri daha fazla mükemmelleşiyor
türünden sonra. Balina, kelebek için ilk taslak değil,
ne de doruk noktası; Bir öküzün zihni,
bir tavşan. Şair General'e dönüşmez, ne de _Vice
Versa_; Bir erkek, daha da büyürken, kadın olmaz, üstün
kendi yolunda olabileceği gibi. Bu yüzden snobbery gerçekten bir mengene:
Bizi, bunları adlandırmada uygun erdemlerimizi ihmal etmeye ve hor görmeye teşvik ediyor.
diğer insanların. Bana yanardağını gösteren bir melek ortaya çıktıysa
kanatlar ve tiz ses ve sonsuz sevgiyle çırpınan kalp, yapmalıyım
"Kesinlikle seni tebrik ediyorum ama benzemek istemiyorum
Sen. "Snobbery, kendileriyle uzlaşmayanları rahatsız ediyor;
Evrim, olgunlaşmamışlığın umududur. Her şey olamazsın. Neden
Sen değil misin?

Bu memnuniyet, rasyonel gurur karışımında
alçakgönüllülük ve bu olasılıklara sonsuz ilgisizliği
Biz imkansızız, Büyük Doğu'da iyi anlaşılıyor-ki bu bir
ahlaki ve coğrafi bir iklim. Orada herkes bunu hissediyor
Koşullar ruhu yaratmamış ve ortadan kaldıramamıştır. Varyasyonları
Fortune, bir adamı doğuştan gelen ağırlık merkezinden hareket ettirmez. Her neyse
olur ve insanlar ne derse desin, kötü ile olduğu gibi
hava durumu. Onların gök gürültüsüne ve öfkelenmesine izin veriyor ve üzerinde oturmaya devam ediyor
köşesinde, gölgede veya güneşte
Sezon, ekmek kabuğunu munching, cennet ve yeryüzünde meditasyon yapmak,
ve ara sıra yoldan geçenlere veya vahşi doğaya yayınlamak,
Ruhtan aldığı vahiyler; Ve eğer bunlar özellikle
Canlı, "RAB'bin", eşit bir şekilde ağlamaktan çekinmeyecek
Sage, kral veya dilenci olup olmadığına dair haysiyet veya güvence. Böyle sıkılık
ve ifadenin bağımsızlığı takdire şayan
Bunlardan sadece şiirsel veya ahlaki. İtiraflar varsa yeterli
samimi ve özlemler onları zorlayan kalbe doğru. İçinde
Yükseklikler ve derinlikler hepimiz yalnız ve biz aldatılırsak
insanlar bizimle aynı fikirde olduklarını söylediklerinde veya bir
bizim adımız altında mezhep. Radikal bedensel işlevlerimiz dürüstçe
Bencil ve ısrarlı, bu yüzden samimi ise nihai ideallerimiz
Başkalarınınkinden sonsuza dek sapmalı ve zirvelerini bulmalı
farklı bir yıldız. Ahlaki dünya gökler gibi yuvarlak ve
Hayatın alabileceği talimatlar sonsuz ıraksak ve geri dönüşüdür.

Ancak koşullar dünyasında, siyaset ve iş konularında,
bilgi ve tasarruf, medeni erkekler birlikte hareket eder: ilgi alanları,
Aynı değilse, paraleldir ve çatışmaları ve rekabetleri
Bu temastan ve amaçlarında alaka düzeyi ortaya çıkar. Bunda Eminence
Dünyevi küre açıktır. Paradaki bir servet ölçülebilir
bir başkasına karşı ve eşit olarak artırılabilir; Ve hükümette,
moda ve kötü şöhret, bazı insanlar açıkça
ağaç ve şüphesiz orada olmayı hak ediyor, doğru yöntemi bulmuş
tırmanma. Tırmanmak isteyenlerin de sadece doğaldır
onları inceleyin ve taklit edin. Huşu ve bu kişilere saygı dürüst
Sosyal İdealizmin İfadesi: Merakla karıştırılmış bir hayranlıktır
Ve propinquity arzusu ile, çünkü başarıları
Kendi iş kolumuzda ve potansiyel bir ortaklık değil
söz konusu olmayan. Onların hayatı bizim idealdir. Yine de hepsi
belki de olduğumuz geleneksel değerler ve araçlar
emilen, sonunda kalbe hiçbir şey söylemez. Şans eseri, içinde
Bu dünyanın vardiyaları, uzaktan olduğumuz insanların yanında ortaya çıkıyoruz
hayran ve şirketlerindeki dalganın tepesine ulaştığımızda keşfediyoruz
Bizim için iyi ya da mümkün olacağı ne kadar büyük bir yanılsamaydı
onlara benzemek; Geleneksel arkadaşlarımız, içgüdülerimiz, sevinçlerimiz veya
ortak anılar. Belki de, başka bir yaş veya ırktan itibaren,
dünyevi görev ve hırsların tamamen farklı bir ortamından,
gerçek dostluk ve anlayışın bir ipucunun bize ulaştığını
inziva; Ve bu ipucu bile muhtemelen içi boş bir yankılanıyor
Kendi solilokuzumuz. Bu kaygan rekabetçi toprak züppesi değil
mantıksız; Ama cennette ve cehennemde züppe yok. Orada her
Hesabalanmış Demon, en sevdiği mengene sonsuza dek sarılır ve hatta en küçük olanı bile
Yıldızların tekil bir ihtişamla parlıyor. 15

Yüksek züppe


Bir tutum snobbish demek için, büyük ve iyi,
Tek doğru tutum, onu yargılamadan kınamak olacaktır; Yine de ben
Bir tür mutluluğun başka nasıl adlandırılacağını bilmiyorum
başka bir çeşit mutluluktan daha iyidir ve bu mükemmellik
Hayvan, bir başkasında mükemmellikten daha takdire şayan. Keşke olsaydı
Yüksek ve alt sınıflardaki bu mükemmellik düzenlemesi için bir kelime
bu tür bir düzenlemenin onaylanması veya onaylanmaması anlamına gelmez. Ancak
Dil çok ahlakçı ve mantıkçıları suçlamıyorum
Aklına hiçbir şey iletmeyecek bir başkasını icat etmek istemek
daha önce tanıdıkları var. Anne olan ruh
Dilin yanı sıra akıl, iyi ya da kötü olmak için şeyleri hissediyor
başka hangi niteliklere sahip olabileceklerini fark etmeden önce: ve asla
Kadınsı mantığının ilk ikileminin çok ötesine geçer: sefil ve
Sevgilim, kötü ve güzel. Belki de Platon'un gerçek nedeni budur.
Bazı açılardan kadınsı bir zihni vardı ve metafizik izliyor
dil çizgileri, bize tek bir yerde iyinin en yüksek olduğunu söyler
fikirlerin ve hem özün hem de varlığın kaynağı. İyi ve
Kelimeler kesinlikle belirlenen ilk niteliklerdir: böylece
Örneğin, bir snob çok belirsiz bir açıklama ama çok açık bir
hakaret. Diyelim ki sınavda söz konusu kişinin
emekli ve ayrımcı bir eğilim vardı,
Yıkanmamış, ayrımcılara benzediği ve
Gerçekten onun üstleri olanların üstünlüğü; Sonuç almalıyız
Hiç züppe olmadığı için tereddüt etmeden, saygın bir
doğru fikirli kişi. Gerçekten bir züppe olsaydı, bakardı
Parasız doğum gibi gerçek bir yüceltme olmayanlara aptalca,
istasyonuna ne olmayacağını taklit ederdi ve
kendimiz gibi bir şirketten kaçındı, belki de değil
Çoğu moda şüphesiz en iyisidir. Bilimsel göremediğim gibi
Bu züppe ve bu olmayan arasındaki fark, ben benim
onları birlikte sınıflandırmak için kendi düşünceleri; Ama kendime bunu hatırlatmak için
Aynı ilke bir durumda onaylanabilir ve
Diğer, snobbery diyorum, insanlar bunu onayladığında, daha yüksek züppe.

Yüksek züppenin ilginç bir savunucusu Nietzsche. Rağmen
Onun hayran gözü, benim yerini alacak olan Süpermen'e sabitlenir.
ortak veya bahçe insanlığı, o geleceğin eşsiz mükemmelliği
sadece gelecekte olduğu ya da olmaya mahkum olduğu görülüyor
Onun gününde baskın: Sonuçta, her şey bir zamanlar gelecekti, her şey
bir zamanlar gelecek şeydi ve gününde hakim olmaya mahkum. BT
sadece insandır, isterse,
kıyafetler, politika, edebiyat veya spekülasyon; Ama henüz yapmadım
Fashionları sevecek zamanlarının önünde herhangi bir züppe duydum
Kıyamet. Çok önemli olan evrim ibadeti
Nietzsche'de birçok daha yüksek züppe gerekli görünmüyor. Süpermen
Kuşkusuz geliyor, ama o kalmaya gelmiyor, dünyadan beri
evrimini sürekli döngülerde tekrarlar; Ve verirken
Güç sevgisine en yüksek ifadesi, görünmüyor
Dış şeyleri kontrol etmeyi çok önemseyecek veya
onları kontrol edebiliyor. Üstünlüğü içsel olmaktır ve esasen
özgürlükten oluşur. Sanırım Nietzsche'nin iç çektiği özgürlüktü
çünkü kalbinde, cavalier spekülasyonlarında konuştu
güç. En azından, iktidarla kendisi olmak anlamına gelmediği sürece,
Tüm doğanın güç şehvetiyle canlandırıldığı fikri kaybedecek
onun mantıklılığı; şiirsel olarak atfedebileceğimiz hırs
Tüm hayvanlara, onların
Kullanın, mükemmellik veya fantezi kullanın ve diğer her şeyi yalnız bırakmak. Var
Süpermen'in mistik ve gezici olacağına dair göstergeler
Dünyayı ziyaret eden bir Tanrı ve kullandığı büyüyü akmaktı
Ondan neredeyse farkında olmadan, kendisini ve hakkında düşünürken
daha yüksek şeyler. O kadar çok aztı, onun neye boyun eğme
üzerinde çalıştı (ki tüm maddi gücün karşılığıdır)
Spartalı bir ruh halinde başkalarının çıkarlarını göz ardı etmekti; O öyleydi
Bu Nether dünyasında acımasızca sür, yarım şair, yarım bela,
göğsü her hain şafta ve başı yüksekte ortaya çıktı
havada.

Şimdi böyle romantik ve byronic bir hayatın değerli olup olmadığını söylemeyeceğim
kendi içinde yaşamak; tek mutluluğu olan yaratıklar olabilir
Byron ve Nietzsche'den şüphelenmeme rağmen, Lohengrin
Ve Zarathustra, Sokrates sanatında ustalaşmamıştı ve
Ne istediklerini bilin. Her durumda, böyle bir Dionysiac kariyeri
İyi sadece en alçak insan varlığı böyle olabilir; Mükemmelliği
onu takip eden onun doğası ile olan uyumunda yatardı,
Bomba, enflasyon veya üstünlükte değil. Nietzsche uzaktı
Yenilenen veya anlayışsız insanlara insanlara. Onları diledi
(biraz aşağılayıcı bir şekilde) mutlu olmak, o ve onun süpermen
şiirsel olarak sefil kaldı; Hatta bazen bunu kendi başlarına söyledi
Küre mükemmel olabilirler ve ekledi-bu samimiyetle,
Onda, pek çok Folli'yi kurtardı-hiçbir şey daha iyi olamaz
Böyle bir mükemmellik. Ancak bu kabul ciddiye alınacaksa,
Süpermen iyi köleden daha iyi olmazdı. Bütün ilkesi
Yüksek züppe terk edilecek ve sonunda Nietzsche
Bizi sadece Epictetus'a geri götürüyor.

Hayır, yüksek snob cevap verecek, mükemmel Süpermen daha iyi olmayabilir
Mükemmel köle, ama o _higher_. Bu kelime ne anlama geliyor?
Gayretli evrimci için daha sonra, daha karmaşık bir şey ifade ediyor gibi görünüyor,
daha uzun bir inkübasyon ve daha özel bir ortam gerektirir. Öyleyse
Daha yüksek olan daha pahalıdır ve daha güvencesiz bir varlığa sahiptir
daha düşük olandan; Yani bayan kadından daha yüksek, güzel sanatlar
Yararlı sanattan daha yüksek ve güzel sanatlarda modanın yüksekliği
İçindeki en yüksek nokta. Ne kadar yüksekse, daha kapsayıcı, gerektiren
onu üretmek için her şey ve kendisi hiçbir şey üretmiyor veya
Hala daha yüksek bir şey. Tabii ki o kadar yüksek olmak sadece daha iyi değildir;
Çünkü ilerledikçe mükemmellik standardı değişir ve
düşük ahlak standardına göre,
daha kötü olacak. Bir orkide daha güzel olmayabilir
Bir zambak, ama daha yüksek; Felsefe bilimden daha doğru olmayabilir,
Ne de doğru, ama daha yüksek, çünkü çok daha kapsamlı;
İnanç akıldan daha güvenilir olmayabilir, ancak daha yüksektir;
Doyumsuz irade, kendi içindeki memnuniyetten daha faydalı olmayabilir
ve başkalarına saygı, ama daha yüksektir; Savaş daha yüksek olsa da
Acı verici, barıştan daha; Sürekli hareket daha makul değil
Bir sona doğru hareket ve çıtırlar ayakkabılardan daha uygun değildir,
Ama daha yüksek. Her şeyde daha yüksek, daha iyi değilse,
Çılgınlığın ya da kibirden vazgeçemeyeceği anlamına gelir. Daha yüksek bir kelime
savunulamaz olanı savunuyoruz; Bu bir önemsizlik beyanı
mantıksız bir kısmı, tüm bunlar lehine önyargı yaratmak için bir çığlık
İnsanlık üzerinde zalim olur. Yüksek züppe parolasıdır. .
İlk kullanan Şeytan, tatmin olmadığını ilan ettiğinde
en yüksek olandan başka bir şey olmak; oysa en yüksek olanı hayır
En düşükten bu yana en düşük biçimini almak için derogasyon da
Uygun mükemmelliği ve bundan daha fazla bir şey yok.




16

İngilizlerde ayrım


İngiltere şairler, romancılarda, mucitlerde,
cesur gezginlerde yeni başlangıçlar yapan filozoflar öğrenilmiş
Araştırmaları bir hobi ve neredeyse bir sır olan erkekler. Arazi bir zamanlardı
azizler bakımından zengin ve hala meraklılar açısından zengindir. Ama resmi
İngilizlerin liderleri, krallar, prelatlar, profesörler ve
Politikacılar, genellikle ikincil erkeklerdir; Ve onlar bile
özel kapasitelerinde yetkililerinden çok daha seçkin
eylem ve zihin. İngilizce dahi profesyoneldir; afiniteleri
amatörlerle ve en iyi şekilde amatör bir şey var
İngiliz sanatçılar, aktörler ve generaller. Vicdan inceliği, zihinsel
pus, ruhun dürtüsünü aşmamaya özen göster, İngilizceyi tut
Başarılarında ortada; İçinde belirsiz bir saygı var
bilinmeyen, kendi güçlerinde örtük bir farklılık, onu caydıran
en büyük şeylere girmekten veya bunları bir
kapsamlı bir şekilde. Gerçek şu ki İngilizler iyi olmak istemiyor
neden olmuş. Hepsi bireyselci ve kalpte aristokrat ve istiyor
Nihai şeylerde hiçbir lider; İç adam kendi rehberi olmalı. Eğer
Muhteşem bir hükümdarın gölgesinde ya da ustaca yaşamak zorunda kaldılar
devlet adamı veya yetkili bir din ya da tanınmış bir devlet
özgür hissetme. Kurumlarına gagalamak ve tahammül etmek istiyorlar
Sadece gagalayabilecekleri kurumlar. Böylece belirli bir beceriksizlik
aralarında ofis için bir yetenek olacak: resmi tutuyor
Çok büyük bir yükseliş elde etmekten. Bir tür dışlama var
Beklenerek, çok iyi olan erkeklerin öne çıkmasını önlemek için
ve İngiliz özgürlüklerinin dengesini üzmek; Vakum gibi
Amerika'da ayrım etrafında yaratılan ve
Ulusal karakter burada yazmak için çok doğru, bir canlı seviyede çok fazla.
Ancak İngiltere'de ayrım var, çünkü gizliliğe kaçıyor.
Kütüphanesindeki lütfu ve onun içindeki hanımefendisi için ayrılmıştır.
çay tablosu; Kreşi lisping tatlılık ve cesurca doldurur
irade tekliği; Soliter Rambles'taki şairlerle birlikte yaşıyor
ve gece yarısı soruları; School ile ölümsüz üzerinde eğilir
metinler; Okulun yüksek engelleri tarafından küfürden kapandı
ve dubların kutsallığı ve sessizliği ile kolej ve av alanı,
Kilise ve evin konuşulmayan sırları.

Bununla birlikte, İngilizlerin en büyük ayrımı,
Kapsamında oldukça kişisel ve özel olsa da, yaygın olarak dağılmış
ve ulusun daha iyi kısmının çarpıcı bir şekilde karakteristiği;
Yani, yaşam yolunda ayrım. İngiliz
diğer erkeklerin bulamayacağı basit şeylerin seçkin bir yolu
önemsiz veya esasen iğrenç veya rahatsız edilemez; O
Seçkin-disiplinli, becerikli ve sakin-yemekte, içinde
Halka açık toplantılarda, zorluklarda, tehlikede, ekstremitelerde spor.
İngilizcenin
bir sanatçı; O ideal denizci, ideal kaşif, ideal
sıkı bir yerde yoldaş; Dikkat olmadan nasıl temiz olacağını biliyor,
Gösteri olmadan iyi giyinmiş ve ses yüksekliği olmadan zevk seviyor.
Bu yüzden, dünyadaki en çok sevilmeyen erkeklerden olmasına rağmen
(insanların güvenebilecekleri birine ihtiyaç duydukları durumlar dışında) o da
çoğu taklit edildi. Beyaz bir adam isterse ne vahşi anglofob
Siyah adam, yanılıyormuş gibi yaparsan son derece gurur duymaz
bir İngiliz için mi? Sonuçta, fiziksel bu taklit
İngilizlerin ayrımı saçma değildir; İşte _can_
Taklit olun: Bu gerçekten kolay şeyler yapmanın en kolay yoludur,
Çoğu insan için sadece kötü eğitim ve kötü alışkanlıklar zorlaştı.
İkindi çayı, futbol ve
İzciler; imkansız olan ve mümkünse çok aptalca olan şey
İngiliz dini, felsefesi veya siyasi kurumları benimseyin. Ancak
Neden biri bunları benimsemek ister? Değerleri var
kurs ve onların evdeki uygunlukları; Ama onlar kör tavizler,
Ve İngilizcenin ayırt edilmesi ilkelerinde değil,
Ama sadece onların pratiğinde. Aksanları onlardan daha fazla seçenek
Kelimeler ve sözleri fikirlerinden daha fazla seçenek. Bu, hangisi olabilir
bir gibe gibi ses, aklıma büyük bir umut ve bazıları için bir zemin
imrenmek. Sadaka gibi arıtma, evde başlamalıdır. İlk vücut
Zinde ve iyi hale getirilmeli, sonra konuşma ve görgü ve alışkanlıklar
kişisel girişimi işbirliği gücüyle birleştirmek
başkalarıyla; Ve sonra, bu sağlıklı yaşam uzadıkça, dünya
Aklına doğru perspektiflerle açılmaya başlayın: İlk başta değil,
Belki asla, toplam gerçeği ve gerçek oranlarında, ama
Bizim için ne içerebileceğine dair sürekli açgözlü bir takdir. .
İngilizlerin zihni, bu gururlu ve şaşkın ve derinden başlayarak
iç insandan, tek yönlerde çok sık delin
insan fakültesinin sınırı; Ve bana öyle geliyor ki insanlığına eklemek,
spekülasyonunda yaralanmadan, içgüdüsel olarak geri çekilir
tekrar kendine, evlenmek ve yerleşmek için eve dönebilir
Antipodlarda cazip servet. Meraklı bilgisi ve onun
Kişisel görüşler daha sonra, olduğu gibi,
maceralar; Ama onun değeri kendi içinde yatıyor. O en iyisi
Serbest dürtü veya tanıdık alışkanlık tartışmasız bir ipucu aldığında ve
Zihin müdahale etmesi beklenmediğinde, kolay bir şekilde atar
Sahne ve vesileyle, eyerde evde bir binici gibi ve
biri dörtnala atı ile. Sonra Grace ona geri döner, bu yüzden açısal
genellikle zorla eylemlerinde ve açık ilkelerinde; Gülümseme Geliyor
etkisiz bir şekilde ve hızlı kelimeler olması gerektiği gibi akar; kol
Kendiliğinden kolla bağlantılı olarak, kahkaha gerçeğinin boğa gözünü gösterir,
Bütün dünya ve gizemleri, basılmayan, sevimli olur,
Ve ruh mutlu, güzel ve mutlak metresi
Comely House. O zaman içinde hiçbir şey iğrenç değildir; Her şey uyumlu, her şey
doğal yaşamla dokundu. Sadeliği bütünlük haline gelir ve o
Daha uzun süre herhangi bir yönde donuk görünüyor, ancak her şeyde kulağa geliyor, hassas,
İhale, dikkatli ve cesur.




17

Arkadaşlıklar


Arkadaşlık neredeyse her zaman bir zihnin bir kısmının birliğidir.
diğerinin; İnsanlar lekelerde arkadaştır. Arkadaşlık bazen dayanır
Erken anıları paylaşmak, sık sık kardeşler ve okul arkadaşları gibi,
Ama şimdi aynı eski günlere olan sevecen aşinalık,
Birbirini son derece sevmemek ve tahriş etmek. Bazen asılır
zevk ve eğlence veya özel arayışlarda geçmek; bazen
Birlikte yaşamakta sadece kolaylık ve karşılaştırmalı sürtünme eksikliği.
Birinin arkadaşları, insan ırkının o olabileceği bir parçasıdır
insan. Ama başka bir kalitede genç arkadaşlıklar var,
daha sık ve daha açıkçası gelişmeyi keşfettim
İngiltere'de diğer ülkelerden daha; Kısa yankılar, olduğu gibi
Yoldaşların sevgisi antik çağda çok kutlanıyor. Ben atıfta bulunmuyorum
Aristotle tarafından bahsedilen "erdem dostluğu", yani sanırım,
Topluluk bağlılık veya ideallerde. Sonunda buna gelebilir,
harici olarak kabul edilir; Ama topluluk bağlılıkta veya ideallerde, ise
gerçek, yaygın bir eğilim ifade eder ve kökleri daha derindir ve
kendisinden daha fiziksel. Aklımda olan dostluk bir duygusu
İki doğa arasındaki bu ilk uyum, bir bütün adamın birliği
Başka bir bütün adamla, varlık merkezleri arasında bir sempati,
oybirliğiyle düşüncelerde bu merkezlerden yayılıyor, ancak
esasen yayılmaya gerek yok. Burada güven içe doğru topraklanmıştır;
sevdikleri ve hoşlanmayanlar, koşum takımı olmadan birlikte çalışır,
Aurora; Kelime olmadan kabul edilebilir; alaka
tüm testlerden veya dış bağlardan cömertçe bağımsızdır; Hatta yapabilir
Karşılıklı olmamak, tanınmayacak; Ve her durumda küçülüyor
açık yeminlerin blatancy'sinden. Bu tür dostluklarda bir dokunuş var
tutku ve utangaçlık; olması gerekmeyen bir anlayış
açık veya eksiksiz. Kupada şarap var; dökülmemeli
ne de kesip bırakılmamıştı, ama yavaşça, ayık bir şekilde yudumlanacak
Uzun yaz akşamı, pencere kolej bahçesine açık ve
Zihin, zihnin en tatlısı olan her şeyle dolu.

Şimdi burada bir gizem var-gizem olmamasına rağmen-bazı
İnsanlar garip ve üzücü bulurlar ve susturmak isterler. Bu
Derin fiziksel sempati bazen, bir an için,
duyular; Bu, kaçak olsa da olası radyasyonlarından biridir; Ve
Tüm dostluğu açıklamak için elinizde şık bir psikoloji var,
Bu nedenle, bir cinsiyet sapması olarak. Tabii ki bazılarında böyle
İnsanlar ve birçok insanda nadiren anlarda böyle görünebilir;
Ama bir annenin sevgisini aramak için açık bir dil kötüye kullanımı olurdu
Çocukları için, erkekken bile, kesinlikle
Eğer seks yapmadıysa, o sevgiye ya da bu çocuklara sahip olamazdı.
Belki de seks yapmadığımızda,
düzenlemek; Ancak bu gerçek, her türlü sevgi biçimini benzer hale getirmez
kalite ne de eğilim. Arkadaş sevgisi, sevgisi gibi değil
Kadın, Yuvaya lirik bir prolog-inşa etmek. İlgi çekici, şüphesiz,
Aynı radikal içgüdüler, farklı bir ortamda ve başka bir aşamada
gelişimlerinden, hala plastikken, diğerlerinde
Talimatlar. İnsan doğası hala plastiktir, özellikle bölgede
sürekli değişen dinin ve
sanat; Ve bu doğru ve yanlış bir mesele değil, hatta hariç
aşırı durumlarda, sağlık ve hastalıkta, ancak sadece bir soru
Alternatif gelişme, insan sevme kapasitesinin emilip gelmediği
aile döngüsünde veya bireysel arkadaşlıklara veya
doğa veya Tanrı ile birleşme. Gençlikte arkadaşların sevgisi,
Dostluktan ziyade aşk olduğu durumlar mistik bir eğilime sahiptir.
Karakterde, nadiren yoğunlukta olsa da, dart'a benziyor,
Kendinden geçmiş bir vizyonda, Saint Theresa'nın kalbini deldi, patladı
kanın geçtiği normal integument
nesilden sonra nesil, insan varlığının kapalı kanalında
ve insan köleliği. Aşk o zaman o turdan kaçar; Birinde
duyu, boşa harcanan ve sterilize edilmiş; ama dünyevi olarak yönlendirilirken
işçiler tüm evreni ışıkla boğar; Parlayanını atıyor
Gün batımında, sunakta, geçmişte, gerçeğe.
Aşkın kederli boşluğu, kendi bencilliğini, kendi bencilliğini düzeltir
yanılsama; Yavaş yavaş tüm dünya insanlık dışı güzelleşir
yoğunluk; Yenilgilerimiz yeniden yapılandırılmış ve görüyoruz
O dağa girmemiz için iyi.

Dinde veya dostlukta böyle mistik duyguların
Erotik, Freud'un gününden önce iyi biliniyordu. Her zaman var
kendilerini erotik dilde ifade etti. Ve neden olmamalılar
erotik? Cinsel tutkunun kendisi ruhun hayatında bir olaydır,
Dünya'daki yaşamın tutulduğu büyük döngüde geçişli bir aşama
giden. Bedensel kendini sevme, çocukça oyundan ve
sansasyon sevgisi; Sonunda, yaz ortası gecesinden sonra birleşir
Rüya, ebeveyn ve kral amaçlı. Ne kadar rahat, ne kadar komik,
Tamamen erotik dürtü ve doğanın onunla ne kadar hafif oynadığı
Kıskançlık tutkusunda görüldü. Kıskançlık cinselden ayrılamaz
aşk ve yine de kıskançlığın kendisi ya kalite veya içinde erotik değildir
Etkisi, zevki zevle güçlendirdiğinden, sempati şüpheye dönüştürür,
Her şey mülkiyetin çıkarları için nefret etmeyi seviyorum. Neden yapmalı
Sadece mutlu olsaydık kıskanç oluruz? Doğa geniş bir
Tezgah ve iplikleri geçer; Ve erotik tutku o kadar kolay olabilir
Kendisi gibi daha derin dürtülerle çevresel olarak provokerik olarak
eğilimler. Aşıklar bazen ilk başta sadece sadece arkadaş gibi davranırlar,
Ve arkadaşlar bazen ilk allık, onlar
sevenler; Bir alışkanlık veya duygu için diğeri de
Radikal olanı kanıtlayın ve sonunda hakim olmak. İngilizlere gelince,
Yapacakları son şey, bazı üsleri gizlemek olacaktır.
yüksek dilde dilde; Eğer olsaydı, bir kürek kürek derlerdi
vesilesiyle. Tüm tezahürlerden itibaren kelimelerden utangaçlar; Ve bu
Çok utangaçlık, altta hayati bir içgüdünün olduğunu kanıtlarsa
Endişeli, aynı zamanda içsel olarak daha erotik olmadığını kanıtlar
sosyal veya entelektüelden daha sosyal. Bunların her biri
Potansiyel olarak, bu tür fakülteler doğada olduğu gibi bölünmez
dilde; Kaza yoluna yol açarsa, bunlardan herhangi birine dönüşebilir
yol; Ancak her sıradan ifadeden merkezi koltuğuna geri döner,
hayatın ve doğa ile yaşamın hayatın keçe uyumu,
Bu dünyanın nabzlarında kendi önlemimizi yenen her şeyle,
ve düşüncelerimizin müziğini şişiriyor.




18

Dickens


Hıristiyan omuru şimdi eritme noktasında olan her şeyi kaybetmelise,
İnsan hayatı hala sevimli ve oldukça insan kalacaktır. BEN
Bu rahatlatıcı güvenceyi Dickens'ın sayfalarından çizin. Kim yapabilir
Dünyasında mutlu değil mi? Yine de bunun için gerekli hiçbir şey yok
En yıkıcı devrim yok edebilecekti. İnsanlar
hala farklı, saçma ve onun kadar büyüleyici olurdu
karakterler; hayatlarında nezaket ve çılgınlığın yayları
kurutulmaz. Gerçekten de, Dickens'ta komünizmin çok var, eğer
Geldi, sadece evrensel olarak vurgulayacak ve işleyecekti. Bu okullar,
Bu yoksullar, bu hapishaneler, hayatta kalan ailenin parçaları ile
İçlerinde yaşam, bize gelecek yaşta ne olduğunu göster (biraz sıhhi ile
iyileştirmeler) herkesin kreş ve evi olacaktır. Herkes
Oliver Twist gibi, Smike gibi, Pip gibi bir waif olurdu ve
David Copperfield; ve sosyal ajanlar ve alt kısımları arasında
tüm bu waiflerin emanet edileceği hükümet,
Elbette pecksniffs, squeers ve dişlerin iyi bir serpilmesi;
Faginler halkın her yerde komisyon üyeleri olurdu.
Ne de yüksek yerlerde ve düşük seviyede olmaz
Bazı pickwick veya neşeli kardeşlerin veya Sam Weller veya
Mark Tapley; Ve vollu bir Flora Finchings her yerde olurdu
Kanıt ve ofiste güçlü fikirli Betsey Trotwoods. Orada
Ayrıca, verimsizler arasında birçok Dora ve Agnes ve
Küçük Emily-cazibesi ile ama trajedisi olmadan, çünkü bu
vaat edilen sosyal reformun mutlu olacağı şeylerden biri
imkansız hale getirir; Yani, tüm utançlarını kaldırarak. .
Dickens dünyasında eski olacak
ortam, maddi araçların atmosferi olurdu
ve antrenör tarafından seyahat etmek eski olduğu için düzenlemeler; Ama seyahat
Demiryolu, motorla veya zeplinle duygusal olarak aynı olacak
şey. Bu tür araçların nasıl emildiğini belirtmek gerekir
Modern yaşam, Homer tarafından olduğu gibi Dickens tarafından beğeniliyor ve zevk alıyor.
Şairler onlardan korkmamalıdır; Zihni kullanıyorlar
doğuştan ve sevinçle oynanabilir. Siyah gemileri düşünün
ve Homer'ın savaş arabaları, antrenörler ve Dickens nehir tekneleri,
ve bugünün uçakları; Bozulmamış genç bir zihin ne olur
daha fazla ilgi ile mi dönün? Dickens bize çok az İngiliz sporu anlatıyor,
Ancak, bütünün yaptığı İngilizlerin spor doğasını paylaşıyor
Maddi dünya bir oyun-alan, sahne onun
Eylem sevgisi, yasallık ve hoş başarı. Sanatı spor yapmak
Oyunun kurallarına göre ve uğruna bir şeyler yapmak
onları herhangi bir ön güdü yerine yapmak. Ateşli sadeliği ve açıklığına rağmen dikkat çekicidir.
Kalp, Dickens'ın insanın daha büyük temalarına ne kadar duyarsızdı?
Hayal gücü-din, bilim, siyaset, sanat. Kendisi bir waifti
ve tamamen dezenfekte. Örneğin, korkunç mirası
Dünyayı dolduran çekişmeli dinler onun için var gibi görünmüyor.
Bu konuda, en dini olan hassas bir çocuk gibiydi
eğilim, ama dini fikir yok. Belki de düzgün konuşursak, o
herhangi bir konuda _Ideas_ yoktu; Sahip olduğu şey geniş bir sempatikti
İnsanlığın Günlük Yaşamına Katılım; Ve eskiden gördükleri
Kurumlar, gereksiz baskı kaynakları olarak onlardan nefret etmesini sağladı,
sefalet, bencillik ve rancor. Bir siyasi tutkusu
Hayırseverlik, gerçek ama sadece olumsuz, reform tarafında hissetti;
pozitif ütopyalar veya coşkuyla hiçbir şey duymuyoruz. Siyasi
Hıristiyan omleminin arka planı sadece, tabiri caizse, eski bir soluk geri damla
onun sahnesi için; bir kale, bir fırkateyn, darağacı ve büyük bir kadın
açık bir mezarla bir yetimin üstünde duran beyaz kanatları olan melek-bir
tiyatrosundaki tüm melodramlara hizmet etmek zorunda olan dekorasyon,
entelektüel olarak çok il ve fakir. Yaşadığı gibi ortak yaşam
Sadece zararlılar ve zulümler ise Dickens için yeterince çeşitli ve sevimli
ondan çıkarılabilir. Acı çekmek onu yaraladı, ama kaba değil;
duyularından ne memnun olursa ve onları şok eden her şey fikrini doldurdu
Romantik bir merakla, sonsuz gözlem zevkiyle.
Kabul-ve eğer kaba bir şekilde geri tepersek ne sevebiliriz?-
masum ve eğlenceli; Aslında, mizahçı için,
hayat. İnsan olmada dindar olmaktan daha fazla dindarlık vardı. İçinde
Noel'i canlandıran Dickens, onu kutlamadan dönüştürdü
Basit bir nezaket ve taşan bir şölene metafizik gizem ve
iyi tezahürat; Kilise çanları hala orkestada vardı; Ve
Bethlehem Melekleri hala oradaydı-arka elde boyanmıştı.
Kiliseler, romanlarında, sahip olduğu belirsiz, ıssız yerlerdir.
korkunç deneyimler ve sadece pew-opener'ın insan olduğu; ve benzeri
_Barnaby Rudge_
ve iki şehrin hikayesinde_ sokak kavgaları ve hapishane sahneleri ve
Tavernalardaki komplolar, kontrastların herhangi bir göstergesi olmadan
karşıt partiler arasındaki zihin veya çıkarlar. Dickens da hiç
Güzel sanatlar, klasik gelenek, bilim ve hatta
Kendi zamanında ve ülkesinde üst sınıfların görgü ve duyguları:
Romanlarında neredeyse ordu, donanma, kilise olmadığını söyleyebiliriz.
Spor yok, uzak bir seyahat yok, cesur macera yok,
Sulu atıklar ve gezegenin motley ulusları ve-
Onlar fikri-Lordlar ve bayanlar yok. Geleneksel aşk bile
Sırp Dickens'ın küresinde neredeyse hiç değil-yani asker tutkusu
oldukça tırmık bir gallantrinin bağlılıktan ayık olduğu ve
Sadakat gururuna dayanıyordu. Dickens'da aşk duygusal veya yardımsever
veya neşeli veya sinsi ya da köpek; Son kitabında gidiyordu
Tutkulu ve suçlu bir sevgiyi tanımlayın; Ama ona aşk
Asla şövalye değildi, asla şiirsel değildi. En trajik olarak boyadığı şey
yaşlılara gençlere, Bay'ın aşkı
Little Emily için Peggotty veya Walter Gay için Solomon Gills, A Serisi
bir perişan küçük maceraların
Ortalama genç, Dickens için yeterince romantikti.

Deminezlenmiş olduğunu söylüyorum, ama en korkunç olanı miras aldı
Olumsuzluklar. Din, atmosferin ağırlığı gibi yatıyordu,
İnç kareye on altı pound, ancak hiç fark edilmedi veya bahsetmedi. O
En korkunç yasakların gölgesinde yaşadı ve yazdı. Kalp
Yasallığa göre taşlaşmış ve dünyevi tarafından tahrif edilmiş, gerçekten de,
Bir romancı için iyi bir konu ve Dickens
Doğal iyiliği ve mutluluğu her zaman zıtlaştırmanın kapsamı
Ne olursa olsun; Ama onun smarladı insanları kötüydü, erdemli değil
kendi yollarında; böylece mizacının protestosu
çevresi asla radikal bir form almadı ve ilk geri dönmedi
İlkeler. Yazısında taşıdığını hissetmesi gerekiyordu
onunla her insanın sempatileri. Onun içinde vicdan bekardı,
Ve diğer erkeklere nasıl bölünebileceğini düşünemedi.
Shams'ı açığa çıkarmadan skandalları kınadı ve isteyerek uydu
ve mülklere titizlikle. Lady Dedlock'un Sırrı
Örneğin, Adem'in günahı, uzak, gizemli,
ucuz. Bayan Dombey'in kocasını aldatmasına izin verilmez.
onu aldatıyormuş gibi yapıyor. Küçük Emily'nin baştan çıkarılması dışarıda bırakıldı
Tamamen, tüm Steerforth karakteri ile,
David'in ahlaki deneyiminde bu çok önemli olurdu
Copperfield'ın kendisi. Ama oynayan tek başına halkın önyargısı değil
Dickens'ın sanatı üzerinde sansür; Kendi nezaketi ve hatta zayıflığı
Kalp bazen Marplot olarak hareket eder. Bayan Mowcher'ın karakteri,
Örneğin, çok zekice tanıtılan, açıkça amaçlanmıştı
gölgeli olun ve hikayede çok önemli bir rol oynamak; ama
Tanınan gerçek hayatta orijinal, uzlaştırılması gerekiyordu,
Ve devam filmi atlandı ve bir özürle yamalandı-
takdire şayan-fakir cüce için. Böyle bir fedakarlık onurlandırır
Dickens'ın kalbi; Ancak sanatçılar zaman içinde eserleri üzerinde meditasyon yapmalıdır,
ve bir portrede çok büyük benzerliği bir şekilde kaldırmak kolaydır.
Gerçek insanlardan daha tutarlı hale getiren az sayıda dokunuş, olmaya yatkındır;
Ve bu durumda, küçük yaratık gerçekten suçlu olsaydı, nasıl
Kendisi için özür çok daha ince ve trajik olabilir,
_King Lear_'deki piç Edmund'unki gibi! Yani, _dombey'de de
Ve Son_, Dickens Walter Gay'in kötü çıkmasına izin veremedi,
Yapması gerektiği gibi ve amcasının kalbini de kırmak
kahraman olarak; Buna göre bir sahne kahramanına dönüştü
Mucizevi bir şekilde gemi enkazından kurtarıldı ve Floransa'ya izin verilmedi
Titreyen takdire şayan toots'u ödüllendirin
el. Ama Dickens özgür sanatçı değildi; Tattan daha fazla dahi vardı,
Sıcak fantezi, karmaşık karakterlerin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasıyla desteklenmez.
Baskı altında, para ve alkış için çalıştı ve çoğu zaman
İlhamının ne kadar canlı bir şekilde tasarladığı infazda ucuz.

Öyleyse, Dickens'ın tüm bu sınırlamaları varsa ne kaldı? İçinde
Romantik tiksintimiz, hiçbir şey söylemeye cazip gelebiliriz. Ama aslında
Neredeyse her şey kaldı, günlük olarak önemli olan neredeyse her şey
insanlığın hayatı veya varlığı veya yokluğu ile
hayat yaşamaya değer olup olmayacağı; Çünkü basit bir iyi hayat
yaşamaya değer ve ayrıntılı bir kötü yaşam değildir. İçinde kalıntılar var
birincilik yeme ve içme; en iyi şekilde değil, insanca,
Hakkında, diğer her şey için aklı başında ve canlandırıcı temel olarak. Bu
sağlam bir İngiliz başlangıcıdır; Ama İngiltere olarak hemen devam filmi
O günün Dickens'a sunduğu, daha az keyifli değil. Orada
ocağın kırmızı parıltısı; gözlük ve pirinç ışıltı ve
iyi fırlatılmış kalay; Sıcak yumrukun tuzlu dumanları,
kış havasının karıncalanması; Koçluk sahilleri, motley figürleri ve
saçma seyahat olayları; Yolun değişen manzaraları ve sevinçleri. Ve sonra, bunu dengelemek için liman ve şehirlerin trafiği, hubbub
kalabalık sokaklar, dükkan pencereleri ve sarayların lüksü
girilecek; Yoldan geçen, perişan veya gülünç bir şekilde alayı
genteel; lojmanlarının pis görünümü ve küf kokusu; .
Ağlayan çocukları ile sırt-ales, mahkemeler ve mews labirenti,
ve yaşlı kadınları azarlamak ve kayıtsız, yarı drunkin loiterers. Bunlar
Masallar gibi manzaralar, Dickens'ın olduğu bir tür ahlaki var
çok hassas; Nobodies'in büyük durumlarda önemli havaları,
büyüklerin üzüntüsü ve kaygısı
yas veya acil işlerinde; ne yazık ki komik karakterler
Tavern; Sincaplar gibi esnafların gayreti
Kafesleri; Her yerde çim gibi gözetliyor çocuklar
Untorde Street; Mütevazi şeylerin cazibesi, alçakgönüllülüğün asilliği
İnsanlar, suçun dehşeti, mengenein korkunçluğu, usta el ve
her şeyin ortasından geçen erdem yüzü; ve sonunda
sıkıntılarımızda yeni bir kayıtsızlık ve değişim rüzgarı ve
En korkunç gökyüzünü temizlemek.

Hıristiyan hayır kurumu mu yoksa natüralist içgörü mi bilmiyorum,
ya da Dickens'ı çeken her ikisinin de bir karışımı (çünkü yakından benzerler)
özellikle deforme olmuş, yarı ıslak, terk edilmiş veya
bazı tekil iç kutsama nedeniyle engellendi veya yanlış anlaşıldı.
Acımasız önyargı olmadığında, bu şeylerin görünür ahlakı
Bizi kör eder, gerçek felsefeye çok yaklaşır; bir dönüş
Vida, bir yansıma parıltısı ve doğayı ve insanı anladık
ahlak ve aralarındaki ilişki.

Yol ve yolcu sevgisinde, nehir portları ve rıhtımlar ve
Onlar hakkında uzanan boş veya uğursuz figürler, Dickens Walt gibiydi
Whitman; Ve bence ikinci bir Dickens Amerika'da herhangi bir gün ortaya çıkabilir,
o acele ülkesinde aynı derecede ulaşmanın mümkün olduğu zaman
doygunluk, tanıdık gerçeklerde aynı tartışmasız zevk.
Dickens'ın Ruhu Amerika'ya daha iyi adalet yapabilir
daha çok Walt Whitman; Çünkü Amerika, görünse de
İzlenimcinin gürültülü bir bulutsusundan başka bir şey yok, bir bulutsu değil ama
doğal ve sosyal, çok farklı bireysel bedenlerden oluşan bir kalabalık,
her biri kesin ilgi alanları ve hikayesi. Walt Whitman'ın bir çeşit vardı
Evreni yutan aşkın felsefesi, varsayarak
Mutlakla aynı şeylerde evrensel bir ruh vardı
onları gözlemleyen ruh; Ama Dickens böyle bir şeyden masumdu
alkışlayın ve kendi kişisinde gerçek bir ruh olarak kaldı. Nazikçe ve
açık görüşlü, ama kendini kimliksal ve kesin olarak insan, kaydı
Kendi küçük kahramanlarından biri gibi gecekondu mahalleleri, kirlenmemiş
Squalor ve karışıklıklarıyla, cesur ve sağlam
Karnavalda soluk bir melek olan şeylerin akışının ortasında bağlılıklar
Kalbi kaçtı, sesi her zaman hassasiyetinde flüt gibi ve
uyarı. Bu, ruhun varoluşla gerçek ilişkisidir, değil
onları karıştıran diğer; Bu dünya için (için konuşamam
genel olarak evren) kendi ruhu yoktur, ancak ruhları ortaya çıkarır
Sadece belirli noktalarda, zayıf yaşamın kalplerinde ve beyinlerinde
Böcekleri seven yaratıklar onun içinden geçer, uğultu ve toplama
ne tatlılar yapabilirler; Ve bu konuda geçtikleri alanlar
kendi ahlaki yükleriyle suçlanan kariyer, rapor edebilecekleri veya
Açıklayın, boşuna boşuna yuvarlanan şeyler değil. Olmak
Bu sel tarafından hipnotize edilmiş bir heathen putperestliği olacaktır. Buna göre Walt
Whitman, kapsamlı Demokratik manzaralarında asla göremedi
Ahşap için ağaçlar ve tüm dağınık sevgisi için aciz kaldı
insan sürüsünün, bir karakter çizmenin veya bir hikaye anlatmanın;
Dickens'ın bir usta olduğu şeyler. Bu hayatı
belirli bir ulusta yaşanabileceği gibi,
Bu ulusun şaire, ahlakçıya ve
mantıklı tarihçi. Ancak tipik tek yaşamın mükemmelliği için,
Hiçbir ulus deniz kumlarından daha fazlasını hatırlamayı hak etmez; Ve
Eğer her Amerikalı başarısız olursa Amerika başarılı olmayacak.

Dickens bu dünyanın tiyatrosuna sahne kapısında girdi; perişan
aktörlerin özel kapasitelerinde küçük maceraları
O, rüya gören bir halktan önce çıkardıkları sahte trajediler.
Koşulların sıradanlığı ve ruhun sıradanlığı
sahnesinin merkezi; Daha sefil veya daha büyük bir varoluş
Bazen broşed, ama sarkaç yakında geri dönüyor ve geri dönüyoruz,
en çok terliklerimizi giydiğimiz rahatlama ile
Romantik Gezi, Altın Bir Sıralamaya-Koyunca ve Bira ve
Bir Frowsy hizmetçisi ile bir banliyö villasında aşk ve bebekler. Dickens
Gezgin olan sarı tuğla sokakların bu dönümünün şairi
Londra'ya yaklaşırken demiryolu viyadüklerinden görür; İhtiyaç duyuyorlar
Şair ve birini hak ediyorlar, çünkü tam bir insan hayatı çok iyi olabilir
orada yaşan. Küçük heyecanları ve üzüntüleri, umutları ve
mizahlar _dombey ve Son_'daki ahşap orta gemininki gibidir;
Ama deniz uzak değil ve gökyüzü-onu asla unutmaz-
Her şeyden önce bu kısa sıkıntılar. Ofisinde bir duygusu vardı
Bireylerine rağmen, insan kaderlerinin bu geniş düzlüğünden
İnsanlığın baskın duygusu olabileceğini düşünüyorum.
gelecekte; Küçüklükte mutlu bir özgürlük duygusu, açık gözlü
sözsüz saygı ve din. Bu evrensel insan anonimliği
bir deniz gibi, mastar bir demokratik çöl, takoz dolu ama yine de
Boşluğun imajı, içinde hiçbir şey olmadan, hariç,
Müslümanların dediği gibi, Allah'ın varlığı. Huşu muadilidir
alçakgönüllülük-ve bu belki de yeterince dindir. Atom
Evrensel girdap alçakgönüllü olmalı; Bunu maddi olarak görmeli
Çok fazla önemli değil ve ahlaki olarak aşkının sadece kendisi,
Evren üzerindeki otorite olmadan. Obloku olmadan itiraf edebilir
O olduğu şeydir; Ve kendi varlığında sevinebilir ve
Sempatik bir şekilde paylaşabildiği kadarıyla diğer tüm şeyler. .
Varlığın ve servetin paylaştırılması diğer ellerde; kendi
Bölüm memnuniyet, vizyon, sevgi ve kahkahadır.

Alçakgönüllülüğe sahip olmak, en çok duyguları özgürleştiren, gerçek bir
Bu vizyonda insan varlığı ve neşe vizyonu, Dickens'ın
Üstün derece mizah, taklitçilik, sınırsız armağan
Farce. Mükemmel komedyendi. İnsanlar Dickens dediğinde
Abartıyor, bana öyle geliyor ki gözleri ve kulakları yok. Onlar
Muhtemelen sadece şeylerin ve insanların ne olduğu konusunda sadece _notions_; kabul ediyorlar
Geleneksel olarak, diplomatik değerlerinde. Zihinleri devam ediyor
Söylem bölgesinde, sadece maskelerin olduğu ve yüzün olmadığı yerlerde,
fikirler ve gerçek yok; Yaşayan yüzemeleri için çok az anlamları var
Bu oyun dünyanın karşısında her an. .
Dünya kendi kendine olan karikatürdür; Her an
alaycı ve ne gibi davrandığının çelişkisi. Ama onun gibi
Yine de her zaman farklı ve yüksek bir şey olmayı planlıyor
Onurlu, bir sonraki anda düzeltir ve kontrol eder ve örtmeye çalışır
Saçma olan şey vardı; böylece geleneksel bir dünya, bir dünya
maskeler, gerçeğe bindirilir ve her alanda geçer
gerçekliğin kendisi için insan ilgisi. Mizah algısıdır
Bu yanılsama, burada ve orada delinmesine izin verilen gerçek
Kongre, kongre sürdürülmeye devam ederken, sanki
saçmalıklarını gözlemlememişti. Saf komedi daha radikal, daha crruder
belli bir anlamda daha az insan; Çünkü komedi sözleşmeyi atar
Tamamen, bir an için eğlenir ve acımasızca
İnsanlık kavramları, sanki onları yüzüne tokatlamış gibi, orada,
O! Ben bu konuda gerçekten olduğun şey bu kibar dünya taklit ediyor
Gülmek, mizahta olduğu gibi tolerör bir şekilde değil, biraz öfkeyle.
Camda tesadüfen, sahip olmadan kendini görmeyi sevmez
Kendini çözme için özelliklerini oluşturmak için zamanım vardı. "Ne
Kötü bir ayna, "diye bağırıyor;" içbükey veya dışbükey olmalı; elbette
Asla böyle görünmedim. Sadece karikatür, saçmalık ve at oyunu.
Dickens abartı; _İ_ asla bu kadar duygusal değildi; _İ_ asla
çok korkunç bir şey gördüm; _İ_ Hiç insan olduğuna inanma
Quilp, Squeers veya Serjeant Buzfuz gibi. "Ama kibar dünya
uzanmak; Orada _ARE_ böyle insanlar; Biz kendimiz böyle insanlarız
gerçek anlar, gerçek dürtülerimizde; Ama bastırmaya dikkat ediyoruz
ve o anları kendimizden ve dünyadan gizlemek; çantaya
ve kendimizi geleneksel kişiliğimizin maskesine sokar;
Ve o kadar simperlik, bunun çok kaba ve düzensiz olduğunu kabul ediyoruz
Dickens'ın hayatımızın işini bir anda geri alacak ve hatırlatacak
biz ne olduğumuzdan. Ve diğer insanlara gelince, buna izin verebiliriz
Yüzeysel olarak düşünüldüğünde, genellikle saçma, yaşamak istemiyoruz
ne de eksantrikliklerinde, onları taklit etmek. Aksine
hızlı bir şekilde uzağa bakmak, bir gülümsemeyi bastırmak ve söylemek
Kendimiz sokaktaki gülünç figür hiç çizgi roman değil,
Ama sıkıcı bir sıradan bir Hıristiyan ve herhangi bir
şapkasının patlamış olması, kaymış olması
Turuncu bir tepede ve kasıtsız olarak kaldırıma oturdu,
burnunda bir sivilce var, bir dişin altına yansıtılması
dudak, genel olarak bir şeylere kızdığını ve bakıyor
her yerde elinde sıkıca tuttuğu kuruş için. Mayıs
Çoğumuzun ahlaki durumunu çoğu zaman oldukça temsil eder; Ancak
Bunu düşünmek istemiyoruz; Görmek istemiyoruz; Parlıyoruz
gerçek; Yaslanmadan önce kendimizi teselli ediyoruz ve yeniden değerlendiriyoruz
Gülmeden önce sakinliğimiz. Korkuyoruz, utanıyoruz, endişeliyiz
kurtulmak. Dickens'ta bizi rahatsız eden şey, onun yedeklememesi
biz; Bir şeyleri tam olarak taklit ediyor; Genişler, tükürür ve tekrarlar;
Dışında. O'nun üzerine bakmak için çok niyetli
omzu ve daha önce anlamadığımızı düşünün ve
yeterince vardı. Bizi düşünmüyor; Dürtüsüne uyuyor
Tutku, kişi veya yürürlüğe koyduğu hikaye. Bu fakülte,
ona tam bir komedyen haline getirir, sadece ondan yabancılaşan şeydir
Tat insanların estethetler ve erdemli olduğu daha sonraki nesil
İnsanlar daha yüksek züppelerdi; Bir kıyma sanatı istediler ve onlara verdi
Bol doğaçlama, analiz ve gelişme istediler ve
Onlara mutlak komedi verdi. İtiraf etmeliyim ki, hata benim olsa da
Ve onun değil, bazen mutlaklığı benim için çok fazla. Ne zaman
Little Nell'in ölümüne ya da dalgaların her zaman ne olduğuna geliyorum
Söylemek, hatta güzel Dora'nın düzeltilemez sapkınlıklarına,
Atlıyorum. Bu tür taslaklarda likörümü temizleyemem ve içim
Adam Dickens'a diyor, lütfen yapma. Ama sonra ben çok korkakım
Yollar! Bu dünyada atladığım kadar çok şey var, atladığım gibi
Seyirsiz Dickens! Dover'a zor bir günde ulaştığımda orada beklerim
kanal daha pürüzsüz olana kadar; Zevk için seyahat etmiyor muyum? Ancak
İhtiyatım beni denizcilerin takdire şayan erdemine kör etmiyor
tüm hava koşullarında, hatta otomatik olarak belirlenmesi
Örneğimi kolayca takip edebilecek deniz skor bayanlar
Demiryolu biletlerinin ve etiketlenmelerinin köleleri değildi
bagaj. Onlar turlarına sadık ve ben felsefem. Yine de
Büyük katıma sarıldım ve iyi bir akşam yemeğinden eminim, rüzgarlı olana ayak uyduruyorum
iskele ve soliloquize, blöf katranının üstünlüğünü hissediyorum, memnun
esinti, kararsız yolculara sağlam bir kolu uzatma ve izliyor
ustaca bir duygu heyecanıyla ev kayalıkları geri çekilir ve
İleride yabancı kıyılar. Bu sadece cesarettir (Dickens'ın sahip olduğu
onu bilmek) ve evrensel nezaket (ki sahip olduğunu biliyordu)
Bu dünyanın gerçek bir vizyonu için bizi sinirlendirmek için gerekli. Ve bazıları gibi
biz kanalı geçme konusunda korkak ve diğerleri "geçiş
Bar, "Yani neredeyse herkes kendi insanlığı hakkında korkak. Biz
Saçma olmasına rağmen, biz saçma olmasına rağmen. Temelimiz yok
alçakgönüllülük. Hayatımızın anlarının yakalanmasını istemiyoruz
Grotesk girişimlerinde hızlı göz ve bu konuda hapis cezasına çarptırılmak
kendi gözlerimizden önce. Bu nedenle Dickens'ı sevmiyoruz ve
Komediden hoşlanmayın ve gerçeği sevmeyin. Dickens giyebilir
Masum cesaretle çizgi roman maskesi; Onu bir lütufla giyebilir, rahatlatabilir,
ve nadiren erkeklere verilen karşı konulmaz canlılık. Geri dönmeliyiz
en büyük çizgi roman şairlerine, Shakespeare'e veya
Aristofanlar. Örneğin, başka kim bunu kaleme almış olabilir:

      "Hepsi Bayan Bumble'dı. Yapıyor," diye çağırdı Bay
      Bumble; ilk olarak eşinin olduğunu tespit etmek için bulundu
      odayı terk etmişti.

      "Bu bir mazeret değil," diye yanıtladı Air. Brownlow. "Sen
      Bunların yok edilmesi vesilesiyle
      biblolar ve gerçekten de ikisinden daha suçlu
      yasanın gözü; Yasa için karınızın
      sizin yönünüzün altında davranıyor. "

      "Yasa bunu varsayarsa," dedi Bay Bumble, sıkarak
      Şapkası her iki elinde de, "Yasa bir eşek,
      bir aptal. Eğer yasanın gözü buysa, yasa bir
      üniversite mezunu; Ve en kötüsü, kanunun en kötüsü, onun gözünün
      Deneyimle deneyimle açılabilir. "

      Bu iki kelimenin tekrarlanması üzerine büyük stres atmak,
      Bay Bumble şapkasını çok sıkı tuttu ve
      Ceplerinde eller, yardım arkadaşını alt katta takip etti.

Bu yüksek komedi; karşı konulmaz, saçma, yoğun rüya
eski aptal, ikna etmek ve cezalandırmak için yasayı kişiselleştirmek
BT. Bu tür şeylerin yaygın olmaması gerektiğini anlayabiliyorum
İngiliz Edebiyatı, ne de çok sevildi; Çünkü saf komedi küçümseyen,
acımasız, yıkıcı, kapıyı ötesinde hiçbir şeye açık tutmak.
Her ne kadar bu vahşette ekili İngilizce hissi kazanıyor
Sıradan insanlar palyaçolarda ve kukla gösterilerinde severler; Ve bence onlar
haklı. Kesinlikle yeterince hassas olan Dickens, çok karşı konulmazdı
onu en çok nazik mizahın ötesine taşıdığı komik bir dahi
İngilizler mutlak grotesk gerçekliğe sahiptir. Squeers,
örnek, hazırladığı sefil seyreltmeyi yudumladığında
Açlıktan ve titreyen küçük öğrencileri, dudaklarını şapır ve ağlıyor:
"İşte zenginlik!" Vahşi komedi; Mizah gelirsek gelirdi
Anladım (Dickens'ın bize söylemediği) küçük yaratıklar
usulüne uygun olarak etkilendiler ve ince sıvının gerçekten lezzetli olduğunu düşündüler. BEN
İngiliz duyarlılığının mezranın mizahını ve zekasını tercih ettiğinden şüphelenmek
Falstaff'ın saf komedisine; Ve bu aristofanlarda bile arıyor
İnsan yaşamının flaying için lirik şiirde teselli
komedinin kendisi. Tatlar ücretsizdir; Ama bunu inkar etmemeliyiz
Acımasız ve haddelenen komedi hayatı eylemde yakalanır. En çok
Dickens'ın grotesk yaratıkları abartı veya alaycı değildir
kendilerinden başka bir şey; Doğa üretir çünkü ortaya çıkarlar
Onlar, birikir gibi; Varlar çünkü yardım edemezler, biz
hepsi yapar. Bu mükemmel kendini haklı gösteren varlıkların saçma olması
Sadece karşılaştırma ile ve dışarıdan görünür; koşullar veya
diğer insanların beklentileri, onları saçma hale getirin ve onları zorlayın
kendileriyle çelişir; Fakat doğada olağanüstü olmak suç değildir.
Çoğu zaman, ama ortalama bir insanın vahşeti için bile olmaz
bir talihsizlik. _Pickwick_'deki uykulu şişman çocuk aptalca görünüyor; Ancak
Kendi içinde artık aptalca ya da daha az sağlam bir şekilde haklı değil,
yerde yatan bir balkabağından daha. Toots saçma görünüyor; Ve biz
tutarsızlığına, güzel yeleklerine ve onun
aşırı tevazu; Ama kimse ne zaman daha açık bir şekilde büyüydü?
Aksi halde büyüyemediği için mi? Bay Pickwick ile ve
Sam Weller ve Bayan Gamp ve Micawber ve bunların geri kalanı
Harika galeri; sadece kazara saçma ve bir
asla görünmeyi amaçlamadıkları bağlam. Oidipus ve Lear ve
Kleopatra saçma görünmüyor, bunun nedeni trajik yansıma
onları gerçek hayatta,
anladım. Onları gerçek olarak görürsek, bir yayılma olarak değil
Şairin rüyası, kıyamet gününe kadar onlara gülmeliyiz; Ne grotesk
varsayım, ne aptalca kaplar, en basit çelişki ne çılgın çelişki
Gerçekler! Yine de ne kadar gerçek hissetmeden onlara gülmemeliyiz
Kederleri; Çocukların kederleri kadar gerçek ve korkunç
rüyalar. Ancak, içe doğru ciddi olsa da, gerçekler her zaman saçma
dışa doğru; Ve hayatın eleştirmeni her iki gerçeği de aynı anda görüyor
Cervantes _don Quixote_'de yaptı. Görmeyen görkemli bir idealist
_all_ şeylerde saçma, sempati ve soyutlamasının dupe'sidir;
Ve bu saçma yaratıkların olduğunu görmeyen bir palyaço
Oldukça ciddiyetle yaşamak, bencilliğinin dupe'sidir. Dickens gördü
saçmalık ve hayatı anladı; Bence iyi bir filozoftu.

Dickens'ı karşılaştırmaya benzer Thackeray ile karşılaştırmak normaldir.
bektaşi üzümü ile üzüm; Açık benzerlik noktaları var,
Ve bektaşi üzümü kendi başına bazı üstün niteliklere sahiptir; Ama sen
Kırmızı şarabı yapamıyorum. Dickens'ın şarabı en zengin,
en saf, en tatlı, kana en güçlendirici; orada
içinde damıtılmış, komedinin mükemmelliği, mükemmelliği
ahlak. Tabii ki, Dickens'ın tümünü takdir etmiyorum
insan yaşamının sahip olduğu veya sahip olabileceği değerler; Bu herhangi bir erkeğin ötesinde.
Aristoteles gibi en büyük filozoflar bile her zaman
Mutluluk veya çılgınlık biçimlerini düşünmek için çok hayal gücü
yaşlarının veya mizaçlarının onlara açıkladığı; onların
Insight sadece mutluluğun _principle_'sini keşfetmeye çalışır.
Koşullarla uyumlu olan herhangi bir tür kendiliğinden yaşamdır. .
Küreklerinde canlı olan Dickens'ın sempati ve hayal gücü
menzilde daha az sınırlı değildir; Ve elbette onun işi değildi
Felsefi formülleri bulun; Yine de ona mükemmelliği diyorum
iki nedenden dolayı ahlak: iyilik ve
Doğru yerde kötülük ve bu ayrımı yoğun hissetti.
Bir ahlakçı mükemmel bir yargıya sahip olabilir, ne tür bir
Hayat verilen bir varlıkta kendiliğinden ve ne kadar uyumlu olabilir
koşullarla, ama kalbi soğuk kalabilir,
Acı çekin ya da öngördüğü acı ya da sevinçle sevin. İnsancıllar
Bentham ve Mill gibi,
En büyük sayı, kendi kişilerindeki ahlaki prigs olabilir,
ve teorik aşklarında kemiğe soğutulmuş olabilirler
İnsanlığın, eğer bir meselede ne olduğunu hayal etmesi için zekaya sahip olsaydı
Gerçek, çoğunluk mutluluklarını koyacaktı. Teorileri olsa bile
doğru olmuştu (bence niyetindeydi, olmasına rağmen
ifade) o zaman mükemmel ahlakçılar olmazdı, çünkü
Maksimumları kalplerini ifade etmezdi. İfade ederek
Kalpler, "idealizm" in bu türlerinden birini benimsemiş olmalılar.
erkeklerin kendilerini acı tutkularında veya onların
çaresiz taahhütler; çünkü insanlığın mutlu olmasını istemiyorlar
kendi yolu, ama onlarınkinde. Dickens bu ahlakçılardan biri değildi
her insanı en büyük şiddeti yapmak için çağıran
onları rahatsız etmeyebilir veya ideallerini yenmeyebilir. İyiliğin sevgisi
Diğerleri, Dickens'ın her sayfasında gerçekten bir şeydir.
Göksel ihtişam. Hayata olan sempati ne kadar uzanır-bir
Sempati Dogma veya Pedantry veya Snobbery veya önyargısı ile kirlenmemiş
Her türlü! Bu keskin, hafif ruh, ne kadar saf bu açık
kalp! Ve yine de, bu aşırı duyarlılığa rağmen, en azından değil
sallanma; bir yargı ciddiyetinden sapma yok,
Beyaz ve siyah arasındaki uzlaşmaz ayrım. Ve bu oluyor
olması gerektiği gibi; Sempati açıkça aksine kontrol edilmez
bazı kategorik zorunluluklar tarafından önyargı veya emir
insan doğası; Cheer gibi kontrol, kursu izleyerek gelir
onu kaçınılmaz olarak yönlendiren koşullar arasında spontan dürtü
başarı veya başarısızlığa. Bu dere için bir yatak var, serbestçe
su akabilir; Bu uçurum söz konusu olduğunda, ne zaman sıçramalı
Şarkı söylemesi gereken bu çakıl taşları üzerinden geçer ve içine yayıldığında
Bu bataklık canlı ve sıtma olmalı. Çok sempati
İnsan dürtüsü Dickens'ta tehlike duygusunu hızlandırır; Onun sevinci
Sevinç olarak onu öldüren şeylere neden olur. Ne kadar takdire şayan bir şekilde çizilmiş
Somurtkan kötü adamlar! Bir vaazda olduğu gibi bunların retorik bir kötüleşmesi yok; HAYIR
zorluklarının veya korkularının abartılması; ne kadar açık bir his
Ve insan tüm kursları kendi bakış açısından görünür; Ve
yine de onlar için duygusal özür yok, inekçilere romantik ibadet yok
delilikleri veya suçları. Yazık ki, hepsinin israfı görülüyor
ikinci bir vizyonla değil, ortaya çıkan aynı orijinal vizyonla
Tutkunun cazibesi ve kayması. Vice burada böyle bir canavar
Üzgünüm Mien, ne kadar uzun süre görürsek, o kadar çok daha fazla yerinden ederiz; O
Papa'nın bu kadar baştan çıkarıcı bulduğu başka türden bir yardımcı belki sadece biraz
Masum dürtü yapay olarak bastırıldı ve bir mengene çağırdı çünkü
uygunsuz bir şekilde çıktı ve şirketi rahatsız etti. Gerçek Vice insandır
Doğa, imkansız olanı denemenin intiharıyla boğuldu. Onlar
Öyleyse, kendini haklı olarak haklı olan kötü adamlar asla kaderlerinden kaçınmaz. Fatura
Sikes izin vermiyor, Nancy de değil; Garip hayırsever magwitch
ağdan kaçmaz, talihsiz genç Richard
CARSTONE, Cirocution ofisinin kurbanı. Korku ve çirkinlik
Düşüşleri bir ustanın eliyle oluşturulur; Burada görüyoruz
Dünyada, romantikçilere rağmen, erdem değil
Herhangi bir yol boyunca coşkuyla acele edin. Bence Dickens
En iyi arkadaşlar insanlığın sahip olduğu en iyi arkadaşlar. Aynayı doğaya kadar tuttu,
ve yansıtılan parçalarından yeni bir dünya oluşturdu, burada
Erkekler ve kadınlar gerçek insanlardan farklı olarak,
edebi ortam, böylece her yaş ve yer onları tanıyabilir. Ve onlar
tıpkı komşularının olduğu gibi, pitoresk için bilmeye değer
karakterler ve acınası kaderler. İsimleri her biri olmalı
çocuğun ağzı; Her hanenin kabul edilmelidirler.
Hikayeleri en güzel ve en tatlı çanların içinde çalmasına neden olur
Ahlaki yargımızı karıştırmadan veya ilgimizi yabancılaştırmadan fantezi
Günlük yaşamın motley ortak yerlerinden. İngilizce konuşan her
Ev, dünyanın dört çeyreğinde ebeveynler ve çocuklar
Bir kış akşamının yüksek sesle okumayı iyi yapın; Sevecekler
Kış ve birbirleri ve Tanrı bunun için daha iyi. Ne çelengi
buna asmak için parlak meyvelerle kalın olan her zaman taze holly olacak
Şairin hafızası-seçeceği taç!




19

İnsan ölçeği


Büyük binalar genellikle harika kapılara sahiptir; Ama harika kapılar ağır
Salıncak ve açık bırakılırsa çok fazla soğuk veya parlamaya izin verebilirler; böylece
Bazen büyük bir yaprağın içine küçük bir aftern kesimini gözlemleriz
Daha uygun giriş ve çıkış için kapı ve nadiren veya asla
anıtsal kapıların uyuklamalarında esniyor. İşte mütevazı
İnsan ölçeği kendini titanik bir yapının ortasında yeniden değerlendiriyor, ancak
Kendini kötü bir lütufla ve kırılganlığın çıkarları ile yeniden ortaya çıkarır;
Yaptığı yama istenmeyen ve iğrenç görünüyor.

Yine de insan ölçeği aslında küçük değildir; Kaymadığında
Bir tür interloper olarak özür dileyecek hiçbir şey yok. Arasında
Sonsuz ve sonsuz tüm boyutlar eşit derecede merkezidir.
Yunanlılar, Saracens, İngilizler, Çinliler ve Japonlar
İşlerinin tüm bu bölümünde insan ölçeğini içgüdüsel olarak koruyun
bu onların en karakteristiğidir ve sevgilerine en yakın olanıdır.
Bir Yunan tapınağı veya bir İngiliz konağının salonu geniş olabilir ve
Yeterince onurlu, ancak tanıdık kullanımları aşmıyorlar ve borç veriyorlar
ezmek yerine zihne karşı onların ferahlıkları ve haysiyetleri.
Onlar hakkında her şeyin bir dostluk ve yeterlilik havası var; onların
Zarafet görkemli değildir ve eğer asil ise kesinlikle değiller
geniş, soğuk, ne de yaldızlı.

Saracens, Çince ve Japonlar çeşitli şekillerde
daha da fazla arıtma ile insan ölçeği, çünkü bunu bir
duyumsal ve psikolojik yön. Sadece onların büyüklüğü değil
Kısa şarkı sözleri gibi tercih ederek ılımlı çalışıyor, ancak tam olarak
Tasarımda büyük bir incelik ve konsantrasyon ile insan duyarlılığını karşılayın
ve işçilikte kokulu bir sadelik. Yaptıkları her şey
güzelliğinde ekonomik ve bize şöyle diyor: "Ben sadece
zevk aldım; İçimde hiçbir şey yok, sadece keyifli değil, "burada insan
Ölçek, insan vücudundan insan ruhundan kadar çekilmez;
Fakülteleri saygı ile muamele görüyor-fakülteleri yani
Gerçekten, gurur verici bir felsefenin olabileceği akıl gibi değil,
empoze et.

Görünüşte bir yazlık olan bir İngiliz ülke evi dönebilir
muayenede neredeyse bir saray ve randevu;
Geçit töreni yok, ama büyük bolluk var-çok mobilya,
Çok fazla süsleme, çok fazla yiyecek, çok fazla çiçek, çok fazla insan.
İnsan ölçeğinde her şey, şeylerin miktarı dışında,
ki baskıcı. Oryantaller daha fakir, daha şehvetli ve
kaligrafiye daha duyarlı; onlar hakkında boş alanlar bırakıyorlar ve
Her seferinde bir şeyin tadını çıkarın ve daha uzun süre tadını çıkarın.

Sanatta bu daha büyük incelik ve merhametin bir nedeni
Oryantaller belki de duyularında yapılan sert saldırıdır.
doğa. İngiliz, insanın kendisi olan bir ülkede yaşıyor
Ölçek, her mevsimde clement, nazikçe tutarsız bir şekilde büyüleyici
Atmosfer cazibesi. Adasında doğanın nadir insanlığı nüfuz ediyor
Yarı duygusal bir zevkle çocukluktan varlığı,
yarı fiziksel ve spor. Tarlalarında ve moors'ta hevesli büyüyor
ve efora düşkün; Orada da arkadaşlıkları ve tahminleri
Erkekler, sanki sessiz bir üstün etki altındaymış gibi, farkında olmadan şekillenir.
Orada onu şiir için ihale eden izlenimleri emdirir. O
şairlerinde büyük incelik gerektirmeyebilir, ancak
Duygu hissedilecek ve görüntüleri görülecek ve
Açıkça, utanmadan bariz bile, onu tahriş etmiyor, nefret ediyor
Ucuz süblimite ve sahte notalar. Deneyime saygı duyar ve ustadır
kendi alanında.

Böylece narin bir sanatın çevrelenmeyi sevdiği boş alanlar
İngiliz için doğa ile yoldaşlığı ile tedarik edilir,
Farklı alışkanlıkları ve hayal gücünün suskunluğu. Orada
İzlenmemiş boyut, hamile sessizliğin arka planı,
onu tüm gücü ile. Saracen için, aksine, doğa bir
Abyss: Kavralı çöller, sert dağlar, gece ezici
ay. Burada insan ölçeği tamamen aşılanmıştır; Doğa zalimdir
Uzaylı, aşırı, örtülü bir yüzle kaçmak. Bir rahatlama için ve
Solace evini penceresiz inşa eder; Hayatını basitleştiriyor
dini tek bir cümle, sanat enfes ve hafif, gibi
Çeşmesinin jeti. İnsanın eserlerinin tatlı ve gerekli
Doğada her şey bu kadar sonsuz olduğunda insan ölçeğine saygı duymalı
aşar.

Mısırlılar neden muazzam şeyleri sevdim, bilmiyorum ama tadı
Romalıların görkemli için anlaşılması daha kolaydır. Görünüşe göre
Süper insan için o özlemin bir parçası ve parseli
geç antik çağları doldurdu. Bu özlem iki ayrı yön aldı.
Dünyalar arasında emperyalizmi, organizasyonu, retorikleri teşvik etti,
Portantous eserler, Roma'nın evrenselliğine ve sonsuzluğuna inanç,
ve imparatorların gerçek tanımlanması. Ruhsal düşünenler arasında
dünyadan şiddet içeren bir soyutlamaya yol açtı, böylece ruh
İçsel yalnızlık kendini dokunulmaz ve ilahi hissedebilir. Hıristiyanlar
İlk başta elbette ikinci partiye aitti; Yetkettiler
İmparatorluğun enflasyonu, soğuk mermer kaplama ve
iyimserlik; Dünyaya alçakgönüllü ve ölü olmasa da hiçbir şey değildi. Onların
Bir tabut olduğu gibi, yeraltı mezarları insan ölçeğinde performans gösterdi; Ama hatta
Yüzeye çıktıklarında, genişlemek yerine azaldılar
Tapınaklar ve bazilikalar paganlar tarafından miras bırakıldı. Ayrı
Konstantinopolis veya Ravenna'daki birkaç emperyal yapıdan
Bin yıl boyunca kiliseler insan ölçeğinde tutuldu; sık sık öyleydiler
küçültücü; Gerektiğinde çoklukları tutmak için yayıldılar,
ancak alçak kaldı ve caddelerin doğasında bir mezar veya bir türbeye.
Merkez, genellikle yeraltı bir bölgeydi, burada yeraltı
İçsel insan diğer dünyayla iletişim kurabilir. Ayinler
eğimli bir kafa ile alındı; Mimari manzaralar çağrısında bulunmadılar.
Zamanla bu kutsal alanları gizleyen görkemli, şuydu
bir mücevher-oryantal, iç, konsantre görkemli
Cloistered Sanatlar. Yine de açık hava pagan geleneği ölmedi. Roma
Eserler her yerdeydi ve hepsi harabeye değil, ekran sevgisi ve
plastik büyükbaşın birçoğunun göğsünde neredeyse uykuda değil.
Mistik alçakgönüllülüğü ortadan kaldırmak için sadece biraz refah gerekiyordu
ve Hıristiyanlığın ilk başta getirdiği müfreze; ve
Hıristiyan Yunanlıların insan ölçeği ilk fırsatta verdi
Romalıların devasa ölçeğinde. Mekanlar temizlendi, tonozlar
yükseltilmiş, kemerler daha geniş olabilmeleri için dikkat çekildi ve
daha yüksekte durun, genellikle kuleler ve kuleler bulutlara yönelikti, genellikle
Sadece yarıya doğru, sundurmalar muazzam mağaralar haline geldi. Brunelleschi
kubbesinde bir _tour de force_ gerçekleştirdi ve michelangelo diğeri
Onun, daha da muazzam. Bu çeşitli gergin modeller, süzerek
Farklı talimatlar, sanatçıları o zamandan beri huzursuz ve iktidarsız tuttu,
İyi huylu bir etki altında olduğu durumlarda, insanı kurtardılar
ölçek ve yerli mimaride veya portre resminde unuttu
büyük olmak ve felicotous olmak.

Aynı hareketin felsefede anket yapmak belki de
Mimarlık. Nadiren Sokrates soruşturmayı indirdi
gökler ve ahlakla sınırlı-esasen insan üzerinde bir alem
Ölçek-öğrencileri işini yansıtarak geri almak için acele ettiğinde
Ahlaki sistem yine gökyüzüne, hem ahlakı hem de doğayı denaturalize eder.
İnsan hakkında daire çizen bir evren hayal ettiler, ışığı temperliyorlardı.
gözleri ve çocuksu dileklerini ve yargılarını mutlak hale getiriyor. Bu
hümanizm ölçek dışı ve yersiz miydi, kesme girişimi
İnsan ölçüsüne evren ama insanın eserleri. Bu düşmandı
Çok şikayetçi bir insan olduğu için Yunanlıları geçti. Daha önce
Canavar, dinlerinde büyük rol oynamıştı; bundan böyle
çevredeki yoğunluk yanlış insanlaştırılmış, mütevazı
İnsanlığın yerini doldurmak için korkunç hale getirilmesi gerekiyordu.

Dolayısıyla tapınakların büyüyen ve daha büyük, kubbe
tanıtıldı, insan ölçeğinde şeyler yapmak için birbirine yığıldı
Saint Sophia gibi yüce kumaş, kaidelerde zafer kemerleri değil
Geçilecek, Towers gibi boş sütunlar, bir heykel hazır
zirvede bir hava koşulları gibi ve nihayet o kadar büyük kapılar ki
açılamadı ve erkeklerin içinde küçük kapılar kesilmeli
kullanmak. Böylece insan ölçeği tekrar bastırılamaz bir şekilde ortaya çıktı, ancak
yerli haysiyeti olmadan an, çünkü
Pusula, kendisinden başka bir cansız haysiyet.




20

İngiliz mimarisi


Yuvalar ilk binalardı; Sanırım kuşlar onları uzun sürdü
İnsan dört ayaklı veya dört elle olmayı bırakmadan ve
Kuyruğu ağaçlardan. İnsanın yuvaları gizlidi, aralarında bir şey
Yerde bir delik ve bir ağaçlık; Bir geri çekilme kolayca bir
Bir zamanlar insan hayvanları almaya başladığında peruk warn, bir kulübe veya çadır ve
paspas örmek için. Çadırdan, arabanın geliştiğini hayal edebiliriz-biri
İnsan yerleşimlerinin en eskisi-ve arabadan tekne: çadırlar,
Tekneler ve arabalar (İngilizlerin çok iyi bildiği gibi) bir şekilde
evlerden daha fazla insan; Onlar Freemen'in barınaklarıdır. Bazı erkekler
Daha yüksek şeylere mahkum olanlar göçmendir; Hayalleri var
Yok şeylerden perili olmak ve kendisinin mesafesi onları cazibe eder,
Death veya Tehlike onları sürmese bile; Gerçekten de,
Tehlike, eğer bazıları ise göç için teşvikler olarak hareket etmez
Daha güvenli ve daha yeşil bir cennet süslemeye yoktu. Değişen
Çeşitli iklimler, bu adamlar o taşınabilir barınağa ihtiyaç duyuyor
Biz kıyafet diyoruz; Ve derilerinden biraz daha fazla mesafede,
kendilerini ikinci bir integument ile kuşatırlar, ayrıca taşınabilir,
çadır, araba veya tekne. İnsanın ilk evi uygun olmadan
Ruhunun içgüdüleri dışında temeller; Ve sadece bir
Dünya'ya hafif bir ankraj, biraz cazip glen veya bazı akan
nehir, arabanın, tekne veya çadırın bir konut evi haline gelmesi. Burada
O paradoksun sırrını görüyorum,
ev kelimesini icat etti, bu tür gezginler ve kolonistler olmalı ve
yurtdışında çok büyük ve çok memnun yaşamalıdır. Ev aslında
taşınabilir; Terrene vakfı yoktur, mezar, kuyu veya bir
altar; Vücudun kendisi olduğu gibi, yaşayan adamın bir integümanıdır;
Ve beden Raiment'ten daha fazla olduğu ve formunu belirlediğinden,
İç insan onun konutundan daha fazlasıdır ve kalıplamasına neden olur ve
Nerede olursa olsun, bir kabuk gibi onu sertleştirmek için. Ev
yatağının, dolabının ve baca köşesinin etrafında inşa edildi; Ve böyle bir
Nest, eğer alışkanlıklarına uyuyorsa, Hudson'ın
Malacca'ya koy; En azından, iç adam olduğu gibi,
içe doğru yapmayı isteyen, kendini bir aileyle çevreliyor; için
Ev bir yuva ve bir şekilde oturmak için yumurta olmadan eksik.

Bu bana İngiliz mimarisinin gerçek şecere gibi görünüyor,
İngilizce olduğu sürece. Kesinlikle konuşursak, İngilizce yok
Mimarlık, sadece yabancı mimari uyarlanmış ve evcilleştirilmiş
İngiltere'de. Ama ne kadar kapsamlı ve takdire şayan bir şekilde evcilleştirdim
Klasik trajik anıtsal şeyden tamamen içe geçiş
Soyut tasarımda bile görünen bir şeydi
değişmeden, yeni bir ifadeye, yeni bir ölçeğe, yeni bir tabi
Parçaya ve içindeki kanın yeni bir dolaşımı olduğu için!
Her şey bükmek ve içten sarmaşık gibi sarılmak için yapıldı
Adam; Hepsi yerli hale getirildi ve bir eve dönüştürüldü. Uzak
Diğer karakter, yabancılığında daha asil mimariye uygundur
koltuklar. Orada aslında askeri, dini veya sivil olmuştu:
Belki de hafif bir değişiklik veya yeniden düzenleme ile başlamıştı
Yerde yatan büyük taşlar, belki de sonsuz kök salmış
derinlikler. Merkezi yaşayan bir insan değildi, ama bir sihir ve
zorlayıcı etki veya ortak bir işlevle; yüceltmeye geldi
üç levha-mezar, ocak ve sunak-ve onları işlemek
anıtsal. Kabile veya kralın kaplanması için bir hazinesi vardı ve
duvarlı; Ölülerin gömüldüğü höyük bir yığınla işaretlendi
taşların; Sütunlar sağda ve solunda yerleştirildi.
Başkanlık, Gerçek Oracles'ı teslim ettiği yeri onurlandırmak için,
ve dağıtım sihirli güçler. Bu tanrının kendisi bir sütundu, nadiren
formda insancıllaştırılmış veya fevkalade bir hayvanın adını almıştır; Ve o gibi
muazzam büyüdü ve özellikleri form ve renk aldı, kutsal kafası
daha fazla emek ve sanatla kemerli olmalıydı; Ve ona yaklaşım
Pilonlar, mahkemeler, narteks veya nef ile etkileyici bir şekilde gecikti,
Kutsal Kutsalların Sepulchral karanlığına. Benzer şekilde savunma
Kale içine büyüdü ve yargılama saraylara girdi; ve gelince
Bireysel erkekler, eğer bir tapınağın emniyetinde uyumadılarsa
kapı veya bazı kamu merdivenleri altında, galerilerde kabin buldular
Kral mahkemesinin veya kendilerini Lee'nin altında üretmek için kulübeler inşa ettiler
Tahkimatların.

Bu tür mimarinin trajik bir karaktere sahip olması; Ruha hakim
onu ifade etmek yerine ve stabiliteleri ve güçleri çok daha yaşlı hale getirir
herhangi bir adamdan ve çok daha kalıcı. Her nesille yüzleşir
Ölüm, savaş ve emek gibi acımasız bir tanrı gibi; Hayat
Bu korkunç gölgenin altında, düşüncesizce ama mutlu bir şekilde geçti. İle ilgili
Tabii ki, tapınakta acolytes ve sarayda sayfalar var
en kutsal bölgelerin her yerinde scamper, tittering ve larking;
ve aynı inziva işlemleri daha sonra aydınlık ve arkadaş canlısı görünebilir.
şair, sevgili veya zihin yaslanmış; Yine de onların temelinde
İşlev Bu anıtlar tutuklama, ciddi, sessiz, ezici;
Trajedi gibi bir terör ve komplikasyon kaynağıdır; bunlar
Dua, ecstasy ve meditasyon için elverişli. Diğer zamanlarda
muazzam toplantılar, geçit törenleri ve heyecan verici
kutlamalar; Ama her zaman bir mahkeme topu gibi geniş bir olaydır
Hangisi, hangi köşeye küçüklüğünü ima eder, görmek için
ve büyük bir rol oynamadan bütünün hareketini hissedin
içinde. Klasik mimarinin en sevimli biçimleri bile buna sahiptir
Kamusal karakter. Tiyatro ve sirk var
Kişinin konusu olmak için kişisini rahatsız edici bir şekilde sıkışmalı
bulaşıcı duygulara ve kalabalığın yargılarına zihin; ve hatta
Housemaid ve su çocuklarının beklediği kamu çeşmesi
Onların sırası, halkın kafalarının çok üstünde oynar; güya
Neptün ve o yunusların kendi zevkleri için spouting yaptıkları,
Güneş ışığını kendi bronz uzuvları için soğutmak ve asla umursamıyor
İster geçen ölümcülleri zorlayıp susuzluklarını söndürüp söndürmüşlerdi.

Tüm bu formlar ve alışkanlıklar yoğun bir şekilde İngilizce ve yine de İngiltere
sadece güzel sanatları olduğu için değil, onların izleriyle dolu
yurtdışından türetilmiş, ancak gizlenmişse, aynı trajik
Temalar her yerde görünmelidir. Mezar, tapınak, kale
zorunlu şeyler; Ama sadece karakter olarak düzgün İngilizce olurlar
Kamusal işlevleri arka plana girdiğinde ve
dernekler veya kazalar nedeniyle iç insana ilginç
duygusal deneyimiyle onları uyumlu hale getiren. İngilizce büyüyorlar
Pitoresk büyüyen. Bu kaleler ve abbeys Norman'dı
Onlar inşa edildiler, tahakküm ve korku ifadeleriydi, sert,
kaba, pratik ve yabancı. Ama şimdi hendek çim yetiştiriliyor,
Harabelerde manastır, başsız azizler güller için gönderiler
sürünme, kaşlarını çattı, savaşlarını kaybetti ve
Ivy ile örtülü konforlu konak; İyi giyimli genç
İnsanlar çimlerde kroket oynar; Ve Şapel, içeride badanalı,
Kibarca pews ile döşenmiş ve Pazar günleri kibarca sık sık,
Gebirin güzel bir mezarlık bahçesine yerleştirilmiş,
haçtan daha fazlasını ve çiçekleri daha iyi uyacak şekilde kutsallaştır
yazıtlar; Orada büyük ağacın etrafında bir tezgah var, burada
Yaşlı köylüler bir akşamın ve dallarının oturması,
Kilise Spire restore edilmiş güneşi ile, bir Cerrer Grace'i dağıtıyor gibi görünüyor
ve kilisenin kendisinden daha koruma: daha kesin olarak görünüyorlar
Tanrı'nın sembolü ve işi. Yani her şey, harabesinde görünüyor
İngiltere yeni bir hayat yaşamak; Ve bu sadece bu ikinci hayat, bu
Düşen kalede inşa edilmiş yazlık, yani İngilizce.

Büyük mimarinin trajik bir karakteri varsa,
İnfaz, belirli bir fantezi oyunu, formların sportif kullanımı
ihtiyaç duyulan yapının dayattığı; Ve bu dekoratif fırfırlar veya
Rasgele tema varyasyonlarına çizgi roman mimarisi olarak adlandırılabilir. Bu
Modaya tabi olan sanatın tarafı ve altındaki değişiklikler
Aynı etkiler, aynı hızlılık ve aynı oybirliği ile.
Ancak köylüler arasındaki modalar bazen çağlar boyunca sürer, çok kesin
Dekoratif temalar, oldukça keyfi olmasına rağmen, bazen
ne alışık olduğunu talep eden gözün ataleti nedeniyle,
ya da tasarımcıdaki buluş yoksulluğu. En kötü tat ve
Dekorasyonda en iyi tat eğlenmek; Ama buradaki güdü oyun ve orada
görüntülemek. İngiliz her ikisini de yoksun; Tawdry'den nefret ediyor,
tiyatro, gereksiz yere ayrıntılı; Ve aynı zamanda öyle
yenilik ve oynaklıktan utangaç; Ona rahat eski gri kıyafetler ver
Tüm hava koşulları için iyi ve rahat, hoş, göze çarpmayan evler,
Bir aptal hissetmeden veya onun kurbanı olmadan yaşayabileceği yer
mallar. Ona gelen komik mimarlık pozları
yurtdışında, trajik yapısı ile birlikte,
ve mümkün olduğunca nötralize olur. Örneğin ne kadar nazikçe
İtalyan mimarisinin dalgası bu çimenliler üzerinde kırıldı
Kıyı! Basit doğruluğunda trajik olan klasik çizgi ve
sabitlik, zaten onu değiştirme girişimlerine batmıştı; İngiltere'de,
Fransa'da olduğu gibi, bir binanın her bir bölümüne izin verme alışkanlığı
Kendi çatısı ve kendi simetrisi, bir keresinde pitoresk tanıttı
en "klasik" tasarımlara. İtalyan ölçeği de bir kerede
azaltılmış ve taş, barok ve
Muhteşem, yok edildi. Palladian formları ne kadar hoş
İngilizce ortamlarına uygun; Pencereler nasıl genişledi ve
alt bölümlere ayrıldı, unutulmuş şovu, çelenkli çelenkler traş edildi
Mütevazı kürelere, pilasterler mantıklı bir şekilde panellere genişledi ve
Yerel Gotik çerçeveye uygulanan klasik detay,
Gables, bacaları ve yüksek çatıları; Nerede hoş kuluçkası
Jacobean ve Kraliçe Anne evleri; Ve gelecek nesilde
genteel, çok mantıklı Gürcü konağı, ruddy tuğlası ile geniş
Pencereler ve hassas kalıpları ve taş aksesuarları. .
Trajik ve çizgi roman birlikte ruh duyuldu ve sadece yerli
kaldı.

Bununla birlikte, tarihinin en büyük anlarından birinde, İngiltere
çizgi roman sanatında eğlenmiş gibiydi ve bunu iyice yapmıştı
sahip olmak. Yurtiçi zevk, İngiltere'de de Gotik'i insana düşürmüştü.
ölçek; Yükseklik ve genişlik vaynamelerinde denenmedi,
Kapılar, belki de neredeyse rustik bir sundurma ile mütevazı, kapüşonlu kaldı;
Geniş alanlar alt bölümlere ayrıldı, süslemelerle kaplandı; .
Çizgiler oynak oldu, hayran izi icat edildi ve çiçek kolyeler
taş; Duvarlar tüm cam oldu, tavanlar oymalı bowers,
ve Gotik rasyonel iskeletini boğma noktasında görünüyordu
Tamamen lüks tuzaklarda ve moda tüfekçesinde.
Bütün İngiltere altın bezinin bir alanı haline geliyordu; odalar
Yaldızlı kanatçılara veya ipeksi çadırlara benziyordu, çatılar ormanlardı
bannerets, zirveler ve weathercocks; Hanedgin (Çizgi roman)
Her giysi ve mutfak eşyalarını aşırı yayın. Şiir de örtülü oldu
ve labirent ve yine de dostça ve tanıdık ve dolu
insanların zekası gibi tatlı bir mizah. Düzyazı bile
Metafor ve kibir labirenti, her cümle işlemeli ve
Hiçbir kendine saygılı bir kişi bir sanatsal olmadan evet veya nay diyemez
sünnet. Bu evrensel komedinin patlamasıydı
Shakespeare mümkün-bazı açılardan coşkulu bir dahi gibi
modern bir İngiliz; Biraz egzotik bir dalganın tepesinde yükseldi
bir kerede azalmış olan tutku ve canlılık. Bazı izler
Bu ruh Amerikan görgü kurallarında duruyor gibi görünüyor; Ama çoğunlukla
Püritizm onu ​​öldürdü; Ve kaybından pişman olmamız gerektiğini düşünmüyorum. Ne
İngiltere oradaki Protestanlığın zaferi için olabilir mi?
Sadece daha kaba bir Fransa veya bir Cockney İrlanda. Puritan Sertleşmesi
İngiltere'yi dış haysiyetine ve büyüklüğüne yükseltmek için şarttı;
ve iç insanı güçlendirmek, onu ayıklamak ve ikna etmek gerekiyordu
Kendisine layık olması. Çizgi roman sanatına gelince, yeterince var
başka yerlerde, oryantal ve Fransız okullarında ve resim
Ve çizim, mimaride olmasa bile, tüm genç sanatçılar
denemek. Moda olan estetikçilik türü
On dokuzuncu yüzyılın sonunda Londra'da oynak olmaya çalıştı,
ve kendi iyiliği için sanata bakmak; Ama gerçekte bir
sapkın ahlak; Estetiler sadece Ruskin'in öğrencileri koşuyordu
okuldan uzak; Seçim olmanın son derece önemli olduğunu düşündüler ve
ahlakı düşünmek için oldukça utanç verici. O zamanın mimarisi
Kesinlikle kelimeyi anlamımda çizgi roman değil, bedava vermedi
Coşkulu bir fantezi dizisi: Sadece Demiryolu Gotik'ti. Ama İngiltere'de
Sisler ve Ivy ve Yeşil Sward ve karanlık tarama ağaçları
Ruskin'in etiğinin kürtajı bile dayanıklı hale getirin: ve
Daha iyi modeller ve daha az çılgınlık, günün yeni binasını görüyorum
Ulusal bir cazibeyi kurtarmak: küçük ölçek, detay çok dilli,
Düzenleme zarif ve kullanışlı, yeşil toprakla evlilik
ve öngörülen ve hazırlanan aydınlık hava. Yerli mimarlık
İngiltere'de Mektubu Polonius'un tavsiyesini takip ediyor:

Çantanızın satın alabileceği gibi giysiniz pahalı
Ama fantezi olarak ifade edilmedi: Zengin, şatafatlı değil.




21

İngiliz Kilisesi


Uzlaşma tutkulu doğalar için korkunçtur çünkü bir
teslim olmak ve entelektüel doğa için bir karışıklık gibi görünüyor;
Ama iç insana, içimizdeki derin ruha, hayatı
sıcak, belirsiz ve plastik, uzlaşma kâr yolu gibi görünüyor
ve adalet. Sağlığın birçok durumu vardır; Hayat birçoğunun bir sonucudur
kuvvetler. Her an içimizde birkaç dürtü yok mu? Orada mı
Her sorunun birkaç tarafı değil mi? Her parti görmeyi yakaladı mı
Doğru ve iyi bir şey mi? En büyük uygulanabilir değil
Harmony veya en az muhalefet, en yüksek iyilik mi? Ve eğer
"gerçek" kelimesi, gerçeklerin gerçek sırasını veya
bunların kesin tanımı, ancak uzlaşmanın bir iç sembolü
gerçekliğimizle, konfor, güvenlik ve güvence getirerek,
O zaman hakikat de uzlaşma içinde olacak: Hakikat kısmen gerçek olacak
Kendisi, kısmen uygulanabilir konvansiyon ve mantıklılık. Bir erkeğin hayatı
IT Flows, herhangi bir katı çözümün olduğu bir teorem değildir.
Birçok iplikten oluşur ve dalgıç sorunlarına bakar. Orada
ev sevgisi ve maceranın cazibesi; iffet var
İyi ve iyi olan aşk var; İş oda bırakmalı
Spor, şiir bilimi ve önyargı nedeni için. Bu bir
İnsanın, ahlaki varlığını oluşturan unsurlardan herhangi birini iptal etme görevi
ve dini bir geleneğe sahip olduğu için,
duyularının, sevgilerinin, ülkesinin ve tarihinin hediyeleri,
iktidar bilimi, ahlakı ve gününün tadı mı? Ondan uzak:
Din, içsel insan, en yüksek sentez olmalıyım
doğamızın ve tüm bunlara yer açın. Yapmamalı
görmezden gelen veya onurlandıran herhangi bir ölü veya yabancı otoriteye yenik
onlara. İngiliz onun bir Hıristiyan doğduğunu bulur ve bu nedenle
Hıristiyan kalmak ister; Ama Hıristiyanlığı kendisi olmalı, hayır
iç adamından daha az plastik ve uyarlanabilir; Ve bu bir aksiyom
O, hoş olmayan bir Hıristiyan için hiçbir şeyin zorunlu olamayacağı
bir İngiliz için.

Sadece birkaç yıl önce, bir Pazar günü İngiltere'ye iniş yapan bir gezgin
ve bir Anglikan kilisesine girerek ülkenin
Katolik ve kilisesi Katolik Kilisesi'nin bir koluydu, onun
Şaşkınlık aşırı olurdu. "Katolik"
Ulusal ve Protestan'a ikinci sırada; Nasıl
O zaman kendine sorardı, bir kilise Katolik olabilir mi?
Açıkçası ve kasvetli Protestan, ve çok dar ve ilk olarak ulusal mı?
O zaman neden bu dilin kötüye kullanılması? Ve neden bu aptallık eyaletçiliği
Her zaman Katolikler Romalı Katolikler olarak adlandırılmakta ısrar etmek, sanki varmış gibi
başkaları ve onlar tüm dünya o isim tarafından bilinmiyordu?
Bununla birlikte, günümüzde yaşlı bir Anglikanizmin restorasyonu
Bu paradoksları biraz yumuşattı; Ve ne kadar sevgiyle hatırladığımızda
İngilizce içgüdülerini yasal kurgularda ve genteel shams'da sergileyin,
Paradokslar tamamen yok oluyor.

Protestanlık nedir? Eğer tüm erkekler için her şeydir, eğer öyleyse
Protestanlar: Ama içinde üç lider _motifs_: geri dönmek için
ilkel Hıristiyanlık, ahlaki ve siyasi reformlara ilham vermek ve
İçsel insanın dini tanığını kabul etmek. Şimdi kilisesi
Geçen güne kadar göründüğü gibi yoğun bir şekilde Protestan, değil
Protestan bu açılardan herhangi birinde. Yerleşik Ulusal Kilise yok
Muhtemelen öyle olabilir. Parlamentoya boyun eğme
İngiliz kilisesi Katolik değil, Protestan değil, aynı zamanda. Bir
İlkel Hıristiyan, Puritan bir reformcuya veya aşkın bir
mistik, meslekten olmayan otorite tarafından kurulan bir din,
terimler; Yaygın bir hükümet, az çok doğruluktan esinlenebilir,
Ama kurtuluşa aracılık edemez. Protestan aslında bir
Konformist olmayan. Dahası, İngiliz teolojisini incelersek
Kilise, görüyoruz ki, tesadüfen çok sapkınken, hala
temelde Katolik; Sadece tek bir inanç depozitini kabul ediyor ve
Tüm insanlık için bir apostolik lütuf çeşmesi. Ama onun görüşüne göre sapkınlık
Kilisenin herhangi bir dalında onu ağaçtan kesmez. Sapkınlık
tüm kiliselerin sorumlu olduğu bir şeydir; Roma Papası ve
Konstantinopolis patriği neredeyse daha az veya daha azına düşmez
Canterbury Başpiskoposu'ndan umutsuzca. Heresy olacak
kat içinde eksantriklik olarak düşünülür, ondan ayrılma olarak değil;
Geminin yolculuğunda yapışmasıdır. Saint Peter veya Saint Paul
Ya da her ikisi de küçük tartışmalarında sapkın olmalı;
Ve Mesih'in kendisi zaman zaman, her zaman olmasa bile olmalıydı, ama bir
gerçeğin kısmi görünümü; Örneğin, tarih ve
İkinci gelişinin maddi doğası. Buna göre, olmasına rağmen
Biraz sinirleri denemek olabilir, bu önemli bir skandal değil
Bir küratör mariolatry'ye bağımlı olmalı veya bir dekan
Maalesef enkarnasyon konusunda belirsiz: bu tür rapidler
Ve Hıristiyan düşüncesindeki önemsiz, sadece ne kadar geniş olduğunu kanıtlıyor
Ve dolu var.

Birçok Katolik beden, hepsi olmasa da, sürekli şizmatik olmalı
veya sapkın, bu nedenle bu anlayışla paradoks değildir.
kilise; Ve Roma'nın kendisinin sapkın ve şizmatik olduğu açıktır.
Bu teoride, çünkü
Peter ve anahtarlarla ilgili metin ve bir yargı yetkisi talep etti
kesinlikle ilkel olmayan doğu patrikaları ve
bu patrikler asla dürüstçe kabul etmedi. Üzerinde
Diğer el, İngiltere Kilisesi Batı İmparatorluğu'na aitti
Ve Hıristiyanlığı her zaman Latin olmuştur. Ayrıldı
Roma Patrikhanesi, iddialarına sempati duymaz
Antakya veya Konstantinopolis, ancak Almanca'ya sempati duyarak
Protestanlık. Bu isyan aynı Katolik karşıtı ve
Alman reformu olarak tutarsız güdüler-yani açgözlülük ve
Prenslerde mutlak güç arzusu, Puritan reformcularında gayret ve
Bedenindeki ahlaki ve entelektüel kısıtlamanın sabırsızlığı
din adamları ve tembellik. Milliyetçilik, inanç, öğrenme ve lisans
merakla bu bulanık zihinlerde ve İngiltere Kilisesi
tarif edilemez manevi karışıklığı miras alır. Ulusal
ahlakında ve davranışlarında, bursunda kıyma, snobbish
Sempatileri, duygularında duygusal. İçindeki manevi zihinler
Kilise-çok fazla olan-bu kalıtım inkübusunun altında.
dünyevi; Ama ne boşuna olabilirler? Bazıları sosyalistlere katılır; bir kaç
Roma'ya kaçmak; En azından dünyevi, ne kadar göze çarpıyorsa,
erdem olarak değil, mengene olarak kabul edilir. Dönüştürme bulacak
Küçük tutkular, makineler, bâtıla, püf noktaları ve
utanmaz inançsızlık; Ama bütün bunlar, sefalet gibi bir kabuk olacak
Yolsuzluk, yozlaşmış. Ciltte kirdir, kanser değil
kalp. Ama sonra gerçek Katolik büyük teslim oldu;
yetkisinin otoritesinden vazgeçti veya hiç sürdürmeyi hiç düşünmemişti.
onun iç adamı. O bir katekumen; Öğretmenleri onun için okuyacak
Düşünceleri ve eğilimlerinde görülebilen sağlık veya hastalık belirtileri;
disipline göre-bu eski bir bilim-ona yardım edecekler
ruhunu kurtarmak için; dürtülere uymaktan tamamen farklı bir şey
ya da aşkın benliğin maceralarını genişletmek. İç
İnsan, Katolik için materyalist için olduğu gibi, sadece bir patolojiktir
fenomen. Bu nedenle İngiliz, onu tasarladığım gibi,
Ve iç adamı tarafından, asla bir Katolik olamaz, ya Anglikan
veya Roma; Kendisini her iki ismiyle de aramayı seviyorsa, aynı şekilde bir
Masquerade, iç adamın bine benzeri bir fad, yani
Cidden oynak, kendini ödünç vermeye eğilimlidir. Roma'ya gidebilir
manevi tur, bir yıl boyunca kaçabilir ve Japonya'da yaşayabilir
Japon bir eş; Ama eğer gerçekten dönüştürülürse ve Katolik olursa
Kalbinde, iyilik için ve tüm basitlikte, o zaman artık adam değil
O öyleydi. Kelimeler bundan sonra ayrı olması gereken uçurumu ölçemez
Evdeki her şeyden. Böyleden geri tepmesine şaşırmadım
bir adım umutsuz. Sadece dışartı kaba ve gevşekliği değil
Onu rahatsız eden Katolik tavırlar; Bu ahlaksızlıklar evrensel değil ve o
onları paylaşmaya gerek yoktu. Ama onun için modern bir İngiliz,
özgürlük ve deney ve kanında rezerv, her zaman içinde emzirme
Kendisi, doğa ve isyanın sessiz sevgisi, Roma'ya gitmek
önemli bir intihardır: iç insan önce yenilmelidir. Böyle bir
İngiliz bir aziz olabilir, ama sadece yabancı olarak.

İngiliz kilisesinin olabileceği başka bir his daha var
seçerse Katolik olun. Diyelim ki bir aksiyom olarak
İç insan için kabul edilebilir olan her şey iyi ve doğrudur ve bu
İyi ve doğru olan her şey Hıristiyan-Maddi hristiyanlık olurdu
Görünüşe göre onu denaturalize ederken, her etkiye açık
dolgunluğunu tezahür ettirmeye yardımcı olabilir. Kabuğdan sonra kabuğdan çıkacaktı
Doktrinin, yaşayan ruhu geliştirmek ve her biriyle beslemek
emmek için uygun madde. Bunda yeni bir şey yok
işlem. Hıristiyanlık Yahudi arasında böyle bir evlilikten doğdu
Ruh ve Yunan. Yunan felsefesi muhteşem ile emildi
sonuçlar; Pauline teolojisinin restorasyonu ve diğer içgörüler
Protestanlık, emilen Alman felsefesine yol açtı
fazla; Manastır ve dinicilikten uzak durma
Modern dünyayı anlayacak ve ifade edebilecek bir konumda Hıristiyanlık;
İncil'in daha yüksek eleştirisi ile vahiyin azaltılması
İnsanlık tarihindeki gerçek yeri, yeni bir cephe değişikliği içerecektir;
ve modern bilimin ve demokrasinin emilimi tamamlanır
Dönüşüm.

Bu yöntemi haklı çıkarmak için Kilise, bir başpiskoposuna hitap edebilir
Canterbury-bu eski günlerde-aynı zamanda bir aziz ve harikadır
filozof. Aziz Anselm, Tanrı'nın varlığının ünlü bir kanıtı var
Hangi aşağıdaki gibi çalışır: Tanrı var, çünkü Tanrı tanım gereği,
en gerçek varlıklar. Bu argümana göre, eğer dönmelise
Varlıkların en gerçek olduğu önemli, bunu takip eder
Madde Tanrı'dı. Bunun alaycı bir sonuçta çizilen bir sonuç düşünülebilir;
Ama ben Revere, Saint Anselm'i alay etmek istemiyorum, ama
Argümanının sinirini çıplak bırakmanın aksine
Ona kapsam verildi ve Canterbury başbakanı olmamıştı, o
Spinoza'nın yaptığı gibi, yüce sonucunu takip etmiş olabilir
o. Aslında, gerçekte, bazılarında bir haysiyet var
Spekülatif ve rapt doğaları diğer tüm onurları emer ve iptal eder:
Ve bu prensipte İngiliz kilisesi, aniden veya
Sıkıcı olumsuzluk, ibadetini yavaş yavaş en gerçeklere çevirin
Varlıklar, nerede bulunabilirse; Ve en gerçek olanı düşünüyorum
Varlıklar her yerde bulunanların tamamı olacaktır. Daha dar
Tanrı'nın anlayışı her adımda daha geniş bir yer verebilir; ve
Kilise, belirli bir vahiy ve çabalamak yerine
Propaganda yoluyla evrensel olarak dayatmak, misafirperver olabilir
tüm vahiylere ve her yaştan ilham için bir yer bulun
ve kendi ilerici geleneklerinin himayesi altındaki ülkeler. Bu yüzden
Eski Roma dini tüm tanrıları evcilleştirdi; Ve böylece
İngilizce dili, eğer uluslararası aracı olması gerekiyorsa
cinsel ilişki, diğer edebiyatların çevirisi veya taklitiyle olabilir veya
yabancı kelimeler ve stillere sızma ile gerçekten
Tüm insan fikirleri için bir araç.

İngiliz kilisesinde bir partinin hoş karşılanamayacağından emin değilim
Böyle bir kader; Ama şu anda, görebildiğim kadarıyla,
Ve içindeki daha şiirsel ruhlar başka bir yön alıyor. Onlar
Ortaçağ dindarlığının içgörü ve uygulamalarını kurtarmaya çalışıyor;
Onlar bağlılıkta arkistiktir. Onların içinde belirli bir romantizm var
Çok inanma, mistik hissetme, sürekli dua etme kararı. Bazı doğru restore edilenlerde diz çöktükleri için tutumlarını inceliyorlar
Kilise, yeniden canlandırılan erken ilahi duymak veya tonlamak ve nedenini merak etmek
Onların sevgisi olmak için cennette ilahi bir bayan seçmemeliler ve
Troubadours gibi savunucusu veya neden olmaması gerektiği
Mezarlarına oyulmuş, kendilerinin yaslanmış efifleri
Haçlılar gibi bacaklar geçti. "_Things_" diye bağırdı rapturous genç
Bana Pusey House'un güzel şapelini gösteren rahip, "İhtiyacımız olan şey
_things_! "



22

Kiliseden ayrılma


Protestan İnanç Katolik İnanç olarak güneş ışığına kaybolmaz
ama ruhun gecesini rahatsız eden gölgeli bir hayalet bırakır. İnanç,
İki durumda, aynı anlamda inanç değildi; Katolik için
Bir rapor veya tartışmaya inançtı; Protestan için
bir bağlılık güven. Katolikler kiliseyi terk ettiklerinde
Bunu güney kapısından, pazar yerine parıltısına yapın,
Gözleri bir kerede stantlarda sergilenen mallar tarafından çekilir,
Parlak tenteleriyle çiçek durakları tarafından, çeşme ile
Spreyi havaya üfleyen barok tritonları ve çocuk
kasaba halkının kalabesiyle gülmek ve etrafında oynamak
yabancılar ve belki de askerler tarafından geçmişte yürürler; Ve eğer onlar
Kiliseye bir göz atın, sadece antika hayranına hayran olmak
mimari, bu çok şiirsel olarak hayatta kalan bu çeneli taş
uyumsuz ortamında. Bazen ne ile şaşırtıcı
aşağılama, tam bir anlayış yokluğu ile,
Katolik ülkeler dinlerine bakarlar. Bir ekili zihin için
Bu dinde ırksal dehasına bir anıt, bir miras görüyor
şiir ve kıç neredeyse klasik miras kadar değerli
Gerçekten de melez bir biçimde dahil edildi, yirmi cahil var
Özür dileyen radikaller, kırılabilecekleri gibi
Oyuncaklar veya çocukluğun tozlu okul kitapları. Siyasi düşmanlıkları,
Kendi içinde meşru, hayal güçlerini kör ediyor ve onları bile yapıyor
politik olarak aptalca; Çünkü insan doğasına adaletsizliklerinde ve
Ulusal tarihlerine göre kendi davalarını itibarsızlaştırırlar ve provoke ederler
reaksiyon.

Protestanlar, aksine, kiliseyi kuzey kapısının yanında bırakarak
Yews ve ağlayan söğütlerin ortasında yeşil bir kilise bahçesinin nemli yalnızlığı
ve aşırı büyümüş höyükler ve düşmüş okunaksız mezar taşları. Hissediyorlar
korkunç ürperti; bununla mücadele edebilecek birkaç yabancı ot çiçeği
Uzun çim onları teselli etmez; çok daha parlak ve daha sıcaktı ve daha fazlası
İçeride iyi. Kilise-Yatışıklıklar ve samimiyetsizlikler olarak sıkıcı
Saatlerce orada dinlediğiniz-bir yapı, bir şeydi
koruyucu, sosyal ve insan; oysa burada, bu belirsiz bir şekilde
vahşi doğa, cesaretten başka hiçbir şey seni beklemiyor gibi görünüyor ve
melankoli. Kiliseyi tefek evinden daha iyi. Ve yine de Protestan
Katolik zaman zaman kolayca yaptığı gibi, geri dönebilir
alışkanlık, yorgunluk veya hayatta hayal kırıklığı veya metafizik yanılsama,
ya da ölüm yatağının duygusal zayıflığı. Hayır, Protestan daha fazla
Ciddi bir şekilde, sorununu ve dinini onun içinde taşıyor. İçinde
Onun ıssızlığı Tanrı'yı ​​bulacak. Bu genellikle bir nedeni olmuştur
Acaba bana: Protestan dindar ekonomi çok baskıcı ve baskıcı
Ve o kadar hayırsever ve pagan Katolik, beklemeliydim
Katolik bazen bakire ve azizleri için biraz iç çeker,
ve Protestan, tanrısından kurtulmak için sevinç için bağırıyor. Ancak
Sorun şu ki, fakir Protestan Tanrısından kurtulamıyor; için
Tanrı fikri, esasen olmayan,
Katolik, belirli bir efsanevi veya teolojik şahsiyet için,
daha ziyade, eğer yapmazsa
Doğruluk için, en azından şimdiye kadar varoluş için yapılmış ve
bunu bize empoze etti; Böylece hangi kapılardan geçin ve
Hangi dogmaları seçtiğinizi atın, Tanrı sizinle hala yüzleşecek
Döndürme şekliniz. Bu anlamda aydınlanmış Katolik de
Kiliseden ayrılmak, sadece Tanrı'yı ​​yeniden keşfetti, şimdi onu bulmadı
sadece kilisede, ama kilisede sadece insanın bir ifadesi olarak
fantezi ve insan hayatında sadece sayısız formdan birinde olduğu gibi
doğal varoluş. Ama Protestan onun gropinglerinde daha az sevgili,
İç adamının atmosferi daha çok buharla suçlanıyor ve
Şüphesiz ışığın kırılması daha uzun sürer; Ve çoğu zaman
Kışlık gün güneş parlamadan batırır.




23

Ölüm yatağı görgü


Tüm Protestan ülkelerde ölüm hakkında belirli bir sus fark ettim,
rahatsız edici bir gizlilik ve ne zaman küfür gibi bir korku
Konu gelmekle tehdit ediyor. Cehennem hala yalan söyleyecek mi, çünkü
Büyük çoğunluk, perdenin hemen arkasında mı? Yoksa insanlar mı
kendilerini ölümsüzmiş gibi yaşamaya ve sevmeye teşvik ettiler,
Ve bu ömür boyu süren blöflerinin ölümünün bir çelişki getirdiği bir çelişki getiriyor
Yüzleşecek cesaretleri yok mu? Yoksa sadece ölüm de öyle mi
Acı verici, çok kutsal mı yoksa kibar kulaklar için çok hoş değil mi? Bu bir arzu
Her şeyi tatsız olarak görmezden gelmek bu kongre altında
Ölüme karşı zıt bir tutumla doğrulanmış gibi görünüyor
Bu savaş sırasında İngilizler arasında gözlemlediler. Bazıları konuşuyor
Ölümün oldukça güzel, neşeyle, sanki bir tür yolculukmiş gibi
Brighton'a. "Ah evet, iki oğlumuz _Black Prince_'de düştü.
Onlar çok iyi çocuklardı. Elbette onlar hakkında bir kelime duymadım;
Ama muhtemelen dergi patladı ve hepsi oldukça öldürüldü
_instenary_, böylece her biri gibi yarısı kadar sakıncası yok
bu kötü kalıcı yaralardan. Hiç olmazdı
Sakat, biliyorsun; Ve hepimiz muhtemelen çok daha iyi olduğunu düşünüyoruz
. Sadece _Blown atoms_! Bu _such_ bir nimet! "

Tabii ki, fakir ebeveynler kalplerinin içlerinde battığını hissediyor
özel; Ancak neşeli etkilerinin mantığı vardır. Ölüm
bir gerçektir; Ve bunu hava durumu yaptığımız gibi kabul etsek iyi olur;
Belki de umursamıyormuş gibi yaparsak, gerçekten çok fazla umursamıyoruz. .
Huş ve hastanelerdeki erkekler genellikle acı bir şekilde telafi edilmez
ve asi ve acılarının acımasız boşluğu ile perili:
Ama her yerde hemşirelik adanmış ve kahramanca: Ve benim
Evde yas tutulması, felsefi olmasıdır.

İngilizce görgü kuralları, bir
ölüm yatağı. Rahiplerin çağrılması yok, büyük arkadaş yok
ve ilişkiler, yüksek keder yok, tutkulu kucaklama ve dokunaklı
vedalar; Antechamber'de sonsuz konfabülasyon yok, dedikodu yok
semptomlar, ilaçlar veya doktorların kavgaları ve
Blunders; Seçkin ziyaretçilerin, mektupların nefessiz bir numaralandırılması yok,
ve telgraflar; eski aile kan davalarının gözyaşı uzlaşması veya
Mülkün bölünmesi hakkında fısıltılar. Bunun yerine, her iki sessizlik
ve kapalı kapılar, eğer gerçek bir üzüntü varsa veya daha yaygın olarak sadece bir
yas tutanlarda biraz fiziksel yorgunluk, biraz iç çekiş veya bakış
Birbirimizde, sanki: sadece olayları bekliyoruz; .
Doktorlar ve hemşireler, her şeye katılıyor ve şüphesiz
Son geliyor, en iyisi olacak. Çıkan ruhta da,
Muhtemelen dulness ve kayıtsızlık. Tövbe yok, endişe yok, hayır
Bu yaşam için ya da bir sonraki için kesin umutlar veya arzular. Belki
Eski anılar geri dönüyor, Old otomatik olarak canlandırmayı seviyor; Muhtemelen bir
Beklentiyle, diğer dünyada bir araya gelme vizyonu: ama nasıl
Soluk, ne kadar hayalet, bu ölüm-duram ne kadar iktidarsız! Kulak misafiri gibi görünüyorum
Son sözler, bir annenin son düşünceleri: "Sevgili çocuklar, biliyorsunuz
Seni seviyorum. Hüküm sağlandı. Senin için çok az faydalı olmalıyım
artık. Parkın içine o pencereden dışarı bakmak ne kadar hoş! Olmak
Elbette köpek bisküvisi ile yavru et vermeyi unutmuyorlar. "Bu
hepsi çok basit, çok bastırılmış, günlük pıtırtı yankısı
kelimeler. Ölüm, hissediliyor, önemli değil. Önemli olan kısım
Dünyada oynadık ya da hala etkimizle orada oynayabiliriz.
Melodramatik bir son yargıya gitmiyoruz. Küçülüyoruz
Kendimize, tohuma geldiğimiz, uzun bir kış uykusuna.
Belki başka bir baharda yeniden canlandırabilir ve yine ışığa gelebiliriz
Bir yerlerde, bu tatlı çiçekler arasında, kaybettiğimiz sevgili çiçekler.
Bu Tanrı'nın sırrıdır. Burada yapmaya çalıştık. Eğer varsa
Ötesinde, orada da yapmaya çalışacağız.




24

Savaş türbeleri


Birçok İngiliz köyünde günümüzde bir calvary var. Roman
Nesne, manzaraya harika bir şekilde birleşir ve biri
Neredeyse her zaman orada olduğunu düşünüyorum. Koruyucu ahşap saçaklar
Zaten sertliklerini ve verniklerini kaybetti; haç artık değil
Geldiği dükkan penceresinden birini hatırlatır; Önermez
popish saldırganlığı veya ritüelliğin etkileri. Güneş ışığının lekeleri
Yol kenarındaki taşlarda olduğu gibi tanıdık bir şekilde oynayın ve
Herhangi bir doğal ağaç gibi ortak gölge. İçindeki çiçekler
tencereler solmadan önce, sarmaşıkta yarıya sarılırlar.
onları büyümüş. İsimlerin kaydırma bile yetkilisini değiştirdi
Horçuluk-tüm yeni ölü belirsiz ruhlar keskin bir şekilde biletli
ve numaralandırılmış; Trajik sayfanın biraz hava lekesi var ve
okunaksız ve kenarlarda kıvrılıyor; Ölü bir yaprak haline geldi.
Kesinlikle savaş shrine sahnede evde. Bir kısmı
Her birinin onunla birlikte taşıyan konuşulmamış gerçek ve
İnsanlar tekrar haç gölgesinin altında özgürce nefes alıyor gibi görünüyor.

Haç ne ifade ediyor? Mesih'in bizi kurtarmak için öldüğü söylendi,
ve çeşitli analojiler, yasal, duygusal veya şövalyeli,
Bu fikri kabul edilebilir hale getirmek için ileri. Duygularına saygı duyuyorum
Bu yasal itfa doktrininin ilham verebileceği görev ve bağlılık;
iyi ve belirli bir ahlaki anlamda,
Hamlet diyor ki, hazır olmanın hepsi; Yine de bu bir din anlayışı
Eski avukatlardan ve retoristlerden ödünç alındı, bir çeşit göksel
diplomasi. Haç başka bir şey ifade edebilir; sembolize edebilir
şiirsel olarak varoluş ve deneyim hakkında genel bir gerçek. Bu gerçek
Kızılderililerin ifade ettikleri aynı şey
Bu hayat bir yanılsamadır-kendisi figüratif bir ifade
ve şiirsel. Şimdi sahip olduğum bir yanılsama değil
hayatta olma ve kendimi çevreleyen bulma deneyimi, en azından
Görünüşte, tolere edilebilir bir şekilde izlenebilir bir dünya, maddi ve sosyal tarafından. BT
bu deneyimin beni karışıkla doldurduğu bir yanılsama değil
ve birlik duyguları. Varlığı bir yanılsama olarak adlandırırken, Hint
Bilgeler, kaçak ve hain olduğu anlamına geliyordu: görüntüler ve kişiler
Bu çeşitlendirilmiş, asılsızdır ve kendim en değişen ve
Herkesin asılsız. Yaptığım madde ve ince mekanizma
Şüphesiz, bu değişen görünüşün altında yatmak benim
hayal edilen birimler ve (belirli bir noktanın ötesinde) benim
ilgi alanları. Hayat bir yanılsamadır, ancak buna güvenirsek
Biz buna güvenmiyoruz; Ve bu keşif belki daha iyi sembolize edilmiş
Haç tarafından Hint illüzyon doktrini. Söylemeyeceğim
Var olmamak daha iyi olmazdı; Varlık kınanabilir
çok saygın mükemmellik veya "gerçeklik" kriteri ile
kalıcılık ve güvenlik her şeyde talepler; Ama var olduğumuz sürece
Ancak güvencesizce veya "gerçek dışı", bence bilgelik bir parçası
Sadece yaşamdan mahrum etmek yerine iyi yaşamanın bir yolunu bulun. .
Cross kesinlikle en şiddetli bir görüntüdür, acı ve ölüme neden olur
Önümüzde kaba bir vurgu ile; Ve tercihi anlayabiliyorum
Sakin Buda için birçoğu, meditasyon parmağını kaldırarak ve
derin danışman ve ruhu saf bilgi gücüyle serbest bırakmak
ve tatlı bir sebep. Yine de doğduğum için üzgün değilim
Bir Hıristiyan: Çünkü Ruh, durdurulma dışında gerçekten serbest bırakılamaz
yaşamak; Ve biz hala varken, öldükten sonra değil
varoluş, bu yüzden bunun çarmıha gerilmiş ruhtur,
Berbat ruh değil, bu bizim gerçek efendimiz.

Kesinlikle ruh çarmıha gerilir, önce hapsedilerek
Hiç et, sonra tekrar, kendini tanımladıktan sonra
etin iradesi, vazgeçmeye mecbur bırakarak. Yine de her ikisi de
Bu acı verici enkarnasyon ve bu acı verici kurtuluş
Onlar hakkında muhteşem tatlı. Bize işkence eden dünya gerçekten
Güzel; Gerçekten de, bu bize işkence etme yollarından biridir; Ve biz
Sevmekte yanlış değil, sadece onu tahsis etmekte. Teslimiyeti
Bu savunulamaz iddia var ve güzel olana sahip olmak,
Güzel ve iyi dönün. Mesih dünyayı sevdi, erotik anlamda
Hangi Buda onu sevmedi: Ve dünya haçı sevdi
Bo ağacını asla sevemez. Böylece çok karışıklıkların dışında
Ruh, ruhuna muhteşem tazminatlar gelir,
Kurtuluş onu hala insan ve dost bıraktığı her şeye bırakır. BEN
Hintlilerin ahlakını inkar ettiği sürece hiç kabul etmeyin
yanılsama değerleri; İllüzyondaki tek kötülük aldatmasıdır;
varlığında güzellik var. Gerçek içgörü, gerçek merhamet, ihale ve
cehalet ve tutkunun sonsuz atılmalarına duyarlı:
Çocuğun Prattle tarafından aldatılmamış, ama onun tarafından rahatsız olmaz.
Varlığın ortaya çıkabileceği ancak iyiliği koruyamayacağı bilgisi
Bizi aynı anda yaşamaya ve ölmeye uzlaştırır. Bence bu
Haç bilgeliği.

Bilgi veya
Half-bilge, hayatın acı çekmesi gerektiği,
hayat sevgisi, kendi içinde bir sona eren acı çekiyor, bu delilik
ve korkunç. Ancak, ascetism'de aslında
vaaz edilen ve pratikte, bu acıdan daha az putperestlikten daha az
Yabancılarının ortasında yalan söyleyen yabancı hayaller ciddi şekilde yeniden yaratılır
bir kefaretle şımartanlar. Olabilecek bir çilecilik var
Sadeliği, temiz yoksulluğu ve soğuk suyu, hijyenik
Dağ havası gibi; Ama kamçılaşmalar, kan ve gece uzunluğunda wailings
kendi içlerinde bir son değildir; Hiçbir aziz onları onunla birlikte taşımayı beklemiyor
Cennete; En iyi ihtimalle onlar homoeopatik bir tedavidir.
et. Amaçları, etkileri olmasa da özgürlük ve barıştır. BEN
Dilekleri, çileli disiplinlerini sıkı çalışmada bulan Protestanlar
nesnesi hakkında eşit derecede açık. Araçlara ibadetten,
Penitatif ister dünyevi olsun, haç bizi kullanır:
acı çekiyor, acı çekiyor ve
Dünya bizi ondan kaldırıyor. İçgüdüm gidip altında durmak
Keşişler ve Haçlılar ile, bu Yahudilerden uzakta ve
Dünyaya bayılan ve onu yöneten Protestanlar.

Hintliler arasında da mistik bir çılgınlık var,
saf varlığa olumlu mutluluk; Bu da madde ibadettir. Kimlik
madde ile kutsanmış olarak kabul edilir, çünkü
İllüzyon, madde her zaman sağlam, güvenli ve gerçek kalır. Kesinlikle
Madde, böyle bir şey varsa, güvenli, gerçek ve sağlam olmalıdır; için
Değişimde sabit olan her şeyi madde ile anlıyoruz. Dolayısıyla
İllüzyondan kaçma arzusu ve acı çekmek
Maddenin olumlu bir kurtuluş olarak belirlenmesi; Unutmayın
Tozsun, geldiğin sonsuza dön ve hiçbir şey
uğursuz sizi artık tehdit edebilir, toz ve sonsuz güvenlidir.
Fakat bilinçsiz olan değişmez madde mutlu olamaz; .
İlahi mutluluğun buna atfedilmesi bir kontrast yanılsamasıdır ve,
Çok fazla felsefe gibi, sadece retorik bir vahiy haline geldi. Ne
Mutluluğu sabitlikte görmek için sözlü serap mı? Madde olabilir
Mantıksal olarak tasarlanın ve sonra saf varlık anlamına gelir; ya da olabilir
psikolojik olarak tasarlandı ve sonra anlamda emilim anlamına gelir
saf varlık; veya fiziksel olarak bir isim olarak tasarlanabilir, bir isim
İzleyic olarak dönüştürülen şeylerdeki sabit miktarlar için
birbirine. Saf varlık ve saf varlığın tefekkürü
İlk bakışta maddeden çok farklı; Ama dramatik olabilirler
Maddenin kimliğine bürünmesi, içeriden bakıldığında ve kör olduğunu hissettim
Yoğunluk ve katılaşmış cehalet. Kimse Mattor'u kutsanmış çağırmaz
harici olarak bakıldığında, o zaman en iyi nitelikleri olsa da,
Doğurganlık ve düzen, görünmeye başlayın: yine de yarım insanlığın düştü
Meseleye içsel durumunun kıskançlığına ibadet etmek ve
içine düş, çünkü bu olumsuzluk (ve yine de!)
tüm sıkıntıları. Yoğun bir şey fikri onları hipnotize etmez,
Egemen anestezidir; Ve bunu unutuyorlar
hiçbir şey, illüzyon alanındaki verimli olması nedeniyle,
hiçbir şey olma arzusu da dahil olmak üzere tüm arzuları
Bu hiçliği, son bir yanılsama ile iyiliğe çevirir.

Eğer kurtarılacak sadece duracak olsaydı, hepimiz bir
Küçük Bekleme: Ve bunu unutmadan bunu tavsiye etmeden söylüyorum
Kızılderililer bizi reenkarnasyonla tehdit ediyor. Bu bir efsane
İtirazınız yok, çünkü sadece bencillik, eğer öyleyse bana ikna ediyor
Güvenli, her şey yolunda. Gerçekte ne fark yaratıyor
Hayatın acı ve iğrençliği kendime veya
Başka bir adama ne diyorum? Tek sorun, ahlaki kurtuluşun
ölüm yerine bir güvenlik aracı olarak bize önerilen
Sadece birey, tıpkı ölümün yaptığı gibi. Mesih ve Buda denir
Dünyanın Kurtarıcıları; Bence ironi, dünya için
her zamanki gibi kurtuluşa ihtiyaç duyuyor. Ölüm ve içgörü ve
Kurtuluş kişiseldir. Dünya her sabah rejenere yayılıyor
Dünün tüm taborlarına ve kalvarlarına rağmen. Ne kurtarabilir
Dünya, yok etmeden,
dünya, elbette yansıtıcı öz-bilgi değil (dünya için değil
düşünebilen bir hayvan) ama böyle bir rejim ve böyle bir felsefe
Toplumda dünyanın ne olduğunu gerçekten fark edecek ve
İçinde ne mutluluk mümkün. Beni başlatan güç
Bu yaşam hayali, rüyamın ne aldığını ve nasıl nasıl alındığını umursamıyor
Uzun beni rahatsız ediyor. Doğa her an reddediyor, gerçekten değil
Sorunum ve rüya görüyorum, ancak herhangi bir doğal birimler var
Vizyonlarım ya da nefret ettiğim şeyde anomal veya neyden final
Aşk. Bu koşullar altında, bilgelikin parçası nedir? Hayal etmek
bir göz açıkken; düşmanlık olmadan dünyadan ayrılmak
BT; Kaçak güzellikleri ve acıma kaçak acılarını karşılamak için
Bir an için ne kadar kaçak olduklarını unutmak; ve uzanmamaya
Cennet hariç hazineler. İlahi felsefe ne kadar çekici, gerçekten ilahi olduğunda,
daha yüksek bir küreden dünyaya iner ve dünyanın şeylerini sever
Onlara ihtiyaç duymadan veya toplamadan ben eşcinsel Aristippus'un söyledikleri
Onun metresi: Sahip değilim, sahip değilim, her ruh demeli
yaz aylarında oynayan bir esinti gibi fırlatan bir deneyimin
deniz. Bin gemi boşuna yelken açıyor ve en kötü fırtınalar
bir çaydanlık içinde. Bu bir zamanlar kabul edildi ve içe doğru sindirildi, hayat ve
Mutluluk dürüstçe başlayabilir. Doğa masum bir şekilde şişirmeye düşkündür
Kendini dışarıda, tavus kuşu tüylerini yayar ve ne para cezası
Kuş ben! Ve böylece öyle; Bu kibire karşı övmek
taklit et. Aksine, neşeli bir karnavalın sırrı
Lent elinde. Folies'imizi neredeyse terk ettikten sonra
Onların geçici bir kalple ilk kez zevk alabildi
saflık. Kahkaha alçakgönüllü olduğunda, benlik saygısına dayanmadığında,
Gözyaşlarından daha akıllı. Uygunluk sıcak inkarlardan daha akıllıdır, tolerans
Priggness ve Puritanizm'den daha akıllıca. Cazip insanlar bu değil
Onlara acımaya neden olan vazgeçmek, çalıştıkları şey bu. Mümkün yok
Reform varlığı sevimli veya temelde adil hale getirecektir. Modern
İngiltere çok çalıştı ve çok fazla önem verdi; Çok fazla gerilim
histerik ve aşağılayıcı; Hiçbir şey yarıya değerinde hiçbir şey kazanılmadı
Şımarık. Her ikisi de şenlikli olmadıkça servet kasvetli ve yoksulluk zalimdir.
Aralığın tadını çıkarmak için doğum ve ölüm tasarrufu için bir tedavi yoktur. .
Daha anlamsız görünen daha kolay tutumlar altta sonsuz
gergin tutumlardan daha manevi ve derin; Daha yakınlar
anlamak ve feragat etmek; Haç'a daha yakınlar.
Belki İngiltere Katolik olarak kalsaydı
şen; Shakespeare'in cesaretlendirdiği gibi, tamamen olmaya cesaret edebilir
Trajik ve aynı zamanda açıkçası ve alçakgönüllü eşcinsel. Dünya çok fazla oldu
onunla; İbranice din ve Alman felsefesi bunu
kasıtlı ve acı çeken bir dünya. Onlar yaptırım uyguladılar
Orta sınıfların çalışkan ve reformu, niteliksiz bir
refah ve başarıya saygı; Hayat tümle yargılanır
hayatın kendisinin körlüğü. Ahlaki bir özgürlük yok. Zihin kadar
iş veya bilimde emilir, hepsi kaçınılmaz olarak
aynı nesneler ve aynı olaylara katılın,
Aynı "Dünyalar Çalışır" düşünceleri ve çabaları. Bu nedenle dünya
onlara işgal eder ve hakim olur; Bağımsızlıklarını kaybediyorlar ve neredeyse
birbirlerinden ayrımları. Felsefeleri sadece buna göre
Bireysel ruhlarının
Tek bir ruhun tüm tezahürü, dünya ruhu. Onlar pek
kendilerine diyebilecekleri, kurtarılabilecek herhangi bir ruh var
dünya ya da dünyayı yukarıdan görebilir ve yargılayabilir.

Ölüm, boş alan olduğu için yaşamın arka planıdır.
yıldızlar; Kara gökyüzü gibi her zaman arkasında yatan daha derin bir şey
mavinin arkasında. Varoluş alanında ölüm gerçekten hiçbir şey değildir;
sadece olumsuz ve sadece kavramsal bir şey için bir kelime-gerçeği
Her yaşamın zaman içinde sınırları vardır ve bunların ötesinde yoktur. Ama
Gerçeğin alemi, işler sonsuza dek, hayat biraz parlaktır
Meteor sonsuz bir hiçliğin uçurumunda, karanlıkta ateşlenen bir roket
gece; ve hayatı görmek ve ona değer vermek,
Ölüm gerçekten görmek ve buna değer vermektir. Haçın ayağı-cüret ediyorum
haçın kendisi söylememe-ankete katılmak için iyi bir istasyon
varoluş. En büyük kederlerde trajik bir sakin var; öfke
İrade tükenir ve düşüncelerimiz başka bir seviyeye yükselir; gibi
Tiz lezzetleri ve çocukluğun siyah üzüntüleri imkansız
yaşlılıkta. İnsanlar bazen çiçek veya altın haçları yapar; Ve
Parşömenlerle çevrili emaye haçı görmeyi seviyorum,
ve mücevherlerle süslenmiş; Bu pagan içgüdüsüne dokunmadan
Haç dini sağlıklı ne de sadece olmazdı. Eteklerde
Calvary Dağı'ndan Diriliş Bahçesi Yalan:
Yahudi'de resmedildiği gibi herhangi bir melodramatik dirilişe ve
Christian efsanesi, ama aslında sessizce, tatlı bir şekilde takip eden birine,
Daha saf bir gün ışığında, manastırda, evde,
Regenate Zihin. Dünyayı terk ettikten sonra, ruh
Dünya daha sevimli ve bir gülümseme ve bir mistik ile yaşayabilir
şüphe ve sonsuzlukta bir ayak. Makyaj, tanındığında masumdur
boş olun ve artık ruh için utanç verici değil. Mutluluğu
Bilgelik ilk başta sonbahar gibi görünebilir ve haç gölgesi
ölüm gölgesi; Ama yavaş iyileşiyor; Ve şu anda, içi boş
Haç nerede ayarlandığı yerde, menekşelerin kokusu bizi şaşırtıyor ve
Çiğdemler dikenler arasında gözetliyor. Ölüm hangi karanlık arka plan
Malzemeler, yaşamın hassas renklerini tüm saflıklarında ortaya çıkarır.
Varlığın daha iyi olduğunu öne sürmek benden uzak çünkü
Varlıktan önce gelir ve takip eder; Kesinlikle, eğer insan ölümsüz olsaydı
Deneyimi gelenek, ebeveynlik, çocukluk, sevgi,
ne de yaşlılık; Bununla birlikte, hem bedensel hem de
Entelektüel içgüdüler ölümsüzlük çok daha iyi olurdu. Ama o zamandan beri
Aslında, doğum ve ölüm aslında meydana gelir ve kısa kariyerimiz
boşlukla çevrilidir, ışığında yaşamak çok daha iyidir
trajik gerçek, onu unutmak veya inkar etmek ve her şeyi inşa etmek yerine
temel bir yalan. Ölüm hayata hayatın hiçbir şey olmadığını söylemez,
ya da var değil ya da bir yanılsamadır; Bu vahşi konuşma olurdu ve
Ölümden aldığımız ilhamın küçük olduğunu gösterecekti
Hayatın kendisi akılsız olduğu gibi, hayata adalet yapabilen
Ölümü keşfetmek veya ondan bir şey öğrenmek. Ne çevre
Ölüm öğretmelerinin varlığı, sadece yaşamın böyle ve bu sınırlara sahip olmasıdır
ve böyle ve böyle bir kurs, kursuna yansıtıyor olsun ya da olmasın,
İster sınırlarını tanıyor veya görmezden geliyor. Ölüm hiçbir şey yapamaz
onları çerçevelemek dışında hayatlarımıza, geniş bir
karanlık ve sessizlik marjı; böylece ölümün gölgesinde yaşamak
ve haçtan büyük bir nimbus barışımızın etrafına yaymaktır.
küçüklük.




25

_Tipperary_


Bazen ne beklediğimizi görmek için ne kadar garip bir zevk var,
Ya da bildiklerimizi duymak bir gerçekti! O zaman rüya gerçekten tutuyor gibi görünüyor
birlikte ve gerçek olumlu doğru. İlan eden çanlar
Mütareke bana haber getirmedi; bir hafta sonra veya bir hafta sonra
yüzük. Elbette savaşın amacı fetih veya zafer olsaydı,
Kimse başarmamıştı; Ama şeylerin amaçları ve özellikle
Savaşlar, onlara retorik olarak empoze edilir, işteki dürtüler de
kolayca incelenmek karmaşık ve değişken; Ve bu durumda,
Fransızlar ve İngilizler, hareketli dürtü savunma olmuştu; Onlar
korkunç gereklilikle inanılmaz denemelerle sürdürülmüştü
vermemek. Bu gerilim şimdi rahatlamıştı; Ve davranış olarak
Erkekler, gelecekteki avantajlarla değil, şimdiki güçlerle belirlenir,
Savaşacak kalbi olamazdı. Onlar için yeterince görünüyordu
Zorbanın merhamet için yalvardığı, ahlaksız darbenin ayrılmış olması. BT
şimdi onu duymak eğlenceliydi. Bu sefer daha fazla kan döktüğünü söyledi
korkunç olurdu; İhale ruhu eve güvenli bir şekilde gitmeyi özlemiş, aramak
bırakır ve uzun bir nefes almak ve daha önce yeni bir kombinasyon planlamak için
bir sonraki maç. Çöküşü günlerce ve aylardır belirgindi;
Yine de gerçeği doğrulayan bu çanların duymak hoş oldu. Onlar
Küçük bayraklar, burada ve orada özel inisiyatifle takıldı
Oxford sokakları neredeyse zafer kazanmıştı; çok
Güneş ışığı ve tempolu sonbahar havası haberleri duymuş gibiydi ve
Dünyayı tekrar rahat yaşamaya başlamaya davet etmek. Kesinlikle çok
Üzücü figür ve birçok kırık ruh, bundan böyle koltuk değneği üzerinde kaymalı,
sadece hayatta kalma; Ama onlar da yavaş yavaş ölecekler. Yakında çim
bir mezarın üzerinde büyür.

Bu yüzden, aniden bir zamanlar tanıdık bir baskı duydum, şimdi uzun süredir hor gördüm
ve lehine, _tipperary_ eski melodisi. Bir kahve evinde
o saatte sık sık hastaneden bazı yaralı subaylar
Somerville şarkı söylüyorlardı, barın yanında duruyordu; kırıyorlardı
Tüm kurallar, hem cerrah hem de epikürler ve şampanya yaşıyordu
sabah. Ve bunun için iyi bir sebep. Onlar yeniden yaratıldılar,
Asla öne geri dönmek zorunda kalmamalılar, arkadaşları-
kaldı-hepsi eve canlanacaktı. İçgüdüsel olarak eski homurdanıyor,
İyi huylu, duygusal şarkı, eskiden şarkı söyledikleri
İlk katıldı, tekrar zihinlerine geldi. Gerçekten uzun sürdü
Tipperary'nin uzun yolu. Ama trudged yapmışlardı ve dolu olmuşlardı
daire; Sonunda Tipperary'deydiler.

Acaba ne düşündüklerini merak ediyorum _tipperary_ demek-çünkü bu bir mistik
şarkı. Muhtemelen yaptıkları için onu belirsiz bırakmaya istekliler
onur, mutluluk veya cennet kavramları. Askerleri bitti;
Garip bir gururlu kederle, ölen yoldaşlarını hatırlıyorlar
Bu günü mümkün kılmak, bunun geleceğine inanarak; Onlar
kendileri güvende olmak için çok memnun, ama yarı utanıyorlar; unutuyorlar
yaraları; Önlerinde yeşil bir manzara görüyorlar, neşeli, meşgul,
Eski tanıdık yerlerde spor, sevgi dolu hayat. Her şey gidecek
Onlar, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi süslüyorlar.

İyi dürüst olmayan yaratıklar! Savaş sisinin dışında değiller
Barış sisinde kaybolduklarında. Deneyim öğretebilirse
insanlık her şeyi, ahlakımız ve siyasetimiz ne kadar farklı olur
Kendimizi tanıysaydık, ne kadar hoş, ne kadar hoşgörülü, ne kadar istikrarlı ol
Her zaman davranış kesinlikle karar verilecek ve tutarlı olacaktır; Ve bir
Yaygın makyaj ve mizah duygusu tüm tutkularımızı dezenfekte eder,
Eğer dünyayı biliyorsak. Olduğu gibi, deneysel, huysuz yaşıyoruz
karanlık; Her nesil yumurta kabuğunu aynı acele ve
Son olarak güvence, aynı sindirilemez çakıl taşlarında, hayaller
Aynı rüyalar veya diğerleri de saçma ve eğer bir şey duyarsa
Eski erkeklerin deneyimle öğrendikleri, maksimumlarını düzeltir
ilk izlenimleri ile ve herhangi bir mola verilmemiş yolu aşağı
çekici bulur, kendi yolunda ölmek veya çok geç olmak ve
amaç yok. Bu genç adamlar rustik değil, aptal değiller; Ve yine de
En korkunç çileden geçtiler,
Bu dünyanın deli kalbi ve maskelenmemiş, uzun nöbetleri vardı
Savaştan önce, uzun geceler acı çekiyor, içinde meditasyon yapmak için
gösteri; Ve yine de hiçbir şey öğrenmediler. Genç Barbarlar
tekrar oyunda olmak istiyorum. Sadece kriket veya tekne olacak olsaydı,
yeterince masum olurdu; Ama hayatlarını kumar oynayacaklar
ve onların ülkesi, şanslarını sevgi ve
iş ve siyaset, belki de spor şansı ile, belki de,
cennetin. Onlar dışında her şeyi göz önünde bulunduracaklar
En üst içgüdüler ve kolay alışkanlıklar ve şansa güvenmek. Yine de fakir
Bursiyerler güvende olduklarını düşünüyorlar! Savaşın-belki de sonuncusu
Bütün savaşlardan-bitti!

Sadece ölüler güvenlidir; Sadece ölüler savaşın sonunu gördü. Olumsuz
Bu varoluşun barış olarak adlandırılmayı hak ettiğini; Sadece bir
kontrast yanılsaması ve cazip olduğumuz acıklı bir yanlışlık
öyle deyin. Kilisenin şiirsel ve melankolik bir duası var,
Sadık ayrılanların ruhları huzur içinde yatabilir. Eğer o iç çekiyorsa
Bir mezar rahatsız edildiğinde, mutsuz hayaletin
Yurtdışında daha sık yürümeye mahkum olan korku deli; Ve eğer sadece
Ölü erkeklerin sıkıntılarının bittiği umudunu ifade eder, dilek
gereksiz; Ama belki de eski batıl inançları parlatabiliriz ve okuyabiliriz
İçinde diğer kürelerdeki tüm ruhların veya
Dünyaya gelecek, Tanrı ile barış içinde yaşamayı öğrenebilir ve
şeylerle. Bu dua etmeye değer bir şey olurdu ama korkuyorum
Çok fazla soruyor. Tanrım-olası tüm iyiliğin toplamı demek istiyorum-
değişmez; Onunla barışımızı yapmak için biz değiliz, o değil,
değiştirmek. Mutluluğu keşfetmemiz ve tek başına takip etmemiz gerekir
ırk ve cinsiyet kazaları ve
Yaşlanmanın ve sonsuza dek yaşamamanın çok gerçek avantajları; Ve biz
İyinin diğer tüm formlarını kıskanmadan saygı duyulmalıdır.
Varoluş dünyasına gelince, kesinlikle akıcı ve mantıklı
Baskı, bazı bölümlerini daha fazla uydurabiliriz.
Wills; Yine de çok geniş ve bu kadar büyük, sinsi
devrimler, hepsi bu kadar kör ve birbirine çok inimik, sırayla
Bir şeylerle barış içinde yaşamak için muhteşem bir şey edinmemiz gerekiyor
plastisite veya muhteşem bir kayıtsızlık. Barış yapmalıyız
savaş gerçeğiyle. Kendi sevgimizin aptalca inatçılığı
Trajedi üretir ve bizi dünyaya kızdırır. Özgür hayat var
komedinin ruhu. Her birinin mevsimsel güzelliğinde sevinir
yeni bir şey ve çürümesine gülüyor, eşyaları yok ediyor, hayır talep ediyor
anlaşma ve bir cesur dışında olmak için hiçbir şeyi sürdürmeye çalışır
Her taze macera onu yenileyebileceği için cesaret ve gerçeğin ruhu.

Bu cesur cesaret ve gerçek ruhu, siz genç erkekler
İlk söylediğiniz ilk günler _tipperary_; Hala var mı
Acaba, şarkıyı tekrarladığınızda? Bazılarınız, şüphesiz. Bende
Bazılarınızda acı ışığı veren gülümseme, sağlam görüldü
Sakilasyonu kabul eden alçakgönüllülük ve yeniden düzenlemeden sakatlık ile yüzleşen alçakgönüllülük
veya utanç; kolsuz ve bacaksız erkekler hala Tanrı'nın yaratıklarıdır ve hatta
Güneşi göremiyorsanız, içinde güneşlenebilirsin ve sevinç var
Dünya-belki de en derin ve en ilkel sevinç-bile. Ancak
Başkaları, bulaşıcı örnekle savaşa sürülmesine rağmen,
veya zorla, doğal korkaklardır; Belki üstün kişilersin,
entelektüel züppeler ve kesintiye uğradığı için öfkeli
Önemli çalışmalarınız ve işe yaramaz işler yapmak için yapıldı. Tiksinti
Tüm generallerin aptallığına ve hükümet ne yaparsa yapsın
ahlaki duygunuza bir öfke. Düşüncede hastalandın
Sen ona gitmeden önce savaş ve şimdi daha hastasın. Sen
Pasifistler ve Pasifist olmayan Almanların
sonuçta vardı. Şarkı söylemediğinizi fark ettim _tipperary_
Sabah; Memnun olamayacak kadar kızgınsın ve bunun anlaşılmasını diliyorsun
Böyle kaba bir havaya dayanamayacağınızı. Bununla birlikte,
Şampanyanızı geri kalanı ile yudumlayın; Hastanede gelmiş gibisin
biraz sosyal olarak ileri; Ama şarabı çok kuru veya çok tatlı buluyorsun
Ve sen ona alaycı bir yüz yapıyorsun.

Ah, narin arkadaşlarım, eğer bir filozofun ruhu girişimde bulunabilirse
Size hitap etmek için, bu avukatı kulaklarınızda fısıldayayım:
gazabınızın bir parçası; Henüz en kötüsünü görmedin. Sanırım
Bu savaş suçlu bir gaf ve olağanüstü bir korku oldu; Sen
Uzun bir nedenden önce hakim olacağını ve tüm bu daha düşük
Dünyayı yöneten insanlar bir kenara çekilecek ve kendi partiniz
Her şeyi reform ve her zaman ofiste kalacak. Yanılıyorsun.
Bu savaş size eski, temel, ilk bakışınızı verdi,
Dünyanın normal durumu, ilk gerçeklik tadı. Öğretmeli
Tüm ilerleme felsefelerinizi veya bir yönetim felsefenizi reddedeceksiniz
Zihinsel olarak bir dünyada yürüyen hayalperestlerin gevezelikleri gibi
bir başkasına bakıyorum. Senin ya da onların aptal olduklarını kastetmiyorum; cennet
yasak. Çok fazla aklın var. Çok fazla davranmak kolay
diğer insanlar ve yine de içe doğru narkotik bir rüya tarafından ele geçirilir. BEN
Eminim çiçekler-ve çiçekleri kendinize benziyorsunuz, ancak
Bit Wiled-eğer spekülasyon yaparlarsa, idealizmler inşa ederler,
Kendiniz gibi, iç duyarlılıklarını ve deneyimlerini ifade edin
Hava, dünyaya çok benzemeden.
Sizinki gibi düşünceleri, tüm pozitler ve kesintilerdir ve
Sakin gerçek yürürken, ne olması gerektiğine dair asserasyonlar
Dışarıdan çıkarılmamış. Büyük zararlar yok, çünkü çiçekler
yerlerine dayanan ve hakim iklime ayarlanmıştır. BT
Ne düşündükleri önemli değil. Siz de Chelsea'deki lojmanlarınızda,
Lhassa'da veya Athos Dağı'nda olduğu gibi, mutlu yaşayabilir ve ölebilir
boyalı hücreler. Zihnin ilkel ve nihai ofisi
Böyle bir sığınak tedarik etmek. Ama eğer tekrar sürülürseniz
Açık, olayların seyri o kadar hızlı olmalı, yakalayabilirsiniz
Kısa hayatınızda sürüklenmesi (geleneği hor gördüğünüz için), sonra
Dudak şokuna hazırlanmalısınız. Doğada sonsuz savaş var,
Her nedeni nihayetinde kaybolduğu ve her ulusun yok edildiği savaş.
Savaş, değişime direniyor; ve değişimin bu kadar uzun süre direnmesi gerekir
Organizmayı yok ederken herhangi bir canlılığı korur. Barışın kendisi
Evde disiplin ve yurtdışında dokunulmazlık anlamına gelir-iki formlar
kalıcı sanal savaş; Barış çok güçlü bir iç rejim gerektirir
Her çözünme veya enfeksiyon mikropunun önünde itileceği
kamusal ruha ulaşır. Bu savaş kısa bir savaştı ve onun yıkımı
ayakta kalanlarla karşılaştırıldığında hafif: şiddetli bir savaş
Bir ulusun tüm erkekliği yok edildi, şehirleri parlatıldı,
ve kadınları ve çocukları köleliğe yöneldi. Bu örnekte
Katliam, belki de sadece modern popülasyonlar nedeniyle daha büyüktü
çok muazzam; rahatsızlık sadece modern olduğu için akut oldu
Endüstriyel sistem çok tehlikeli bir şekilde karmaşık ve kararsızdır; ve
Gider müthiş görünüyor çünkü çok abartılı bir şekilde zengindik. Bizim
Toplum kendini ölümsüz ve gıcırdayan uykulu bir oburtu
Kılıcın ilk deliğinde, sıkışmaz bir domuz gibi. Bir
antik şehir bu savaşı ya da nispeten pahalı olanı düşünürdü
sadece normal bir olay; Ve kesinlikle Almanlar bunu görmeyecek
aksi takdirde.

Sürekli bir nesil olmak, aspirasyon içerir ve
Aspirasyonu onu bir ışık, sevinç ve
Yaşayan cennet olan varlığın güzelliği; Ama aynı şey için
Nedeni varlığının, dokusunda, sürekli ve yaşayan bir
Cehennem-her biri çaba gösteren parçalarının çatışması ve karşılıklı nefreti
komşusunun maddesini boşuna yaşamak için yutmak
durmadan. Şimdi, çoğu erkek ruhunun büyük kısmı bu cehennemde yaşıyor,
Ve orada bitiyor. Başlıca işkencelerinden biri yaşama arzusudur
ölmeden-sürekli ölüm mümkün olan tek bir parçası olmak ve
Mutlu Hayat. Maddi olarak var olmak istiyoruz ve yine de plastiği kızdırıyoruz
stres, günlük yaratma ve
bizi yok etmek. Kesinlikle savaş cehennem, senin gibi, adil dostlarım
tekrarlamaya düşkün; Ama savaşa karşı isyan da öyle. İyi yaşamak için
muzaffer olmalı. Savaşta olduğu gibi, sevginin tutkusunda olduğu gibi
başka bir tür savaştır: ilk başta sevgili lehine karşı savaş
ve mülkiyet; daha sonra dünyanın geri kalanına karşı savaş
Sevgili aşkına. Genellikle sevgi de bir işkence ve utanç vericidir; Ama o
Gülen zaferleri var ve onu ortadan kaldırma girişimi daha kötü
işkence ve daha aşağılayıcı. Huzurda ne zaman korkaktı? Homer, kim
Bir savaş şairi, dehşetini veya tahribatını gizlemedi, ama biliyordu
Yeryüzünde mümkün olduğu gibi mutluluğun kalkanıydı. Hector ise
arabasında ovayı olamamış olsaydı, Paris boru yapamazdı
Ida'nın yamaçlarında, ne de koyunları ve tanrıçalarıyla spor yaptı
yeşilin üzerine. Girit veya Fenik tüccarları olamazdı
Ilium'un yüksek duvarları varsa, siyah omurgalarını sahilde çizdi
Koruyucu gölgelerini mal balyalarına atmamışlardı,
Onların madeni para torbaları ve gürültülü pazarlıkları. Hector artık olmadığında
Ve duvarlar bir toz yığınıydı, barışın tüm kullanımları da yok oldu:
harabe ve tam anlamlılık o topraklarda yaşadı ve hala yaşadı
BT. Barışı mümkün kılan savaş da değil,
Varlığa çok fazla bağlı olmayan özgür bir ruh, içine girebilir
sahip olmak. Homer bize kahramanlarının savaştan nasıl toplanabileceğini gösteriyor.
belirli hassasiyet ve asalet hasadı ve başlarının nasıl üstünde,
yarısı toz ve acı bulutlarından görülen kanatları uçtu
Tanrıların savaş arabaları ve müzik ziyafetleriyle karıştı.

Eğer istersen üzün, her zaman üzüntü için bir neden vardır, çünkü iyi
dünyanın ortaya çıkardığı çok kaçak ve çok büyük bir
fiyat; Ama cesur ol. Mutluluğun zevk almaya değer olduğunu düşünüyorsanız, düşün
savunmaya değer. Ölerek kaybedebileceğiniz hiçbir şey yarısı kadar değerlidir.
insanın asalet tüzüğü olan ölmeye hazır olma; hayat olurdu
Ruh özgürlüğü ve dostluk olmadan sahip olmaya değmez
bu hazırlığın getirdiği doğa ile. Bildiğimiz ve sevdiğimiz şeyler
Yeryüzünde geçicidir ve olmalıdır; Onlar, şeyler gibi
Homer tarafından kutlandı, en iyi ihtimalle cennetin olduğu şarkı veya oracle
zamanımızda ortaya çıktı. Onlarla sonsuza da geçmeliyiz, içinde değil
sadece son ama sürekli olarak, bir ifade anlamına geçer; Ve
Onlar bizim bir parçası oldukları ve biz onlardan oldukları için onlara eşlik etmeliyiz
İyi bir lütufla: Hayatta kalmak ıssız olurdu. Ebedi
Her zaman mevcut, zamanın akısı bir anlamda asla değil, çünkü
hepsi geçmiş ya da gelecektir; Ama geçişte bu zor varoluş
ruhun dayandığı ve
Asla değişmez; Dramatik bir şair olarak, birçok aktörün
Daha sonra birçok gece yürürlüğe girebilir. Tabii ki akısı
Madde şairleri de taşır; Eski moda olurlar ve
Kimse artık karakterlerini oynamak istemiyor; Ama her yaşta
kendi tanrıları. Zaman, her zaman sahnelemeye eğilmiş bir girişimci yönetici gibidir
Ne kadar iyi bilmeden yeni ve şaşırtıcı bir üretim
olacak. Bu materyalin bir evrişim olan iyi anne ruhumuz
akı, bizi akılsızlık ve kaygıya göre yetiştiriyor,
Gençlik aklımızın kendisini barışa doğru sütten kesmesi zor
gördüğü ve sevdiği her şeyin temel sonsuzluğuna kaçmak.
Dünya döndüğü sürece sadece Tipperary'yi göreceğiz, çünkü
birlik antrenmanımızın penceresinden çıktı. Kalbin ve benimki olabilir
Orada kal, ama dünyanın gitmesi gereken uzun, uzun bir yol.




26

Kayıklar


Her güzel İngilizde bir şair var; Küçük bir fonu var
hayatının zorluklarının yaptığı derinlemesine bir canlılık
Dokunmayın ve komutasındaki hiçbir sanatın eklemli hale getirememesi. O
onu çekebilir ve ferahlık ve sevinç içinde içebilir
iç özgürlük, sadece sessiz veya dini anlarda. O olduğunu hissediyor
Asla kendisi o kadar çok ki, o zamanlar onun tümü olduğu zaman
sıradan kaygılar. Bu yüzden dini çok ince veya (
Çok saf diyebilir: belirli tutkularla hiçbir ilgisi yok
veya olaylar; Soluk gibi uzak ve huzurlu özelliksiz bir arka plan
temiz gökyüzü. Bu yüzden doğayı ve ülke yaşamını seviyor ve nefret ediyor
kasabalar ve kaba insanlar; Sevdiği kişiler emaskülasyonlu,
duygusallaşmış ve beyaz olarak cüppeli. İçindeki sessiz şair
Sadece bir lirik şair. Nadir ve nadiren bu taslaklardan döndüğünde
soyut mutluluk, kendini uzatmakta zorlanacaktı
dünya ya da kendine, ikisini de bir kongre perdesi ile görmüyor mu?
ve inanç; Kendisi hakkında dürüst olamazdı ve onu tutamadı
kendine saygı; Diğer insanlar hakkında net olamazdı ve kibar kaldı.
Yine de herkese karşı nazik olmak ve onun iç insanına sadık kalmak onun derin
arzu; Çünkü hayat, vermasız gerçeğinde, brüt
karışık ve acımasız bir iş, yine de onun için kullanılır.
Burada ve orada parlayabilecek ruhun mükemmel güzelliği.
Hamlet, bu hapsedilmiş ruhun klasik versiyonudur; Skylark
Özgürlüğünde ne olacağının bir sembolü gibi görünüyor.

Zavallı Larks! Vücutlarındaki donuk maddenin oranı mı, merak ediyorum,
Gerçekten bizimkinden daha mı az? Yiyecek bulamamalı ve onların
genç? Ölçümlerinde çalışmaları, izlemeleri ve titrememeleri gerekir mi? Soğuk,
Açlık ve hastalık muhtemelen onları daha sık ve daha acı olarak besler
çoğumuzdan daha. Ama onları bencilce düşünüyoruz, aktörler gibi
Sahnede, sadece bizim çektiklerinde giydikleri karakterde
dikkat. Tarlalardan geçerken izlemeyi ve dinlemeyi bırakıyoruz
Onlara gökyüzünde performans sergiliyorlar ve asla ev sıkıntılarını düşünmüyorlar;
ki onlar da şimdilik kaçmış gibi görünüyorlar; en azından onlar
Tüm bunlar için bu sıkıntılardan yeterince enerji ve zaman geçirin
şarkı lüksü. Geçici kurtuluş, bu görkemli, bu
İç yaşamda çok fazla tatlılıkla ortaya çıkan mutlak meydan okuyan vurgu
Her güzel İngilizdeki şairin Lark'ta sevdiği; Görünüşe göre
Bir kardeşin kendisinden daha şanslı, neredeyse bir usta
ve bir rehber.

Larks Shelley'i bile kıskandırdı, ancak hiç kimse daha az olmamasına rağmen
Onları ya rapturmada veya
soyutlama. Shelley'nin hayatının dış koşulları bile çok
ilham için elverişli ve onu ve kadar büyümek için serbest bıraktı
Seçtiğinde ateşli bir şekilde; Ama belki de biraz aldatılmıştı
mesafe pathos ve bunu nepheloccygia kötü kuşlar ve
Kötü gelenekler parlamento İngiltere'den daha az zalim biriydi.
İnsan doğasının gerçekten yapılmadığını düşünüyor gibi görünüyor
pudingler ve liman şarabı ve avcılık ve seçimler, hatta
Üniversitelerde yuvarlanmak ve Yunanca okumak, ancak sadece masum için
Yine de lirik ecstasies ve ateşli mahkumiyetler
Her nasılsa insanları covetous veya kıskanç veya acımasız bir şekilde bertaraf etmiyor,
ne de herhangi bir şey yapmasını önlemek için onları kısıtlamak
Kişi yapmayı seçebilir. Belki gerçekte Oxford ve
Londra sokakları, uçuşlar için oldukça uygundur.
İngilizce alanları uçuşlarda olduğu için insan doğası gerçekten yeteneklidir.
Larks; İçlerinde düşünce için yiyecek var. Ama Shelley sabırsızdı
insan doğası; Toplumun bir ağ olduğunu bulmak için dehşete düştü.
Oldukça yan kuruluş tarafından hafifletilen acımasız hırslar ve kıskançlar
nezaket; İnsan hayatının güvencesiz olduğunu ve sadece
Koşullara ve rakip erkeklere karşı silah zekidir
Eylem, Akıllı Savaş. Dava, Larks ile başka türlü değil,
varlıklarının temel dünyevi tarafı; Yine de uçuşları
bedenseldir, çünkü bu hayvan canlılığının şenlikli bir patlamasıdır, değil
sanat veya yansıma, bize içselin tam bir özgürlüğü olduğunu gösteriyor
Adamım, imkansız bir özgürlük.

Ancak Larks'ın uçuşunda, nadir bir servet lehine, hepsi görünüyor
Bu materyalde bile kendiliğindenlik, cesaret ve güven olmak
küre; Hiçbir şey ayarlama veya gözlem gibi görünmüyor. Onların hayatı
Havada, masumiyet ve mutluluğun bir tür zehirlenmesi
Varoluşun kör nabızları. Onlar sabahın sesleri, genç
deneyim arayan ve hatırlamayan kalpler; Göründükleri zaman
hıçkırık sadece nefeslerini yakalarlar. Yerden yaylarlar
Bir roket veya bir çeşmenin jeti kadar aceleci bir şekilde, patlar
kıvılcım veya çiğ damlalardan oluşan bir duşa; yükselirken daire çiziyorlar
parlak hava perdesi sonrasında perdeden yükselen veya
seviye seviyesi. Onların şarkıları küçük rills gurgling gibi
su, hassas varyasyonları ile sürekli ve
esintideki her değişiklikte değişen bir hacim. Onların tecavüzleri görünüyor
Bize Seraphic, sadece bize görünmez bir şekilde indiği için değil
Gözlerimizi ve boyunlarımızı süzen parlak bir yükseklik-kendisi de ucuz
Sublimite-v ama daha ziyade şaka kesinlikle çok şarkı söylüyor
Şarkı söyleme deli. Açıkçası yüksek tatil yapıyor, onu harcıyor
nihai ve tamamen işe yaramaz bir şey üzerinde bütün güç, anlık
(işe yaramaz ve nihai olmak) bir
ibadet veya fedakarlık eylemi. Onun içindeki saf yaşam saf hale geldi. O
Kıskançlıyız; Dinlediğimiz gibi, daha derin bir şekilde çizmemize neden olan şey budur
Nefes ve belki de gözlerimize gelmek için gözyaşları gibi bir şey. Görünüşe göre
O kadar zaferle tüm işçilerimizin bittiği şeyleri kaçırarak elde etmek, ama ne
Yalnız onları haklı çıkarır: mutluluk, özverilik, bir yaşam anı
ruh içinde yaşadı. Ve kendimize söylemeye cazip gelebiliriz: Ah, eğer
Sadece unutabilirim, eğer önce ve sonra bakmayı bırakabilirsem,
Soluk düşünce dökümü bir köle ve korkak yapmadı!

Lark gibi hayati tecavüzler gerçekten insan tarafından bile bilinmiyor,
Ve bunların önerisi İngilizleri güçlü bir şekilde cisim eder,
O, ahlaki olarak bir genç olduğu için, hala spora maruz kaldı, hala kendinden emin
tüm benliğini bir tür cennete taşıyan,
Siyasette veya dinde, doğaya istifa etmeden sevgi
Doğanın olan şeyler ne de Tanrı'da Tanrı'nın Tanrı'nın olduğu şeyler.
Ne yazık ki, üzücü bir ders onu bekliyor, eğer öğrenecek kadar yaşlanırsa
BT. Uzun eğitim veya bir adaptasyon mucizesi olmadıkça hayati tecavüzler
onları tüm orkestrasyon ile anttecing olarak uyumlu hale getirdi
Doğa, mutlaka kötü bir sona erer. Dans ve şarkı söyleme ve aşk
ve spor ve dini coşku güçlü fermentlerdir: mutlu o
onları sezonlarında havalandırıyor. Ama eğer görevlere dönüşürlerse,
zorla pompalandı veya ahlak gibi ciddi bir şeyin temelini oluşturdu
Ya da bilim, kısır olurlar. İlhamın vahşi nefesi gitti
onları parlak bir bulut gibi ruhun karşısında acele etti. Esin,
Platon'da çizgiler arasında okuyabileceğimiz gibi, ilham hayvandır. BT
Derinliklerden geliyor, Hestia, Dünya-Anne ocağından,
Hangi muhafazakar putperestler ilahi olarak saygı duymaya yardımcı olamadı. Sadece
Ancak sanat ve akıl, ahlaki anlamda ilahi, çünkü
İlhamdan daha az doğaldırlar (onunla birlikte dünya annesi için
Tohumlar ve buhar her şeyin köküdür) ama monte ettikleri için
Nihai düzen, güzellik, entelektüel ışığın cennetine doğru,
ve ebedi haysiyetlerin başarısı. Varlığın bu boyutunda
Tüysüz ikilü bile iyi bir lütufla yükselip şarkı söyleyebilir. Ancak
Uzay onların unsuru değildir; Airmen, şimdi onlara sahip olduğumuza göre, sadece
Yeni bir denizci. Tehlike ve yüksek uğruna uçuyorlar
ücretler; Romantik cazibesi yakında kararmış olan çocuksu bir sanat,
ve tüm becerileri ve zorlukları için sadece maddi bir ödül kaldı. .
Sadece insan için mümkün olan yüceltme entelektüeldir; O ne zaman
Diğer herhangi bir boyutta yüce, sadece yağlı ve bombalıdır. İle
Zeka, sahip olduğu sürece, bir adam şeyleri olduğu gibi görür
duyularını ve tutkularını aşar, kendini rahat bir şekilde söker
Uzay ve zamanda istasyon, her şeyi geleceği geçmiş gibi görür,
Ve geçmişte olduğu gibi geçmiş her şey, bir kerede kınıyor ve affeder
Kendisi, dünyayı terk eder ve onu sever. Bu iç caddeye sahip olmak
İlahiyat'a açık, Larks'ı türleri taklit etmek için aptal olurdu
ecstasy. Kanatları onun zekasıdır; Nihai başarı getirdikleri için değil
başarısızlıkla bitmesi gereken hayvan iradesine, ama
kendisini bir kahkaha ve ışık atmosferine dönüştürmek, nerede
uygun mutluluk. Tutma gibi, iyi uçuşunu alamaz,
sabah, deli gençlikte, sorumsuz bir canlılık patlamasında, çünkü
Hayat başlamak için sabırsızlanıyor: bu tür şeyler çırpınıyor
kafesli bir kuş, duruma ve ortaklığa karşı bir isyan
Bu ruhun bir işaretidir, ama kendi kendine acımasızlık içinde ruh değil, değil
mutluluk ne de bir mutluluk okulu. Hayatı taçlandıran düşünce
Zirvesi kursu boyunca buna eşlik edebilir ve bizi uzlaştırabilir
meselesine. Zeka yaygın ışığında homeric. İzler
Doğanın tüm işi, kaçmak ama rahatsız etmemek,
Aslında olduğundan daha sevimli ve onu kibirden kurtarmak.

Duygu, her zaman dirseğimizde canlı bir çocuk gibidir, bak, bak, bak,
Bu nedir? Will bir hatip gibidir, öfkeyle bir şey talep eder
farklı. Tarih ve kurgu ve din şairler gibidir, sürekli
Gerçekleri, içinde olmayan bir trajik birliğe yeniden oluşturmak. Tüm
Bu zihin biçimleri manevi ve bu nedenle maddi olarak gereksiz
ve özgür; Ama ruhları dindar, kaynakları için dikkatli,
ve bu nedenle bakım yüklü ve o kadar da görkemli bir şekilde özgürleşmemiş gibi görünüyor
Larks'ın, hatta insan müzisyenlerin müziği olarak; Yine de düşünce saf
Özünde ve sadece konu retrospektifinde müzik
ve gerçekler konusunda rahatsız. Gerçekten onlar hakkında sıkıntılı olmalı,
Çünkü insanda ruh sadece bir okçulu değil, göründüğü gibi
Şaka, ama emeğin ve bilgeliğin sadık bir kronikleştiricisidir. Adam
zorlu; Uzun kayalıklar onun için ölümcül olurdu. O cazip
Onlara şımartın-dilleri, piramitleri ve mitolojileri;
Yine de güvenlik payı nispeten dar ve karşılayamıyor
sadece oyunda bu kadar müthiş miktarda enerji harcamak
Şaka hafif bir kalple ve büyük bir şekilde yapar. Var
insanın müziğine sözler; Bir şeylere isim verir; Yakalamaya çalışıyor
kendi hikayesinin ritmi veya daha zengin ve daha yüce
öyle. Festivalleri pathos ile ağır; Olayları işaretler
Varlığı döner-hasatlar, cenaze törenleri, kurtuluşlar, wooings,
ve savaşlar. Tüm bu yorucu şeyleri göz ardı ettiğinde,
FOP veya bir fanatik. Aklı başında onun için değerli bir ulaşım yok
Felsefe-bir yorum, bir rüya değil. Zekası en yoğun
ve hayatında en az atık olduğunda muzaffer; Zorsa
Düşünmek bazen kafayı ağrıyor, çünkü zor geliyor,
Düşündüğü için değil; Defollumuz beyin ızgaralar ve tekrarlar
Kendisi düşünür. Ama eğer işletmeniz düzenliyse,
Bunu anlamak için başka bir acı gerektirmez. Zeka Çiçektir
savaş ve aşk çiçeği. Sonunda her ikisi de anlama. Nasıl
Mucizevi bir şekilde mutlu anlarımızda anlıyoruz, ne kadar atladığımızı, ne
Bir bakışta hakim olduğumuz gerçekler kitleleri! O zaman emek yok, hayır
Sürtünme veya groping, bilmediğimiz şeye karşı endişeli bir jostling yok,
Ama bu karmaşık dışarlık mizahi dünyada sadece sevinç, sarhoşluk
Lark kadar eterik, ama daha açıklayıcı. Şarkısı yükseltilirse
Bir an için dünyanın üstünde, onun ahlaksızlığı ve boş rapture ile bizimki
esasen kapsamı ile yukarıda yükseltilir. Önce ve sonra bakmak için
insandır; Düşünce almamak samimi ya da erkeksi olmaz
yarın için ve olmayan şey için çam değil. Buna başlamalıyız
Temel, insan canlılığımızla (sanat olan)
zambak ve insan kapsamımızın bitkisel duası (
dünyanın bilgisi) Larks'ın dışa çıkmasının yerine geçti.

Bu diğer uçakta Larks kadar kolayca mutlu olabiliriz, eğer biz
Liberaldi. Medeniyetli ve rahat olduklarında erkekler liberal
Sporlarında yeterince ve loco_'de _desipere olmaya istekli,
yavru kedi, ama en azından ne kadar barbar ve iliberal, en azından
Modern zamanlar, düşünce hakkında kaldılar. Koşmak istiyorlar
bir şelale gibi düşündüm ya da kör samson gibi çalışmak
gece gündüz, çıkarlarının koşu bandında veya
Ortodoksluk. Aptallıklarına ve köleliğine fie! Yaparlar
Doğa, çok fazla travail ile yaşayan bir şey getirdiğinde
Doğuma, kaçınılmaz düşünce zaten var ve bedava ve
Muhtemelen daha önce orada olun. Beynin izi gerçekten de
Başlangıçta şarkı söyleme ve uçma alışkanlığı olarak pragmatik
Şüphesiz, Larks'ın hayatta kalmasına yardımcı oldu, çünkü
Lily, çektiği Böcek Bakanlığı aracılığıyla yapmış olabilir;
Ancak maddi organlar bile çok gevşek bir kravatla faydaya bağlıdır.
Doğa, barok süslemelerini ve mengenelerini sallamıyor
Ölümcül olduğunu kanıtlıyorlar ve asla en belirgin buluşu düşünmüyor
Ya da reformu bastırarak, bazı komplikasyonlar onu getirene kadar,
nasıl değil, deneyi denemek için. Doğa, ön amacı yok,
Parsimony, acele veya sadeliğe gerek yoktur. Çok daha az ihtiyacım var
Ona vergi bırakmayan ve hayır tüketen ruhun kılıfı olun
Enerji, ama yüksek sesle güler, bir harikası ve gizemine,
kalp. Yardımcı veya savurgan olsun, tüm hayvan işlevleri buna sahip
Ruh aleminde dördüncü boyut-sevinç, acı veya
İçlerinde bulunabilecek güzellik. Ruh lirik yoğunluğa sahip yükler
Yaşadığı uçan an. Aslında zambağı boyar
ve menekşe üzerine bir parfüm döker; canlı varlıklara dönüşüyor
Alev onları aydınlatana kadar birleştirilen bin form
Pasif düzeni ve gerçeklerin gerçeği, Lucy'nin cazibesi gibi
Wordsworth onları keşfetmeden önce Dove Springs. Doğanın gülümsemesi
düşünülemez değildir; ve doğanın değişen harmonileri
Spirit Springs, gezegenlerin bağlaçları veya tutulmaları gibidir, gerçekler
Farklı sadeliklerini algılayacak kadar açık, ancak maddi olarak
Wayfarers için tek anlık transit pozisyonları kendi başına
iş. Larks'ın şarkıları, düşmeye düşen atış yıldızları gibidir
ve yok; İnsan zekası,
küreler.




27

Cennetin Kapısında


Skylarks, eğer başka bir yerde varsa, İngiltere için evde olmalıdır. Onlar
Saklanmak ve sürdürmek için bu nazik sislere ihtiyacım var. Esnekleri
Boğazlar yakında bu duman çayırlardan uzakta olacak ve
Çilek ve tınlı zengin çit. Nasıl kurak olmalılar
tablolar veya acımasız irtifalarda, hiçbir şeyin olmadığı yerde
kavurucu ısı mı yoksa dondurucu bir kar fırtınası mı? Hangi alanı bulabilirler
Tropikal ormanların karışıklığındaki yalnızlık ve özgürlük için
Maymunlar ve papağanlar? Ne rezerv, ne hassasiyet, ne içe doğru
Mutluluğun yayları, o brüt fahişe benzeri arasında değer verebilirlerdi
Çiçekler? Hayır, onlar bu hafif atmosferin müntürü, kaçtı
nazik ışığın vahşi doğası. Peki onu kartallara bırakabilirler
Çıplak güneşe karşı acele, sanki yuvarlak gözleri onlara meydan okuyormuş gibi
Tek Savaş: Onlarınkine karşı aptalca tutkunun vahşeti değil,
ışığa karşı öfke, duruşa karşı hızlılık, gaga ve pençeler
somut olmayan ateş. Larks çok zeki olmayabilir, ama öyle değiller
Gururlu olmak ya da doğa doğasına karşı çığlık atacak
şeyler. Saf için onlarla oynadıkları kanat ve vollu boğazlara sahip olmak
zevk; Onlar küçük sanatçılar ve küçük beyler; küçümserler
fakültelerini sadece faydaları için istihdam etmek veya sadece
Zarif bir lokma casusluk yaptıklarında ya da
Bazı yalnız crag, voraklık ama yarısı
Bir sonraki kurbanlarını hayal eden Eagles gibi. Tabii ki bile
En eğlenceli şarkı yemeli ve skylarks şüphesiz göze çarpıyor
Solucanlara açık ve yuvaları onları Terrene Duygusuna geri çağırıyor;
Ama dünyayı olabildiğince unutuyorlar ve doyumsuz
Özlem, bükülmüş boyunlarına damgalanmaz, sanki
akbabalar veya demir tüylerini zorlayın. Artık ilham almıyorlar
The Nightingale gibi duygusal pangs ve aşk-sick ile; Yapmazlar
Ilex veya Cypress'in labirent gölgesinde saklanın, oradan beklemek için
Melankolik ay ışığında, baştan çıkarıcı bir serenat olduğu gibi
ölümlü sevenlere. Hayır, Larks'ın trilling insanlık için değil. Beğenmek
İngiliz şairleri kendilerine doğadan söylerler, belirsiz bir şekilde mutlu
Işık ve özgürlük banyosunda, spor uğruna spor yapmak, dönüyor
Tatlılığa ne şüpheler yaşayabilirler, görmek veya bilmek istemek
ön bir şey. Bu İngilizce arasında çiğ içmeleri gerekiyor
tarlalar, karanlık küçük kalplere gözetleme ve kızarmış yaprakları
Bu papatyalar, bir İngiliz çocuğun kalbi ve yanakları gibi veya
Sakson saçları gibi sarı bu buttercups. Sahip olamazlardı
yuvalarını bu küçük akarsu labirentinden veya bunlardan inşa etti
Limes ve kokulu oyma ile kemerli dar boyalar ve hendekler ve
söğütler. Toplanacak bu uzun, donuk, soğuk kışa ihtiyaçları var
şüphesiz özlem ve sevinç için hazır olma fonları; böylece ne zaman
Yüksek yaz sonunda bakire güvenle monte edilebilirler ve
Bu güneşli alanlarda, ruhlarını cennete dökmek için
geçit.

Cennetin kapısında, ama cennette değil. Gökyüzü, bu larklar yükseldikçe
daha yüksek ve daha yüksek, daha soğuk ve daha ince büyür; Eğer yükselebilirlerse
Yeterince yüksek, siyah bir boşluk olurdu. Tüm bu sıvı ve göz kamaştırıcı
Atmosfer dünyanın perdesidir; Bu Cerulean kasası sadece
Okyanusların etrafında bir film. Bu korolar neterin ötesine geçerken
Hava perdeleri, güneş şiddetli ve konforsuz hale gelir; Dondururlar
ve göz kamaştırılmış; eğer yaparlarsa eve tekrar acele etmeliler
canlı. Küçük motorlarına yakıt koymaları gerekir: sonuçta
İçlerinde Rab'bin övünen et ve kan. Ve buna göre,
Aşağı yuvalarına düşerler ve endişeli ve sessizce gagalarlar; Ancak
Şarkıları asla düşmez. Orada onu bırakıyorlar, ışıltılı
Bir zamanlar geçmişe dediğimiz şeyde çöl. Onların sıkıyorlar
Kapıya teklif ver ve boş döndü; Ama memnuniyeti,
ki bu da çarpıntı ve aceleyle sadece yarısı tahmin ettiler, geçti
İçinde ve cennetin bir parçası. Tüm iyinin evinde,
zayıf ruhlar bir an için getirdi, hala herhangi bir kulak için duyulabilir
Bu bir daha kendini bu önleme bağlayabilir. Tüm sevilen
ya da herhangi bir zamanda güzel, ya da bundan böyle olacak, hepsi bu
Asla olmadı ama bu olması gerekirdi, o cennette yaşıyor
Tanrıların parlak hazine evi.

Burada duyulamayacak kadar mütevazı olan kaç tane İngiliz ruhu
sırrını aynı cennete taahhüt etti! Dürtü tarafından yakalandı
saat, sabahları gibi yükseliyorlar, neşeyle, acımasızca, buluşmak için
Öngörülemeyen, ölümcül, doğuştan macera, görülmeyen hedef, hava
ölçülmemiş, ancak firma kalp sis veya kör edici
Ateş, gelenlerin en iyisini yapmak, titreyen ama ne için hazır
Gel, yaşamda yarı sevinç ve yarısı olan basit bir cesaretle
ölme isteği. İlk uçuşları genellikle sonuncusuydu. Ne düştü
Dünya için sadece fakir bir ölü beden, milyondan biriydi; Ne kaldı
Yukarıda belki konuşacak hiçbir şey, bazı çocuksu Sally veya Wistful Fants,
Tanrı'nın her şeyi bildiği gibi değer vermesi için bir toygunun şarkısından daha az
ve sonsuzluk. Yine de bu yaygın cesur aptallar ve şaka kadar da biliyordu
Yapabilecekleri ve yaptılar; ve diğer hediyeler ve diğer
Maceralar kıskanç değildi. Erkekler ve özgür erkekler her zaman bir
şimdiki arzularının hedefi olmayanları yüzmeye biraz eğilimli,
veya mevcut kapsamlarının ötesindedir; İçlerinde kendiliğindenliğin ebb akışı var
Mockery'de. Sıkı küçük benlikleri çok güçlü ve çok açık
uzak şeyler üzerinde çok düşünmeye kararlı; Ama onlar doğru
Kendi doğaları, kendi güçlerinin kaynaklarını bilir ve severler.
Larks gibi, bu İngiliz çocuklar burada
Birçoğu güneşli bir sabah; Aynı tarlalarda dolaşmışlardı,
çitlerle ve gözetleme copse ve heather ile mor ve inişler ile saçaklı;
Bu yollar ve akarsular onları sık sık ikna etmişti; belirsizdi
Bu sessiz, yaşanabilir yerlerde mutlu. Yaşamaları yeterliydi
doğaya gelince; ve kader, bir taslakta drene ederken
Ruhlarının mütevazı fincanı, onları yorgun seyreltme ve israftan kurtuldu
dünyada. Şeylerin uzunluğu kibirdir, sadece boyları
neşe.

Kendimden de Tanrı'nın beni tutabileceği şeyden başka bir şey tutamazdım-
Güzel öz, bir an için benimkini yaptığım için benim, bazı nesneler
Dindar sevginin, benzeri olan diğer tüm kalplerin olduğu yerde
Günlerinde sevgi zekası ona ibadet edebilir; Ama aşklarım
kendileri ve benim gerekçelerimden daha zayıf bir tüy çarpması
Bir toygar, Warblings'ten bir Prattle Stave, eğer onlar da yeterince mutlu
Onunla uçabilir ve onunla cennetin kapısında ölebilir.




Daha sonra soliloklar

1918-1921




28

Toplum ve Yalnızlık


O Solitudo, Sola Beatitudo, Saint Bernard; Ama olmayabilir
Aynı da söylediler, _o Societas, Sola Felicitas_? Tıpkı gerçekte,
Bence; Çünkü bir adam tek mutluluğun bu olduğunu söylediğinde veya
Bu, Mary Jane'in içindeki tek kadın olduğunu söyleyen bir sevgili gibi
dünya. O gerçekten onun için tek kadın olabilir, ancak bu olsa bile
muhtemel değil; Ama onun tek kadın olduğunu iddia etmek anlamına gelemez
yaşamak, ne de diğerlerinin her birinin tek kadın olabileceğini inkar etmek
Birisi için. Şimdi, bir Hegelli filozof, aziz çeliştiğinde
Bernard, toplumun onun her şey olduğunu ve her şeyden önce olduğunu söylüyor,
ilişkilerin geçtiği görünmez bir noktadan başka bir şey değil ve
Hegel ile olan bağlantısını ondan üniversitesi ile kaldırdınız,
Kilisesi, karısı ve yayıncıları, hiçbir şey kalmazdı.
ya da en iyi ihtimalle bir elbise asmak için bir isim ve bir peg, benden uzak
doğası hakkındaki kendi analizini gözden geçirin; Toplum tek sadakati olabilir
Ve onun için tek gerçeklik. Ama bu kararını iptal edemez
Saint Bernard. Harika bir zihni ve harika bir kalbi vardı ve biliyordu
Toplum iyi; En azından antik çağın sahip olduğu kararı kabul etti.
Çok uzun, parlak ve doyurucu bir deneyimden sonra topluma geçti
onun; Ve dini yaşamı ve yalnızlığı da biliyordu; Ve yapamam
Onun da kendi bilgisinde olması gerektiğini düşünmeye yardım edin,
Ve bu yalnızlık onun için tek mutluluk olmalı.

Bununla birlikte, mesele dalgıçların bu yüzleşmesiyle sınırlı değil
dürüst yargılar veya ahlaki deneyim itirafları. Doğalar
Bu kararlarda ifade edilen uzun bir geçmişe sahiptir ve farklıdır
seviyeler; Biri diğerinden türetilebilir. Böylece açık
Saint Bernard'ın Beatical yalnızlığının bir tür
toplum; Üçlü ile iletişim kurmaya ya da bestelemeye adadı
Bakire Meryem'e ateşli iltifat. Sadece toplumdu
Inns ve Hovels'ta, kaleler, kurbanlarda ve refektorlarda bulundu,
Kaçınmanın mutluluğunu düşündü. Hermits'in vahşi doğası
Kaçın süslemeleri tarafından halkla çizilmeli, herhangi biri tarafından öngörülmüş olabilir
insan doğasının gözlemcisi. İblisler veya Bakan Melekler işkence
İhtiyaç duyulmalı, çünkü insan topluma ve içgüdülerine dayanıyor
ele alınır; ilk dokuz ay ve hatta yıllar boyunca onun
Varlık o bir parazittir; ve neredeyse bu ebeveyn bağları bir
içgüdüsel olarak başka bağlar oluşturduğunda biraz rahat, bu dönüş
Onu bir koca ve babaya dönüştürün ve onu bütün günlerinde tutar. Eğer
Yalnızlık içinde mutluluğu bulur, sadece cömertlik yaparak olabilir
Sosyal işlevlerinin dikkatini hayal gücünün nesneleri
bir şeye cömert olmasını gerektirir. Bunları egzersiz yapmadan
Fakülteler bir şekilde doğası felç olurdu; hayır olurdu
manevi bir alevi beslemek için yakıt. Tüm Saint Bernard, o zaman,
Bu mutluluk, doğal bir idealin bu ikamesinde yatıyor mu?
toplum, bir şeylerden ziyade düşüncelerle sohbet eder. Böyle bir
İkame normaldir ve ahlaki canlılığın bir işaretidir; Olmamalıyız
Onu bebek veya kucak köpekleri sevgisi ile karşılaştırmaya yöneldi. Bebekler
kişisel olmayan değiller ve kucak köpekleri fikir değildir: sadece daha azdır
Cins olayının asi örnekleri; Daha portatif putlardır.
Fikir toplumunu şeylerin yerine koymak sadece
Akılda yaşa; varoluş dünyasını gerçeğinde incelemek
ve kişisel bakış açılarından ziyade veya pratik
aciliyet. Entelektüel adam için mutluluğun tek yoludur,
Çünkü entelektüel insan bir dünyadan memnun olamaz
Sürekli değişim, yenilgi ve kusur. Bu yol
eski filozoflar ve modern azizler veya şairler; Tabii ki,
Felsefe üzerine modern yazarlar (Spinoza hariç), çünkü bunlar
hayati anlamda filozoflardı; hiçbir manevi uygulamadılar
disiplin, kalp değişikliğine maruz kalmadı, ama tam olarak yaşadı
diğer profesörler ve varlığını kanıtlamak için kendilerini uyguladılar
aramak yerine kendi arzularına elverişli bir Tanrı
Var olan Tanrı. Kesinlikle bu yol, başlangıçta,
zorludur ve doğal adamı biraz yedek ve haggard bırakır;
Kırk gün kırk gece oruç tutmuş gibi görünüyor,
Ve dünya daha sonra yaşam tarzını oldukça hayalet olarak görüyor
ve fakir. Ama genellikle sonunda kendini tebrik eder;
ve bazılarının azizleri ve bazı şairler ve bazıları olur
filozoflar.

Yine de, neden sadece bu konuda mutlulukların bulunması gerekirse sorabiliriz
İdeal Toplum Yoksa Geri Almaz mı? Entelektüel adam uzanamazsa
Hazineleri bir değişim dünyasında, doğal adam mükemmel bir şekilde
içindeki içgüdülerini tatmin etmek; Ve neden ikisi yaşamasın
İki katlı bir evde dostane bir şekilde birlikte mi?

Önemli bir neden göremiyorum; Ama tarihsel olarak doğal toplum
önce ahlaki bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Uyumlu hale getiremedi veya iyi tatmin edemedi
Dinlendiği içgüdüler bile. Dolayısıyla filozoflar hissetti
Sadece kendilerini bir üstyapı inşa etmekle kalmaz
Zemin Kat-Materal olarak, mümkünse, manastır bir fife liderlik ederek,
Her durumda, ağlamak dışında çok şey bulmayı beklemeyerek dini olarak
ve bu gözyaşı vale içinde ağlıyor. Bu umutsuzluğu olmakla vergilendirebiliriz
erken ve böyle bir uçuş hayali bir dünyaya umutsuz deyin
uygun; Herhangi bir zamanda doğal insanın onun yaşaması girişimleri
Komik hayat mutlu bir şekilde yenilenebilir ve başarılı olabilir. Yalnızlık
Fikirlerle hala zihni kullanmaya devam edebilir; Ama olmaz
tek beatitude.

Yine de doğal toplumun güvensizliği, doğal toplum için daha derine iner
Kendisi uygun ve bir tür umutsuzluk sığınağıdır. O da içinde
Başlangıç, bir fedakarlık ve bir kısıtlama gibi görünüyordu. İlkel Ruh
Nefret ve emir üzerine kurulan mutluluk. Barbar ruh
Adalet ve barıştan nefret eder. Karın her zaman karşı isyan ediyor
üyeler. Göbek bir zamanlar oldu; yüzen tek bir hücreydi
sıcak bir sıvıda lezzetli bir şekilde; Dış organları yoktu; düşündü
Onlara ihtiyacım yoktu. Huzur içinde bitki örtüsü; ses yok, alarm yok, hayır
Şehvetler, saçmalık yok. Ah, o zaman gerçekten yalnızlık kutsanmıştı! Ancak
Bu, özgü bir yalnızlık ve güvencesiz bir kutsanmışlıktı,
cehalet. Sıcak sıvı soğuyabilir veya kuruyabilir; üreyebilir
her türlü düşman; Şu anda cennet çatlayabilir ve hücre olabilir
ikiye kat. Feelers'ı zamanında ortaya koyan kapüşonlu mikrop mutlu,
ve sosyal veya sosyal olmayan ortamında uyandı! Bundan emin değilim
İdeal toplum sevgisinin altında, Saint Bernard'da bir
ilkel barış, seminal uykunun kalıcı sevgisi; O yaptı
Hücre biyo-logical ve hücre manastırı için özlem duymaz.
Hayat, sadece yaşamak, derin bir idealdir, bir
Olası mutluluk, protoplazmanın mutluluğu; ve savunucusu
Ahlaki toplum ev sahibi olmadan hesaba katmamalıdır. Asi var
eldeki malzeme; Onun her atomu kendi başına bir hayatla içgüdü
hangi yeniden değerlendirebilir, hesaplamalarını üzebilir ve yok edebilir
organik sistemleri. Yalnızlığın sadece fiziksel başarısızlığı sürdü
Topluma ilk başta Ruh, toplumun ahlaki başarısızlığı olarak
daha sonra tekrar yalnızlığa sürükleyebilir. Eğer biri söylerse, öyleyse
Mutluluk sadece toplumda yatar, maksimum daha az samimi olmaz
Ve Saint Bernard'dan daha sağlam, ama o kadar derin olmazdı. İçin
Doğal toplumun altında, her üyesinin kalbinde,
Her zaman yoğun ve kıskanç bir yalnızlık, temel yaşamın uykusu
asla tamamen kırılamaz; Ve doğal toplumun üstünde
her zaman başka bir yalnızlık-sakin bir eterik vahşi doğa, cennet
Fikirler-Zihnin Beckoning.




29

HAYAL GÜCÜ


Erkekler hayal gücü tarafından yönetilir: Hayal gücü onları erkeklere dönüştürür, yetenekli
delilik ve muazzam işçiler. Hayal kurmaya çalışıyoruz. Ne olduğunu düşün
Rüyalar Piramitlerin İnşaatçılarına Hakim Olmalıdır-Dreams
geometrik, rüyalar cenaze, diriliş hayalleri, hayaller
Diğer firavun piramidini aşmak! Hangi rüyalar bunu işgal ediyor
Sokakta şişman adam, perişan şapkası ve bedraggled altında yürümeye başlıyor
yağmurluk? Belki de aşıktır; Belki o bir Katoliktir ve
Bu sabah erken saatlerde bedene katıldığını hayal ediyor ve
Mesih'in kanı; Belki de binyıl ile bir devrimcidir
kalbinde ve cebinde bir bomba. Ruh nerede
liste; İlham rüzgarı hayallerimizi ondan önce taşır ve
Onları bulutlar gibi sürekli olarak yeniden şekillendirir. Hiçbir şey çılgın olamazdı, daha fazlası
Sorumsuz, erkeklerin rüyalarla bu rehberliğinden daha tehlikeli. Ne
Bizi kurtarır, hayal gücümüzün, temelsiz ve kimerik
Göründükleri gibi, gizlice önerilir ve kurnaz eski tarafından kontrol edilir
hayvan doğamızın içgüdüleri ve bir şeylerle sürekli temas ederek.
Duyu şoku, yeni bir karşı konulmaz ile üzerimize girme
görüntü, yol hayal gücünü kontrol eder ve yeni bir
yön, belki de dünyada olanlarla daha alakalı
dıştan.

Hayal gücü tarafından yönetilmekten bahsettiğimde, elbette şımartıyorum
bir konuşma figüründe, bir elipsis; Gerçekte,
İçimizde hayal gücünün kendisinin olduğu sürekli gizli süreç
oluşturuldu. Gerçek hayaller-sürüklenen bulut benzeri düşünceler-
kendi başlarına, başka bir şey üzerinde ustalar değil. Onlar gibiler
gece çanların sesi; Nereden hiçbir şey bilmiyorlar
Geldi, nasıl düşecekler ya da ne kadar süre çalacaklardı. Bir
kilise kulesindeki mekanizma; Bestecinin bir teması vardı
KAFA; Bir şeyi saran bir boncuk var. Ses
Bize Wafted, mesafe ve bin engelle boğulmuş, ama
Bu büyülü çan çalmanın sonunu kaybetti. Henüz hayalimizde
Sonuçta; Zihni ilk eğlendiren ve emen şey budur. Hayal gücü, içimizde, görünüşe göre kendi başına, daha az değil
özenle topraklanmış; Bu son bir semptom, yuvarlanan bir yankı, biz
Durum olan belirsiz işlemi tespit ve adlandırın; Ve bu değil
estetik iktidarsızlığıyla yankı, ama son operasyon
Buna tanık olun, bilimde hayal gücünün adını alır ve
Gerçekten insan dünyasını yönettiği söylendi.

Talihsiz olmasına rağmen, isimlerin bu uzantısı kaçınılmazdır, çünkü
Dil ve algı, bilimsel hale gelmeden önce şiirseldir,
Eğer yaparlarsa; Aristoteles'in öfke kelimesinin kullanıldığını gözlemlediği gibi
İki farklı şey için kayıtsız bir şekilde: diyalektik veya dediğim gibi
İntikam arzusu için, ama fiziksel olarak bir
mizahların kaynaması. Ve bu iki şey olduğu için tamamen farklı
kalite olarak, onlara aynı şeyi vermekten büyük bir rahatsızlık yok
İsim, çünkü tarihsel olarak aynı etkinliğin parçalarıdır. Doğa
Aynı anda birçok boyutu var ve ne zaman bir şey olduğunu gördüğümüzde çok
Orada göremediğimiz başka bir şey oluyor. Hayaller eğlendirirken
Biz, karakterimizin dengesi altında değişiyor: büyüyoruz
Biz uyurken. Gençler bir şekilde düşünüyor, başka bir şekilde sarhoş ve
Ölüler hiç değil; Ve hayal ediyorum-çünkü kendim hayal gücüm var-bu
Düşünmeyi bıraktıkları için ölmezler, ama düşünmeyi bırakırlar
Çünkü ölüyorlar. Bunu yapmadan önce ne kadar bitkiler ve
Port I İnsanın beyni, William James'in söylerdi, bir saç tetikleyicisi var
Organizasyon. Hayatı çok deneysel. O tehlikeli bir şekilde
yaşayan bir iğnenin salınımlarına, hayal gücüne bağlı olarak
Asla gerçek kuzeye işaret etmeyin.

Dipnotların veya yazılı yorumların
bazı okuyucunun kenardaki eli ile,
metin. Dünya bu kitaplardan biridir. Karşılıklı müdahale
manyetik alanlar (anladığım kadarıyla, maddenin son anlayışı)
muhteşem bir hareket desen oluşturabilir; Ama başlıca ilgisi
Madde bize zihinler üretme ve sunma konusundaki doğurganlığında yatar
duyulara tanınabilir fenomenler; ve herhangi birinin başlıca ilgisi
İçsel doğasının bilimsel kavramı, değilse
Kelimenin tam anlamıyla doğru, bizi daha yanıltıcı anlayışlardan kurtarabilir.
Kabus, düşünecek elektrik fiziğinden başka bir şeyimiz yok muydu
yakında dayanılmaz olurdu. Ama aceleci gibi bu tür bir ipucu
Bir yanardağın kraterine bak, sağlıklı bir titreme gönderir
sinirlerimiz; Üzerinde inşa ettiğimiz kabuğun ne kadar zayıf olduğunu, nasıl efsanevi olduğunun farkındayız
ve doğanın dakikasından ve devasa ölçeğinden uzak
Aralarında hareket ettiğimiz görüntüler, hepsi kesilmiş ve insanımıza takılmış
boy. Yine de bu parlak görüntüler bizim doğal yoldaşlarımızdır ve eğer
Onlara putperest bir şekilde ibadet etmiyoruz veya onları maddelere taşıyoruz,
zihinsel söylemde onları çevik kullanımını unutmak
ait oldukları yerde, bizim için daha yanıltıcı olmaları gerekmez.
Bilimsel amaçlar, kelimelerden veya diğer sembollerden daha.

Maddi dünyanın, onun içsel ne olursa olsun şanslı
yapı veya madde, bu kadar büyüleyici olan endişemize düşer
birimler. Cennetin mavi kasası var, parıldayan var
Takımyıldızlar, dağlar, ağaçlar ve nehirler var ve
Hayvan dediğimiz tüm büyüleyici dengesiz birlikler ve
Kişiler; Manyetik Alanlar Onlara inanmaya oldukça hazırım, çünkü böyle
Onları hissettiğim geniş bir belirsiz yol, ama bireysel bedenler yapacaklar
Duygusal hayal gücüme ve ahlakımın dramatik şahsiyetlerine kal
algı. Onlar da animasyondur: onlar da çalışan bir yorum oluştururlar
Şeyler ve birbirlerine, müstehcen dipnotlarını eklemek
Dünyanın donuk siyah mektubu. Birçoğu farkında değil
kendi zekâları; Yorumcular dışında olduklarını bilerek,
Buluşun sadakati ve bilinçsizliği. Henüz onların iradelerine karşı
Her şeyi parlatın, Willy-nilly hepimiz birlikte Scholiasts'ız. Cennet
Bu müthiş doğanın yoksun bırakmamı yasaklamak veya
bir jot veya zeminde yazarın mutlak otoritesini;
Ancak sonsuz sayıda ciltte bir ansiklopedi gibidir veya
Şimdiye kadar yaşamış herkesin adreslerine sahip bir dizin. Olabiliriz
ilgili bir gerçeği bulmak için zaman zaman içine daldırın, ancak
Okumak için bir kitap değil; Zenginliği sonsuz, ama monotonluğu da öyle; BT
tarzımızda ne de bizim dilimizde bestelenmedik, bizde olamazdık
bir satır yazdı. Yine de en kısa metin yansımayı davet ediyor ve
Kendimiz için dölde biraz homily dönebiliriz
Edim.

_Mahabharata_'da, öğrenilen bir arkadaş bana genç bir şampiyonu söylüyor
Savaş için silahlı ve iki ordu arasında ilerlemek üzere
savaş dizisinde çizilmiş, bir an için bir kelime almak için durur
manevi danışmanından danışman-ve bu kelime bir sonraki
destanın on sekiz kitabı; Bundan sonra savaşa izin verilir
ilerlemek. Bu Hint şairlerinin manevi zihinleri vardı, bir şeyleri ölçtüler
Göze değil, Ruh için önemleriyle. Hor gördüler
verisimilitude ve estetik oranı; Varlığı hor gördüler,
yine de zarif hissettikleri güzellikler
Hayal güçleri bu kadar muazzam ilaveler yaptı. Onlarını onurlandırıyorum
Teklif verme cesareti, güneşte dururken, iyice değil.
dünyevi bir düşmanı yenmek, ama onlar tamamen kendi netleştirebilir
ruh. Bu daha iyi amaç için güneşin hala maddi olarak durmasına gerek yoktur.
Ruh için zaman elastik bir şeydir. Fantezi hızlı ve getiriyor
tek bir anda odaklanmak için en geniş manzaralar. En uzundan sonra
unutulma ve ölüm aralığı, aynı görüntüyü hepsinde aydınlatabilir
gençliğin yeşilliği; Ve kısa kesilmişse, Pompeii'de olduğu gibi,
Bir kelimenin ortasında, aradan sonra, molayı hissetmeden,
Son hece. Hayal gücü her şeyin ölçeğini değiştirir ve
tek bir şeyi rahatsız etmeden doğa woof'un bin kalıbı
iplik. Ya da daha doğrusu-hayal ettiği doğanın kendisidir-döner
Müzik için sadece gergindi; Sanki evrensel titreşim, aniden
Bu kadar uzun süre sessiz ve işe yaramaz olmaktan utanmaktan utanıyordu, gözyaşlarına boğulmuştu
ve kahkaha kendi çılgınlığıyla ve bunu yaparken akıllıca olmuştu.




30

Dünya Bir Sahne


Doğa, bir tiyatro gibi, zihne çift bir nesne sunar. Orada
ilk yerde sunulan oyun, açık gösteri,
Farklı ve ideal bir şey; Ve sonra maddi bir şey var
ve arkasında uzanan derin ve sadece sembolik olarak ortaya çıktı, yani,
Sahne, aktörler ve yazar. Eğlenceli muhteşem tür
Gerçeklik, eğer özenliysek, egemen olabilir ve egzoz yapabiliriz;
Gerçekten de, duyumsal ve şiirsel özünde, plastiktir
dikkat çekmek ve karakterini seyirciye göre değiştirir
istasyon ve fakülte; Şiirsel bir tema, ilgiyle gelişir
uyandırdı ve her birine farklı güzellikler ve farklı ahlaklar sunuyor
Yeni eleştirmen. Aksine, getiren araçlar
Önümüzdeki bu gösteri, ister maddi ister kişisel olsun,
anlaşılmaz. Onlar olaylar, fikirler değil. Hepsini bir araya getirme bile
marangozlar ve kimyagerler, biyografiler ve psikologlar
Bu olaylar hakkında bilgi edinin, onları asla en alttan araştıramayız.

Başlangıçta, ilk pandomimindeki bir çocuğa gelince, oyun
şey; Ve bir insan izleyici bu ilk ilk aşamadan çok daha fazla büyüyemez
İllüzyon, bu dünya bir tiyatro olduğu için kimse iki kez ziyaret edemez. Eğer biz
alışkanlık olabilir, dünyalar arasında eski tiyatro müdavimleri olabilir,
daha ayrımcı büyümek; Genel olarak performansların tadını çıkarabiliriz
Belki de daha fazla, belki de; Yine de daha az nefessiz. Yapmalıyız
Daha fazlasını görün ve daha az inan. Görmenin zevki biri ve
İnanmanın zevki başka bir şeydir; Birincisi duyularımızı özgürleştiriyor
ve hediyeyi ışıkla doldurur; ikincisi davranışımızı yönlendirir
ve geçmiş ve gelecek hakkındaki endişemizi veya şüphelerimizi hafifletir. Ne zaman
Seyirci kendini hem de güzelliği, onun
Duyarlılık trajik hale gelir, zeka haline gelir. Her resim
Sonra onu üreten tüm durumun bir işareti olarak kabul edilir
veya öngördüğü. Zeka için verilen görüntü ifade eder
sorunlu bir gerçek; ve zeka çeşitli dilbilgisi icat ediyor
Gizli düşmanını tanımlamak için formlar ve mantıksal kategoriler
veya büyüleyici av. Çok spontane ve dogmatik akıl
tasarlanan nesnenin bu yorumu (ancak
soyut bir şekilde çizilmiş), dediğimiz gibi, istenmeyen bir şekilde yargılanır,
Gerçek Şey: Yalnız çalışır ve hareket eder, verilen görüntü ya ya
tamamen göz ardı edildi veya sadece bir kelime veya fantazm olarak hor görülmez
Sadece aptalların bakmayı bırakacağı gibi duyu. Ve bu çok doğru
ampirizmin bunu inkar etmek için yapabileceği her ne olursa olsun
Rakam aşamasını geçmek bir sembol veya olabilir
bir sembol; Hepsinin biraz vesilesi var ve biraz daha derinden çıkıyor
maddi dünyada kargaşa. Doğanın rahmi kalabalıkla doludur
Olaylar, bize görünmez; Balede manzaralarının arkasında makineler var ve
müziği; Dansçıların gün ışığında bir karakter ve kaderi var
Ayak ışığından önce bu fays ve çobanlar için oldukça yabancı; Ne
Bizim için bir pirouette onlar bir seğirme veya şilin. Utanç
onu inkar edecek ve kendini kurtarmak için
İnancın gerilimi ve anlayış emeği,
Deneyimde, gölgeli bir goblenden başka bir şey yok,
madde. Görünmez maddesine, gösteri sadece borçlu değil
varoluş ama anlamımız, sahneye olan ilgimiz köklü
İçimizdeki gizli bir yaşamda, vardiyalar ve renkler kadar
Manzara sahnenin hilelerine dayanıyor. Yine de kökler
Her şey düzgün ve iyi bir şekilde yer altında gizlenir ve
çocukça her zaman onları yukarı çekecek, var olduklarından emin olmak için
varlıklarını inkar etmektir. Çiçekler başlıca ilgi çekicidir
bir tat adamı; Gösteri liberal fikirli insanların geldiği şeydir
görmek için. Her görüntünün özel yönü ve estetik özü, daha fazlası
veya kendi içinde daha az büyüleyici; şehvetli, şair, kronikleştiricisi
Geçen vizyonları onları yüz değerine almalı ve memnun olmalı
bununla. Melodiler gibi gün batımı gibi çiçekler gibi adil maskeler
Sorunlu beyinlerden ve gergin telden, bizim için uygun şekilde örtün
Doğanın anatomik yüzü; Ve kelimeler ve dogmalar diğer maskelerdir, arkasında
biz de sahneye çıkabiliriz; çünkü vermek hayat
Hayata ifade, dağınık hareketleri sevgili görüntülere dönüştürüyor.
İkonoklastların gayreti ne kadar kör ve ne kadar derin düşmanca
Dini dürtü! Görmeyen gözlere küçümserler ve
konuşamayan ağız; Bir sanat veya düşünce eserini hor görürler
bitmiş ve hareketsiz olmak; sanki retinanın görüntüleri daha az
Heykeltraşınkinden daha putlar ve her şeyden sözlermiş gibi
Geleneksel işaretler değil, grotesk sahtekârlar, ölü haberciler,
Düşmüş yapraklar, aptal ruhtan. Bir sanat neden aşağılayıcı olsun
bir başkasının mecazi dilinin? Yehova, acı çekecek
Heykeller, kendisi bir metafordu.




31

Maskeler


Biz çocukken yaşlılarımızı şaşırtmak için maskeler koymayı seviyoruz;
Bu zararsız devleri şaşırtmaktan lordca bir zevk var
Sır içinde değil. Kendimiz, elbette bunun sadece olduğunu biliyoruz
bir kılık değiştirme; Ve şu anda çektiğimizde, onların sürprizleri
Bizi tanımak lezzetli bir çizgi roman. Yine de, bu
Doğaya zorunlu geri dönüş biraz üzücü; genç ampirizmimiz
görünüşleri daha ciddiye almak istiyor. Sofistike olmayan bir
Her dönüşümün ilginç olduğu kadar güvenilir görünüyor; Orası
her zaman tehlike ve herhangi bir şey umududur. İnsanlar neden tereddüt etsin
Johnny'nin olması gerektiği kadar mantıklı bir şeye inan
bir boğa kafası edindim, ya da o küçük Alice aniden
Kırmızı bir burun ve öfkeli bıyık geliştirmek mi? Bu sadece bir tür
Bu aptal dünya sadece daha doğal olsaydı olacak şey;
Ama yaşlı insanlarla ilgili sorun, zihinlerinin
durgun, emsal ve önyargı ile egemen oldukları gibi; öyle
onlar dışında bir şey hayal etmeleri için çok fazla efor
her zaman gördüm. Bize din hakkında bilgi verdiklerinde bile
Bildiğimiz heyecan verici ve sevimli şeylerle dolu _must_ doğru, onlar
okudukları veya duydukları bir şeyi hatırlamaya çalışıyor gibi görünüyor,
Ve hikayeyi oldukça bozun; Hiç anlamıyorlar gibi görünüyorlar
Yapıyoruz, neden her şey oluyor. Maddeye korkunç inananlar,
ve kendilerini çok iyi deneyim oyununa ödünç verebilirler.
Sonuçta bu çok önemli olmazdı; Oynarken değmez
Oyunları sevmeyen insanlarla. Zevkin en ince kısmı
Seni bildiğinizde kasıtlı olarak ve kaybediliyor
kaybolmaz. Eğer biri kadar aptal olsaydı ampirizm acı olurdu
gerçekten maddi durumunu unutmak ve onun sporu olmak
Fikirleri Geçmek. Ama maskeler kendi içlerinde çok eğlenceli ve olduğunuzda
Temelde aklı başında, deliyi oynamak ve vermek hoştur
hayali bir yaşamın konuşması; ve sahip olmak dayanılmaz
size sürekli hatırlatan ağır ayaklı bir kişi tarafından şımarık oyun
keşfedilen gerçekler ve kendini ruhuna ödünç vermeyecek
Kendi ruhunuzun en derin kısmı olan kurgu. Kimse olmaz
Bir konu hakkında bir hata yapmak için bir adama kızgın
aslında; Ama eğer hikayenizi şımartmakta ısrar ederse
Bunu söylemek, onu tekmelemek istiyorsun; Ve her nedeni bu
Filozof ve teolog birbirleriyle canlandırılmıştır. Biz ne zaman
Çocukların kazası ve insan doğmasının ölümcüllüğü mi?
son ve sadece yarı karşılama; Hala öyle olmakta biraz incinmiş hissediyoruz
keyfi olarak bir sefil kariyere sınırlı ve kalmaya zorlandı
her zaman tutarlı; Hala eşit varlığın eşitliğini görüyoruz
herhangi biri veya başka bir şey. Maskeler bize hoş bir heyecan verir
bu kadar kazara doğum sertifikasını ve değişen yerlerimizi gözden geçirme
başka bir değişim ile ruh.

Yine de oyun yakında lastikler. Çocuklar inanan olmasa da
madde, onlar bilmeden kendileri. Maske
etlerine büyümeyi reddediyor: yükselen dürtülerini engelliyor.
Oyun hareketi nadiren içerdiği taahhütlere değer; senin rolün
Birkaç hevesli provadan sonra, size gerçekten uymayacak.
İlk başta muhteşem maceraları açmak ve sana bir şans vermek gibi görünüyordu
şüphesiz tutkularınızı ve güçlerinizi sergilemek; Ama şimdi başlıyorsun
Konuşmalarınızı gülünç ve kostümünüzü düşünmeyen düşünmek için. Sen
Açıkça görmek ve özgürce nefes almak için maskeyi çekmelidir; Sen
Karakter dışı bir kenara şükretmek ve küfür etmek
Varnised dilinde; Ve sonunda performans olduğunda
Bitti, peruğunuzu ve sahte sakalınızı kaçırmak için ne bir rahatlama ve
Dürüst benliğinize nüksetin! Her ne kadar ev gibi bir yer yok
Daha iyi yerler olabilir; Ve kendi gibi yüz yok
kullanıcıya rahatlık.

İngiliz rahat olmayı sever ve maskelerden nefret eder. Öyle
Temiz olmak için basit olmak hoş. Sadece cepheler
Onu o kadar çok rahatsız et, aslında ev inşa etmeyi başarıyor
onlara; Sürüngenleri var, bacaları var, yay pencereleri var,
Birkaç kapısı var, ama cepheleri yok. İmparatorluğu da
Tüm kapsamı ve karmaşıklığı,
dünya; Gözlem ve her yerde özür dilemek gibi görünüyor
varlığı için. Aksine, hem evde hem de
yurtdışında, her zaman kahramanlıklarını geçit ediyor ve
hırsları; Ve bir gücün bu kadar nefret ettiğini, bu kadar tereddüt ettiğini merak ediyor
Ve böylece istemsiz sürebilir. Ama belli bir plastiği var
dokunulmazlık; Pusek yapıyorsun ve burada çiğniyorsun ve onun gücü
Başka bir çeyrekte Lain olduğu ortaya çıkıyor. Sırtı gibi
ona hizmet eden insanın, solgun bir gençlik, yastıklara yayılan,
ve borusunu ağzından çıkarmaya önem verdiğinde biraz lisping
hiç; Ama ne zaman sürpriziniz ne zaman, bir şey oldu, o
Kalkıyor ve seni deviriyor. Hiçbir şey seni bunun için hazırlamamıştı; HAYIR
Felsefi konuşma veya yankılanan _coup d'Etat_: belki de
Enerjisinde kendini biraz şaşırttı. Şans eseri kızarır
Herhangi bir sıcak jest veya ifade ondan kaçtı; Bunu hissediyor
ortalama duygularını yanlış temsil eder; Yankısı içi boş geliyor
kulağı ve sadece kendiliğinden olduğu için sanki onu sanki
yalan olmuştu. Geçen Tutkunun Yüzeysizleri, Yaşam Maskeleri,
ona korkunç; Yine de aldatıldığı ve maskelenmesi için oldukça mutlu
Sadece bu atmosfer ılıman ise kalın bir kongre atmosferi
ve sürekli. Haklı gösteren herhangi bir saçmalık için sadık olacak
içgüdüleri ve bu bir yerli damgası var; Ama özgün orijinal
Yalanlar doğasında değildir; Histrionik armağanı yok. Entrika
gerçeklerin sevgili bir algısı gerektirir, diğer insanların
güdüler ve sürekli simülasyon gücü; O hiç zeki değil
bunlardan. Maskeler, peruklar, kaputlar ve konaklamalar çok zahmetlidir;
Her zaman saatte değilseniz, canavar işler düşecektir.
Şahsenini daha anayasal olarak giydirmeyi tercih ediyor; o boyalar
Din ve eğitimin tedarik edebileceği gibi kullanımlar silinmez olmalıdır.
Bunlar, setinin veya mesleğinin alışkanlığı ile onun hayat boyu süren
makyaj ve ikinci doğası; Tek maskesi bozulmamış
Saat ve temperansın yüzünde kesildiği ifade.




32

Trajik maske


Maskeler tutuklanan ifadeler ve takdire şayan duygu yankıları
Sadık, sağduyulu ve üstün. İle temas halinde olan canlılar
Hava bir kütikül edinmeli ve kütiküllere karşı çağrılmıyor
kalp olmadıklarını; Yine de bazı filozoflar kızıyor gibi görünüyor
Bir şey olmamak ve duygu olmamak için kelimelerle görüntüler.
Kelimeler ve görüntüler kabuklar gibidir, doğanın daha az ayrılmaz parçaları yoktur
kapsadıkları maddelerden daha fazla, ancak daha iyi göz atın ve
Gözlem için daha açık. Maddenin var olduğunu söylemem
görünüş uğruna veya maskeler uğruna yüzler veya tutkular
Şiir ve erdem uğruna. Doğada hiçbir şey ortaya çıkmaz
başka bir şey uğruna; Tüm bu aşamalar ve ürünler söz konusudur
Eşit olarak varoluş turunda ve bu çok acımasızlık olurdu
hayati olduğu gerekçesiyle germinal aşamayı övmek ve
Ölü ve steril olduğu gerekçesiyle açık aşamayı kınayın.
Sadece enstrümantal olduğu için tohumu haklı olarak hor görebiliriz,
ve tam şişmiş çiçeği veya sanat kurallarını yüceltin
en yüksek başarı ve hayatın meyvesi. Madde akıcıdır ve
Bir form olmadan var olamadığından, her zaman değişim yapmaya hazırdır
diğeri için bir form; Ama bazen yerleşmiş bir ritime düşer veya
doğa dediğimiz ve bir
Bir sezon için ilginç form. Bu sürekli formlar
hafıza ve ahlaki felsefede ibadet edildi, bu da genellikle onlara atanan
kendilerini güvencesiz hale getirme ve yeniden kurma gücü
Durum haklı olmaktan çok uzaktır. Ama hepsi hepsinde
Zihin: Sanat ve mutluluk erimiş metali dökmek ve tekrarlamak
böyle bir sürdürülebilir kalıp aracılığıyla varoluş. Maskeler buna göre görkemli şeylerdir; İçgüdüsel olarak gurur duyuyoruz
Kelimeleri icat etmek ve kullanmak gibi tasarlamak ve giymek.
En siyah trajedi şenliklidir; En kötümser felsefe
Düşüncenin hevesli zaferi. Bu tür ifadelerin göründüğü hayat
Tutuklamak veya karikatür onlar olmadan eksik olurdu; Aslında,
Kör ve kurtarıcı olurdu. Deneyimlemesi kesintisi yok
Trajedi istediği gibi usta deneyim; Bu bir kesinti de değil
bölümlerine batmak ve bunları tamamlamak için
komedi hilesi. Aksine, böyle oynak duraklamalar olmadan ve
Yansıtıcı hareketler ve hislerimiz
onu rahatlatan ve işleyen bu entelektüel haysiyetten yoksun
ahlaki olarak dayanıklı-ne yaptığımızı bilmenin haysiyeti, hatta
Kendi içinde aptalca ve hangi olası sorunla. Trajedi,
Ölüm bilgisi bizi bu yüksekliğe yükseltir. Süslü ve
anı, ölümcül vasiyetlerimizi kaderimizle uyumlu hale getirir
varoluşun ücretleri ve ötesindeki sessizlik. Bu keşifler
Akıl, trajik maskenin ifadesini, yarım korku
ve yarı yüce. İnsanın yüzüne döndüğünde
Ölüm ve Sonsuzluk ve Gorgon'daki tüm çabalarının ötesine bakmak
gerçeğin yüzü. Bu, daha az insan veya daha az olduğu anlamına gelmez
Meşru, başka yönlere bakmak ve diğer yüzler yapmak. Ancak
Kabul ettiğimiz vizenin neşeli ya da üzücü olduğunu kabul ederken
ve vurgulayarak egemen öfkemizi tanımlıyoruz. Bundan böyle, yani
Bu öz-bilginin büyüsü altında devam ettiğimiz sürece,
sadece canlı ama hareket; Seçtiğimiz karakteri oluşturuyor ve oynuyoruz, giyiyoruz
müzakere buskin, tutkularımızı savunuyor ve idealize ediyoruz,
Kendimizi güzel bir şekilde, sadık ya da küçümseyen olmaya teşvik edin
veya dikkatsiz veya sade; Soliloquize ediyoruz (hayali bir kitlenin önünde)
Ve kendimizi devredilemez kısmımızın mantosuna zarif bir şekilde sarıyoruz.
Öylesine dökümlü, alkışlar ve evrensel bir susun ortasında ölmeyi bekliyoruz.
Denediğimiz gibi, söylediğimiz güzel duyguları yaşamayı kabul ediyoruz
Dine inanmak için profesörlük yapıyoruz. Zorluklarımız ne kadar büyük
Bizim gayretimiz o kadar büyük. Yayınlanmış ilkelerimiz ve PLEGHT
Dil Ruh halimizin tüm eşitsizliklerini güvenle gizlemeliyiz ve
Kasıtlı karakterimizden beri davranış ve ikiyüzlülük olmadan bunu
istemsiz hayallerimizin akışından daha çok kendimizdir. .
Portre Bu şekilde boyadığımız ve gerçek kişimizin iyi olabileceği gibi sergiliyoruz
Sütun ve perde ve uzak manzara ile büyük bir şekilde olun
ve karasal küre veya Yorick-Skull'a işaret eden parmak
felsefe; Ancak bu stil bize özgü ise ve sanatımız hayati önem taşıyorsa,
DAHA FAZLA BU MODELİ OLACAK DAHA FAZLA VE TRUER ART ARTI. .
Arkaik bir heykelin şiddetli büstü, bloğu nadiren insancıllaştırma,
Bir ruhu adamın donuk sabah görünüşünden çok daha adil olarak ifade edecek
Veya gündelik yüzemeleri. Aklından emin olan veya onunla gurur duyan herkes
Ofis veya görevi hakkında endişeli trajik bir maske varsayar. Depo ediyor
Kendisi olmak ve neredeyse tüm kibirine aktarır. Hala
canlı ve özne, mevcut tüm şeyler gibi, zayıflama akısına
Kendi maddesinden ruhunu bir fikre kristalleştirdi ve
Gururlu üzüntüden daha fazla, hayatını sunakta sundu
Muses. Kendini tanıma, herhangi bir sanat veya bilim gibi,
yeni bir ortamda konu, kaybettiği fikirler aracı
Eski boyutları ve eski temposu. Hayvan alışkanlıklarımız dönüşümlü
vicdanla sadakat ve görevlere ve "kişiler" oluruz veya
maskeler. Sanat, gerçek ve ölüm her şeyi mermere çevirir.

Bu hayat, bu ifadeye bu ifadeye ulaşabilmelidir.
Ebedi form yüce ve harika bir ayrıcalıktır, ancak trajiktir,
ve bu nedenle insandaki hayvana karşı tatsız. Bir maske değil
duyarlı; Yaşayan bir insanla konuşmamalısınız, yapmalısın
Öpmez. Eğer yaparsanız, soğuk şeyi itici bulacaksınız ve
korkunç. Sadece bir kabuk, boş, gözsüz, kırılgan ve sırlıdır. .
İfadesi daha komik, daha korkunç ki, bu
bir ceset. İnsandaki hayvan, şeylere göre
madde, yenilebilir, yardımsever veya plastik; Tek neşesi onu itmek
Bir ölüm onu ​​durdurana kadar maddi dünyada muzaffer bir şekilde yol
hiç düşünmemişti ve bir anlamda asla deneyimlemiyor. O değil
En azından ne olduğunu veya neye sahip olacağını hayal etmekle ilgileniyor
oldu; O sadece şimdi ona ne olduğuna ya da olabileceğine niyetli
Sırada ona. Ama tutkular kendilerini aynada gördüğünde
Yansıma, gördükleri trajik bir maske. Bu rozet
deneyiminin süslendiği insan doğası. Şimdiye kadar
Erkekler hiç erkek ya da onur adamları, bu standart altında militasyon yapıyorlar
ve renklerine sadık. İdealize edilmeyi reddederse
Bu şekilde, reddetme ve anında unutulmaya karar verirler.
Bir zihnin sadece tutkuları aracılığıyla yaşamak veya
algıları; tanınan nesneleri ayırt etmelidir,
deneyimini ve arzularını ortadan kaldırın; İsimleri ve işaretleri seçmelidir
Onlar için ve bu isimler ve semboller, eğer yapacaklarsa
Bellek ve ilişkide işlev, sıkı bir şekilde geleneksel olmalıdır. Ne
Dilbilgisindeki bir arızadan daha görmezden gelebilir veya birçok durumda
Daha gülünç ve rahatsız edici mi? Yine de herhangi bir Sunekizm, eğer bir zamanlar
Stereotip ve kesinlikle önemli hale getirilmiş, bir deyim haline gelecektir:
İyi bir sözlü maske olurdu. Bu şekilde neyin kapsanmadığı
Bazı uyumlu semboller asla kurtarılamaz; Karanlık Varlığın Seli
onu bedensel olarak taşır. Sadece bazı kelimelerde veya geleneksel görüntüde
Bir anın sırrı başka bir ana yanıp söner; Ve ne zaman bile
Mesajı almaya veya deşifre etmeye hazır kimse yok,
En azından solilokudaki şair zihnini söyledi ve onu kaldırdı
kendi gözlerinde anıt; Ve hayatını ifade ederken onu buldu.




33

Çizgi roman maskesi


Aşağı ilkel komedyen. Bazen coşkuyla
Hayvan hayatı bir isyan ve kırılma ruhu bir adamın üzerinden gelir; O sıçradı,
Dans ediyor, başını topuklu olarak yuvarlıyor, sırıtıyor, bağırıyor ya da leers,
Muhtemelen aniden parçalara ayrılmış gibi davranıyor ve bir
çocuk. Bir an sonra gülümsemelerle çelenk bakabilir ve çok
Hiçbir şeyden memnun oldum. Bütün bunlar histerik olarak yapıyor,
Sebep, bir tür çılgın ilham ve karşı konulmaz dürtü ile. O
Ancak, mutlak histrionik dürtüsünü kolayca çevirebilir,
kandırmak, şu anda gerçekleşen herhangi bir şeyin veya herhangi birinin taklit edilmesine
duyularını etkilemek; Bir horoz gibi kargaşa olacak, genç gibi simper
bayan ya da sarhoş gibi makara. Böyle bir taklit sanal alaycıdır, çünkü
Oyuncu, doğal olan bu varsayılan tutumlardan geri dönebilir.
benlik; Modelleri, düşündüğü gibi, doğal bir kendini kurtarmaz
Bu taklit tutum ve onu asla reddetemez; böylece palyaço
Evrensel hiciist rolünde kendini son derece üstün hissediyor,
Tüm gerçek erkeklere, Belabours ve Rays Onlara acımasızca. O
her şeyi karikatürde görür, çünkü sadece yüzeyi görür,
bir çocuğun berrak masumiyeti; Ve tüm bu grotesk şahsiyetler
onu ahlaki sempatiye değil, ne de herhangi bir şekilde değerlendirmeye teşvik et
Kaderleri, daha ziyade bir kalabalığın acelesi olarak gürültülü salaklara,
ya da bir avın tonu ve çığlığı veya bir atlama jackinin bükülmeleri
onu teşvik edebilir. Entelektüel olarak hiç eğlenmez; O
tahminleri bilerek daha akıllıca veya tilki verilmeyen
insanlar kaçınılmaz olarak düşer; Sadece heyecanlı, kızardı ve meydan okudu
saçma bir gösteri ile. Tabii ki bu acele ve sadece
Varlık asla sahnede ne de herhangi bir sanatta başarısız olmamalıdır; Bu
Drama Hipnotize edici taş bloğun heykel için ne olduğunu veya bağırıyor ve
ozan için ritmik nefes alma; Ancak böyle birincil büyülü etkiler olabilir
yansıma ve sonra rasyonel ve yarı-trajik birlikler ile kalifiye olun
denetleyecek. Bu olduğunda histrionik dürtü,
idyl veya trajik koro; bundan böyle yansıtma ilham perisi izler
Dionysus treninde ve Revel veya Rude Farce
insancıl komedi.

Paganizm, davranış konularında scruples ve batıl inançlarla doluydu
veya _cultus_, çünkü _cultus_ da bir işletme veya
Sihirli zanaat; Fakat ifadede, yansımada, putperestlik açıktı ve
bile utanmaz; Kendini ilham aldığını hissetti ve bu ilham kaynağına saygı duydu.
Ne olursa olsun, bir efsaneyi icat etmek veya yeniden şekillendirmek için sorunsuz bir şey görmedi
ne kadar kutsal bir konu. Ancak ilhamı kısa süre sonra klasiğe düştü
kalıplar, çünkü doğanın birincil dürtüleri, aralıklı olsa da,
sevginin jestleri gibi monoton ve açıkça tanımlanmıştır
kızgınlık. Kendinden etkilenmeyen bir adam nadiren
Diğer insanlar gibi. Basit samimiyet, eskiyi sürekli olarak yeniden keşfedecek
Doğru düşünme ve konuşma yolları ve mükemmel geleneksel olacak
şüphelenmeden. Bu klasik yineleme doğadan geliyor,
Akıl tarafından uygulanan herhangi bir revizyon veya sansürün sonucu değil.
Sebep, gerçeklerden veya tutkulardan herhangi birinden sorumlu olmamak
insan hayatına girin, onları korumakla ilgisi yok
; Herhangi bir yenilik, hatta en devrimci bile, sadece karşılayacak
Yeni bir uyum talep etmek için yeni bir fırsat. Ama yaşlı
Adam muhafazakar; Her çocukta kendini mekanik olarak tekrarlıyor
Tatlıları ağlayan ve seven ve taklit edici ve kıskanç olan. Sebep,
Trajik keşifleri ve kısıtlamaları ile çok daha güvencesiz
ve trite hayvan deneyimi ve
üzerinde denetlediği atalar; Ve otomatik olarak bile
Filozof, sanki böyle bir şey yokmuş gibi eski çizgi romanlarını kesmeye devam ediyor
Akıl vardı. Bilgeler de çizgi roman ve maskeleri
İnsan Müzesi'nde en zararsız olanlardan biri; Sebep için,
Psikolojik olarak alındığında, diğerleri gibi eski bir miras tutku,
tutarlılık ve düzen tutkusu; Ve aynı şekilde diğeri kadar eğilimli
doğanın tevazularını aşmak ve kendi amaçlarını değerlendirmek için tutkular
tek başına önemli. Ama bu saçma; Çünkü önem yayları
Doğanın stresinden, hayatın ağlamasından, akıldan değil
Soluk reçeteleri. Sebep yalnız kalamaz; kaba alışkanlık ve
Kör oyun sanatın ve ahlakın altında ve irrasyonel olmadığı sürece
dürtüler ve hayaller hayatta tutulur, aklın hayatı çöker
saf boşluk. Hangi trajedi olabilir ya da hangi yüce armoniler
Trajediden yükselmek, yaratacak kendiliğinden tutku olmasaydı
Sorun, uyumu azaltılacak vahşi sesler yok mu? Ahlakçılar var
alışkanlık olarak, belki de ilk başta akıllıca, onlar
ruh insanlarına vaaz ediyorlardı; Ama neden uygunluğa dayanmaya devam et
Ve bencillik ve emek, küçük olduğumuzda ama işçiler
Zaten ve neredeyse hiç kendiliğinden ya da tutkusu yok mu?
Belki de bu teşvikleri askıya alma zamanı geldi ve
Bizi bazen biraz canlı olmaya teşvik edin ve icat edip edemeyeceğimizi görün
Söylemeye veya yapmaya değer bir şey. O zaman ruh içinde yaşıyor olmalıyız
komedi ve dünya genç büyüyecekti. Her durum DOY
çizgi roman maskesi ve bir an için dünyaya cesur bir yüzünü bırakın.
Çaba olmadan ve utanmadan sürekli orijinal olmalıyız,
Biraz rüyalarda olduğumuz gibi ve sadece samimiyette tutarlı; Ve biz
Aramadan düştüğümüz tüm pozları şanlı bir şekilde vurgulamalı
onları uzatmak için. Komik maskeye itirazlar-sorumsuz, eksiksiz, uç
Her anın ifadesi-tüm ifadenin köklerinde kesilir. İzlemek
Bu yol ve bir kerede jestle uğraşıyorsunuz: işaret etmemeliyiz,
Dökülmemeliyiz, ağlamamalıyız, yüksek sesle gülmemeliyiz; yapmalıysak
Sadece dikkat çekmekten kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda dikkatimiz de olmamalıdır
Açıkçası çekildi; Bakın, bakımı aptalca.
Ve bakmak için kaba. Şu anda kelimeler de bir
Telgraf kodu. Kendi ülkesindeki bir adam laconic gibi konuşacak
yurtdışında turist; Tüm kelime dağarcığı _ou olacak mı? Kombine? Elbette!
Sevgili ben! _ Sessiz evdeki konuşma bunlarla bile dağıtılacak
cümleler; Birkaç pragmatik homurdanandan başka hiçbir şey gerekmeyecek ve
Eylem sinyalleri. Komedi ruhunun ayrıldığı yer, şirket
kısıtlama olur, rezerv ruhu yer ve insanlar içine düşer
Her zaman kesin, aklı başında ve
makul, asla yas tutmamak, asla parlamamak, asla bir tutkuya ihanet etmeyecek
ya da bir zayıflık veya istemeyecekleri bir düşünceyi söylemek için girişim
sonsuza dek liman.

Yine de ironi bu komedi düşmanlarını takip ediyor ve giyme korkusu nedeniyle
Bir an için bir maske tüm hayatları boyunca ikiyüzlüdürler. Onların
Rezerv bir poz haline gelir, harici olarak uygulanan bir sözleşme ve onların
Dinleme konuşması cant'a dönüşür. Bazen bu dürtüsel kaçak
Duygu altında dokunaklı bir duygusallık teşvik eder. Komedi gidiyor
Sessizce perde arkasında, belki de üstün olana kadar
ve pozitif delilik haline gelir; Yoksa biraz utangaç olarak patlar,
Dolaylı moda, sürekli şakaları ile Amerikalılar arasında.
Alışılmış bir sanatın olmadığı ve ahlaki özgürlük olmadığı durumlarda, içgüdü
Doğrudan ifade egzersiz isteği için atrofiye edilir; Ve sonra argo
ve mizahi bir ifade veya tavır sapkınlığı,
akıl sağlığı; ve sansüre rağmen kendinizi ifade etmeyi başarıyorsunuz
Ne demek istediğinden farklı bir şey söylemek. Bu bir
Samimiyet ve çirkin bir yol. Ne, aksine,
Gerçek hayatta oynamak için dürtüden daha görkemli bir şekilde samimi olabilir,
Her duygunun yükselen dalgasına yükselmek ve patlamasına izin vermek
abartı köpüğüne girecek mi? Hayat bir araç değil, zihin
Bir köle veya fotoğraf değil: bir poz verme, varsayma hakkı vardır
a _Panache_ ve müthiş alegorileri yaratmak için
Sadece spor ve ihtişam. Bu masum inanç sanatı da
İncil-okuma Anglo-Sakondom olmasına rağmen, dekalogda yasaklanmış
Öyle görünebilir. Aksine, İncil ve Decalogue
kendileri bunun örnekleridir. Deneyim üzerine işlemeli olmak değil
Kişinin komşusuna karşı sahte tanık taşıyın, ancak gerçek tanık olmak
kendine. Fantezi eğlencelidir ve deneyenlere yanıltıcı olabilir
bunu gerçek bir gerçek için almak; Ama hiçbirinde gerçeklik imkansız
Ruhun ifadesi ve eğer mümkün olsaydı ölümcül olurdu. Neden
İnsan doğasıyla, metaforla, efsaneyle,
Taklit etme? Basitin aptallığı keyiflidir; sadece
Bilge aptallığı bıkkın.




34

KARNAVAL


Bu dünyada ya geleneksel ifade biçimlerini başlatmalıyız
ya da ifade edecek hiçbir şeyimiz olmadığını iddia etmek; Seçim yatıyor
Maske ve incir yaprağı arasında. Sanat ve disiplin gibi görünüşte
onlarsız görünmez olurdu, ama ikiyüzlülük onu gösterişli bir şekilde gizler
alakasız bir şeyin altında ve incir yaprağı sadece daha fazla
Maske. Şu an için vahşi doğayı bastırmak kesinlikle daha kolay
Doğamızın, onları uygun bir şekilde tezahür etmekten ziyade dürtüler doğru zamanlarda
ve uygun kaçak vurgu ile; Yine de uzun vadede baskılamada
sorunu çözmez ve bu arada bu gün sakatlanmış ifadeler
izin verilenler gizli bir sefalet ve sahtekarlık ile enfekte olur. BT
erdemden daha doğal olduğu erdeminin cazibesi ve güvenliğidir,
Ancak birçok ahlakçı bu avantajdan mahrum etmek için ellerinden geleni yapıyor. Ofislerini kaybetmeleri halinde değerini kaybedeceğini düşünüyorlar.
Kendiliğinden takdirlerden ayırt edildiği gibi onların kuralları
erkeklerin, kamu hizmetlerinin çıkarları için çerçevelenir ve merakla dışarıda
ruha sempati duyuyor. Önsöz ahlaki dünyayı maddi olarak böler
sağ ve yanlış şeylere; Ama hiçbir şey somut değil doğru ya da yanlış
İçsel olarak ve her nesnenin veya olayın hem iyi hem de kötü etkileri vardır
doğa bağlamında. Her tutku, bir bütün olarak yaşam gibi,
Ayaklar bir ahlaki iklimde ve başı diğerinde. Varlığın kendisi
İyi değil, sadece bir fırsat. Hıristiyanlar Tanrı'ya şükrediyor
Yaratılış, koruma ve bu hayatın tüm nimetleri, ama hayat
tüm kötülüğün durumu ve kaynağı ve Kızılderililer Brahma'ya teşekkür eder
Ya da Buda onları kaldırdığı için. Ne metafizik psikologlar
Call Will, Büyük Orijinal Günah, hesaplanamaz ve irrasyoneldir
Ruhun aldığı ilgi, enkarne olduğunda, bir şeyde
başka bir şeyden ziyade oluyor; Yine de bu çılgın ilgi durumdur
cömertlik ve her erdem. Aşk bir ucunda kırmızı bir şeytandır
spektrumu ve diğer ucunda bir ultra-mor meleği.

Bu amfibi ahlaki kalite tutkularla sınırlı değildir; Tüm Gerçekler
ve doğadaki nesneler zıt ahlaki renk tonları alabilir. Soyutlandığında
Kendi varlığımız ve ilgi alanlarımızdan, bulunabilecek her şey veya
hayal edilen bir öze indirgenmiş, ideal bir tema seçildi
Sonsuz, zararsız, muhteşem ve saf bir şey, müzikal gibi
Ritim veya geometrik tasarım. O zaman tüm dünya bir labirent haline gelir
form ve hareketlerin, emeksiz inşa edilen bulutlarda bir kale ve
gözyaşı olmadan çözünmüş. Ancak hayvanın yeniden uyandıracağı an,
Aynı şeyler yeni bir boyut kazanır; önemli hale gelirler,
Çaba olmadan yaratılmamalı veya dirençsiz kira; -den
Aynı zamanda arzu ve korku nesneleri haline gelirler; Çok dalmışız
her fenomenin tartışmalı ve uğursuz hale gelmesi,
ve kendi doğasının bir hediye ve tezahürü değil
İyi ya da kötü bir haber. Artık özgür bir ruh olarak şaşırmadık
olurdu, olağanüstü bir ilgi ile ortaya çıkan şeyleri alırız
diğerinden ziyade bir yol. Zamanın ağlarına yakalandık ve
yer ve bakım; Ve kalbimizi kurduğumuz şeyler her neyse
Olabilirler, sonunda, aniden ya da nazik bir
Dönüşüm, hayatı üzgün bulamadan uzun bir görüş alamayız,
Ve her şey trajik. Makyaj ve kendini geliştirmenin bu yönü,
Kadınını düşündüğümüzde hangi varoluş giyiyor, inkar edilmemeli
veya açıklandı, bazen korkak ve kıyma denendiği gibi
felsefeler. Bir ilişkide ve
belirli bir görüş; Ama bu uzun varoluş görüşünü almak ve aşağıya bakmak
İstasyondan zamanın yolları ve bazılarının duyguları ile
Özellikle, hiçbir şekilde kaçınılmaz değil, ne de bir adil değil
Varlığı izlemenin sempatik yolu. Gerçek olduklarında şeyler
Bu tür duygusal perspektifte yalan söylemeyin, ancak her biri ortalanmış
Kendi içinde; Ve bu içsel açıdan varlık trajik bir şey değildir
Ya da üzgün, daha ziyade neşeli, doyurucu ve neşeli bir şey. Bir Yüzücü
Ve tam kanlı ruhun hızlı duyuları ve çeşitli sempatileri vardır:
Değişen dünya ile değişir; Ve çok fazla açlıktan değil veya
Koşullara göre engellenen her şeyi canlı ve komik bulur. Hayat
temelde ücretsiz oyundur ve tamamen ücretsiz oyun olmak ister.
Gençlikte her şey görmek veya yapmak hoş, olduğu sürece
kendiliğinden ve bu şeylerin birleşimi saçma ise, bu yüzden
Çok daha iyi: Saçma olmak eğlencenin bir parçasıdır.

Varlık değişiklikleri ve olayları içerir ve doğal olarak komiktir,
Bir anlamla başlayan ve diğeri ile biten bir ceza. Uyumsuzluk
değişimin bir sonucudur; Ve bu uyumsuzluk özellikle
Doğanın akısında olduğu gibi, değişim devam ediyorsa
Farklı Varlık Terliklerinde Farklı Oranlar, böylece sadece değil
Her şey kendisini ne olduğu ile şaşırttı, ama sürekli
Şaşırmış ve başka şeylerin neye dönüştüğü
ayrılması olmadan. Aksilikler, mallar, neşeli çözümler
Herkesin kendisini dövdüğünü ve aldattığını kabul ettiği komedi,
Yine de beklenmedik iş duruşu için daha mutlu,
zamansal varlığın dokusu; Ve eğer insanlar bunlara rötuş yaparsa
Bu çözümlere karşı aksama veya isyancı, bunun nedeni
Ruhlar, doğanın genel akışından daha az plastik ve uçucudur.
Birey yaşlanır ve geride kalır; Eski acılarını hatırlıyor ve
Dünya zaten yeni bir mücadelede olduğunda onu kızdırıyor. Karmakarışık
Varlık Birçok vuruş ve çok keder olmalı; Yaşayan insanlar
Çapraz amaçlarla kötülükten arınmış olamaz ve bunların olması gerekir
iddialı tutkuları tarafından kandırıldı. Ama almaya gerek yok
Bu kötülükler trajik bir şekilde. Altta onlar müthişler ve sahip olabilirler
İnsanlar kalplerini ötesindeki şeylere söz vermemiş olsaydı kaçınıldı
kontrolleri ve yanılsamalarına yerleşmemişlerdi.
Yeterli bir şekilde her drama patolojik görünüyor ve çok şey yapıyor
Ado diğer insanlara ne hakkında hiçbir şey değildir. Bunlarla ilgileniyoruz
verilenlerin altına yerleştirilmişse geçebileceğimiz vicissituess
durumlar; Ama onlardan kaçtığımız için mutluyuz. Böylece evren
Rastgele değil, bir şekilde bukalemun gibi tonlarını değiştirir
hangi ahlaki optik, bir perspektifte göründüğü gibi veya
bir diğer; Çünkü doğadaki her şey ideal özünde liriktir,
kaderinde trajik ve varlığında çizgi roman.

Varoluş gerçekten de platonik özlerden ayırt edilebilir
tam olarak karşılıklı olarak şeylerin bir birleşimi olarak somutlaşmıştır
alakasız, kazaların bir bölümü, burada ve şimdi doğaçlama bir karışık
Sebepsizce, sayısız diğer farces dışlanması için,
İdeal yapıları söz konusu olduğunda,
tıpkı da. Bu dünya beklenmedik durumdur ve saçmalık enkarne,
Bir gerçek olarak anlık olarak maskelenen olasılıkların en garip. Gelenek
Egregous'a doğal olarak spekülatif olmayan pistes kişiler
gerçek karakteri, çünkü özel beklentilerini özümsüyor
mevcut şeylerin yürüyüşüne ve hayal etme güçlerini deadens
farklı bir şey. Ama barbar bir yaşamın rutini nerede olursa olsun
daha büyük yollarla en az tanıdık, keyfilik
gerçek keşfedilmeye başlar. Gezgin önce öğrenecek
Ana dili tek ya da mümkün olan en iyi değil,
ne de sabit; O zaman, belki de aynı şeyi anlayacak
ev dini ve hükümeti için geçerlidir. Doğalcı irade
Alt hayvanların formlarına ve alışkanlıklarına hayret ederek başlayın,
kendisini bariz uygunluklarına bağlamaya devam ederken;
Daha sonra gökler ve dünya ve tüm fiziksel yasalar grev yapacak
paradoksal olarak düzenlenmiş ve anlaşılmaz olarak; Ve sonuçta
Varoluşun çok unsurları-zaman, değişim, madde, alışkanlık, hayat işbirliği
bedenlerde-kendilerini aşırı tuhaflıklarında ortaya çıkaracak, bu yüzden
olağandışı alçakgönüllülük ve gerçeğe saygı duymadığı sürece,
Muhtemelen tüm bu gerçek şeylerin imkansız olduğunu beyan et ve bu nedenle
gerçek dışı. En derin filozoflar buna göre herhangi birinin
bu bulduğumuz şeyler var ve tek
Gerçeklik değişmez, sonsuzdur ve parçalara ayırt edilemez; Ve
Onlara bu bariz olmasına rağmen en derin filozoflar diyorum
Onların çılgınlığı, çünkü onlar yoğun gücü tarafından yönlendiriliyorlar
onlara var olan şeyin anlaşılmaz olduğunu açıklayan yansıma
ve var olanı hiçbir nedeni yok; Ve ahlaki ve dindarlarından beri
Önyargılar, bunun mantıksız olduğunu söylemelerine izin vermez ve
anlaşılmaz, varoluş için uygun karakterdir, bunlar yönlendirilir
Varlığın yanılsaması olduğunu ve tek
Gerçeklik, varlığın altında veya üstünde bir şeydir. Bu gerçek varlık
Bu ciddi bilgelerde hiçbir zaman kökten çizgi roman oluşmamalıdır; bunlar
bir mizah ışını olmadan ve evrenin de olması gerektiğine ikna olurlar
Biri olmadan ol. Yine de kendi sistemlerinde bir sermaye şakası var,
Hiçbir şeyin bu kadar yorucu bir şekilde var olmadığını, bu varoluşun yüksek sesle güldüğünü kanıtlayın
Argümanı seslendirir ve boğar. Mahkumiyetleri
kovmak için yükseldiği hayalet; Yine de mahkumiyet ve
Exorcism etkileyici kalır, çünkü gerekli olana tanıklık ederler
Ruha varoluşun tuhaflığı. _Hamlet_'deki hayalet gibi
Bu görünüş, bu düşünülemez gerçek, çok rahatsız edici ve
empatik; Bize içi boş bir sesle ağlıyor, "Yemin et!" Ve ne zaman
Endişe ve sevginin acısını takip etmeye çalışıyoruz, "Bu burada!
Bu burada! Bu gitti! "Kesinlikle varlık bizi büyüleyebilir; zorlayabilir
Bizi ağlamamızın yanı sıra gülmek için; incinebilir ve bu onun baş iddiası
saygı duymak. Ancak zulmü, büyüleri kadar rahattır;
Amaçlı acımasız değil, sadece kaba, düşüncesiz erkekler gibi.
Kaba-ve varoluş umutsuzca kaba-bir kötülük değildir.
Araştırma talep ediyoruz. Bize onun içinden gözetleyen kıkırdayan bir lass
Parmaklar onun küresinde yeterince iyi, ama biz başlamamalıyız
ona dulcinea diyor. Dulcinea saf bir öz ve sadece içinde yaşıyor
o alem. Varlık kendi şartlarıyla karşılanmalıdır; Dans edebiliriz
onunla yuvarlanın ve belki de bir öpücük çalın; Ama sadece flout yapmaya başlıyor
Biz, sürekli bir sevgiye adanmak. Kabul etmek gibi
Zemsiz varlığın ne kadar olduğu, anında ortaya çıkan her şey
Uzakta, mazeretlerini eğiyor ve "Benim hatam!" Muzdarip
bir tür orijinal günah veya doğuştan vazgeçme eğilimi.
Heraclitus'un [Yunanca: _bike_] ya da sadece ceza olarak adlandırdığı şey budur;
Çünkü, mephistopheles uzun zaman sonra eklendiğinde, _alles entsteht
IST WERT DASS ES ZUGRUNDE GEHT _-Yürürlükten kaçmayı hak ediyor;
Tabii ki değil çünkü ortaya çıkan şey genellikle büyüleyici bir yaratım değildir,
Ancak, her biri tarafından paylaşılmayan bir ayrıcalık olmadığı için
O limboda sonsuza dek ihmal edilen Külkedisi benzeri öz
her şey özünde aittir-duyulmamış melodilerin limbo
ve yaratılmamış dünyalar. O alacakaranlık bölgesinden ortaya çıkacak herhangi bir şey için
açıklanamaz ve komik, kutudaki Jack'in patlaması gibi; Ve
Eğer fikirlerimiz doğa kadar çevikse, şok bizi eğlendirecek
zaman kadar hızlı. Biz de varız; Ve varlık sportif için bir sevinçtir
Doğamızın tarafı, kendisi bir kıvılcım duşuna ve bir pıtırtı
geri dönülmez maceralar. Gerçekten daha heyecan verici ne olabilir
Böyle bir yol, sadece çok titiz değilsek ve talep etmiyorsak
alakasız mükemmellikler mi? Hayat sanatı,
kariyerimizin ölçüsünü yenen ve
Çıkışlarımız ve girişlerimiz için ipucu. Neden isteyerek özlemeliyiz
herhangi bir şey ya da herhangi bir şeyi çöktürür ya da çılgınlığa kızmak veya
Herhangi bir yanlış macerada umutsuzluk mu? Bu dünyada hiç olmamalı ama
Nazik gözyaşları ve çırpınan uç-toe seviyor. Harika bir karnaval ve
Bu ışıklar ve komedi gölgeleri arasında, bu güller ve kötü alışkanlıklar
Playhouse, hiçbir uyarı yok. 35

Kraliçe Mab


Mantıktan çok daha becerikli olan doğa, bir çıkış yolu buldu
insanın ifade ihtiyacı ve
Kişisel patlamalar için İngiliz hoşnutsuzluğu. Bu şekilde başıboş kurgu.
Utangaçlıktan çıktıklarında veya birbirlerini şok ettikleri için,
İç adam ve dış adam konuşma terimlerinde değil, yüksek dilde
Ve şiddetli jestler duygu derinliği ile uyumsuzdur. Ne
böyle bir durumda derinden yalanlar ifade edilmez ve görünür
ifade edilemez. Bir erkeğin kalbi, sadece kendine bile açıklanacak,
uzun süredir sürekli çaba ve sadık alışkanlık:
Hayatının sonu, iktidar güdülerini ayırt etmeye başlayabilir. İçinde
Ancak bu arada, onun fantezi kendi kendini tartışmada oynamış olabilir;
Gündüz boya ve romantik dönüşümlerine girmiş olabilir.
kendisi, erkeklerin yaptığı gibi; Ve gerçek insanını çok fazla taahhüt etmeden o
Candor'u yargılamış olabilir veya gerekirse, savurganlık,
kendisi için hayali ikameler, böylece onun iç adımlarını denemek
Gizli duygularını ucuzlaştırmadan veya ortak olarak yayınlamadan adam
ve ikinci el terimler. Böyle bir adam kendisi hakkında çok az konuşacak; onun
Görüşler ve tercihler çok açık olmayacak, ancak özel olarak
onları hemşire ve onları süslü olarak oynayan sonsuz varyasyonlarla geliştirin,
Baca köşesinde bir kurgu kitabı okurken veya yazarken.
Kraliçe Mab'ın başkalarının hayalini kurduğunu hayal edecek.

Romantik kurgu bir ifade ile ilgilidir; tarlalardan dolanır
Yüksek yollar arasında zararsız bir şekilde uzanan olası deneyim
Gerçek yaşamlar, özel ve kamu tutkularının uçurumlarından uzak.
Labirent sonsuzdur, ancak içinde seçilen yol her zaman
Bir tür Ariadne'nin ipliği şairin kalbinden döndü.
Kendini unutmak ve bazılarında büyüleyici bir canavar yaratmak anlamına geliyor
pitoresk manzara, ne kadar egzotik olursa o kadar iyidir; Ama bunu yaparken o
Kendi ruhunun rüya imhlerine itaat eder ve yeniden şekillendirir veya düzeltir
deneyimleri tarafından sağlanan görüntüler. Onun çok savurganlığı ve telaşlı
Fantezi konsantrasyonu ona ihanet eder; sabırsızlığını gösteriyorlar,
duyguları, potansiyelleri; çünkü gebe kalabileceklerini boyar ve
onu tasarlamada onu büyüleyen şey. O olabileceği,
Ve değildi, onu rahatlatıyor. Böyle bir kendini ifade etme biçimi, dolaylı,
Bashful ve son derece esprili, sanat yerine oyun olmak
İngiliz mizacına tek başına; İngilizcenin ruhu
edebiyat. İngiliz siyaseti ve din gibi, hoşgörü nefes alır,
plastisite, yolluluk, sonsuzluk; ihale ve belirsiz,
şekilsiz ve suçsuz. Straggling yürüyüşü geniş bir ulusal oluşturur
Soliloquy, gündelik dokunuşlar bakımından zengin, alternatifler, zıt olarak,
askıya alınmış temalar; Arsa bölümlerin dışına çıkıyor, her zaman
Yenilenmek ve her zaman devam etmek. Gerçekler, çok olsa da
ayrıntılı olarak konuşuldu, asla bir bütün olarak karşı karşıya değil, ne de ruh
üzerlerinde telaffuz etmek için bir araya geldi; Tüm prosedür bir
subterfuge ve diğer hediyeleri olan insanlar tarafından kolayca küçümsenebilir
ve özlemler. Zeka kesinlikle ona hakim olmaz; onun
Sonuçlar, sonuçlara ulaştığında, yanlıştır ve yöntemleri
cumbrous; ve onları benimseyen yabancılar sadece
Modelleri. Ancak erdemleri aşkın; İngiltere'nin Zihni
sislere sarılır, eterik renklerle dokunulur; Ve kim olacak
İyi huylu etkileri, ışıkları, erkekliği, konforu ölçün,
Ondan dünyaya yayılan ahlaki akıl sağlığı? Çok
Uyumsuzluklar sözle doludur; Kapıyı kapatmaz; Bu
Yeryüzünde nazik bir özgürlük çeşmesi. İngiliz'in önyargıları öyle
Açıkçası neredeyse masum ve hatta sevimli olmak için önyargılar; onun
Kutsanmış formüller (elbette onlara sahip) açıkçası yetersiz
ve yarı mizahi; Diyelim ki,
ne de onun son sözü. Koruma kıskanç, halka açık olmaktan uzak
gözlem veya sansür, potansiyel duygularının özgür oyunu;
Bundan sonra zaman zaman bir kelimenin bir hurdası getirecek veya
Biraz duygu ipucu; Sadece mırıldanacak, önerecek veya gülümseyecek veya gülümseyecek
Seviyor. Herkes kendi karikatürünü sevmez; Ve İngiliz
Bir erkeğin başkalarının içinde kesebileceği herhangi bir figürün (adil bir şekilde)
Gözler bir karikatür. Bu nedenle, içinde bir şey varsa, korkar
ihanet etmek; Ve eğer içinde hiçbir şey yoksa, buna ihanet etmekten korkar;
Ve her iki durumda da farklılaşmaya ve utangaçlığa mahkum olur. Dilek
Onu yalnız bırakacaksın; Belki yaparsanız, şu anda size söyleyebilir,
Başka bir hayali insan hakkında, bazı canlı ve hassas hikayeler.

Bu hikaye bir peri masalı olabilir veya gerçekçi bir parça olabilir
muhtelif karakterlerin deneyimlerinin farklı olduğu kurgu
Mümkün olduğunca kendinden ve birbirinden, hayal ediliyor ve yaşıyor
başından sonuna kadar. Yazar, bu kreasyonların maske olmadığını oldukça söyleyebilir
kendi kişisi için; Kesinlikle kendi duyguları değil
çağrıştırma ve gelişme. Diğer duyguları süslüyor; Ve yine de
Bu fantezi ve oluşturduğu sihirli yaşam mutlaka kendisidir.
Zihni bu kurgular tarafından gizlice tedirgin ve rahatlatılıyor;
ve onun duyarlılığı, bir nihai olarak yüceltmek yerine
trajik tutku, binlerin üzerinde pitoresk figür ve
hiçbir ahlaki akrabalık kabul etmediği maceralar
onlara canlı bir ilgi için gereklidir ve bir dakika tasvir edilir. BT
ancak kazara şiirsel yavrularından herhangi birinin
ebeveyn. Ne umurunda ne meraklı gözlerini deformitelerini not edebilir? _O_
Onlar için kızarmaya gerek yok. Maskelenmeye ve şiddetli bir şekilde bükülebilir bile
Onları kınamak, titiz bir tövbe olarak gelmemeye eğildi
ve gerçek veya hayali günahlarını kınamak. En arama gerçeğinde
kurgunun buna göre herhangi bir kararsızlık yoktur; yazarın en içte
ve en azından telafi edilebilen duygular, rezerv olmadan bununla dile getirilebilir.
Standının perdesinin arkasındaki mütevazı bir şovmen gibi, manipüle ediyor
Marionettes ve onlar için sahte bir sesle konuşuyor,
Ventriloquy. İşte dini trajedi, damıtılmış felsefe yok, hayır
Kapsayıcı kozmik efsane. Ölçek hoş bir şekilde küçük ve ton
Tanıdık, ancak parçaların toplamı sonsuza girebilir. Biz
Bu karmaşık rüyada kendimizden daha büyük bir hayat bulma
veya daha az kazara. Kendimizi aşmamız gerekmiyor
anlayın; Kimse bizi duraklatmamız, almamız, herhangi bir
varlığımızın bir parçası. Aksine, sadece kendi makaramızı gevşetiyoruz; Biz
Yaşamak için sonsuza dek oynayın ve bu ikinci vizyoner hayatta hayatta kalıyoruz
tüm felaketler ve bir karakteri diğerine değiştiriyoruz
herhangi bir bellek veya alışkanlık veya kaderi taşıma. Hala görünüyoruz
Ahlaki bir dünyanın zaferlerine tabi tutulur, ancak sorumluluk olmadan.

Kraliçe Mab, boş bir merakla ve tarafsız olan yaramaz bir sprite
kahkaha. Şehirlerin çatılarının üzerinde çırpındığında,
bir görevle melek, orada seçilmiş bir tutku veya
kendi amacı; O horlayan ölümlülerden de toplanmıyor
Klasik Muse gibi herhangi bir kolektif duygu veya aspirasyon
eklemli hale getirme veya din veya savaş veya kutsanmış bazı
Sanat Okulu somutlaşabilir. Sokak ay ışını gibi hafifçe çalıyor
Dünyanın her çatlak ve karanlık eski köşesine. Onun usta dokunuşu,
Her biri kendi kalbinden sonra tüm erkekleri rüya görüyor; Ancak
Diğer sihirbazlar gibi, o bir sahtekarlık. O bahçe onun hakkında fanteziler
Peri ekipmanlarının hepsi çocukları eğlendirmek için bir şaka; Kanatları,
Gerçekte, gossamer'den çok daha ince ve sürdüğü eşittir
Herhangi bir çekirge daha nimbler. Tüm casusluk yapması ya da
Provoke kendi neşeli icadıdır. Asası gerçekten mucize değil
ve uyuyan rüya görmez; Aksine, oldukça elektrik
Sevgilinin beyninden veya papazın burnundan kıvılcım, gıdıklarken,
Bu kendi süsünü hızlandırır ve orada bitmez tükenmez bir kuluçka yapar
zarif tuhaflıklar, her küçük goblin mükemmel saçma, her biri
oldukça ciddi ve küçük benliğiyle gurur duyuyor, her biri cesurca savaşıyor
Küçük mutluluğu. Kraliçe mab,
duyarlılığı hassas olan, ancak kişisel hayatı sıkıcı ve
solgun. Ancak şiirsel olarak sahip oldukları olayları ve duyguları bildirmek
Aslında deneyimli, hayat kadar donuk olurdu; Hayal güçleri
Daha zengin, daha yönlü, daha fazla bir şeyle eğlenceyi canlandırıyor
heyecan verici. Herkes kendi toplumundan bıkmıştır; Hayat boyu süren şirket
çok yetersiz ve çarpık bir yaratık yetersiz hale geldi. Bunu görüyoruz
Mercutio'nun tutkuları potansiyel olarak derin ve canlıdır; Ama var
Fortune tarafından geçildi ve servet üzerine nazikçe mizahı alaycı bir şekilde
İntikamını alır, parodilerin sonu ve kaçışları için
koynunda gizlenen etkisiz parlak yaramazlıklar. Kraliçe mab
böylesine cömert ama hayal kırıklığına uğramış bir zihnin zayıf güve yayılması;
Sihri, tozu gibi ironik vizyonlarda yatıyor.
Haşhaş, oradan arayabilir. Evde bir Sindirella, o bir
Gece yarısı seyahatlerinde görüyor. Dolayısıyla masa turları ve Ivanhoes; buradan
Becky Sharps ve David Copperfields hakkındaki üç ciltli romanlar. Bunlar
Hayal edilen karakterler genellikle canlıdır, çünkü sadece sahne
hangi hareket ettikleri iyi belirtilebilir, romantik emilim
İnsan varlığının pitoresk yönleri, aynı zamanda zihinleri de
Yazarın zihni rüya görüyor mu; İç insanının gerçeğini eteklerler;
Hayvanlılıklarında veya gerçekçiliklerinde gizli bir referans tutarlar
kendi içindeki en derin dürtülere.

İngiliz sevenler, inanıyorum ki, İspanya'da ne denir
fiilin konjuge edilmesi; Değişiklikleri çalarak saatler harcamıyorlar
Aşk, seviyorsun, seviyoruz. Bu, onların görüşüne göre, protesto etmek olurdu
çok fazla. Paolo ve Francesca yöntemini tercih ediyorlar:
Aynı kitaptan okuma ve öpüşmeye geldiklerinde otur,
"Ne kadar güzel!" Diyecek. Ve "değil mi?" Ve
Hikaye, sevgilerinin vahşice konuşmasını sağlayacak. Kurgu
ve şiir, bazı fitil durumlarda, İngiliz için rapor
Kendisi hakkında Bashful Hakikat; Ve böylece hangi İngiliz hayatı özlüyor
Vivacity, İngiliz edebiyatı servet, hassasiyet, bir
Varincy ve insanların kalbine kıymetli.




36

İspanyol draması ile kontrast


Klasik İspanyol dramasında maskeler azdır. Karakterler pek
bireysel isimler var. Calderon'daki bayan, örneğin, eğer öyleyse
Beatriz Leonor olmayacak ve her iki isim altında da çok üstün
güzel, genç, iffetli, etkili, özverili ve becerikli,
Diğer oyunlardaki isimlerinden ayırt edilemez. Kahraman
Her zaman abartılı bir şekilde aşık, abartılı bir şekilde şövalye ve kesinlikle
Mükemmel, bu kahramanca duyarlılık ve onur için tasarruf edin.
Yaşlı baba her zaman sade, inatçı, sapkın ve yüce.
Katılımdaki tüm hizmetçiler aynı roguisiteye sahiptir, aynı
entrika ve şimşek için dahi; vale olsun
Crispin veya Florin olarak adlandırılır, her zaman sadık bir ruh ve korkaktır,
Aynı kaliteli mizah ile aynı. Oyundan Çeşitlilik Yok
Fable'daki çeşitliliği oynamak için,
Stok karakterleri sergilenir ve verdikleri vesileyle;
çünkü hepsi aynı tarzda, aynı tükenmez
Tesis, bolluk, retorik kaplama ve lirik yangın. Neden bu monotonluk? İspanyol hayatı daha az kontrast kazandı mı?
İngiltere'nin İngiltere'sinden daha fazla karakter ve deyim
Shakespeare? Zor: İspanya'da Fortune Asker, Grandee,
Köylü, keşiş veya prelate, haydut, dilenci ve haydut kesinlikle
İngiltere'de bulunacak bir şey olarak yüksek derecede karakterize edilmiş; Ve
İspanyol kadınları, doğal sevgileri, hazırlarında
konuşma ve takdir yetkisi, onurları ve dini kutsayışlarında,
Kendilerini daha iyi ödünç verebilir, bu da yapımına
Kahramanlar, nispeten havalı ve çocuksu genç bayanlar
Shakespeare trajik meleklere dönüştü. Sanırım gidebiliriz
Dahası ve İngiltere yerine İspanya'dan ziyade İspanya olduğunu olumlu bir şekilde söyleyin
"Mizahındaki her insanın" gösterisini gösterebilirdi.

Puritanizmden önceki günlerde bile İngilizce karakteri İngilizce idi;
Sessiz bağımsızlık ve dış rezerv eğilimi gösterdi,
meydan okumak yerine tersini görmezden gelmek. Poz ve
İfade İspanyol doğal olarak daha tiyatro ve keskindir; Ve
Bireyselliğinin kendisi şüphesiz sertleşir, toplumda,
Bir İngiliz asla yapmazken simüle edin ve disizizasyon; Ama o
bu İngilizce olmayan alışkanlığa, amaçlarının sabitliğiyle soruldu;
Tüm nezaket ve sadakati ironiktir ve içe doğru asla vermez
bir inç. Mümkünse heykelsi olmayı seviyor; İtiraz etmeyi sever
Kendi ilkelerine ve karakterine ve "Efendim, ne olursa olsun
Bunu düşünebilir, bu benim bir adamım. "O merak ediyor
Kusurlarını bile geçit törenine kadar olan kendini sevme biçimi
Mourner kederini geçiyor. Günahkar olduğunu kolayca itiraf ediyor,
ve bir tane kalmak anlamına geldiğini; Yüzünü gururla besteliyor
Bu temelde; oysa İngilizler onların sefil olduklarını söylediğinde
günahkarlar (sadece kilisede olur) belki de
kusurlu veya şanssız ve hatta biraz olmayı düşünebilirler
gelecekte farklı; ama kendilerini sınıflandırmak asla onlar için olmaz
Sefil günahkarlar olarak, sınıflarında belli bir gururla,
kasıtlı olarak Şeytan maskesini veya horozun tüyünü giymek
Mephistopheles ve endişe duyan herkese "
Ben! "İngiliz günahları fişler; kendisinin olmadığını düşünüyor
Bu vesilelerle ve onlara hatırlatılmanın adil olduğunu düşünmüyor.
Teoloji bazen ona günahkar olduğunu öğretmiş olsa da
Temel olarak, bu onun yerli inancı değildir; aşkın
İçindeki ego, sahip olması gereken herhangi bir dış standardı kabul edemez
uygun. İspanyol metafizik olarak alçakgönüllü, kendini bilerek
bir kaza ve kader yaratığı olmak; Yine de dramatik bir şekilde daha fazla
Küstah ve kendisine diğer insanlara saygı duyduğundan daha fazla saygı duyar. O
Krallara gülüyor; Ve dilenciler arasında olduğu gibi, sızlanmak için görgü kuralları ve
Kendini kör, yaşlı, fakir, sakat, aç ve
Bir erkek kardeşiniz, bu yüzden günahkarlar arasında bir nokta olabilir
Olduğu gibi, bir yalancı, bir hırsız, bir suikastçı olarak tutulması gururlu
veya bir fahişe. Bu roller, biri onlara indirgendiğinde utanç vericidir
koşullar zorla veya bazı ortalama bir ön sebep için, ama
İnsan onurlarını kurtarın.
Hayatın komedisi. Poz, o açıda, çılgınlığı kurtarır ve
Bina cephesi. Bu da saf ahlaksızlığa geçiş değildir;
Altında birçok ilkel veya hayvan ahlak seviyesi var.
geleneksel kod; Ve çoğu zaman suç ve barbarlık gurur duyuyor
Kendileri erdem olarak ve daha az titiz değil. Effrontery varsa
Böyle bir isyanda, samimiyet, cesaret, rahatlama,
Kişinin kendi doğasına derin gerçek. Dolayısıyla romantizmin konuşması. Tutku ve vahşi olma (romantiklerin eleştirinin üstünde olduğunu düşündükleri)
Birleşip birleşirlerse bunu anlaması beklenemez
Bir uyum içinde, birkaç ölümünden damıtılmış yaşam
herhangi birinden daha fazla yaşam ve çeşitli olmak ve
güzel ve önyükleme yapmak için mükemmel; oysa romantik kaos
İnatçılıkla uzatmak, cehennemlerin en iğrenç olanıdır. Ama avlandı
Günahkarlar ve gururlu romantikler koruma ve sevgi dolu cehennemde ısrar ederler,
Çünkü kendilerini sevmek ve korumakta ısrar ediyorlar.

O zaman, İspanya'da eksik olan ahlaki çeşitti, her zaman bir
romantik ülke, ama sadece ahlaki çeşitliliğe ilgi. Bu eksiklik
ilginin kendisi romantik bağımsızlık, yoğunluğun bir ifadesiydi,
ve gurur. Beyefendi eli her zaman kılıcının kablosunda,
Herhangi bir yerden biraz kokus, kibirini veya keşişini yaralayacak şekilde
sürekli mırıldanıyor _memento mori_, aklını her uzaylıya kapattı
Vista. Tabii ki dünyanın motley karakterleriyle dolu olduğunu biliyordu:
Bu onu kol uzunluğunda tutmanın nedenlerinden biriydi. Neydi
Bu çeşitli Follies'e ama bir suç mu yoksa tehlike mi? Neden
Boş zamanlarını tasvir etmek veya idealize etmek için eğlendirmeli mi? Eğer
Bazı psikolojik zoologlar,
doğal veya ahlaki, iyi ve iyi fenomenler; Ama böyle şeyler nasıl olmalı
Bir onur adamı, bir Hıristiyan mı yoksa şair mi? Gerçekten olabilirler
fabulistler hayvanları konuşurken,
Bir tür uyarı ve onay olarak mizahi ve hicivli bir niyet
bizim için seçtiğimiz yolda; Ama çok sıkı bir şair, bu kadar sıkı
Entegre zihinler, kişisel duygularını göstermeli ve uygulamalıdır.
Dahası, kelimelerle ve konuşmanın büyüsünde olmasına rağmen
İspanyol genellikle güvenilir ve hevesli görünebilir, hayal kırıklığına uğramış
ve kalbinde alaycı; Güdülerin varlığına kredi vermez veya
Duygular gözlemlediklerinden daha iyi veya gözlemlediğini düşünüyor.
Vaizleri, invektifleri besteleyerek dini tavsiye eder
dünyaya karşı ve siyasi yazarları birine sempati duyuyor
Yabancı ülke sadece bir başkası için veya belki de onların
sahip olmak. Güvensizlik ve kayıtsızlık alanı onun için çok yakın başlıyor
Ev; Genel olarak hayata çok az spekülatif sempati duyuyor; O
hayvanlara zalim; Omuzlarını yüksek yerlerde suçla silkiyor; O
Halka çok az sorumluluk hissediyor ve zamana küçük bir inancı var
Ve işte. Bu en azından karakterinin zayıf olduğu anlamına gelmez
ya da onun doğal menzili içinde ahlak gevşek; Sevgileri sağlam,
Yükümlülük duygusu derin, hissetme inceliği genellikle aşırı;
Ailesine adanmış ve kendini herhangi bir rahatsızlıktan alacak
Kamu masrafları için bir arkadaşa iyilik yapmak. Kesin var
Duygularının ve alışkanlıklarının ona söz verdiği şeyler: Bunun ötesinde
Horizon hiçbir şey kalbine konuşmaz.

Böyle bir insanlar belirsiz bir şekilde eğlenmek için oyuna gitmeyecek, çünkü
Daha önce sıkıldılarsa. Alışkanlıkla sıkılmamışlar; Onlar
karakteristik tutkularının ve fikirlerinin ağzına kadar doludur. Onlar
tiyatronun bu tutkuları ve fikirleri ortaya koymasını gerektirir
onaylanabilmek için mümkün olduğunca zekice ve ikna edici bir şekilde
onları daha net anlamak ve geliştirmek. Çeşitli arsa
ve onlar zevk alacaklar, çünkü onlar için hiçbir şey daha kolay
kendilerini mor, esir veya aşık veya içinde doğduğunu hayal etmek
zor bir onur ikilemi; Ve görmek için derinden taşınacaklar
Fortune tarafından buffeted, ancak kendi gibi bir sürekli ruh, ama hatta
Son ekstremite asla sarsılmadı. Dramatik sanatlarının tüm gücü
onları farklı bir şekilde hayal etmeye götürecek, belki
Gizli tutkularının daha fazla olabileceği daha görkemli, pozisyon
görkemli bir şekilde ifade edildi. Bu tutkular yoğun ve istisnai bir şekilde
kesin; Ve bence bu, İspanyolca'nın monotonluğu için
Müzik, felsefe ve romantik drama. Tüm konuşma, tüm sorunlar, hepsi
Duygular, eğer vapid ve önemsiz görünmeyeceklerse, şu şekilde olmalıdır.
Her insan, gelişmiş bir canlılık ve ahlaki duygusu ile kendisini yapabilir
görkem. Bayan, övgülerine ısınacaksa, daha az olmamalı
sevdiği ya da sevmiş olabileceğinden daha ilahi; Kahraman olmamalı
Bu koşullar altında, kendisinin
olmak istedi. Dil de her zaman temaya layık olmalıdır:
Çok müthiş ve etkili olamaz. Ruhu kovulmadıkça
şairin sözleriyle ve onları koroda olduğu gibi söyleyebilir,
Onları dinlemeyi umursamıyorum. Ama aynı kadanslardan yorulmayacak
veya aynı görüntüler-yıldızlar, köpük, tüyler, çiçekler-bu semboller ise,
diğerlerinden daha iyi, onu eterik atmosfere taşıyın
Nefes almak onun zevk.

İspanyol Milleti tüm yıl akşam yemeği için aynı bezelye kaynatıyor
yuvarlak; Eğer varsa sadece bir dini vardır; Onun dindar kısmı
Aynı duaları günde elli veya yüz elli kez okur,
Neredeyse tek bir nefeste; eşcinsel ve duygusal kısım asla durmaz
Aynı _jotas_ ve _malaguenas_ söyle. Böyle bir sabitlik takdire şayan.
Pazartesi günü bir yemek ucuz, besleyici ve tuzlu ise, öyle olmalı
Salı günü de; Karşılaşmış olsa da saçma bir yanlışlıktı
Her zaman hissetmek (veya yemek için) gibi davranan bazı filozoflar tarafından
Aynı şey asla hiçbir şeyi hissetmeye (veya yemeye) eşdeğerdi.
Gerçek bir iyilik deneyimi de gerçekten dönme eğilimi yok
bir kötülüğe ya da kayıtsız bir şeye; en fazla, özel mayıs
İnsanların bunu kabul etmesi için götürür ve düşüncesiz olanı unutabilir
Değeri, belki de kaybedene kadar. Tabii ki, erkekler ve uluslar
doğalarını yavaşça değiştirebilir ve sonuç olarak rasyonel
tercihler; Ama atanan herhangi bir zamanda bir erkeğin ahlakı olması gerekir
ten rengi, ya da hiçbiri yoksa, onun hakkında çok fazla söylenmesine gerek yok.

Ama dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var. İnsan doğasına ihtiyacım var
Günlük yiyecekler sadece İspanyol bezelye mi? Sadece değil
Peki pirinç, polenta, hatta sığır eti ve pastırma mı? Hayran olduğum kadar
vatandaşlarımın net bir seçim yapmak ve yapışmak için mideleri
Buna göre, yaptıkları seçim için onlara acıyor. O zor
Sarı bezelye kesinlikle ağır, yassı ve sindirilmez. eminim
Pisagor bunu onaylamazdı; Muhtemelen bu çok
Fasulye nefret etti. _Jota_ ve _malaguena_'ya karşı söyleyebilirim
Hiçbir şey; Onlarda buluyorum, ne sonsuz, asla başarısız olan heyecanın ne olduğunu bilmiyorum
ve eşsiz güç, her zaman mükemmelliğin her zaman
sahip olmak; Yine de insanın tüm olasılıklarına kıyasla nelerdir?
müzik? Bazı insanların eleştiri dediği zevk bir şeydir
estetik, kendiliğinden ve sorumsuz; estetik mükemmelliği
Her şey başka bir şeyle karşılaşılmaz. Ama bir
siyasi ve ahlaki olan ve
Buna veya bu türden sahip olmanın veya sevmenin insan avantajını açar
mükemmellik. Bir çeşit yetiştirmek işe yaramaz ve hatta düşmanca olabilir
insan yaşamının olası mükemmelliğine. İspanyol dini yine
Kesinlikle çoğu insan ve en süper insan; Ama mistik erdemi
Adanmış, geniş bir bakış açısıyla, bir
Romantik _tour de Force, _ Prematüre tarafından teşvik edilen umutsuz bir yanılsama
umutsuzluk ve doğanın ve tarihin tamamen yanlış anlaşılmasıyla. Nihayet,
Bu lirik bayanlar ve İspanyol dramasının büyüleyici beyleri
Altın gövdeler üzerine telkari çiçekler gibi; Bir fantastike aitler
Bale, insan toplumunu aklı başında olmaktan ziyade zarif bir rüyaya.
Sorun, türlerinin az ve sabit olması değil, ama
Bu türler eksantrik, zayıflatılmış ve zorlanmıştır. Olmazlar
İnsan doğası için yeterli olsaydı monoton. Ne kadar geniş, ne kadar nazikçe
Shakespeare dünyası karşılaştırmalı olarak nasıl görünüyor! Biz
Genç, yeşil bir dünyada, zamanın gelgitinde tekrar ayakta görünüyor;
Daha iyi ulaşma umuduyla yeni servetleri cezbedmeye hazırız
bildiğimizden daha şeyler. Ve bu doğru ruhtur; çünkü olsa da
En iyisi, eğer elde edilmiş olsaydı, tamamen yeterli olurdu, en iyisi
Henüz değil.




37

Sansür ve şair


En son iç adamın önemli bir yetkilisi var.
Psikolojiye sansür denir; İşlevi,
içimizdeki konsey odasında, parlamentodan söz
duygular ve bizim yararına olmayan tüm raporları bastırmak
ahlaki haysiyet. Deneyimimizin yarısını unutmak ve
Yalnız zindanlardaki görünmeyen tutkularımızı kilitleyen sansür
iyi bir şekilde sunabileceğimiz geleneksel bir şahsiyet oluşturur
dünya. O, aklı başında ve erdemli iken, düzenleyen
eylemlerimiz. Bazen sansürün
Eski dostum aklımızın sadece başka bir isim; Ama harika bir
fark. Bu Noble Roma türünün sansürü değil, Cato gibi
Ana; Cumhuriyeti içeriden arındırmak için hiçbir girişimde bulunmaz; O
ahlaki sağlık, dürüst uyum ve kapsamlı
Umutsuz isyancıların yok edilmesi. O sadece görünüşlerle ilgileniyor
ve diplomatik ilişkiler; Eski adı sebep değildi ama vanity ya da
Kendini sevme. O sadece hükümet propagandasının başı, suçlandı
Psikolojik evimizin uygunsuz zekasını önlemekle
Yabancı güçlere ulaşmaktan veya _moral_ _moral_
Dövüş Gücü. Shams'ın babasıdır. Bunları ustaca icat ediyor
En iyi ayağımızı öne koyma ve yanılsamayı sürdürme yöntemleri
Her zaman ve avantajlı güdüler olarak harekete geçtiğimizi. O
tercih ettiğimizi gösterdiğimiz kibar hareketleri mi belirliyor?
Başkalarının kendimizin rahatlığı. Yas takmamıza neden oluyor
ABD miraslarını terk edenler için. Bizi inandığımıza ikna ediyor
Atalarımızın dininde, günün biliminde,
ulusal neden ve parti ağlıyor. Bizi hayran kalmaya yönlendiriyor
en son sanat veya en eski; memnun kalmamızı sağlar
Her moda sırayla veya belki de çirkinliğinde iç çekerek
Odadaki en iyi giyimli insanlar olduğunun bilincinde. İndükliyor
Kraliyet ailesinin işlerini sevecen huşu ile takip etmemiz
İlişkilerimizi seviyorum, Bach'ı Offenbach'a tercih etmek ve her zaman sahip olmak
Bir arkadaşının evinden ayrıldığımızda iyi vakit geçirdim. Sansür bizi gönderir
En iyi okullara çocuklar, hangi fedakarlıkları istediklerimizi kanıtlamak için
iyiliklerini yapmak ve bizi daha fazla sorumluluktan kurtarmak için
onlarla ilgili olarak. Zenginlik hususlarının
Kariyerlerimizi, dostluklarımızı ve davranışlarımızı kontrol edin; Ve bu
Belki de kurduğu tüm şemaların en büyük sahteı: bu para
mutluluğun bir ifadesi ve bunun için bir araçtır. Neyi açar
Mutluluk, karakterimiz mutluluğu imkansız hale getirmezse,
Özgürlük ve isteğe karşı bir miktar güvenlik genellikle bunun için gereklidir;
Ancak zenginlik ve moda olmanın gerekliliği zenginse,
Uzak özgürlük. Hoş bir çevre ve
Zenginliklerin karşılaştığı tesisler genellikle yabancıda daha keskindir.
Kapıda, belki de efendiye veya belki de çocuklarına göre gözetliyor,
Sansür onlara izin verirse, düşük tanıdıklarını tercih eder ve
günleri uzakta. Ancak sansürle basmış iç adam onu ​​kıramaz
tesisat. O, sirkte bir midilli gibi bakımlı ve dizginlenir:
Kırbaç Çatlak Boyun bükülmeli, kuyruk değiştirmeli, eğitimli
Ayaklar talaştaki daireyi izlemeli veya kadife bariyerine dokunmalıdır.
Bu yüzden sansürden sonra cenaze törenimize, hepsinin son sahte.
bizim için isteğimizi yaptı; bunun üzerine başkasının sansürü bize verir
Karakterimizi överek ve
tabut. Sansürün tuttuğu olmayan tutkular
Dikkat çekici dağıtıcı. Şimdi olan alegoriye olan bu eski eğilim
Literatürde kınanan, rüyalarda kontrolsüz hükmediyor gibi görünüyor. Buluş
Rüyalarda, mitolojide olduğu gibi, çok zor, ancak kendiliğinden. Ne
Bizden hemen önce ayarlar, üçüncü veya dördüncü bir dönüşüm
temel gerçek. Yanlış beyan etmeden gerçeği gizler;
temanın düzenlenmesi, alegorinin bulunduğu uzaylı görüntüler
giydirir, bazı ince yakınlık, bazıları içgüdüsel olarak önerilir
Mükemmel otomatik ve masum olan seçim; ruh olabilir
Ajitasyonlarını bilince getirmenin daha basit bir yolunu bulamayın. Sadece
Bir maddi nesneyi tam olarak görmekten daha net göremediğimiz için
Nasıl görünüyor (bu hiç olmasa da olmasa da), bu yüzden yapamayız
Tüm görüntüleri prova etmekten daha içtenlikle bir his ifade edin, hepsi
Bize önerdiği metaforlar. Konuşmaya uyduğunda tutku
retorik figürler açısından zengindir. Bir adamı yanlış iddia ettiğimizde
sadece duyguları kaydetmek için gözlemden ayrıldığımız bir curdur; Biz
Düşüncelerimizi doldurduğu niş gerçekten ifade edin. Dramatik şiir bir
bu yönde gezi; olayların ürettiği yankıları bildirir
hacimli bir iç duyarlılıkta; algımızı geri atar
Bu algının sahip olduğu gizli rüyaya neler oluyor
Arka planı: Bir algı için, nesnesi dışında, sadece bir
Bir rüyada özellik, diğerlerinden daha anlık olarak daha belirgin. Bunlar
Doğal Harlequins, Tutkular,
Yanlışlıklar ve dolaylar: Onların fantezi tek aracıdır
gerçekleri ifade etmek. Daha gerçek olmak için eğitim gerektirir ve
acı verici bir çaba; okuma ve indirim sanatını gerektirir
Rüyalar, bu basit şairlerin sadece rüya görme armağanı vardır.
Juliet hayal ettiğinde (bu umutsuz bir şiirsel küçük rüya
onun tutkusu) Romeo'yu parçalara ayıracak ve yıldızları yapacak
O, görüntü abartılı; Yine de temel tema, benim gibi
Diyelim ki, Romeo'nun her atomu değerlidir, bu deli ama doğal
Sevdiği şeylere bile bitlere olan tutku gerçekten ifade edilir. Ancak
Bu tür samimi kurgu, ancak sansürü uykuya bırakabilirse
Ne ifade ettiğini tam olarak anlamıyor, tam tersi
kendi sahte; Bu coşku ve bunlar baskılama. Eğer
Sansür zamanında Juliet'e sahip olabilirdi, ifade ederdi
Kendisi oldukça farklı. Sahip olacağı muhtemel gözyaşlarını silmek
dedi, "Romeo'nun bedeni bana ne? Ruhlarımız yeniden bir araya gelecek
Cennet! "Bu bir sahte olurdu; çünkü şimdi yönetilmemeliyiz
Juliet'in gözleri, elleri ve dudakları sevdiğini anlamak
Romeo--ki, ifade edilecek gerçekti-ama aksine
İdolatöz infatasyon susturulurdu ve başka bir şey,
Onun gerçek hissi ile çelişen boş bir kongre olurdu
yerine geçti.

Sansür sonunda şair için işe yaramaz olmayabilir, çünkü ihtiyaç
Shamming, bazı yönlerde hassasiyet geliştirir, bu durumda,
Örneğin, öz-bilinç. İngiltere'deki sanatın canlılığı
algılamanın inceliğini kullanma olasılığına bağlı
Strikans, yeni metaforları ve alegorileri icat etmek için geliştirir
kalbi ifade edecek. Örneğin, güçlü bir İngilizce sanatı olabilir mi?
buna göre erotik tutkuya hiç ifade vermek
Son psikoloji, ruhta böyle büyük bir rol oynuyor mu? Çizgi roman
İngiliz yazarlarının damarı genellikle uygunsuz olarak kısa durur. Bu
şüphesiz akıllıca bir tevazu, çünkü her sanatçı bir
Moralist, vaaz almasına gerek yok; Orpheus gibi basiti zımpartı
ikna edici önlemlerine ruh; Tercihlerini ve onun
prensipler, bize neyi seveceğimizi öğretir: ve gerçekte ne olduğumuzu keşfetmek için
Aşk tüm etiktir. Şimdi herhangi bir tutku günahkar ve gerçekten
Kendi içinde utanç verici, insan hayatına hiç girmemeli,
Ya sanat kapısından ya da başka bir kapıdan. Akla yatkın bir şekilde
Yine de teknik olarak mükemmel bir ifade verilebilir, ancak
Sanatçının kötü bir vicdanı ve bir
Leering Eye; Ama bu ifade, sadece soyutlanmış bir
Bakış açısı, genel olarak kötü bir deneyim ve bir kötülük olurdu
mülk. Erken Hıristiyanlar ve Püritenler ve bütün bulut
her yerde mistiklerin ve münakeberinin
Et esasen günahkâr, sansürün kaçmasına izin verilmemelidir;
Aksine, operasyonlarını önemli ölçüde genişletmelidir. Eğer sen
dünyayı terk etmelisiniz; Uygunsuz denilen şeyler
veya müstehcen insan varlığının dokusuna ayrılmaz bir şekilde dokunur;
Onlar olmadan tamamen dürüst bir komedi olamaz. Hayatın Kendisi
günahkar olarak kınanmak zorunda kalacaktı; Bunu bir şey inkar etmeliyiz
Dünyada uyumlu, neşeli veya tatlı yapılabilir
veya sahnede. Sanat için herhangi bir imtiyaz yapsaydık, aynı
Evlilik ile ilgili olarak, sadece trajedi lehine olurdu,
Bize en sevimli düşündüğümüz her şeyin bir yanılsama olduğunu göstermelidir
eziyetlerde ve hiçlikte. Evlilik yaptırım uygulanır
Sadece kinli bir şekilde, insan kırılganlığına imtiyaz olarak, daha kötü bir şey olmasın
olmak; Ve ne yazık ki, korku ve titremeyle evlenmeliyiz
ve kesinlikle çocuklar uğruna. O zaman evlilik olmaz
mutlu-şanslı, ihale, sadık, esprili, denenmiş ölümcüllük
Doğa bundan yapılmış ve hangi komediyi tanımlar.

Belki de geleceğin özgürleşmiş plebileri çizgi romanlarını bekleyecek
Şairler tamamen masum bir şey gibi duygusallık üzerine oynamak
Ve sevimli: çizgi roman da, çünkü tüm gerçeklik komik ve özellikle
İllüzyon, jollity, kibir, aksilik ve üzüntü
Böyle hızlı bir değişimle birbirini takip edin. Bu konu olabilirse
sansürden geçti ve mantıklı davrandı, sanatları zenginleştirecekti
ve aynı zamanda en sıkıntılarından birinde zihni dezenfekte edin
ve somurtkan ruh halleri, neşeli bir ifade vererek. _Arabian'da
Nights_ Bu tür bir şey buluyorum; Ama Avrupa'da erotik sanat bile
Antik çağda, neredeyse her zaman kısıtlanmış ve kısır gibi görünüyor.
Avrupalılar olarak siyasi olarak ahlaki olarak ahlaki bir adam
dini veya şiirsel olarak oryantallar gibi, doğal şeyleri tedavi edemez
doğal olarak. Başkalarının söylenen duygularına ondan daha fazla saygı duyar
Kendi duyguları unterveri olmayan ve her tezahürü bastırır
sansürün arkasından bile bir seyirci kaşlarını çattı
Herkes sevinirdi. Bu sosyal komplikasyon olduğu sürece
kamu sanatını sürer ve iç yaşam ayrı olarak akmalıdır,
Geleneksel olarak kalır ve diğer bulutlu ve tutarsızdır. Şairler altında ise
Bu koşullar tüm gerçeği söylemeye çalıştı, sadece değil
Halkı rahatsız edin ama temalarına büyük bir haksızlık yapın ve başarısız
Disiplin ve ifade lütfu için açık hale getirmek.
Sansür, sessizlik uygulayarak da onları saklıyor
İmkansızı denemek.




38

Filozof maskesi


Trajik maskeler arasında tüm felsefe sistemleri sayılabilir ve
din. Onların zihninde hala plastik oldukları sürece
Yaratıcı, doğanın soylarını giyiyor gibi görünüyorlar. O
Kendi düşüncesinin komik oyuncu kadrosuna ayırt edilemez; Yine de kaçınılmaz olarak
ırkının tonunu ve özelliklerini gösterir; Meraklı deyimi var ve
Anayasal dilbilgisi, oldukça kişisel retoriği, saçma
cehalet ve yetersizlikler ve çalışması bittiğinde ve
ifade seti ve diğer insanlar onun adı altında olur
Ahlaki dünyanın stok maskelerinden biri veya _dramatis personae_. İçinde
Ruhunun her kırışıklığı ebedi, eski ölü tutkusu
devam etti, açık ağzı, her zaman aynı _rictus_, haykırış
Sonsuza dek sağır bir düşünce. Kendisine bile, eğer görebilseydi
Uzaktan bir zihin, sınırlı ve yabancı görünürdü,
Yaşlı bir adama gençliğinin ayetleri ya da kendi figürü gibi
Beklenmedik bir şekilde bir aynada ve ilk başta başka bir kişi için yanılıyor. Onun
Kendi sistemi, diğerlerininki kadar, ona bir maske gibi görünüyordu
Gerçek için, kısmi, aşırı kusurlu, abartılı bir özellik ve
bir başkasını çarpıtmak ve her şeyden önce doğa bağlamından koptu,
Bir çerçevedeki bir resim olarak, harika bir şekilde gösterilebilir
damıtılmış güzellik, ama maddesi olmadan ve değişimi olmadan
hareketli dünyada ayar. Yine de bu kader kısmen bir lehine. A
Sistem, bir söyleme camı gibi, bir yansıma hilesi ile ortaya çıkabilir
Birçoğu arkasından devam ediyor. Onunla zihnin gözü
deneyimin nüfuz edemediği seyahatler; Bir gösteriye dönüşüyor
asla görmeye açık olmayan ve bu da görülen şeyleri bozar
kişisel görüş kazaları. Maske adamdan daha büyük. İçinde
Düşüncelerinde önemli ve önemli olanı izole etmek, kurtarır
Tüm uzaylı boyaların kirlenmesinden ruhu ve onu miras ediyor
olmak istediği gibi gelecek nesillere.




39

_Saint Christopher_'ın yolculuğu


Peter'ın kabuğunun başka bir dünya arayışı daha az
Columbus'tan daha şanslı. Gemide mutinler var;
Diğer dünya henüz bulunamadı. Bu iyi gemiden kısa bir süre sonra
_SAint Christopher_, Fenike Ev Portundan piyasaya sürüldü, o
efsanenin ona atfettiği gibi garip bir deneyim yaşadı
Nameake, aziz feribot. Başlangıçtaki yükü görünüyordu
en hafif-sadece yaşayan umutlar ve günlük mucizeler; ve
Geçiş çok kısa olacaktı, diğer kıyı açıkça görülebilir
bir taş atışında. Ama bu vaat edilen toprakların bir serap olduğu ortaya çıktı,
Gerçekten geniş bir içine açılan limanın ağzına uzanıyor
okyanus. Bu arada kargo da garip bir şekilde dönüştürüldü; için
Umutlar ve mucizeler hala gemide olduğu söylendi, gizlendi
Görüşten ve bir mal çöpünde boğuldu. Bunlar dahil
büyük kitaplar, ağır bir gelenek fonu ve çok sayıda
asi yolcular, işgücü eşleri ve çocukları ve hepsi
Provender türleri. Çok fazla ağırlıklı, _aint Christopher_ battı
Dalgalar neredeyse güvertesini kaplayana kadar; Ama o sadıktı, gibi
Işık yükü daha ağır ve daha ağır büyüdüğünde aziz dolaşıyor ve
çalıştırılmış.

Bu gemi sadece bir azizden sonra adlandırıldı-ki bu çok eski bir gemide
Harika değil-ama göründüğü gibi inanılmaz, kaptanı bir azizdi
çok-Saint Simon veya (bu belirsiz fitil insanların genellikle bir
_Alias_) Aziz Peter. Mesleğe göre bir balıkçı olmuştu ve
Sadece hayatın sonlarında bir aziz olun; Onun iyiliğini açıklayan bir gerçek
Denizcilik ve onun kötü dili. Ayrıca, gibi davranmadı
resmi kapasitesi dışında, kaptan olarak ve konularda bir aziz
Bilim ve Navigasyon: Özel hayatında açıkçası değildi
kusursuz ve herhangi bir katı incelemesini değil,
nokta. Sadece erken dönemlerinde bazı lekeler olmayabilir
kariyer, ama komuta olduğunda bile hataları olabilir. İnsanlar zevk
Uzun alışkanlıktan iyi yapabileceklerini yapmak; Ve o da öyleydi
Balıkçılık, küfür ve komuta etmeyi seviyor.

Bu foibles bir zamanlar ona ciddi bir isyan getirdi. Büyük bir kısmı
Mürettebat, etkileyici konuşmasını taklit eden "Kaptan lanet olsun!" Diye bağırdı.
ve geminin çürümüş ve su-logged olduğunu söyleyerek teknelere gitti.
Onlarla birlikte umutların çoğunu uzaklaştırdılar, titizlikle
mucizeleri yalnız bırakmak. Teknelerinde ve sallarında ilerlediler
her yöne, denizi uzun bir mesafe için lekelerle kaplamak;
Ve kaptan, kaçtıktan ve birkaçını batırdıktan sonra
Yükselen öfke, varlıklarına alıştı, işleri tekrar gemi yaptı
gemide ve onları gözlemlemeye düştü, bazı kıkırdamalar olmadan
mizah, kürek ve sıçrama, kavga ve asla alamıyor
Her yerde, ama genellikle sadece sürüklenen ve sessizce balık tutarak,
eski maimer.

Ancak _Aint Christopher_'daki en kötü isyan
başka bir tür. Kalan mürettebatın kaptana itirazları yoktu-onlar
İnsanların kendileri-ve kendi kanolarını kürek çekme arzusu yoktu. Ancak
Her gün aynı şekilde yelken açtılar
gün batımı, el dorado olmadığına karar verdi ve çelişkili bir şekilde ısrar etti
gemiyi koyarken. Ama hangi yönde? Bazıları gitmek içindi
Ev; Başka bir dünyanın konuşmasının saçmalık olduğunu söylediler, bunlar
Umutlar ve mucizeler değersizdi ve yapılacak tek şey
Eski ülkeye dönmek ve orada eski bir şekilde yaşamak için
en iyisi. Ancak çoğunluk böyle bir yenilginin kabulünün
Ve hata iğrenç olurdu; Ve o evde yaşam, asla gerçekten
Mutlu, şimdi iki katına çıkmaz. Asla yola çıkmazlardı
Çok sorunlu bir keşif gezisi, hayatı mümkün bulsaydı
yerli koltukları. Ama korkunçtu. Biriyle hatırladılar
atalarının heathenizminin zulümlerini ve kibirlerini ürperdi. Onlar
doğası gereği maceracılar ve denizcilerdi. Şimdi şaşkın olabilirler
bir an için ve keşiflerinde cesaretini kırdı, ancak dürtü
daha iyisi için umut ve bilinmeyen denemek,
göğüs.

Bazılarında, gerçekten, bu cesur dürtü o kadar kuvvetliydi ki
Şimdi romantik yaşam prensibinin aniden sezgileri vardı ve
arkadaşlarını aşağıdaki gibi gösterdi:

"_Any_ limanına yelken açmak için ne gerekiyor, sen gemi arkadaşları? Denizci bir
Kara Hayvan. _Terra firma_ üzerinde yaşadığımızda nasıl boğulduk ve boğulduk
Evler ve kiliseler olarak adlandırılan korkunç taş zindanlarda pent ve
yılda ve yıl ve yıl boyunca bu inert ve pis clods'a kadar zorlandı
En aptalca varoluş! Yelken için yelken açalım. Oldu
kötü niyetli olduğumuz bu sonsuz denize koymak değil,
Ama sadece karşı bir kıyıya ulaşabileceğimizi hayal ederken ve
Deniz sonsuz değildi ama ölü topraklar tarafından sarıldı. Bu bir
Brüt illüzyon. Gerçekte _terra firma_ yok, ama sadece
Gemiler ve sallar az çok geniş, Dünya ile kaplı ve
Ağaçlar, suya biniyor. Fantezi bizi aldattı, bunu sandığımızda
Dünyamız daha derin bir dünyaya demirlendi. Yüzer ve sürüklenir
dipsiz bir sel üzerine ve içine çözülecek. Hayal etmeyin
herhangi bir geriye doğru yolculuk veya eve ulaşmak. Bunu asla bulamayacaksın
yine eski ev; Artık var değil. Ama bu iyi gemimiz,
Rüzgarın yıkılmış yelkenleriyle asla batamaz ve asla duramaz. Eğer
Hala geleneğe bağlı olarak uçtuğumuz afişler ve haçlar
Bizim için anlamlarını kaybettim, diğer semboller yerini alacak. Biz
Sonsuz görevimizi önce olabilecek yanılsamalarla karıştırmamalı
bizi üstlenmemizi istedi. Cesur ve sonsuz bir yaşam bekliyor
Kış fırtınalarıyla savaşmak; Yaz günlerinde sıçradı
Yunuslar ve Porpoises ile dalgaların üzerinde; Saatlerde
Gecenin sürekli yeni takımyıldızlarını selamlayan, yelken açarken
Sonraki, bizi selamlamak ve başlarımızdan geçecek. Okyanus için bir
Beklenmeden akan nehir ve yıldızlar ve bulutlar ekshalasyonlar
üzerine görevli; Büyük çevrelerde yükselir ve yükselirler
Kursundan önce, sınırlayıcı kabuğundan önce kaybedilmiş güvercinler gibi
Galatea. "

Bu sözler,
onları dinledim. Mizaç tarafından durakta kaldılar,
sadece kazanç veya barış ve bol bol miktarda bulma umuduyla başladı
biraz daha yumuşak iklim. Onlar endişe duyuyorlardı ve sahip oldukları şeyden tiksinmişlerdi
Az önce duydum ve yanlış olduğu için oldukça ağrılı olmamıştı, reddettiler
biraz tahriş ile.

"Ne çılgınlık," diye bağırdılar, "ne saçmalık konuşuyorsun. Tabii ki
denizden çok daha iyi olduğu için sonsuz olan arazidir;
Ve deniz nehir değil ya da suyu taze olurdu ve nasıl olduğunu biliyorsun
acı ve acı: gerçekten, ama yağmur için topladık
Tavalar ve hogsheads'de zaten susuzluktan ölmeliydik. Bu deniz
yeşil dünyanın ortasında durgun bir gölden başka bir şey değil,
her yerinde çivilenmiş sayısız tuz havuzunun; Ve bu sızıntıya gelince
Sadece dolandırıcılıkla başlamaya teşvik edildiğimiz küçük gemi,
Gerçekten denize layık değil. Plakalar ve kordon zaten çürüyor ve
Araziyi hızlı bir şekilde görmedikçe, ve Tanrı'nın hibe vermedikçe onları nasıl değiştireceğiz
Uygar bir ülke olabilir! Ve oraya bak! O arazi değil
ufuk! Takas sisleri aracılığıyla bir deniz fenerini ayırt edebilirim,
belirgin bir şekilde; Ve ötesinde, dumanla overhung, düşük bir kıyı yatıyor. Bir şey
Bana bunun Bacon tarafından tarif edilen yeni Atlantis olduğunu söylüyor. Bir Müstehcen
ve rıhtım ve fabrikalarla dolu kalabalık şehir bulacağımız
Her şey gerekli-depolar, dükkanlar, hanlar, tiyatrolar, banyolar, hatta
Her mezhep ve mezhebin kiliseleri ve şapelleri. Ne sevinç! "

Bu manzara o kalpli yolculara o kadar hoş karşılandı ki,
onu yönlendirmesine rağmen geminin hızlı yapmasını bekleyemedi
Doğrudan sahil için, ama yukarı atladı ve hevesle karaya yüzdü.
Örnekleri bulaşıcıydı. Diğer taraf bırakılamadı
Yeni hayatı deneyimlemeden arkasında, ne getirebilirse. Onlar
Toprak gerçekten denizin bir parçası olduğu için değil,
kötü denizcilik bazen karaya koşmak için, gemiyi terk ederken
daha yüksek anlamda, yolculuklarına devam eder ve onlar
felsefelerinin en yüksek prensibi için doğru olmazdı,
Sık sık ilkelerini değiştirmediyse mutlak özgür irade miydi?
Küçük konularda. Başlıca nokta her şeyi deneyimlemekti. Onlar
Dar fikirli pozitivistleri gibi geçmişten pişman olmadı
Arkadaşlar, çünkü zorluklar ve hatalar içerdiği için. Zorluklar
Ve eğer sadece onları aşabilseydiniz hatalar kutsamalardı; Ve onlar,
Muhteşem canlılıklarında, her şeyi nasıl aşacağını biliyordu. Kutsal
Tarih, klasik masal, şövalyelik ve kişinin ruhunun tedavisi,
O eski çağda, fantezi için temaların emildiğini kanıtladı ve
duyguları zarif bir şekilde modüle etti; Ama bu duyguların çeşmesi
her zaman kendi göğsleri olmuştu ve o zamandan beri böyle dramatik
maceralar göğüsleri derinden tatminsiz kaldı, zamanı gelmişti
Daha yeni ve daha gerçekleri keşfetmek için derinliklerine tekrar dar bir şekilde bakın
ifade etmenin yolu. Neden Maddi Sanatların Geliştirilmesi Olmasın
Kariyerlerinde bir sonraki aşama mı? Ortalarda daha az özgür olmazlar
Gusts ve siyasetin, denizlerinde olduğundan daha fazla
macera; Ticaret onlara egzersiz yapmak için muhteşem fırsatlar sunar
onların irade güçleri ve buluşları; Sonsuz manzaralar da burada
Onlardan önce açık: Şehirler her zaman daha kalabalık, mallar her zaman daha fazla
Çeşitli, enstrümanlar her zaman daha harika ve emek her zaman daha fazla
yoğun.

Romantik parti buna göre maddi ilerlemenin sevgililerine katıldı
Mechanapolis olarak adlandırılan yeni şehirlerinde: ama onlarındaki eski muhalefet
Mizaçlar durmadı. Macera sevenler istedi
savaş yapmak için makineler ve tasarruf sevenler barış istedi
Diğer makineler yapmak için sipariş verin.

Bu arada Kaptan Peter, çok homurdanan ve titremeyle
Gri sakalı, eski _Saint Christopher_ tekrar yüzmüştü,
ve hala sadık bir tekne ve aşçı ile eşlik etti ve bazıları
Bir araya geldiği, tekrar denize çıktığı sıradan işe alımlar
Cennet olarak adlandırılan okyanusun ötesindeki diğer toprakların aranması. Ve
Her akşam titreyen bir parmakla ortamda işaret etti
Güneş, cennetin başının üstünde olduğunu görmemek.




40

Klasik Özgürlük


Eski halklar özgürlük dediklerini savunduğunda, söz
onların açık ve acil bir ilgisini çekti: şehirleri
yok edilmemeli, bölgeleri yağmalanmalı ve kendileri
köleliğe satıldı. Özellikle özgürlük için Yunanlılar bile
Bundan daha fazla. Belki de klasik felsefenin en derin varsayımı
Bir yandan doğa ve tanrılar, diğer yandan da
sabit bir karaktere sahip olmak; Sonuç olarak gerekli bir dindarlık var,
Gerçek bir felsefe, standart bir mutluluk, normal bir sanat. Yunanlılar
bir sebep olmadan değil, bu kalıcı olarak kavradıklarına inanıyorlardı
İlkeler diğer halklardan daha iyi. Büyük ölçüde dağılmışlardı
batıl inanç, hükümeti denedi ve hayatı bir
rasyonel sanat. Bu nedenle özgürlüklerini savunduklarında
Savunan sadece yaşama özgürlüğü değildi. İyi yaşama özgürlüğüydü
Diğer ulusların olduğu gibi yaşamak, kamu deneysel çalışmasında
dünya ve insan doğası. Bu özgürlük, keşfetmek ve takip etmek
doğal mutluluk, akıllıca büyüme ve arkadaşlık içinde yaşamak özgürlüğü
Tanrılarla ve birbirleriyle birlikte, özgürlük doğrulandı
Şehit ve Salamis'te Termopiller Zaferle.

Yunan şehirleri dünyada özgürlük için dururken, filozoflar durdu
Yunan şehirlerinde özgürlük için. Her iki durumda da aynı türdü
Özgürlük, tehlikede dolaşma veya işlerin kaymasına izin verme özgürlüğü değil,
ama aksine daha kesin olarak yasama özgürlüğü, en azından
kendini ve gerçek mutluluğun araçlarını keşfetmek ve kodlamak. Birçok
Bilgelikteki bu öncülerin cüretkar radikalleri vardı ve
Paradoks yok. Bazıları en çok Yunanca olanı kınadı: mitoloji, atletizm,
çokluk ve fiziksel hareket bile. Gelişenlerin kalbinde,
Müthiş, şenlikli küçük karınca tepeleri, geçilmezliği vaaz ettiler ve
Soyutlama, Sessizliğin cevapsız şüpheciliği. Diğerleri pratik yaptı
Metafizikle dolu bir müzikal ve rahip yaşamın iyileştirilmesi
gizemler ve gizli toplumlar oluşturdu, eğilimi olmadan değil
Siyasi hakimiyet. Alaycılar sözleşmelere girerek
dilenciler ve
alay parazitleri. Muhafazakarların kendileri radikaldi, bu yüzden
Zeki onlar ve Platon en uç tüzüğü yazdı
Militarizm ve komünizm, özgür devleti korumak uğruna. BT
Swan-Song'un Swan-Snong, hastalıklı bir yaşlı adama reçete miydi?
Tekrar genç olun ve insanüstü erdemin ikinci bir hayatını deneyin. Eski
İnsan sadece ölmeyi tercih etti.

O zaman birçoğu güldü, yapmaya cazip gelebileceğimiz gibi, tüm bu mutlakta
Ruhun hekimleri, her biri payacea ile. Henüz altında
Kavgalar, Wranglers'ın ortak bir inancına sahipti. Hepsi olduğuna inanıyordu
Bulunacak tek bir katı doğal bilgelik, bu sebep onu bulabilir,
Ve akılla ayan insanlık onu pratikte koyabilirdi. İnsanlık
vahşi koşmaya devam etti ve barbarları seviyorlardı.
Çok vahşilik, klasik varsayımını pek düşünene kadar
Yunan filozofları ve şehirler, bu gerçek özgürlük
Kurumsal bir bilimsel disiplin olan kurum, özgür ayarlamak için gerekli
İçimizdeki mükemmel adam ya da tanrı.

Paganizmin dağılması üzerine Hıristiyan Kilisesi
Klasik özgürlük anlayışı. Tabii ki, daha yüksek olan alan
Siyasetin faaliyet göstermesi gereken artık farklı tasarlandı ve
Uygun ve mümkün olan bir tür mutlulukla ilgili yeni bir deneyim
insana; Ancak varsayım, bu Providence
İnsan ruhu, sabit bir keşfedilebilir kapsamı vardı ve
Eğitim, hukuk ve din işleri onları faaliyet göstermeye getirmekti
uyum içinde. Yaşamın amacı, kurtuluş, doğaya karıştı
ruhun kendisi ve kurtuluş araçları bir
Kilisenin sahip olduğu olumlu bilim, kısmen ortaya çıktı
ve kısmen deneysel. Kurtuluş basitçe, geniş bir bakışta,
Sağlık olarak görmeliyiz ve din bir çeşit başka bir şey değildi
Evrensel hijyen.

Bu nedenle kilise, sapkın özgürlüğü tolere ettiği için çok az
ahlaki ve entelektüel dağılım özgürlüğü, bunun geldiğini hissettim
erkekleri özgürleştirmek için dünyaya ve sürekli olarak özgürlüğü istedi
kendisi, bu görevi yerine getirebilir. İlahi olarak görevlendirildi
tüm ulusları ve her yaştan kendi kendine uyacak şekilde öğretmek, yönlendirmek ve konsol
anlamına gelir ve her ne pahasına olursa olsun, insan olduğunu düşündüğü şeyi teşvik etmek
mükemmellik. Azizler ve mümkün olduğunca çok aziz olmalı.
Kilise asla kabul etmedi, herhangi bir eski mezhebinden daha fazlası
Filozoflar, öğretisi sadece eksantrik bir görüşü temsil edebilir
dünyanın ya da onun rehberliği ve teselli uygun olabileceği
İnsan gelişiminin sadece bir aşamasında. Peşinde koşmak
Ortodoks ideal sadece frivolity ve kendini tanıma isteğine ihanet edebilir.
Şeylerin gerçeği ve her insanın mutluluğu yalan söyleyemezdi
Kilisenin bulunduğu yerden başka yerlerde, tüm insan deneyimini özetler ve
Tüm ilahi vahiy, herkes ve herkes için bir kez yerleştirmişti.
Kilisenin misyonunu yerine getirme özgürlüğü buna göre düşmandı
Herhangi bir dağılım özgürlüğüne, art arda herhangi bir radikal bağımsızlık için,
bireylerin veya ulusların hayatında.

Tam meyve söz konusu olduğunda, bu Ortodoks özgürlüğü eşcinsel olmaktan uzaktı;
Buna kutsallık deniyordu. Pagan filozoflarının özgürlüğü de vardı
oldukça sert ve şiddetli bir poz olduğu ortaya çıktı; Ama Hıristiyan'da
Dağıtım Gerçek mutluluğun bu kemer sıkma merakı daha azdı.
AT, yeryüzündeki yaşam başından beri anormal olarak tanındığından beri,
ve kalıtsal hastalık ile enfekte olmuştur. Tam güzelliği ve sevinci
Restoreed Liberty bu hayatta pek belirginleşemezdi. Yine de
Belli bir güzellik ve sevinç azizlerden görünür bir şekilde yayıldı; Ve
Biz onların feragat ve penanslarının yanlış yönlendirildiğini düşünebiliriz veya
Aşırı, Spartalılar ve filozoflar gibi,
Ağrıları için bir şeyler var. Bedenleri ve ruhları
Yağlanmış, şimdi hiçbiri yeryüzünde bulunmadığı gibi. Onsuz hayran olursak
Onları taklit etmek, belki de felsefelerini tam olarak yapmış olacağız
adalet. Klasik Özgürlük bir tür zorla ve yapay özgürlüktü,
Kahramanlık ve Kahramanlık ve
Arıtma sapkınlıkla dokunuldu ve yavaş yavaş kendilerini aç kaldı
ölüme.

O günlerden beri evrenin ne kadar büyük olduğunu keşfettik,
Ve içinde yolumuzu kaybettik. Her gün yine bize gelebilir
Karanlıkta sürüklenme modern özgürlüğümüz en korkunç olanı
Özgürlüğün olumsuzlanması. Bizim gibi hiçbir şey olmuyor. Barış istiyoruz
ve savaş yap. Bilime ihtiyacımız var ve inanma isteğine uyuyoruz, seviyoruz
Sizsellikler arasında sanat ve pisi balığı, genel rahatlığa inanıyoruz
ve eşitlik ve her siniri milyoner olacak şekilde zorluyoruz. Sonrasında
Hepsi, antik çağın makul olduğunu düşünmede haklı olmalı
Kendi yönlendirme, belirleyici bir karaktere sahip olmaya ve bilmeye dayanmalıdır
Nedir ve bu sadece Tanrı ve Mutluluk hakkındaki gerçek, eğer biz
Bir şekilde buldum, bizi özgür kılabilir. Ama gerçek olmak değil
Dini peygamberlerin ve dahi adamların sahip olduğu gibi tahmin ederek bulunur
bitti ve sonra kabul etmeyen her birine zarar vermek. İnsan doğası,
Tüm önemli sabitliği için, birçok çeşidi olan canlı bir şeydir
ve varyasyonlar. Bu nedenle tüm görüş çeşitliliği üzerine kurulmamıştır
cehalet; Meşru bir alışkanlık veya ilgi değişikliğini ifade edebilir. .
Gevşek kırdığımız klasik ve Hıristiyan sentezi
Kesinlikle erken, liberal deneylerimizin tek sorunu olsa bile
bizi böyle bir dengeye geri götürmek olmalı. Umarız
en azından yeni ahlak, geldiğinde daha geniş temelli olabilir
eskisinden dünya bilgisinden daha mutlak değil, öyle değil
titiz ve soyutlanmış bir monotonda çok fazla zikredilmemiş
adaçayı.




41

Alman özgürlüğü


Evrenin sırayla var olduğu iyi bir hegel teorisi var
özgürlüğü gerçekleştirmek için. Oriental despotizmlerde bize sadece bir adam
özgürdü. Eski Cumhuriyetçi şehirlerde azınlık, aristokrasi
Vatandaşların özgürlüğü elde edildi. Şimdi sonunda özgürlük uzandı
Tümü; Bununla birlikte, sevgiyle varsayabileceğimiz gibi, özgür ve gündelik
Amerika, ancak Prusya monarşisinin mükemmel organizasyonu altında.
Alman filozofların ağzında özgürlük için çok özel
Anlam. Herhangi bir seçim olasılığına veya herhangi bir
Özel Girişim. Daha ziyade, biz özgürlük duygusu
Her neyse, ne yapmamız gerektiğinde memnuniyetle ve iyi yaptığımızda edin
Yakın bir odadan açık havaya geçerken nefes aldığımızı söylüyoruz
Sonunda özgürce. Alman özgürlüğü, meleklerin özgürlüğü gibidir
Tanrı'nın yüzünü gören ve günah işleyemeyen cennet. Çok derin bir
gerçekte ne olacağınızı sevme ve anlayış
başka türlü yok; Uygun ve hepsini kutsasın ve hissedin
Kendi ruhunuzun sağdeni ifadesi olun. Büyütülüyorsun
Siz
artık yaratıcı arasındaki en az ayrımın bilincinde değil,
Devlet ve kendiniz. Zorunlu hizmetiniz mükemmel olur
özgürlük.

Liberal özgürlük için, bireycilik için, bu filozofların bir
Harika bir aşağılama. Bir erkeğin ilişkilerinin toplamından başka bir şey olmadığını söylüyorlar
başka şeylere ve eğer birbiri ardına atarsa ​​bunlar
kurucu bağlar, bir benliğin özel kalıntısını bulacaktı
Matematiksel bir nokta ve çıplak bir şifre, istekli veya
herhangi bir şey seçmek. Ayrıca, saygılı bir ruhun haklı olduğunu söylüyorlar
Kabul ettiği ve işbirliği yaptığı dünyanın kendi çalışması olduğunu hissetmek;
çünkü metafiziklerine göre, dünya sadece bir fikirdir.
Her adam kendi imajından sonra yapar ve sizin gibi bile,
İçinde yaşadığını hayal ediyorsun. Sadece aptal bir inatçı kişi,
Kendi ruhunun onun hakkındaki el işini tanımıyor, isyancılar
ve böylece doğal özgürlüğünü iptal eder; Her yerde o
çelişkiler, kapalı kapılar ve rahatsız edici ihtiyaçlar bulur
kendine karşı bölündü ve sürekli olarak sol elini geri alarak
Sağ eli yapıyor. Böylece paradoksal göründüğü gibi,
Sadece özgür olduğunuza uyduğunuzda, isyan edip ayrılırsanız
Sen köle olursun. Böyle bir durumda manevi kulağınız sadece
Hükümetin koyması gerekiyorsa, kendisini olağanüstü bir biçimde tezahür et
Sen hapishanede.

Bu tür bir özgürlüğün ulusal ifadesi Almanların
_Kultur_ adresini arayın, diğer ülkelerde iyi anlaşılmamış bir kelime. Her
Nation'ın belirli karakteristik kurumları var, belirli bir temsilci
yazarlar ve eyalet adamları, geçmiş ve şimdiki, belirli sanat biçimleri ve
endüstri, belirli bir politika türü ve ahlaki ilham. Bunlar
onun _Kultur_, ulusal geleneği ve ekipmanı. Eğitimle ne zaman
Birey tüm bunları anlamak, paylaşmak için getirilir
ruhları ve yaşamları ve onları sadakatle ileriye taşıyabilmek,
Sonra _kultur_'u kendi kişisine emdi. _Kultur_
Sistematik eğitim ile aktarılır. Kültür gibi, bir mesele değil
Çeşitli özel kazanımlar ve rafine zevkler, ancak daha ziyade,
ulusal bir amaca katılım ve onu yürütme aracı.
Bu _Kultur_'daki usta, ülkesinin hayatını özgürce yaşayabilir,
gizli ilhamına sahip olmak, neye değer vermek ve bulmak
ulaşmasına yardımcı olabileceği başarılardaki mutluluğu.
_Kultur_, dini dini içeren bir dindir ve
onun için gereken yeri atar. Alman _Kultur_, eski şehirlerin ve
Hıristiyan Kilisesi, kesin, yetkili bir
Earnest disiplin, pratik ve düşünülen bir eğitim
acil ve önemli olmak. Yayılacak bir sistemdir ve
empoze edilmek. Her şey dahildir ve tüm bağlılığı talep eder
herkes. Aynı zamanda, bu büyük avantaja sahiptir.
klasik sistemler, varyasyonları kabul ediyor. Sparta'da, Platon'da
Cumhuriyet ve Katolik Kilisesi'nde amaç ve anayasa
Toplumun her zaman aynı kalması bekleniyordu. Alman ideali,
Aksine, sadece evrimi kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda ısrar eder.
Müzik gibi, aslında bir hareket biçimidir. Buna göre
Ancak filozoflar, bu hareketin şekli,
bestecinin mutlak dehası ve
Değişiklikler devam edecek. Böylece evrim, yaşamı bu ideale sokar,
ancak belirsizlikleri kabul etmez. Bu anlamda Alman yasası
İlerleme, klasik form modeli kadar acımasızdır.

Alman _kultur_ daha makul teorisyenleri bir başkasını tanıtmak
Kabul edilirse, en büyük öneme sahip olan yeterlilik,
yani Alman _kultur_ diğer uluslara genişletilmemelidir.
Bazıları, evrensel iddialarını zıtlamak için özel bir noktaya değiniyor
Roma ve Napolyon İmparatorlukları ve Katolik Kilisesi ile
Alman dahisinin özlemleri, içsel olarak sonsuzdur,
Cermenlerin erkekleri tarafından sonsuz büyüme ve değişiklik yapabilmek
kan, ancak dışarıdan veya uzayda sınırlıdır, çünkü
diğer ırklara iletilebilir. Yeatons asla çağrılmamalı,
Bu nedenle, sadece kirletecekleri Alman ruhunu elde etmek.
Uygun rolleri daha çok durmaktır, şüphesiz aşırı derecede uyandırılmış ve doldurulmuş
hayranlık ile, ama umut veya asimile olma korkusu olmadan kaldı.
Yine de kilise bilinçsiz olabileceğini itiraf edebilir ve
istisna olabilecek dinsizler arasında sanal Hıristiyanlar
kurtarıldı, bu yüzden Cermen dehasının sporadik tezahürleri olabilir
öngörülemeyen mahalleler. Shakespeare, Dante ve Mesih sanal ve
bilinçsiz Almanlar.

Elbette, yanında olan daha az hoşgörülü bir Almanca var
Fichte ve Hegel'in Otoritesi, Pan-Almanların Coşkusu
ve işletme ve savaşın sınırsız yükselişine olan bu şehvet
onları tutkuyla taşıyan ve
başarıyla. Bu daha katı görüşe göre, tüm dünya
tek başına miras alan Alman ulusu tarafından boyun eğdirilip saflaştırılmalı
Eden'in tanımsız dili ve dini ve
kalan Creole yarışları, vahşilerden indi ve sonuçta belki
Maymunlardan veya şeytanlardan, yapabildikleri görevler. Ustalar,
doğa tarafından cömert ve kibar olmak, kölelerine izin verecek
Mutluluktan beri, aşağılık mutluluğa batmak için işleri yapılır
tüm kölelerin yaşayabileceği; Ama gururla olacaklar
Sert, dürüst, mutsuz, kahramanca Alman uzmanlardan oluşan bir ırk tarafından yönetiliyor,
Mavi gözler ebedi ideal üzerine sabitlenmiş.

Alman _kultur_'un sadece ulusal olduğu kabulü,
barış ve şerefiye vaat ediyor gibi görünüyor, bu şekilde bir
mutlak egemenliğe uğursuz iddia. Kadimler ve kilise vardı
tüm erkeklerin, yetenek ve iyilikle donatılmış olsa da
Çoğu çeşitli dereceler, niteliksel olarak aynı doğaya sahipti. Aynısı
Tutkular, aynı sanatlar ve aynı kurtuluş onlar için uyguntu
Tümü. Hizmetçi, iyilerinin amaçlarını ilerletirken,
Kendi ruhu potansiyel olarak sevdi ve uygun hale getirebildi; Orası
Onun itaatinde din ve sevgi olabilir. Karşılıklı olarak
Usta, onun olan hizmetçileri için saygı ve sevgi hissedebilirdi
koğuşlar ve Tanrı çocukları. Klasik yaşamdaki en iyi şeyler-din,
Şiir, Yoldaşlık, Ahlaki Sagacity-En Humbles tarafından paylaşıldı
ve dahilerini ifade etti. Tapınak, Kilise, Agora,
Tiyatro, Sokrates ve Azizler halktaydı.

Alman _kultur_, aksine, bunun ifade olmadığı övünür
dağınık insan doğası, ancak özel ve konsantre bir ürün
özgür irade. Dolayısıyla yaygınlaşamaz, temsilci değildir. Değil
Herhangi biri tarafından idealini fark etmek için hissettim, ama ona yabancı görünüyor,
Zorla ve samimi. Her ulus kendine özgü bir
Yansıtıyor, kendi dili gibi kendi fakülteleri dengesini düşünüyor,
Diğer insanlarınkinden daha doğal. Ama Almanca peygamberleri var
Bu suçsuz ev ve kutsallık sevgisini kasıtlı bir şekilde dönüştürdü
Dogma, Alman her şeyin ilahi bir üstünlüğe sahip olduğu. Bu dogma onlar
komuta ile gurur duyulan ve güvenilir bir ulusa boğuldu
Dünyanın geri kalanında. Bunun ölümcül olması yeni bir şey değil,
günlerinde paylaşan birçok ülke ve din
Doğrudan ve dolaylı zorlama ile ona gülmeyi göze almak
özgürlüklerimize izin vermekle tehdit ediyor.

Almanca _kultur_'da evrensel olarak kabul edilebilir olan şey, içerdiği şeydir
Bu Alman değil, insan, övgüye değer bir gizlilikle ne
kadimlerden, Hıristiyanlıktan, daha az
modern komşularının kasıtlı kültürü. Cermen aksanı
Bu unsurların edindiği bu unsurlar genellikle çok ilgi çekicidir; onlara bir
İnsanlığın daha fakir olacağı için gotik cazibe. Ama
Alman tarzı, sanatta, felsefede, hükümette daha iyi değil-
İnsan doğasına geniş cazibesi oldukça kötü olduğunu söyleyebiliriz-
yerini almayı umduğu klasik tarz. Bu bir
irade ürünü, keyfi, ulusal, gergin; Üstün değil
Diğer ulusların sahip olduğu veya yaratabileceği, ancak sadece farklı, değil
Gelişmiş ama eksantrik. Onu incelemek ve bir uyaran için kullanmak
manevi kıtlık veya politik kaos zamanlarında ve yerlerinde karlı,
ama normal olarak empoze etmek, yüce olarak söylemek değil, bir sade olurdu
İnsan özgürlüğünün istilası.




42

Liberalizm ve Kültür


Modern reformcular, dini ve politik, genellikle korunmuş
klasik ortodoksinin teorisi, yani bir hak veya
gerçek sistem-örneğin demokrasi ve özgür düşünce-ki
reformcunun yaygın istismarlar yerine kurma görevi.
Kesinlikle Luther ve Calvin ve Fransızların Doktrinleri
Devrim sadece bir ortodoksluğun bir başkası için yerine geçmesi anlamına geliyordu ve
Belirledikleri şey, tüm erkekler için geçerli ve sonsuza kadar geçerli olarak gördüler.
Yine de alınanları gözden kaçırmada daha büyük bir başarılar elde ettiler
kendilerinin kurmaktan ziyade sistem ve onların genel etkisi
Reformlar, modern özgürlük anlayışını, özgürlüğü tanıtmaktı
liberalizm.

Bu, yasanın reçetelerini birkaç puanla sınırlamaktan ibarettir,
Çoğunlukla negatif olarak, onu inisiyatif ve vicdana bırakarak
bireylerin hayatlarını ve konuşmalarını istedikleri gibi sipariş etmeleri,
koşulları, sadece başkalarında aynı özgürlüğe müdahale etmemeleri şartıyla. İçinde
Uygulama liberal ülkeler bu barışçıl ideale asla ulaşmadı
anarşi, ancak devlet eğitimini, tekeşliliğini zorlamaya devam ettiler,
Mülkiyet hakları ve bazen askerlik hizmeti. Ama içinde
Sınırlar ne olursa olsun, özgürlüğün bireysel varlıkta yattığı anlaşılıyor
yalnız bırakıldı, böylece kişisel dürtülerini memnun ederken ifade edebilir
kelime ve eylemde.

Bir filozof, bu liberal idealin belirli bir
Evrendeki insanın ilişkileri hakkında görünüm. Anlamına gelir
Nihai çevre, ilahi veya doğal, kendi içinde kaotiktir veya
İnsan bilimi tarafından keşfedilemez ve bu insan doğası da ya
radikal olarak çeşitli veya birkaç temelde belirlenebilir,
Bireysel varyasyonlar _ad libitum_ oynar. Bu nedenle normal yok
Din, bilim, sanat veya mutluluk yolu reçete edilebilir. Bunlar
Her insanın düzenlemesi için temellerinde bile her zaman açık kal
kendisi için. Ne kadar çok şey esasen huzursuz ve isteğe bağlıdır,
Bu tür bir özgürlük, dünyada güvenle olabilir ve
Daha derin koşabilir.

Ancak adam, Gregarious bir hayvandır ve çok daha fazlası zihninde
vücudundan daha. Yürüyüş için yalnız gitmek isteyebilir, ancak nefret eder
görüşlerinde yalnız kalır. Ve o o kadar taklitçi ki, düşündüğü şey
En çok yapmak istediği, diğer insanların yaptığını gördüğü şeydir. Buradan
Zorunlu kuruluş bin özgür ve özel kaybolursa
Organizasyonlar bir kerede yerini alıyor. Virginal zorunlu yaşadı
Unison, sadece bir tartışmasız dine sahip olmak, bir sanat tarzı, bir
Siyasi düzen, bir kahkaha ve gözyaşlarının yaygın bir baharı. Liberalizm
Bu geleneklerin gerginliğini ve trammellerini ortadan kaldırmaya geldi
Geleneklerin kendilerini sökmeden henüz. Çoğu insan tutar
onların ön mirasları ve yasal olarak
Onu terk etmek ve yaşamın diğer tüm biçimlerini örneklemekte özgür.
Liberalizm çok derine inmez; maceracı bir ilkedir,
sadece eski bir yapının gevşemesi. Bu nedenle herkese getiriyor
bu rahatlık ve rahatlık ve rahatlık hisseden. Onları sunuyor
Her türlü kazara tirandan bir kaçış. Onlara açılıyor
Tatlı, bilimsel, şefkatle ahlaki, kritik olarak üstün zihin tutumu
Matthew Arnold'un kültür olduğunu söyledi.

İlkel, ejderhalı, oybirliğiyle yaşlar kültüre sahip olamaz. Ne
Sahipleri, Almanların _kultur_, bir tür veya başka
görgü, yasalar, aletler, sanat, dinin. Bu ulusal olduğunda
Mallar,
onları kabul etmez ve sanki onları anlayan ve yargılar gibi
Dışarıdan, onlarla tanışması onun içinde bir unsur haline gelir
kültür; Ve eğer bu tür birçok yaşam ve düşünce biçiminde evde ise,
Kültürü daha mükemmel. İdeal olarak çıkarılmalıdır
her yer. Kültür, bireyin topluma karşı bir zaferidir. Öyle
Entelektüel olarak yardım etmediği bir dünya tarafından yardımcı olmadı
yapmak.

Kültür, temeli için liberalizmi gerektirir ve liberalizm gerektirir
tacı için kültür. Hayal gücünü entegre eden kültürdür
Liberalizmin pratikte bu kadar tehlikeli bir şekilde dağıldığı faaliyetler.
Kamuoyu kargaşadan, inanç ve çabalardan yararlanır.
Amatörler müzelerini stokladığı kadar özel merak koleksiyonu
eski eserler parçaları ile. Zengin bir vekili var
hiçbir şeye sahip olmadığı için onu rahatlatan deneyim ve tarihsel içgörü
Tarihe katkıda bulunmak için kendi başına. Kültür adamı bol miktarda bulunur
ayrımcı duygular; Uzak etki altında yaşıyor
yüce zihinler; Kahvaltıda tanıdık düşünceleri samimi
Şiir ve sanatın takdirleri ve eğer kültürü gerçekten yumuşaksa,
Bazen kendi kültüründe biraz gülümser.

Kişisel, kişisel olarak modern dünyaya geldi,
mizahlar ve uzaktan ilham, kutsanmış ortaçağın içine girdi
akıl. Dindar ve öğrenmenin içsel takıları vardı, ama sonuçta
ön görevler ve faydalar uğruna yetiştirilmişlerdi,
ve açıklanmış bilgeliği uygun ve aktarmak için
Cennete giden yolu açtı. Kültür, aksine, önünde yoktu
Amaç, zorla birlik yok. Yürüyenler tarafından solunan bir aromaydı
Akşam hayat bahçesinde. Bir araç olmaktan uzak
din, dini insan deneyimi bağlamına da attı,
ve gizemlerine ve kavgalarına yargılama ve zarafetle dokundu. BT
çalışkan zihni zorunlu veya ulusal disiplinden kurtardı,
ve tüm zaman, yer, fayda ve
işbirliği, en çok olanı tercih ederek sempati yakmak
egzotik ve zihni, iğrenç zorunluluk için telafi etmek
pratik konularda yerel ve partizan olmak zorunda. Kültür
nazik, açık, benliğin bilinçsiz; Her yaşamanın sevinciydi
hayat ama kendi. Ve ahlaki tarafı-her şeyin ahlaki olduğu için
Yan-Tahliye ettiği adil yargılarda, açık bir his
şeylerin farklı nitelikleri ve değerlerinden uyanmış. Ölçeği
Kültür adamı tarafından belirlenen değerler bazen hayali olabilir veya
Azami, ama ışıklarına göre her zaman en titizdi,
daha iyisini daha da kötüye ayırt etmek. Bu vicdanlılık,
Sonuçta, liberal bir toplumun yapabileceği tek ahlak biçimi
ısrarla.

Liberalizm günleri numaralandırılmıştır. Önce rekabetin dehşeti
itibarsızlaştırdı ve şimdi aptalca düşündüğü savaşın yargılanması
kaçabilirdi. Kültürün moda da azaldı. Bunu görüyoruz
Başarısı sadece kişisel olan adam-aktör, sofist,
Milyoner, esthete-tartışmasız kaba. Doğruluğu
Liberalizm, insan doğasının çeşitliliği ile tam olarak orantılıdır,
ideallerini belirsiz tutar. Bu belirsizliğin ve oyunun nerede
varyasyon durur ve yüzeyin çok altında durmazlar,
Kamu organizasyonu başlamalıdır. Tekdüzeliğin alt toprağındadır,
geleneksel, insan refahının köklü olması korkunç bir zorunluluk
bilgelik ve etkilenmeyen sanat ve kültürün çiçekleri ile
Saplarını o topraktan çizin sadece kağıt çiçekler.



43

Liberalizmin ironisi


Bu tür konulardan bir şey bilen eskilerin zihnine,
Özgürlük ve refah neredeyse uyumlu görünüyordu, ancak modern liberalizm
Onları birlikte istiyor. Liberaller ücretsiz sorgulamaya inanıyor, ücretsiz
Buluş, Ücretsiz Dernek ve Serbest Ticaret Üretecek Kesinlikle
refah. Hiç şüphe yok ki bu konuda haklılar; on dokuzuncu
Yüzyıl, Liberalizmin Altın Çağı, kesinlikle büyük bir artış gördü
Zenginlik, bilim ve konforda. Kadimlerin daha önce ne vardı
Onlar sorunun farklı bir tarafıydı; deneyimleri yoktu
liberalizm; Dinlerinde devlet tarafından bastırılmaları bekleniyor,
Gümrük ve askerlik hizmetleri; kişisel ve ailelerinde bile
Ahlaklar en katı disipline zarar vermediler; onların eyaletleri
yoğun bir şekilde birleştirilmesi gerekiyordu, küçük ve sürekli tehlikede
Toplam yıkım. Bu koşullar altında onlara açık görünüyordu
Bu refah, üretilmiş olsa da, tehlikeliydi
özgürlük. Refah güç getirdi; Ve bir insan kontrolü kullandığında
Diğer halklar üzerinde hükümeti evde bile dikkat çekiyor;
Ayrıntılı makineleri durdurulamaz ve zorlanamaz;
İmparatorluk insanlar taahhütlerinin kölesi haline gelir. Dahası,
Refah işlev eşitsizliklerini gerektirir ve eşitsizlikler yaratır
servet; Ve hem çok fazla iş hem de çok fazla servet özgürlüğü öldürdü
bireyde. _Things_; Ve bu
Asil hayvanların gururuna sahip olan eskilerin aksine,
Özgürlük denir. Hem bireyler hem de devletler için refah,
mallar; ve mallar yük, koşum ve kölelik anlamına gelir; Ve
Zihin için de kölelik, çünkü bu sadece zengin adamın zamanı değil
Bu önceden açıldı, ancak sevgileri, yargısı ve aralığı
düşünceleri.

Sık sık merak ediyorum, zengin arkadaşlarıma bakarak, malları ne kadar uzağa
tesisler ve ne kadar engeller. Telefon, için
Örneğin, aynı anda birçok yerde olmak istiyorsanız ve
ortaya çıkabilecek herhangi bir şeye katılmak; Eğer öyleyse
Nerede olduğun ve ne yaptığın için mutlu. Genel motorlu araçlar,
halk kütüphaneleri ve kamu görevlileri (otellerde garsonlar gibi,
Beklediklerinde) bir kolaylıktır.
Eğlence; Ancak özel otomobiller, özel kitap koleksiyonları veya
resimler ve özel hizmetçiler, düşünceme göre, bir homanda: ama
O zaman ben eski bir fogy ve neredeyse eski bir filozofum ve yapmıyorum
saymak. Medeniyeti ödüllendiriyorum, kasabalarda yetiştiriliyorum ve duymayı seviyorum ve
İnsanların neler yaptığını görmek için. Ortada yürümeyi seviyorum
Dünyayı süsleyen güzel şeyler; Ama özel servet yapmalıyım
düşüş veya herhangi bir kişisel eşya, çünkü onlar
Özgürlüğümden uzak.

Belki liberalizmin özgürlükle evlenmeyi arzuladığı şey çok fazla değil
İlerleme olarak refah. İlerleme, daha iyiye devam eden değişimin devamı anlamına gelir;
Ve Liberty'nin tüm bunlarda ilerlemeye neden olacağı açıktır.
Bir erkeğin yardım almadan takip edebileceği şiir yazmak gibi şeyler
veya başkalarından müdahale: yardımın gerekli olduğu ve müdahalenin olduğu yer
Olası, siyasette olduğu gibi, Liberty sadece şimdiye kadar ilerlemeye devam ediyor
İnsanlar oybirliğiyle ve kendiliğinden aynı şekilde hareket etmek istediklerinden
yön. Şimdi ilerleme görünen değişimin yönü nedir?
Liberaller? Saf bir liberal cevap verebilir, özgürlüğün yönü:
İdeal, her insanın hangi yönde hareket etmesi gerektiğidir.
beğeniler, onunla hemfikir gibi ve müdahale etmeden
aynı fikirde olmayanlarla. Bu kadar tasarlanmış özgürlükle aynı olurdu
kendiliğinden yaşamla mutluluk, suçsuz ve güvenli bir şekilde yaşadı; ve
Liberalizmin dürtüsü, herkese istediği şeyi vermek için
Bu mümkündür, basit bir nezaketle aynı olur. Hayırseverlik
başlangıçta liberalizmin başlıca nedenlerinden biriydi ve
Birçoğu liberal hala özel kapasitesinde nezaket dolu;
Ama politik olarak, bir liberal olarak, o türden daha fazlasıdır. .
birçok, hatta çoğu insanın hareket etmek istediği yön
onu tiksinti ve öfke ile doldurur; Onlara hiç dilemiyor
mutlu olmak, kendi diyetinde mutlu olmazsalar; Ve bir
reformcu ve bir hayırsever, tüm erkekleri dönüştürmek için kendini uyguluyor
Onları sevebilmek için sevdiği türden erkekler. Olurdu
Bencilce, insanları yalnız bırakmayı düşünüyor. Onlara yardım edilmeli, değil
sadece istediklerine yardımcı oldu-bu gerçekten çok kötü olabilir
Onlar-ama _Right_ yönünde yukarı, yukarı doğru yardımcı oldu. İlerlemek
haklı olarak daha küçük bir nüfusa, daha basit bir ekonomiye yerleştirilemedi,
Milletler ve daha katı ahlaki disiplin arasında daha fazla ahlaki çeşitlilik
her birinde. Bu geriye doğru ilerleyecek ve eğer yapsaydı
İnsanlar daha mutlu, liberal olmazdı. İlerleme, eğer öyleyse
Onu memnun etmek için, on dokuzuncu yönde devam etmeli
Century, çok sayıda, maddi karmaşıklığa, ahlaki olarak ilerledi
tekdüzelik ve ekonomik bağımlılık. En iyi küçük çocuk
Liberal ideale göre, yıkanmayı arzular, gitmek
okula, İsveç egzersizleri yapmak ve her şeyi öğrenmek
Kitaplar. Ama belki bireysel küçük çocuk (ve
liberal felsefesi bireyselliği kutsal ve tek yargıç
onun için iyi ya da doğru olan kendi bilinci)
Kirlen, sokakta çamur çırıltısı yapmak ve her şeyi öğrenmek için
deneyimle veya büyük erkeklerin raporuyla. Hayırsever
kurtarmaya kadar koşar, bu küçük ingrate ona çok
Liberal Özgürlük İlkesi, "Yalnız izin ver." Böyle bir kestanesi bilgilendirmek için
onun için neyin iyi olduğunu bilmediğini, kötü bir köle olduğunu
Alışkanlıklar ve şeytani içgüdüler, sadece onun için gerçek özgürlük
Mutluluk bulmayı öğrenene kadar kendini düzeltmekten gelir
erdem-bu, liberalizmi terk etmek ve vaaz etmek olurdu
İyinin özgürlük değil bilgelik olduğu klasik doktrin.
Liberalizm, bu tür otorite varsayımlarına karşı bir protesto idi. BT
saçma bir şekilde, nihai bir stoacı özgürlük sürdürmeyi vurguladı
Sözde denir, biz gerçekten her şeyi bıraktığımızda gelecekti
Aranıyor-sahte hizmet özgürlüğü. Küçük çocuğun huzurunda
Liberal felsefe orta bir ders alır. İkna olmuş olsa da
ona bu kadar erken söylemek için yapmazdı-izin verilmesi gerekiyor
Bir süre kirlenin, Filth'in yeterli deneyimi ona öğretene kadar
Temiz olmak ne kadar rahat; Ayrıca gideceğini
Kitapların içinde yeterince fotoğrafları varsa kendi isteğiyle okulu ve
Öğretmen ona nasıl üstün çamur çırıltılarını göstererek başlarsa.
Ahlak ve dine gelince, çocuk ve arkadaşları gelişecek
kendi deneyimlerinden zaman içinde uygun olanlar ve başkaları
gerçek olurdu.

Liberal felsefe, bu noktada ampirik ve İngiliz olmaktan vazgeçiyor
Alman ve aşkın olmak için. Ahlaki yaşam, şimdi
inanıyor, her türlü özgürlük ve mutluluğun peşinde değil,
her türlü farklı yaratık; tek bir kişinin gelişimidir
Tüm yaşamda ruh, her biri daha yüksek olan bir dizi gerekli aşama yoluyla
önceki olandan. Buna göre hiç kimse gerçekten veya nihayetinde
En iyi insanların istediği şeyden başka bir şey arzu edin. Bu prensip
yüksek züppe; Ve aslında, tüm ciddi liberaller daha yüksek
Snobs. Öngörülen yönde hareket etmeyi reddederseniz,
Sadece farklı, tutuklandınız ve sapkınsınız. Savage olmamalı
Bir vahşi olarak, ne rahibe rahibe olarak kalın ve Çin duvarını tutmamalıdır.
Hayvanlar hayvan olarak kalırsa, bir şekilde bir başarısızlık
Onlarda olacak ve çok üzücü. Klasik özgürlük, sadece bir isim olsa da
inatçı bağımsızlık ve kendi doğasına itaat etmek de
Modern Liberal için bir şekilde özgür. Her türlü kabul etti
Mükemmellikler, hayvan, insan ve ilahi, türlerinden sonra final olarak, her biri
Yeterli bir erdem ve mutluluğun koltuğu. Çoktanrıydı.
Üstat ve köle arasında, erkek ve kadın arasında ahlaki olmadığını kabul etmedi
ilerleme veya geliştirme; Aynı derecede mükemmeldi ya da olabilirler.
Eşitsizlik onurluydu; En alçakgönüllüler arasında haysiyet olabilir
ve tatlılık; Yüksek züppe saçma olurdu, çünkü eğer
Şu anda olduğun gibi olmaktan memnun değildin, nasıl olabilirsin
herhangi bir şeyle içerik mi? Ancak aşkın ilerleme prensibi
Pantheistic. Her şeyin kendi başına rahat olmasını gerektirir
ev; Kimse gerçekten özgür ya da mutlu olamaz ama hepsi atılmalıdır.
Aynı zorunlu yolculukta, aynı zorlu yolculuklarda,
varış noktası. Dünya bir bulutsudan geldi ve bir bulutsu geri döndü.
Aralıkta, mutluluk sabit bir yıldız olarak bulunmaz,
Sadece bir mevsim için bile olabildiğince parlak ve saf; Mutluluk
akış ve kişinin daha yüksek kaderine sempati içinde çözünür.

Böylece ilerlemenin hareketi evrensel evrim ile birleştirilir,
Özgürlük unsurunu ve hatta iyileştirme unsurunu bırakmak. Yine de,
Liberalizmin siyasi ifadesinde Liberty ilkini aldı
inning. Protestanlar özel yargı hakkını iddia ederek başladı
Kutsal Yazıları yorumlarken; aşkınlıkçılar iddia ederek sona erdi.
Bireyin her şeye kendi ruhunu empoze etme ilahi hakkı
Dokundu. Kendisine olan görevi, aynı zamanda en derin içgüdüsü,
mümkün olan en geniş alandan emmekti
O ve reddetmek, merkezine inerse, ne olursa olsun veya
rahatsız. Bazen bencillik konusundaki tutarlılığını uzunluğa taşıdı
sindiremeyeceği herhangi bir şeyin var olabileceğini inkar etmek veya
maddi dünyanın ve yabancı ulusların ideal piyondan daha fazlası
Oyunda kendi gelişimi için kendisiyle oynadı. Ne zaman
Bu aşkın gizemlere başlamamış
pratik kendine güven, kendine özgürlük verme arzusu ve
onu hak ettiğine inanıyor. Hiçbir şey keşfetmeye gerek yoktu
Keşfetmeye cazip değildi; Onun görüşüne eşit bir hakkı vardı,
bilgisinin sınırları ne olursa olsun; Ve zorlanmalı
eyleminde mümkün olduğunca az. Belirli konularda, uğruna
uygunluk, çoğunluğa vermeye istekli olabilir; Ama sadece ne zaman
oyu sayılmıştı ve olmaya karşı bir tür sigorta olarak
kalıntı özgürlüğünü rahatsız etti.

Tüm bu maksimlerin arkasında genel bir inanç vardı, bu geleneğin
Yolsuzluk deneyimi. Tüm hisler-bu konuların testidir
Gerçek-birinin hissidir; Tüm akıl yürütme birinin mantığıdır,
ve ilk geldiği gibi hayati ikna edici; Ama iletildiğinde
Kanıt kenarını kaybeder, kelimeler tam anlamlarını düşürür ve inert
Sözleşmeler, onları kurmuş olanların içgörülerini tahrif eder.
Bu nedenle, reform, revizyon, yeniden düzenleme sürekli olarak gereklidir: herhangi bir
Bu görüşe göre birey, geleneği dürüstçe düzeltti
üzerinde gelişeceğinden emindi. Ne kadar taze el işi değildi
ruhun ve mevcut talebi için sadık olan o ruh için kötüydü. A
Geleneksiz adam, eğer sadece maddi olarak iyi donanımlı olabilirse,
daha saf, daha rasyonel, daha erdemli olurdu
Her şeyin varisi. _Weh Dir, Dass du ein Enkel Bist_! Kutsanmış
yetimler için çocuk sahibi olmayı hak edeceklerdir; Amerikalı kutsanmış!
Felsefe aşkın, tarih romantik olmalı ve odaklanmalı
Kendi ülkesi, siyaset demokratik ve sanat bireyleri ve üstü
kongre. Dini dogma çeşitliliği sadece gerçeği kanıtlardı-bu
ilham kaynağının içselliği.

Yine de bu aşkın özgürlük liberalizmin tamamı olsaydı,
en azından korkunç olmayan hayvanlar olmazdı,
En mükemmel liberaller miydi? Tamamen yönetilmiyorlar mı
içinde? Tam vicdan özgürlüğünden hoşlanmıyorlar mı?
ifade? Bayan Grundy kendiliğinden eylemlerine müdahale ediyor mu?
Kendi dürtüleri dışında savaşmaya zorlandılar mı?
onların özel çıkarları? Yine de liberalizmin ideali değildi
doğaya dön; ondan uzak. Köpekleri havlamamaya uyardı ve
Isır, kutsal şairin sözleriyle bile, "Bu onların doğası
"Transantal felsefeye göre köpekler, gelişmeli
doğası ve daha iyi davranmak. Liberalin baş kısmı
İlham, barış, güvenlik, konfor ve genel sevgiydi
bilgi; istikrarlı bir serveti hedefledi, eğitim konusunda ısrar etti,
Kültüre saygı duyuyor. Tamamen vahşi ile sempati duyuyordu
İnsan içgüdüleri, yem arama, avcılık, kavga sevgisi ile,
çizim, karousing veya kefaret yapma. Akut vardı
acı çeken korku; Zalim olmak şeytani ve olmak
Acıyla sertleştirilmiş acımasızdı. Korkarım liberalizm umutsuzca
Nietzschean öncesi; Viktorya dönemiydi; Evcil oldu. Her insanı davet ederken
Özgür ve özerk olmak için, bir kez özgür bir kez,
Zengin olun, eğitilecek ve ağır olmak. Nasıl başarısız olabilir
Liberallerin gözünde çok açık bir yaşam tarzını gözetlemek
en iyisi? Onlar için acı verici bir sürpriz olmalı ve çoğu
açıklanamaz, liberalin tadına sahip olan neredeyse hiç kimse
Sistem bunu hiç sevdi.

Aşık Özgürlük ne olacak? Bir ustaca ve kanatlı varsa
Ölümsüzler arasında yaratık, eros; daha özgür ve daha masum
Aşk, ne kadar çok çırpınırsa, o kadar uzanır ve
Daha yüksek yükselecek. Ama maddenin, koşulların dokunuşunda,
Sonuçları, tüm özgürlüğü nasıl büzülüyor ya da trajediye dönüşüyor!
Ne yasaklar, hangi ikiyüzlülükler, ne sorumluluklar, ne
Beklentiler! Medeniyetin ilerlemesi, sevgiyi saygı duymaya zorlar
Yaş, Cinsiyet, Sınıf, Irk, Dine göre daha önceki yeminlerle belirlenen sınırlar
kan ilişkisi ve hatta hayali ilişki; sınırları
Kısaltılmış Eros'un kendisi hiçbir şey bilmiyor. Toplum IMP'yi gülümsetiyor
Yerli sevginin uzun vaftiz-kaplamalarında tamamen
ve dini görev. Bir zamanlar duyumsal zehirlenme, mistik
Büyülü bir dostluk olan rapture, hepsi para meselesi haline gelir,
Alışkanlık, çocukların. İngiliz liberalizmi özellikle acımasızdı
sevmek; Viktorya döneminde tüm sevimli dürtüler tanındı
ahlaksız, bir evlilik belgesi aniden onları tanrısal hale getirene kadar,
Yine de ortaya çıkamaz. Ve Liberty'nin en sonuncusu bile ne yapar?
Radikalizm kalbine teklif mi? Boşanma özgürlüğü; boşanmış
perişan yalanları ve kamu skandalı ile büyük masraflar, muhtemelen
Bir sonraki boşanmaya kadar bir kerede tekrar evlenme emri. Değil miydi
Franker ve Nobler, İspanya'da olduğu gibi şairlere sevgi terk edecekler; izin vermek
Stripling, ay ışığında istediği kadar gitarı çalıyor,
Tutkulu bakışları değiştirin, her gün kafeste fısıldayın ve sonra,
Gelini siyah giydirmek, kilise kapısında özgür süslemeyi reddetmek,
Söyleme: Bundan böyle isimleriniz sadaka, sadakat ve itaat olsun?

Gerçek özgürlüğü ruha getirebilecek siyaset değildir; O
Felsefe tarafından hiç elde edilmelidir; Ama liberalizm olabilir
Bir erkeğin dışsal yaşamında başarı için büyük fırsatlar getirin.
Yoğunlaşır-çünkü ulaşılabilir hale getirilir-halkın cazibesi
Rafine zevklerle çevrili aşk, lüks, aşk.
Liberal devlet, hırslı bir adamın hayal gücünü uyarır
en yüksek derece. Evrenselde iyi bir başlangıç ​​yapanlar
rekabet veya keskin fikirler veya cüretkarlar bol miktarda ödül bulacak
onları bekliyor. Zenginliğin gururuyla, harika olduğunda,
Municence'ın gururu; Zenginliğin banliyölerinde kültür var,
Ve hizmetinde bilim var. Bilim ne zaman bakabilir
Zenginlik ve Dominion'a zeka, her ikisi de üzerinde taşınabilir
liberal devlete hakim olan plutokrasinin omuzları; Ve onlar
sayısız konfor ve muhteşem icatlarla doldurabilir. -Den
Aynı zamanda, zengin ailelerin zayıf üyelerini hiçbir şey engellemeyecek
din adamları, hatta akademisyenler veya sanatçılar olmak; Ya da değişebilirler
Beş kıta, ormanda vahşi hayvanların kaldığı her şeyi avlayın
ve vahşiler hakkında kitaplar yazın.

Liberal toplum tarafından sunulan bu ödüllerin kazanmaya değer olup olmadığı, ben
Deneyimden söyleyemem, onları asla istememiş; Ama yönler
herhangi birinin gözlemleyebileceği modern yaşamın ve analitik resim
Romancıların sağladığı, çok çekici değildir. Servet
her zaman, en güvenli olsa bile, kaşıntı ve korku dolu; endişelenmek
sağlık, çocuklar, din, evlilik, hizmetçiler; Ve korkunç soru
nerede yaşanacak, ne zaman herhangi bir yerde yaşayabilir ve yine de hepsi
seçime bağlı. Politikacı için siyaset daha az önemlidir
özel işlerinden daha ve köprüden daha az ilginç; Ve o var
Her zaman bir parti veya kötü bir muhalefet, suçu atacak
Dikkatsiz önlemleri kötü bir şekilde ortaya çıkıyor. Ofiste kimse doğru olamaz
devlet adamı, çünkü gerçek bir devlet adamı tutarlı ve kamuoyu
Hiçbir zaman tutarlı bir kursu desteklemez. Başarılı Adam Ne
Modern toplumda gerçekten en çok önem veriyor aşktır; Onun için aşk bir
duygusallık, kibir ve dostluğun meraklı karışımı; yanar
Gizli ve istikrarsız bir şekilde düşüncesinin ve eyleminin tüm dünyası
alev. Karşılıklı ve yasal olsa bile, dörtte üç
kaygı ve üzüntü; Çünkü sevgililere daha kötü bir şey olmazsa, büyürler
eskimiş. Zorlanmayan ve gergin olmayan zenginler arasında kahkaha duymuyorum.
Aralarında ahlaki güvenlik duygusu bulamıyorum, mutlu özgürlük yok, hayır
herhangi bir şey üzerinde ustalık. Yine de bu liberal yaşamın kremi,
Hıristiyan omleminin devrildiği uğruna parlak başarı,
ve donuk köylülük fabrika ellerine, esnaflara ve
şoförler. Listeler herkese açık olduğunda ve hayatın tek amacı
Zenginler gibi olabildiğince yaşamak için çoğunluğun olması gerekir
cesaretini kırdı. Aynı görev eşit olmayan güçlü yönlere öneriliyor ve
Rekabet eşitsizliği vurgular. Daha fazla cesaret vardı
Vasat insanlar için, Mutluluk onlardan önce sıradanlık olarak yerleştirildiğinde,
veya bazı özel zanaatlarda mükemmellik. Şimdi kitle, umutsuzca dışarı
servet yarışında koşmanın düştüğü ve içine sürükleniyor
sefalet. Özgürlük olduğu için, kayıtsız adam küçük çalışacak
ve olabildiğince iç; Ne olursa olsun sürünecek
en ucuz olabilir, en az çaba talep edilen toplumu arayın
ve en az utanç duyulur, iyileştirme gönderdiği kadar çok çocuğa sahip olur
O, bir tutamda, ne olursa olsun ve her neyse
elde edebileceği ücretler, bazı sendikalı kulluklara veya bazı harika
göç veya yalnızlık içinde en derin sefalete batıyor. O zaman olur
Demiryolu Köprülerinin Gölgesinin Altında Bu Sümüklü Çeyrek Siyatları,
Bir kamu evi akranının blear ışıklarının olduğu bira fabrikaları ve gaz işleri
her köşedeki yağmurdan ve ona kalan tek neşeyi teklif et
hayatta; çünkü sevinçle aynı nefeste bahsedilmemelidir.
Dişi kapının yanında dolaşıyor, neredeyse daha az şaşkın ve bedraggled
ikna etmeye çalıştığı zorlu avcılardan daha; Ama belki de
Tanrı bütün bunları görmüyor, çünkü sürekli bir soluk asılır
geçilemez duman. Yükseltmeye çalışan liberal sistem
birey, kitleleri bozdu; Ve bu çok geniş bir ölçekte
ve o kadar acımasız bir dereceye kadar, liberalizmdeki diğer unsur,
Hayırsever gayret, yine ön plana çıktı. Özgürlük git, diyelim
Yeni radikaller; İnsanları kurtaralım. Liberal mevzuat
hükümeti en az polis kontrolüne indirecekti, şimdi
halk eğitimi, sosyal reform ve hatta yönetimi üstlendi
sanayi.

Bu mutlu insanlar okuyabilir. Uygun bir basını destekler
sıradan adamın zevkleri veya daha doğrusu ortak erkeklerin yapabileceği zevklere göre
ortak noktası; her birinde en iyisi olacak kadar dağınık değil
kamuoyuna hitap etti. Dahası, bu basın bedensel olarak yönetiliyor
Kendi amaçları için yönlendiren bazı maceracı güçlerle,
ticari veya mezhepçi. Batıl inançlar eski ve yeni gelişir
Bu enfekte atmosfer; Şimdi hepsi bir merakla muamele görüyor
saygı, sanki kimsenin onlara itiraz edecek bir şeyleri olamazdı. Öyle
tüm önyargılar ve söylentiler karıştırıyor; ilk yakalayan
Kulak, tüm varsayımlar ve sempatiler için bir çekirdek haline gelir.
Reklam, argümanın modern yerine geçer, işlevi
Daha da kötüsü, daha iyi bir makale görün. Karışık bir rekabet
Tüm propagandalar-insan doğasına hakaret ediyor-tarafından sürdürülüyor
reklam sanatının sahip olduğu en uzman psikolojik yöntemler
keşfedildi; Örneğin, her zaman bir yalan tekrarlayarak,
geri çekilmek yerine maruz kaldı. Genel olarak dünya sağır; Ancak
Her propaganda küçük bir dinleme düğümünü yapar ve onlara ilham verir
zulüm ve kutsal davada acı çekmeye hazır.
Tek soru, hangi propaganda önce maddi olarak ulaşabilir
En çok sayıda kişi ve en etkili şekilde söndürebilir
diğerleri. Şu anda, Alman, Katolik ve
Komünist propaganda en iyi şansa sahipti; Ama bu üçü
Farklı bir şekilde (ortak bir düşmana karşı olsa da çalışabilirler
bir süre birlikte, bu savaş sırasında olduğu gibi) ve itiraz
insan doğasının farklı zayıflıklarına; Ancak onlar birbirine benziyorlar,
Eşit derecede liberal olarak, eşit derecede "_ruecksichtlos_" ve "_boese_"?
aynı şekilde yapabilecekleri zarardan bağımsız olarak ve hepsini bir
Şeytanı yemlemek gibi görkem ekledi. Buna ücretsiz bir dizgin vererek
propagandalar ve çok fazla iyimserliğe sahip insanları tiksinerek,
Hoşgörü ve tarafsızlık, Liberalizm yeni bir saltanat sundu
niteliksiz kötü niyet. Nefret ve acımasızlık her yerde; uluslar
ve sınıflar onları somutlaştırmak için hayata çağrılır; bunlar
Liderleri tarafından memnuniyet uyuşukluğunu sallamak için çağırıldı ve
varlıklarının ve korkunç yanlışlarının bilincinde olmak. Bu propagandalar, liberalizmin mavi gökyüzünde şekillendi,
Pek çok yaz bulutu; Bir bayrak altında yelken açıyor gibi görünüyorlar
ateşkes; Ama onlar savaşın motorları ve ilk vesileyle
gerçek renklerini kaldırın ve onlara izin veren barışı kırın
Bizim üzerimizde çok yavaş seyir. Her biri evrenselini kurmaya çalışacak
Kişisel özgürlüğe ya da sese saygısızlık yoluyla yükseliş
çoğunluk. İlgisizliğine ve belirsizliğine güvenecek
Milyon, ustalarında konsantre gayretle. Her yerde azınlıklar var
onların yolu; ve çoğunluklar, ilk başta projelere aşina oldu
Onları şok ettim, iyi bir sabah, onlara zarar vermeyeceğine karar ver
Sonuçta ve koyun gibi takip edin. Her ticaret, mezhep, özel şirket,
Ve hevesli ulus, onu yönetecek bir tane bulmak, kendini iddia ediyor
"acımasızca" birbirlerine karşı. Vücuttaki yeni oluşumlar
Politik, eski anayasasını kesip yıkmak, bir tane yiyin
farklı hayvan türleri gibi bir diğeri; Ve savaş asla yapamaz
Belki de savaşçıların eksikliği nedeniyle bir gün dışında durun. Liberalizm var
sadece her ruhun ve her kurumsal ilginin
Hakimiyet için birbirleriyle savaşabilir. Kim muzaffer olursa
Bu mücadele liberalizmin sona ermesini sağlayacak; ve yeni sipariş,
Kendini kurtardı, bir sonraki çağda kendini savunmak zorunda kalacak
yeni bir isyancı mahsulüne karşı.

Kendim için, onu görmek için yaşayabilsem bile, korkmamalıyım
gelecekteki hakimiyetin, ne olursa olsun. Yaşamak zorunda
Biraz yaş, bir moda altında; Farklı zamanlarda buldum ve
Yerler, Liberal, Katolik ve Alman havası oldukça mümkün
nefes almak; Ne de eminim, komünizm onun avantajları olmadan olurdu
özgür bir zihne ve onun muhteşem duygularına. Fanatikler, Tacitus'un dediği gibi
Yahudilerin veya Hıristiyanların insan ırkına nefretle tüketiliyor,
onları rahatsız ediyor; Yine de kendileri insandır; ve onların içinde doğa
İntikamını alır ve makul ve tatlı baloncukları ortadan kaldırır
deliliklerin çeşmesi. Bir kez dünyada kurulmuş
Yeni dağıtım, yönetici bir kast, geleneksel bir ahlak oluşturur,
bir onur standardı; güvenlik ve mutluluk kalbini yumuşatır
zalim. Aristokrasi, kiracılarının rudddy yanaklarını nasıl öpeceğini biliyor '
çocuklar; Ve safkan atını Park Gates'e monte etmeden önce,
Onu eldivenli bir elle patlatır ve ona bir parça şeker verir; ne de
Damattan, nazikçe ilgi çekici bir şekilde,
savaş için dışarı. Zavallı Flunkey! Demagoglar ona onun bir
Aptal, bir alaya ejderhalı olmasına izin vermek ve yürüdü
Anlatılmamış ayrıcalıklara, ölüm veya korkunç yaralara katlanmak için, bazıları için
onun için hiçbir şey olmayan harika bir neden. Zor bir kader; ama yapabilir
Bu dünya kimseye daha iyi bir şey vaat ediyor mu? O an için
akıllı bir üniforma; Biralar ve lasslar elde edilebilecek; Birçok yoldaş
onun yanında yürüyecek; Ve eğer şanslıysa, çalışmak için geri dönebilir
Yine efendisinin ahırlarında, kamu evinde salonda ve sıçrama
Çocukları kulübesinden önce Hollyhocks arasında dizinde.
Demagoglar ona daha iyi umutlar verir mi yoksa daha iyi kanıtlar mı?
Ustalar? Hiç ustası olmadan daha mutlu olur mu? Düşünün
Demagoglar kendilerini ve tarihlerini. Kendilerini içinde buldular
aşırı sefalet; Ama bu bile bir tür ayrım ve işaretler
Yeni bir türden, varoluş mücadelesinde yeni silahlar ele geçiriyor.
Dünyanın pisliği kendini bir araya getirir, bir suçlu olur veya
Devrimci bir toplum, bazı vizyoner veya bazı kozmopolit bulur
Ajitatör onu yönlendirecek, kendi etik kurallarını oluşturur, dayatır.
Üyeleri üzerindeki kanun kaçaklarının umutsuz disiplini ve sunmaya hazırlanıyor
var olmasına izin veren özgür toplum. Şaşırtıcı
İngilizlerin hangi uysal kitleleri, kıskanması gerekiyordu?
kişisel özgürlük, böyle devrimci bir cunta, vergilere ve
onlara komuta eder ve ne zaman açlıktan ve ne zaman yapacakları karar verir
kavga. Kasabaların çalışanlarının artık sahip olmadığından şüpheleniyorum
İngiliz karakteri olarak adlandırıldı. Zorla oybirliği
Ve tutku inanç çağları gibidir; İlhamı, gibi
erken Hıristiyanlığın, belki de yabancı birkaç elçiden geliyor
Yahudiler, başlangıçta bazı binyıl vizyonları olan erkekler; ve
Sadıkların uyumluluğu, daha sonra vaaz ederek korunur.
Özel, zulüm ve cinayetle. Yine de anlaşılabilir
Özgürlük savunucusu oldukları kadar en ciddi liberal
hayırsever oldukları sürece bu komploları teşvik etti
onları alkışlamalı ve bu yeni zulüm ihtiyacı hissetmeli. Kurtarırlar
Liberal ilkeleri, sadece geçici olarak alkışladıklarını söyleyerek
İnsanları serbest bırakmak için gerekli bir araç. Ama insanları serbest bırakmak
Ne? Özgürlüğün sonuçlarından.




44

John Bull ve filozofları


İngiltere'ye filozofları tarafından merakla hizmet edildi. Şahsen ve
İlk niyetlerinde genellikle sağlam İngilizlerdi; Ancak
Kapsamları nadiren sagacity'lerine eşittir
meseleler, fikirlerinin nihai kaymasını bölmediler ve
Sıklıkla, biraz boş ve doggly, bazılarını benimseyerek sona erdiler.
Yabancı veya fantastik sistem, görünüşe göre John Bull'un en ifadesiz.
Yine de birçok İngiliz filozofun egzotik eğilimi
pek çok hoşnutsuz İngiliz şairinde, kendisi İngilizlerin bir işareti
karakter. Kongre kabuğu çok erken sağlamlaştı ve
Bir uzaylı gibi görünen küçük düzensiz akarsularda bastırılmış yangınlar
madde. Diğer şeylerde olduğu gibi spekülasyonda İngiliz güveniyor
iç adamı; Onun dürtüsü bilimde bile yalnızlık yapmaktır. -Den
Aynı zamanda iç adamı çok eklemli olmayı sevmez; Yakında bir
Doğrudan kendini ifade etmede durun; Ve bir şairin açıklamaya devam edebileceği gibi
Doğa veya İtalyan tutkusu, bu yüzden bir filozof biraz uzaylı alabilir
El ele gelen ve zihnine dostça görünen doktrin; Olumsuz
belki de kendi kalitesinde çok iyi anlamak, ama yapmak
kendi lucubrasyonlarında yaşayan bir arkadaş ve ne için bir sembol
gizli kalır, ancak göğsünde saygı duyar. Bu şekilde İncil veya
Plato, sadece kendisini ifade ederek mezhepler bulmaya hizmet edebilir
duygular; veya tüm pratik amaçlara göre sade bir İngiliz kalması,
Daha büyük özel memnuniyeti için devrimci olabilir
Ateist, bir maneviyatçı, bir Katolik veya bir Budist. Bu kadar garip
Sadakatler Bir şey yoldan öğrenme veya gerçekten kaynaklanabilir
Zihnin plastisitesi ve çok farklı ruhların hissettiği gibi güç
diğer iklimlerde; Ancak bir parça, açık bir çaresizlik ve korkunç ihtiyaçtır,
Ve belki de bir bölüm.

Ancak kendi kaynakları başarısız olduğunda, en belirgin irtifak ve
İngiliz iç insana destek klasik ve Anglikan
Bunlar çok güzel tanımlanmadığında, yetiştirildiği gelenekler
Ne de çok kölesli bir şekilde takip etti. En çok karakteristik John Bull
teolog, sapkınlık ve uzlaşma ile içgüdüsü; ama
Akılcı John Bull, alternatif yolunda onun gibidir.
Düşünmeyi sevdiğini düşünmek için aynı yüce nesneyi güvence altına almak.
Her iki durumda da görüşlerini çok daha fazla kucaklıyor çünkü
kesin ya da net oldukları için sağlıklı ve önemli.
Görüşler, özet ve güvenli olmalıdır; İfade etmeliler
deneyim dersleri.

İlk başta düşündüğü gibi, deneyim sadece var değil,
öğretir. Sporadik bir şekilde ses memnuniyetleri verir, açık
Uyarılar, açık gerçekler. Duyularına güvenmesi onu uyarıyor,
saygın gezginler ve doğa bilimcileri, Hıristiyanlık ve
İngiliz Anayasası, hepsi usulüne uygun olarak revize edildiğinde; ve diğer tarafta
Popery, skolastik tartışmalar, mutlakiyetçilik ve devrimden kaçın.
Ama açıkça deneyim, eğer ona asla bu şeyleri öğretemezse
İç insan karar verdiği isteklere ve kaçaklarına katkıda bulunmadı.
İç insanı dikte eder ve fırsatı sever; Fikirlerde
zamansallığı kesinliğe tercih eder. Bu nedenle, filozofları geldiğinde
Olay yerine, zorlayıcı kanıtlarla ya da
Sistemlerinin etkileyici mimarisi veya çözülerek
ve onun önünde nihai ideal olarak belirlemek. Kulağını kazanmak için
Mevcut mahkumiyetlerini eve götürmelidirler.
kendi içinde kaynak; Onu ampirizmini yoğunlaştırmaya davet etmeliler.
Örneğin, duyularına güvenir; Ve filozoflar derinden yapabilir
Duygularının tam olarak neye kefil olduğunu sorarlarsa onu ilgilendirir. Ki
dış şeyler? Ama aslında renkler dışında bir şey görebilir mi?
Veya dirençler dışında herhangi bir şeye dokunun mu? Onun dışında bir şey hissedebilir mi
kendi hissi? Dürüstlüğüne hitap ederek, Sofistler onu yakalar
bir tuzakta ve onu söylemeye çalışırken fikrini değiştirir. O olacak
şu anda, soruşturmasını sürdürdüğü gibi, hiçbir bilgisi olmadığını
çok emin olduğu dışsal şeylerin ve olayların;
Sadece boş kavramlardı ve gerçek deneyimi içeriyordu
İç yaşamının nabzlarından başka bir şey, fikirlerindeki değişir ve
Doğru bir otobiyografinin kaydedebileceği hayati sıcaklık. Ve
İç yaşamının bu nabzlarını ne kadar titizlikle düşünürse
Onlarda gittikçe daha az bulacak. O ve tüm deneyimi olacak
Yakında tek bir dosyada bir dizi duyuma indirgenecek, hiçbir şey olmadan
arkalarında. Gerçekte bu bile çok fazla. Atalet olmasına rağmen
Psikolojik sözleşmeler ve romantik öz-bilinç alışkanlığı
onu, bugüne kadar bile algılamasını engelledim, ama gerçeği
Bir his meydana geliyor, bu duyumun kendisi tarafından ortaya çıkmaz; HAYIR
Tarih, yer veya bir zihinle ilişki kurtuluşuna dahil edilir ve
Önceki veya ötede hiçbir şeyle ilişki yok; böylece çıplak datum
Sansasyon, zihinsel bir değil, estetik bir varlıktır; ideal bir terim değil
bir olay; belirli bir gerçek değil, evrensel bir öz; ve daldırma
mantıklı veya mutlak derhal deneyim, hayvan inancında ve
Zeka ondan alınır, bizden her vestti
herhangi bir şeyin var olduğu ya da herhangi bir şeyin olduğu fikrinin. Ancak
Analizleri şimdiye kadar itmeden, ampirik filozoflar John'dan ayrıldı
Bull, onları dinlediğinde, rahat olanlardan tekil bir şekilde yoksun
hayat boyunca seyahat etmeyi beklediği Impedientta-
çevresi olmayan, zemini olmayan veya herhangi bir doğal
ahlaki varlığı için mükemmellik veya kader. Keşfi sevmişti,
ve bilgiye olan güvenin patlamasını dört gözle bekliyordum
ve keşiflerinin ona getireceği güç; Ama şimdi bunu gördü
Tüm keşifler hesaplanamaz, keyfi ve geçici idi.
Onlar gerçekten keşifler değil, sadece gelişmelerdi.

İşte garip bir dönüşüm. Kendi kendine eğitilmiş tüccarlar ve
masalarını dogmatik olarak atan öfkeli reformcular
duyularının kanıtlarına çok hitap etti, çok az beklenen
felsefelerinin onları sonunda dönüştürmeye yönlendirildiğini
Santimalistler, omphalic tefekkür
zihin durumları. Bazı akademik idealistler, bu sonucu sevmeyen,
maneviyat ve öğrenmenin ön planına bir buhekti ve yine de
bu sonucun için istekli veya vazgeçememek
ulaşıldı, soruşturmayı daha da zorlamaya çalıştı ve ortaya çıktı
diğer tarafta ahşap. Duyumlarım, o zamandan beri dediler
Şimdi oluşturdukları tüm dizileri araştırabilirim, hepsi birlikte var olmalı
şimdiki endişemde; Ve onlardan başka bilemediğim için
Bekar ve şimdiki bakış, asla var olamazlar; Bu yüzden
gerçekten bir dizi his olmadığımı, sadece
Ben bir dizi hissin; Başka bir deyişle, bekar oldum
Birçoğu yerine his. Bunu aynı filozofları daha net hale getirmek için
Bu tek duyumun veya düşüncenin, gerçekten olduğum şey olduğunu ekledi,
aynı zamanda Tanrı'dır. Deneyim şimdi giden hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı
ON veya olur veya katlanır; Değişmez bir ilahi olanın teması
tefekkür ve ilahi memnuniyet. Ben düşündüğüm kadarıyla Tanrı'ım
ve onaylayın; Ama kendim olmasını gerektirdiğim damalı deneyim
Almak sadece Tanrı ve benim düşüncemizde kendime empoze edilir.

Bu ikinci sonuç, birincisi gibi, bazıları için değeri var
mizaçlar. Aniden önümüze getiriyor, sanki bir
Başarılı gerçek, aklın doğuştan ideali:
Yukarıdan her şeyin değişen yönleri, gerçek ebedi
ilişkiler. Ama bu ideal de bundan tamamen farklı
John Bull'un çok yüksek ödül verdiği pratik deneyim ve önleme
sahip olduğunu düşünüyor; Gerçekten de, bu görüşün yüceltilmesi tam olarak yatıyor
Tüm deneyimi dondurma ve batma eğiliminde,
Boyalı bir okyanusta boyalı gemilere gerçekler ve endişeli olaylar ve
Bağlı bir hacmin yerine geçen tökezleyen ve bitmemiş ilerlememiz için
seyahatler.

Hangi yanlış adım İngiliz felsefesini Gropings'e getirebilir,
o kadar İngiliz olmayan sonuçlara, kendilerini zorlayanlar bile
Birçok örtmece ve uygun olan bu kadar utanç verici bir şekilde yapmalarını önermek
karışıklıklar, hatta muazzam olanı anlamak için tamamen başarısız
tekrarlıyorlar mı? Hobbes'un yanlış bir adımıydı
Locke'un şüphesiz aldığı ve Berkeley'i gönderen ve
Hume topukların üzerinden geçin: Gerçeklerin hemen bilindiği varsayımı.
Gerçekte, sağlam Briton'un kendisini hissettiği gerçeklerin hiçbiri
Bilirler-ve onlar doğanın ve ahlaki yaşamın gerçek gerçekleri-
Geçici zeka olmadan ise ona tanın ve
içgüdüsel hayvan inancı; Gerçekten de, bunlar olmadan duyular olurdu
Hiçbir erdem ve bizi hiçbir şey hakkında bilgilendirmez; Ve inekler görmez
çim ne de atlar saman, ama sadece yeşil veya sarı yamalar, rapt gibi
Ampirik filozoflar. Hobbes hiçbir söylemin olmadığını söylediğinde
gerçek hakkında mutlak bilgi ile sona erebilir, o büyük bir gerçeği söyledi, ama
Büyük bir hata ima etti, çünkü bu duyuyu ima etti-
Daldaların anlamsız duyumları-böyle bir bilgi verebilir; halbuki
Mutlak datum anlamda ideal ve aynı derecede az
bir gerçek, en teorik söylemin kurtuluşu olarak; Ve
Mutlak bilgi-eğer böyle bir endişe bilgisi dersek-ele geçirebilir
Herhangi bir tarih, yer olmadan sadece bazı estetik veya mantıksal terim,
veya deneyim bağlantısı. Sonunda ampirizm yerine geçmelidir
Bu ideal özler, tek veri oldukları gerekçesiyle
Doğanın gerçekleri-hangi hayvan reaksiyonlarının ve inançların
Bunları ifade etmek, keşfetmesi gereklidir ve bilimin hangi tanımladığı
Aklın kümülatif kullanımı. Bu ikame ampirizmi yaparken
iradesine karşı duygusallık veya idealizme geçer. Sonra John Bull
ve filozofları bölüm şirketi:
Sonuçta ona çok tolere edilebilir olan geleneksel görüşler
gerçekler hakkında bilgi; Mutlak bir bilgi için kazmaya giderken
Aslında, bu imkansız, orada olan sezgisel bir bulutta
sadece estetik özlerdir. Dolayısıyla işletmelerinin iflası.
Anında veriler deneyimin sayaçlarıdır, ancak onlar para
ampirizm.




45

Occam'ın tıraş bıçağı


Birçok İngiliz için insan kafası çok bereketli görünüyor. İle
gereksiz kelime ve fikir miktarları, periyodik olarak sıcak büyür
ve dağınık ve kapsamlı bir kırpma ve ovma gerekiyor. Bu amaçla,
William of Occam uzun zaman önce tıraş makinesini icat etti: _entia non mulllicanda
praeter ertem_; İngiliz içini tıraş etmek için bir maksim hesaplandı
Adam temiz ve bir yuvarlak başını yap, bir blok başı söylememek. O
Her şey "başka bir şey değil" başka bir şey, muhtemelen daha düşük,
zamanında siyasetinde ve felsefesinde bir tür kaçınma oldu. O
Yansıtmanın gerçekleri sürekli olarak işlem gördüğünü gördüm; Ama yaptı
Şeylerin modelinin gerçekten daha basit olduğunu varsayalım.
fikirler, yoksa ayrıntılı şeylerin olabileceğini düşünüyor muydu?
En azından basit olabilir mi? Her halükarda, içgüdüsel olarak hedefledi
terim ekonomisi, inançta yeniden başlama, teorinin azaltılması
indirgenemez minimum. Teori yararlı değilse, bunun faydası neydi?
Ve kesinlikle bazı teoriler için söylenebilecek tek şey belki de
Yararlıdırlar; Ve fikirler sadece yararlı olduğunda, değersiz olmak
kendileri ve insan kalorisini emerek, onlara ne kadar az ihtiyaç duyarız
daha iyi. Düşünce o zaman sadece bir yaşam için bir araç olabilir
düşünce ve inanç bir cennete inanç beklenmediği bir kapı;
Tüm konuşmalar, garsona söylediği Curt kelimeleri gibi olabilir,
Şu anda sessizce yemek yeme umudu; Ve her şey bakmak olabilir
Kalabalık bir caddeyi geçerken olduğu gibi, mübarek barışla biten
Artık bakmak zorunda değilsiniz.

Occam'ın Jilet, İngiliz ve Alman felsefesini yavaş yavaş parlattı.
madde ve neden, madde ve Tanrı, gerçek ve ruh kavramları.
Bazen bu terimlerin hiçbir şeyi durmadığı ilan edildi,
Çünkü (madde ve madde örneğinde olduğu gibi) kendimi indirirsem
bir an için kısa durabileceğim yapay aptallık durumu
onların anlayışı. Daha sık (ruh durumunda olduğu gibi) terim
gerçek bir şey için durduğu ilan edildi, ancak bu "hiçbir şey değildi
Ama "başka bir şey. Tabii ki, tüm kelimeler ve düşünceler anlamına gelir
başka bir şey; Ve soru sadece başka bir tane bulabiliriz
Gerçekliği daha iyi ifade edecek kelime veya düşünce. Böylece, eğer söylersem
ruhun bir dizi hissi "başka bir şey değil", yakında yapmalıyım
bir ruh oluşturmak için bu dizinin ortaya çıkması gerektiğini eklemeliyim.
aynı hayvan bedeni ve sonunda araştırılabilmeli ve
birlikte hatırlandı; Başka bir belirsiz olanı atamam gerekse de
ajans, daha önce atfedilen bilinçsiz hayati işlevler
bedeni oluşturma ve yönetme ve üreme ruhuna
tutkular; duyum serimin neredeyse hiç olmayacağı işlevler
ne olduğu ol. Bütün bunların psikolojinin yapıldığından emin değilim
Sonunda işleri daha netleştirir veya varlıkları çoğaltmaz
zorunluluk olmadan; Ruhtan basitçe konuştuğumdan beri, ben
Şimdi hisler, seri, olasılık, sentezden bahsetmek zorundadır.
Kişisel kimlik, eklemin aşkın birliği ve
bilinçsiz zihin. Bu modernin birleştirerek şüphesiz kazanılan bir şey
ve şüpheli ifadeler, çünkü
Gerçekler, "ruh" gibi şiirsel bir terim onları sadece işaret ederek kapsar
Analiz olmadan çocukça merak. Doğa
herhangi bir dil veya felsefeden çok daha karmaşık ve daha fazla
Bunlar rafine, o kadar yakın sığabilirler. Dürüst Occam'ın kaygısı
Gerçeklere bağlı kalmak ve düşüncelerini hızlı bir şekilde parlatmak için
İçinde, bazen görüntülerimizin ve ayrımlarımızın
yanlış yerleştirilmiş. Dilbilgisi, Fiziğin rolünü gasplamak, metafizik yaratılmıştır,
o zamandan beri çarpışan sorun değil,
Hiçbir metafizikçi tüm sonsuzluktan yalan söylemeyen hiçbir şeyi icat edemez
Öz alanında, yazılı olmayan romanların planı gibi, beklemek
Biri için düşünecek kadar zekâlı. Sorun daha çok
Metafizikçinin muhtemelen en sevdiği özlere yanlış vermesi
durum. Bu varlıklar zaman ve yerden yoksun olabilir.
aceleyle onları atar; tamamen uyuşmazlar bile
Her yerde var olanlarla. Var olan ne belki
Ne olduğunu düşündüğünü ya da Occam gibi ne istediği gibi
Yapabileceğini açıklayın; Ama muhtemelen yapamıyor. Yine de bu değil
Hayal ettiği kadar önemli. Var olan ne olabilir
kendine iyi bakar ve insanların düşündüklerine oldukça kayıtsızdır
BT; Ve bize gelince, eğer daha yakın olanın bu kadar lanet olası bilgisine sahipsek
Güvenliğimiz için yeterli olduğu gibi varoluş kısımları, hiçbir neden yok
Neden ona çok minik katılmalıyız: Metal daha çekici
Söylemde ve kurguda. Hobbes'un dediği gibi zihin süslü ve
Önce bizi selamlayan ve bizi en iyi şekilde ödüllendiren fantezi şeyler. Bunlar
Gerçeklerden daha saçma olmaktan uzak. Kendi içlerinde, her şey
eşit derecede gereksiz ve eşit derecede mümkündür; Kendi adına, hepsi
aynı derecede düşünülmeye ve hatta doğmaya hazırdır. Bu sadece
doğanın rutini veya reddeden halsiz insan hayal gücü
Ülke halkı yabancı olduğunu kabul etmeyi reddettikçe, çoğunu kabul edin
Diller veya tavırlar kendileri kadar iyi yapabilir.

Tanrı ya da Doğa Occam'ın tıraş makinesini kullanmış ve çoğalmakta tereddüt etmiş olsaydı
Gereksiz varlıklar, _we_ nerede olmalı? Pratik yapmaktan uzak
ekonomi, doğanın her türlü taşması engellenir
sadece lokal maddenin azlığı veya
diğer formlara göre öngörülmesi; Çünkü formlar, bir kez somutlaştı
Madde, tüm ataletini edin ve korkunç bir şekilde inatçı büyüyor ve
bencil. Scrimpy filozoflar kimin görevlilerini çok az biliyorlar
doğadaki cömertlikten ya da onun lordca yolundan şikayet ettikleri zamandır
yaşam; Maddesi harcanamaz veya dönüşümleri
yorgun. Saf oyunda ve yardım edemeden,
aniden organizasyon, bellek veya zeka veya herhangi bir
Tutkular, kişiler veya uluslar denilen küçük girdaplar
Bir an için kendilerini sürdürerek, zayıf birliklerini hipostatize eder
Bazı ahlaki varlık-bir ilgi ya da ruh. Ve biz gereksiz olduğumuz için
Doğanın ortası, kendimizin en iyi yanı da gereksiz
biz. Şiir, müzik ve resimler, insan duyguları tarafından ilham ve gölgeli,
Kesinlikle sahip oldukları konusunda daha iyi değerler,
Bahardan. Maddi dünyayı endişemizde bile, en iyisi
Bir kısım, bunun konumumuza ve fakültelere uyarlanmasıdır, çünkü bu
Sınırlar, perspektifler, karşılaştırma ve güzellik getiren şeydir.
Mazeretsiz olan sadece maddi olarak var olan şeydir, oysa
Zihnin yarattığı şeyin hayati bir gerekçesi vardır ve
gerisini haklı çıkar. Dolayısıyla Occam'ın usturasının kendisinin faydası,
Dünyanın ne yapacağına dair katı ve yedek bir açıklamaya gelmemize yardım et
Bizsiz olun: en ince olan biraz ironik bir spekülasyon
Ürün ve bilimsel zihnin son lüksü. Bu arada duyum
ve tam bilimin olduğu insan bilgisinin retorik tuzakları
Özetler, hiçbir şekilde kaybolmaz; Küreyi zenginleştirmek için kalırlar
Dil ve fantezi, mantıklı insanların her zaman hissettiklerini hissettikleri
aitti; Ve bu entelektüel veya edebi alem daha az gerçek değildir ve
ahlaki radyasyonun bir parçası olmak ve
yaşayan bir dünyanın coşkusu.




46

Ampirizm


Deneyim güzel bir kelimedir, ama bu ne anlama geliyor? Taşıyor gibi görünüyor
onunla karışık bir ustalık ve hayal kırıklığı duygusu
Daha iyi bilgi umutsuzluğu olan bir tür bilgisi. Öyle mi
Kimsenin kaçınamayacağı gibi olaylarla temas, şoklar ve baskı
Koşullardan ve dünyanın rutinden mi dayanıyor? Ama
Kriket topunun deneyimi yoktur, ancak birçok kişi ile temas eder
eller, sert vuruşlar alır ve rolünü zaferlerde oynar
Uzun süren bir oyun. Aynı davada erkekler var; Seyahat ediyorlar
Bir hastalık veya dönüşüm geçirirler ve biraz sonra her şeyden sonra
İçlerinde tam olarak eskisi gibi; [Yunan: _Pathos_] onlarla birlikte değil
[Yunanca: _Pathos_]; Doğaları _A priori_ ve
O kadar elastik ki, duyu ve büfeler kanıtlarından geri çekiliyorlar
Rüzgarla dolu bir lastik torba gibi servet; Hayattan geçiyorlar
Yuvarlak gözler açılır ve sürekli içgüdüsel bir gevezelik ve yine de
Kelimenin ahlaki duygusu, deneyimleri yok, dikkatli olmayacak
Herhangi birini elde etmek için yeterli. Görünüşe göre her şeyi toplamak zorundayız
Önce duraklama ve deneyime sahip olmadan önce zihinlere sahip olmalıyız.

Yine de bu deneyimin zihnin işleyişiyle ortaya çıktığını söyleseydik,
Zihin operasyonları eşit derecede deneyim değil mi? Manyak yok
Muhtemelen dünyanın bir adamından daha fazla canlı deneyim?
İnsanlar hayallerini veya düşüncelerini deneyimlediklerinde şüphesiz,
Dış bir kaynağa sahip olduklarını ima etmek istiyorlar, "dini
Deneyim "ilahi müdahaleyi tezahür ettirdiği varsayılır ve"
"Ayrılmış ruhların kendi kendine varlığını kanıtlamak için" deneyim. Ama
Bu varsayımlar ampirik değildir; Ve açıkça dini veya
Psişik deneyimin kendisi, nedeni ne olursa olsun, tek ampiriktir
davada gerçek. _Lessons_ deneyimine hitap edenler
Ampiristler değil, çünkü bunlar sadece nedenin öğrenebileceği derslerdir.
Deneyim, pratik insanların anladığı gibi, her türlü değildir
bilinç veya hafıza, ancak sadece gerçeklere hitap edildiği gibi
doğa ve bu gerçeklerin etkisi tarafından kontrol edilir; malzeme
Temas veya türetme bunun için gereklidir. Deneyim her ikisi de fizikseldir
ve zihinsel, maddi bir ilişkinin entelektüel meyvesi. BT
hayvan bedenlerini bir şeylerle temas halinde varsayar ve varsayar
Bu bedenlerdeki akıllı zihinler, şokların sayısını korumak
Alındı, nedenlerini anlama ve nükslerini beklerken
Aslında gerçekleşecek. Bu doğal inançlara
Tüm bunlar, bir tanık olarak deneyime değer veren yapışmalı
bir sansasyon yerine; doğal bir ortamda hayvanlar olmadan
Deneyim, fantezi veya sezgi ile zıt olarak, ne olamaz ne de
tasarlanın. Bu kadar çok bilgi ve hazırlık anlamına gelir.
öğretilebilir ve akıllı bir yaratık tarafından olaylarla temastan; öyle
Bir şeylerle tanıdık bir ilişki içinde yaşayarak toplanan bir bilgelik fonu.

Ancak bu tür varsayımlar uzman ampirist için bir suçtur. .
Olay yerine geliyor, tüm düşündüğümüz deneyimin
Bize öğretmiş olsaydı, çürütülecek. "İtiraf ediyor musun?"
"Hiçbir şey deneyimden daha gerçek olamaz?" Kabul ediyoruz
BT. "Ve hiç deneyim olmayan bir şey biliyor musun?" Belki
Olumsuz; ve yine de çok farklı veya çok önemli olur
Hiçbir şey deneyimi olsaydı? "Gerçekten hiçbir şey yok," diye karşılık veriyor,
Bizi küçümseyen bir bakış ve onun bilinciyle soluyor
maskeli piller; "Sanki deneyimin kendisi hiçbir şey yoktu! Deneyim
her şeydir; Ve deneyim yaşadığınızda daha ne kadar
Şahsen Doktor Faustus olsanız bile isteyebilir misiniz? Ne
Sahte küçük ampirik olmayan parçacık sizin bu _of_? Ve ne
Yasadışı hayalet, bu deneyimin olması gereken başka bir şey
_ile ilgili_? İle uğraşan bir ilişkiye itiraf etmeden yapabilir misin?
Deneyim değil, bu doğal ama itibarsız üyeleri açıklayın
Entelektüel ailenizden? "Onları açıklayamayız ve kızarırız. Yine de, bunun için bir fırsat yoksa neden deneyimlenmeli?
"Durum!" Ampirist'i ağlar; "Başka bir yasadışı figür, eski
Sebep kavramı! Nedenselliğin hiçbir şey olmaması kötü şöhretli değil mi?
Bazı deneyimin bazı bölümlerinin başkalarını takip etme alışkanlığı? Nasıl
O zaman bütünü herhangi bir parçayı takip etmeli mi? Deneyim yapamaz
herhangi bir şeyden bahar, hiçbir şey ifade edemez ve bilemez
Her şey, çünkü deneyim hepsi var. "

İşte felsefemizin kapsamında önemli bir kısaltma: hayır
maddi dünya, ruh yok ve (kelimelerin uygun anlamında) Tanrı yok
Ve hiçbir bilgi yok. Bununla birlikte, sıkıştırma genellikle bir bilgelik işaretidir,
ve yeniden yapılandırıcı ampirikçi, takip edilmeyi hak ediyor,
Hermit'i, psikolojik vahşi doğasına, yeminle değil
Asla dünyaya geri dönme, çünkü bu çökelti olurdu, ama
Bir yönde, manevi disiplinin derinliklerini gösterme umudu
ve hayal kırıklığı. Ve ampirik eremit nadir zevkleri tadabilir.
Her şey, onun için, içsel insanın insanının insanları haline gelir; Ve ihtiyacımız var
Dalgalı İngiliz'in bu konuda ampirik olmaya hazır olduğunu merak etmiyorum
idealist olmak ve bir idealist olmak. Eğer olsaydı, deneyim
onları ciddiye almaya zorlanan, iç adamını tahttan indirme eğiliminde olabilir ve
onu materyalizme götürür; Ama neyse ki deneyim dersleri,
Bir ampirikçi için, içindeki küçük epiziklerden başka bir şey olamaz veya
gerçek metnine çapraz referanslar; Samimi şımartırlar
ve nabzın sonu olmayan ve sonu olmayan romantik doğa
resimler. Biz ne kadar ölü veya kalıcı bir şey olurdu, biz bile
Bulabileceğimizi düşündüm! Herkes için ortak bir şey ne kadar soyut olur
Zamanlar ve Yerler, Kapsayı Yapması Ne Kadar Korkunç Bir Gerçek
Onları sonsuza dek!

Romantik ampiristin çok radikal olmadığı doğrudur; O
genellikle hafızanın geçerliliği konusunda herhangi bir şüphenin altında durur
döndüğü tüm iplikler; Geçmiş maceraları ve büyümesi de
gerçekliklerinden şüphe etmesi için büyüleyici. Bazen güvenir
Mantıksal evrim adı altında batıl inançlı bir kehanet,
Kaderinin bir şekilde ne olmaya zorlandığını öngörmek. Diğer zamanlarda
Gelecekte belirsiz bırakmayı tercih ediyor, böylece bir sonraki adım olabilir
onu her yere götürür, belki de cennete götürürse
Kariyeri, orada bile, her zaman bitmemiş bir yolculuk olarak kalmaktır.
Uncharted Deniz. Ancak katı olarak, bu sevme hakkı yok
kendine ilgi. Mükemmel bir ampirist olursa güvenirdi
Sadece ona kesinlikle hiçbir şey öğretmediyse, onun hakkında bile
kendi geçmişi. Bu et için zor ve sormak adil olmayabilir
bir ampirist mantığın çıkarları için kahramanca olmak; Ama eğer yapabilirse
Dalma için cesaretini mahvet, ruhu kendini bulabilir
Yeni durumda mükemmel. Ne olabilirdi veya
Düşünmüş olabilir, ölü bir mesele olarak reddedeceğini; İzlerdi
Sadece şimdiki hayatı akarken ve sadece ne olur
O haline geliyordu. Varlık ve düşünmeme konusunda bir güvenlik duygusu var
Muhtemelen tüm hayvanların bildiği ve mistik bir mutluluk var
Varlığı anlamadan kabul ederek; Ama duygusu
Güvenlik, hayvanları gerçekten güvenli hale getirmez ve onlar
Anı yaşamak için ödeme, birinden hiçbir şey taşımaması
çıplak varoluşun kendisi dışında başka bir an. Dezavantajı
Radikal ampirizm, deneyimi kapatmasıdır.




47

İngiliz Hegelyalılar


Eskiden olması benim için bir sürpriz meselesiydi
İngiltere'de ve bu tür etki yerlerinde pek çok Hegelyalılar. yapabilirdim
Sistemin nasıl kök salmış olabileceğini hayal edin.
Klasik Gelenek yoktu ya da büyülü-Amerika'da, İskoçya'da,
İngiltere'deki muhalifler veya Yahudiler arasında; Ama oxford nasıl olabilir
Ve Cambridge bu sistemde yılanın izini göremiyor mu? Nasıl
Bunu bir Hıristiyan veya manevi bir felsefe için karıştırabilirler mi? BT
gerçekten de, bir ansiklopedik sistem ve bu anlamda uygun
üniversitelere; ve ansiklopedi gibi bilgileri tanımlar
Ver, onu gerçekliğin toplamına dönüştürün, böylece düzleşir
Pedanların veya herhangi bir yansıtıcı zihnin kendi kendine yeterliliği. Ancak
Oxford ve Cambridge'de bilgi her şey değildir; onlar daha fazla ve
üniversitelerden daha az; geliştirdikleri öğrenme seçicidir ve
aristokrat özgürlüğün hizmetinde. Beklememeliyim
Şiirsel ve dindar olmayan bir felsefeye çok önem vermeleri. BEN
Bazen gerçek Oxonians'ın T'yi duymak için nasıl gülümsemeleri gerektiğine fantezi.
H. Green, aşkınlığın ilk günlerinde, onun hakkında konuşuyor
Doğada manevi ilke. Manevi ile akıllı kastetti; O
Dünyanın olduğu gibi kalan dünyanın aniden kanıtlanabileceğini düşündüm
Bir zihinsel sentezin gerekli olduğunu gösterebilirseniz manevi olun
Birlikte tutmak için. Ama dünyaya ne olası avantaj
uzay veya zaman yerine bir zihinsel sentezle bir arada tutulun
Yoksa anayasasının gerçeği? Değersiz gerçeklerin bir sentezi
Onları çok daha iyi, ne de iyi yapmaz. Bir ruh
Temel işlev, ilişkiler yaratmak sadece üretken olurdu
İlke, Örümcek Web'de olduğu gibi; ondan daha iyi olmaz
iş, belki de o boşuna yorulacak kadar manevi olmadıkça
iş gücü. Manevi, Hıristiyan omleminin dilini koruyanlar için,
dünyadan ve etten özgür ve hitap eden
Ebedi ve güzel.

Ancak her şeyin açıklaması var ve İngilizce meselesinde
Hegelizm Sanırım görmeye başladım. İlk olarak, acımasızdım
İngiltere'yi hayallerimle tanımlamak,
Aşık: Aklımın gözünde erkeksi ve tek fikirli bir İngiltere'yi gördüm.
Ücretsiz, samimi, şiirsel, feodal fransa, güzellik seven gibi
Eski İtalya, Roma ulus ailesinin Benjamin'i,
Kastilya karakterinin haysiyeti ve ilgisizliği sadece
Belli sarışın cazibesi, kuzey saflığının belirli bir infüzyonu ve
Doğanın vahşi ve kırsal seslerine sempati. Bu İngiltere'de,
ki burada spartan ve arkasal olarak Yunanca bir şey vardı, erkekler
Hippolytus ve Antigone gibi kadınlar gibiydi. Doğal olarak
Hegel sisteminin bu şekilde kök salması gerektiğine dair anlaşılmaz
bir ulus. Olgun bir ahlaki geleneğe sahip kişiler,
Sofistik. Hiçbir argüman, ancak faysında olmasa da, onları
Dünya'daki insan deneyimi tüm evreni veya şefi oluşturur
bir kısmı; Çok daha az servete izin verecekler, görkemli isim altında
evrim, onlara ahlaki bağlılıklarını dikte etmek. Şef
Metafizik olmayanlar için Hegelya sisteminin gücü yalan söylüyor
dayattığı ilerleme kriterinde. Bu kriter değil
Sanatta güzellik ne de felsefede gerçek, ne toplumda adalet, ne de
Bireysel Yaşamda Mutluluk: Kriter basitçe yön
gerçek hareketin aldığı. Hegel,
Formların kaçınılmaz olarak birbirine geçtiğini gösterin. Böylece
Etiği tarihi savunuyor ve tarihi yardım çağrısında bulunuyor
metafizik. Ve hangi metafizik? Ahlaki modalar mantığı. Şimdi
Bana ne olursa olsun istekli bir işbirliği aksiyomatik görünüyordu
ya da kazanmak zorunda, bir onur adamı için itici olur. Ne
Büyük tarafa bile nazikçe alarak gerçek bir İngiliz gebe girebilir miyim?
bana kişisel olarak oldukça çekici olan bu sistemin
hicivli yüksekliğine. İngiliz zihni hassas ve ılıman:
Scorn'dan kaçınır. Ama Hegel, korkutucu ruh hallerinde karşılaştırılabilir
Heraclitus'a; Her görüşü reddeden bir görüşle alay ediyor
O ve onu öldüren başka bir hayatla her hayat. Bilgelik var
yılanın; Ama efsanevi gözyaşları sıcak olan Heraclitus'un aksine,
Yılanın da kalbi var. Sonluğu hor görüyor çünkü
zayıf, yaygın bir zayıflık sonsuzluğu güçlü veya
Sürekli akı Her şey için bir zafer. Gülmek, düşünmeye yardım edemem,
Koluna kadar, bu akının kendisinin bir zafer olduğunu öne sürüyor.
Ruh, Ruh tarafından, bu akının olduğunu varsaydığı yasa
kontrol edilir. Ama bu şeffaf alaycı: tek ahlaki zafer
Bu, elverişli koşullar altında, bazı canlı ruhlarla başardı,
İfade edildiğine veya mükemmel bir şekilde ifade edildiğine sevindim.
Sadece sonlu iyi: Sonsuz gelgitler tam olarak neye değer
Dökümler. Bu sistemde acı bir kader putperestliği var
Bir barbar için muhteşem görünebilir; Ama nasıl, kendime sordum, olabilir mi
ekili bir vicdan veya bir öğrenciye korkunç başka bir şey
Yunanlılar?

Gerçek İngiltere'de hayal ettiğim karakter var ama çok
Aksine karışık ve aşırı dengelenmiş. Birçoğunun gerçek zihinleri var
Beyler, şiirsel olarak servetten koptu ve zamansal olarak görülüyor
Sadece onların ebedi güzellikleri. Yine de bu tür İngilizce
Karakter generaldi, İngiltere asla Püriten olamazdı,
ne de pek çok müreffeh tüccar ve üreticiyi yetiştirdi, ne de böyle gönderdi
Kolonilere göçmenlerin sürüsü; Zorundu
Siyasi tartışmalarda ve seçimlerde olduğu gibi ve toplumlarda
Her şeyin önlenmesi ve tanıtımı. Gerçek İngiltere'de
dünyanın baskın olmasa da güçlü bir katkısıdır. Ne kadar göze çarpıyor
Bu Lord Mayors, Bu Şapel Sütunları, Bu Piskoposlar, bunlar
Politikacılar, bu ciddi züppeler! Ne kadar sıkı shut, ne kadar ahlaki, nasıl
Bu entelektüelleri bir görevle zorlamak! Bütün bunlar önemli
İnsanlar gayretle yenir ve dünyayı yeniden düzenlemeye verilir,
Ve yine de onu neye değiştirecekleri hakkında en az fikir olmadan
bitiş ya da hangi amaca. Çok ciddi olmak, ikna olmuşlar
en yüksek prensiplerde yaşıyor olmaları: o zaman daha fazla
anlaşılır bir felsefeyi kabul etmeleri gerekir
Durum böyle mi? Duymaktan memnunlar,
En yüksek metafizik otorite, zengin bir insanın ilk görevinin
Daha zengin ve karısına sadakatle iki katına çıkacak yerleşmiş bir adamın
topluluğu, partisi ve işi. Protestan Reformcular
Onlara çok önce İncil dilinde söyledim; Protestan filozoflar
Onlara şimdi Hegel'in dilinde söyle.

Ayrıca, teknik tarafında, Hegelya sistemi harika bir
güç ve en çok, elli
Yıllar önce felsefe kendini İngiltere'de buldu. Üç tedarik etti
Ortodoks olacaksa, idealizmin ne yazık ki ihtiyaç duyduğu yanılsamalar ve
Popüler: derinlik, kapsamlılığın yanılsamaları ve
Final. Bu bir ilerleme felsefesiydi-bir popülerlik iddiası
On dokuzuncu yüzyılda-sadece dünyada ilerleme değil,
ama özellikle felsefenin kendisinde; ve bir ilerleme felsefesi
Geri dönmemizi, ağlamamızı ve yanlışlığı yeniden gözden geçirmemizi isteyemez
İki yüz ya da için akıl yürütmüş olabileceğimiz varsayımlar
iki bin yıl. Bu varsayımları kabul etmeli ve inşa etmeye devam etmeli
Onlara, her zaman daha yüksek ve daha yüksek bir yapı. Şimdi müdür
Alman felsefesinin kendisinin olduğu İngiliz felsefesinin varsayımı
dinleniyor, deneyimin kendisi dışında hiçbir şey yaşanacaktı,
ve bilgi dışında bilinen hiçbir şey. Ancak Almanlar çok daha fazla analiz ettiler
İngilizlerin daha önce ne yaptığından daha doğru bir şekilde
Deneyim ve bilgi içerir. Bakış birliğini gösterdiler
Bu onun için gereklidir ve böylece çürütülür (elbette kaldırmadan)
Dürüst olmak gerekirse, deneyimin ardışık ve epizodik karakteri
Fakat dikkatsiz ampiristler bunu düşünmüştü. Hume ve Mill kalmıştı
Bu değişken fikirlerin dağılımı ile ilgili doğa bilimcileri
dünyayı azaltmış gibi davrandılar. John Stuart Mill'in
eleştirmenlerinden daha derin ve daha tatlı bir zihin; İçinde bir şey vardı
Wordsworth'a veya Matthew Arnold'a benzer; Ama onun kalıtsal prensipleri
hain ve böyle bir konsantrasyonun kapısını açtı
Hegelyalıların getirdiği gibi egotizmin. Dahası, Hume ve Mill
iç karartıcı görünüyordu; Zihni doldurmadan şaşkına döndüler; Onlar
En tanıdık ve ilginç olan her şeyi garip bir şekilde yaptı
varsayımsal; oysa Hegel'de doğa ve tarihin yarışması
yeniden şekillendirilmiş gibi görünüyordu ve
Ego en yüksek sesle en güçlü ışığın altında. Bir çeşit vardı
Bu konuda sağır edici iyimserlik; Ve sadece uygun bir okul kitabı değildi
Evren size teklif etti, tam olarak garanti etti, ancak önceki tüm felsefeler
özlü bir şekilde tanımlandı, çürütüldü ve birbirine bağlandı, bir şekilde
En çok öğretici amaçlı. Tabii ki, gerçek karakter
ve her büyük sistemin ebedi mantıklılığı,
bir anket; Her biri yapay olarak öncelikli olanlara yapay olarak bağlıydı
ve onu zamanında veya tarihçinin bilgisiyle takip etmek; güya
Tarih tek bir olay zinciriydi ve Mart Diyalektiği-Bir
Hegel'in korumak için kızarmadığı kurgu. İçsel bir istikrarsızlık
böylece sadece kaygan zihinden gelen her görüşe atfedilir
aralarında eleştirmen turunun en az niyeti olmadan
dinlenmek için bir ev bulmak. Hegel aramıyordu
Hakikat-Öğrenmeye sahip olduğunuzda neden gerçeği hayal ediyor?-o yazıyordu
görüş için bir özür. Bir şeyleri anlamaktan ve hayal etmekten zevk aldı
makul bir şekilde ve yapılarına dökmek için büyük bir zeka vardı;
Ama bu çok düşünce ısısı, her şeyi onun kalıbına kaynaştırdı.
yöntem ve her sistemi çok daha iyi anladığını verdi
inanan ve iç tarafından taşınanlardan
Bir sonraki uygun olan çelişkiler
insan fantezisinin ve kendi derslerinin gelişiminde konum.

Zihnin dünyevi işlerden çekilmesi gibi soyutlama
Bu felsefe tarafından kınandı: Beyni ve kalbi ile yüceltmelisin
var olan her şey. Bir filozof için daha da kötü bir soyutlama,
nesneyi konudan ayırmak ve var olduğuna inanmaktır
bağımsız olarak. Ama soyutlama nedir? Dikkat hiç işleyebilir mi
Kendi doğasında olduğundan daha ayrık şeyler? Diyelim ki
Başka bir adamın cebinden bir madeni para soyut:
Hegel'in böyle bir soyutlamanın sadece bir görünüm olduğu mantığı. Madeni para
Cep ve sahip olunan paralar olarak var olamaz; aynı zamanda
Diğerlerinin ceplerine geçmek için önemli bir eğilim anlamına gelirler
Erkekler: Cebinden yayınlanamayan bir madeni para için bir madeni para olur
Sadece isim ve işlevde değil. Gerçekten birinden geçtiğinde
Adamın cebi diğerine, bu durum, bizi haklı çıkarmaktan uzak
Madeni parayı ayırabilir bir şey düşünürken, tüm erkeklerin ceplerini gösterir
(boş olmadığında ve bu nedenle, işlevde, cepler değil)
içsel olarak ilişkili ve daha yüksek anlamda bir ve aynı çanta.
Bu nedenle, madalyonun sinsi aktarımı değildi.
Komşumun cebinden benimkine bu yanlış soyutlama,
ama sadece madeni para onun olmadığı için yanlış varsayım,
Seçkin alan adının hakkına göre, benim de. Bir adam, o kadarıyla
Para sahibi, sadece bir cep ve tüm cepler,
İçlerinde aktarılabilir madeni para var, birlikte bir cep var. Bunda
Her şeyin soyut olduğunu kanıtlayarak yanlış soyutlamadan kaçınmamız. Hepsi de bu değil; Garip göründüğü gibi, Hegel de bire başvuruyor
dindar insanlar türü ve dini inancı kaldırmak gibi görünüyor
Zaferle gerçek veya bilimin olası saldırılarının üstünde. Var olan
Tüm gerçekler sadece fikirler değil mi? Ve tüm fikirler zihninde yetiştirilmemelidir
Kendi yaşam ve çaba ilkelerine göre? Hepsi değil
Bu dışsallık benzeri, manevi için kutsanmış bir folyo
aktivite? Bu evrensel mutasyon sonsuza yüksek sesle saygı göstermiyor mu
kanun? Üçlü işler: var olmalarının nedeni budur ve neden
Hareket ederler ve egemen hareketleriyle elde edilmesi iyi olur. Eğer
Her gerçek bir yalan olduğu ortaya çıkıyor, her yalan bazılarının bir parçası
gerçek; Her şey gerçek dışı hale gelirse, çünkü bir şeye geçer
Aksi takdirde, bu başka bir şey gerçekliğini miras alır; Ve eğer bir şeylere bakarsak
_seriatim_ yerine bir bütün olarak ve hareketli filmimizi bir
Panorama, her şeyin diğer her şeyi ima ettiğini algılıyoruz.
başlangıç ​​ve bir kısmını oluşturdu; Böylece sadece noktadan
Cehaletin görüşü, daha erken veya daha iyi veya daha doğru bir şeydir.
başka bir şey. Burada, her şeyde, işçilerimizden dinleniyoruz.

Bu şekilde dünyanın köleleri bile sonunda
dünya; Ama çok geç. Hepsi, insana açık olsa bile
anket, hiçbir değeri olmaz: kurucu yaşamlarının her birini yener
ve kendisi yaşam arzusuna duyarlıdır. Belirsizlik
Zihin içinde ürettiği belirsiz fikri yorgun olabilir;
ama sonunda mistik rahatlamadan daha iyi ahlaki olurdu
başlangıçta özgürlük. Farklı bir yaşam benimkinin yerini alacak
Mutluluğuma karşı hiçbir şey; o zaman beni yutuyor
uygun sonsuzluğuma karşı. Cimri'nin yengeç eli ne kadar boşuna
İncilerini teller ve asla onlara bakmamak, damlaları saymak
o bardağına damlayan ve asla boşaltma, asla
şimdi yaşamanın, gerçeği açık bir şekilde söylemenin ve olmanın sarhoşluğu
Burada mutluyum, şeytan bana gülüyorsa ölümcül olduğum için, gülüyorum
Ölümün beni veya başka bir özgür ruhu rahatsız edebileceğini hayal ettiği için,
Yaşadığım sürece ya da öldükten sonra.




48

Felsefenin ilerlemesi


Bu savaş ilerlemeye olan inancı öldürecek ve çok zamandı.
İlerleme genellikle bir gerçektir: Kesin bir son elde edilecek, elde edilmek için
Bazen bunu başarmak için sürekli bir yaklaşım gözlemleyin
Örnek, parçalandığında bir bacağını düzgün bir şekilde kesmeye doğru;
ve bu tür ilerleme tüm insan sanatlarında arzu edilecektir. Ama _Belief_
Devam eden, kadere veya üçüncü numaraya olan inanç gibi,
Batıl inanç, çılgın bir fikir, çünkü bazı fikirler-
daha iyisi için sürekli değişim-bir yerde gerçekleştirildi,
Fikir, kendini orada ölümcül olarak fark eden ve olması gereken bir güçtü.
gerçeklerin olduğu yerde bile, başka her yerde gizlice farkına varın
onunla çelişiyor. İlerlemeye olan inanç, inançla da aynı değildir
Providence, hatta onunla uyumlu. Providence başlamazdı
kendini düzeltmek için yanlış; Ve esasen
İlerici, bir hikaye gibi, başlangıç ​​sondan daha kötü değilse
Sanatçı yetkin.

Gerçek ilerleme nedir ve genellikle her türlü nasıl nitelendirildiği
Backsliging ve aksine uyumsuz hareketlerle,
felsefe tarihi ile iyi gösterilmiştir. Oldu
İlerleme; Zekanın ilk doğumuyla başlarsak ve
İzlenen sonun dünyayı, ilerlemeyi anlamak olduğunu varsayalım
muazzam. Henüz dünyayı anlamıyoruz; Ama biz var
deneyimle desteklenen birçok hipotez oluşturdu, biz
gerçek bilgiyi içeren birçok sanata sahip olmak ve
Çarptı ve eleştirildi-özellikle geçen yüzyılda-harika bir
Doğrulanmamış veya doğrulanamayan spekülasyon sayısı,
davadaki sorunları ve olasılıkları ortaya çıkarmak; Böylece düşünüyorum
Günümüzde bir filozofun bu kadar aldatıldığı için bir mazereti yok
Daha önce en iyi filozoflar gibi çeşitli önemli konularda
onların hatası olmadan, çünkü bir yerel tarafından yanıltıldı
gelenek ve kaçınılmaz olarak diğer çağların geleneklerinden ve
yarışlar. Bununla birlikte, felsefenin ilerlemesi böyle bir
En son filozofların en iyisi olduğunu sıralayın: oldukça diğeri
yol. Bu bağlamda felsefe şiir gibidir. İlerleme var
Yeni şairler yeni hediyeler ve iletilen şiir fonu ile ortaya çıkıyor
zenginleştirilmiş; Ama Homer, Yunanlılar arasındaki ilk şair de
İtalya'da en iyisi ve çok Dante ve İngiltere'de Shakespeare. Ne zaman
medeniyet ve bir dil şekillendirirler, harika bir canlılık var,
Ve ilk meyveleri bazı aşk-çocuk, bazı eşsiz yaratık
Genç ırkın tüm dehası kirlenmemiş patladı
ve taciz edilmemiş. Bu açıdan daha değerli olanı veya
bunun içinde; Kısmi duyguları ve değişen modaları uygun hale getirir
uzun bir çöküş; Ama hiçbir şey, o dil ve bu kadar uzun
Son olarak, ilk coşkusuna eşit olabilir. Felsefe
şiir dile ve yerel için o kadar da bağlı değil
ilham, ancak aynı zaferleri büyük ölçüde paylaştı; ve
Her felsefe okulu sadece mucitler ve kurucular herhangi bir
sonuçlar; Gerisi hackler. Dahası, her okulu şu şekilde alırsak
bir bütün ve diğerleriyle karşılaştırın, sanırım tekrarlayabiliriz
Aynı gözlem: Birincisi en iyisidir. Takip edenler
çok gerçek gelişmeler; Daha önce gerçekleri ve yöntemleri keşfettiler
bilinmeyen; Ancak bunları (yapmış olabilecekleri gibi) eklemek yerine
Seleflerinin temel bilgeliği, şairler gibi ilerlediler,
her biri sihirli bir dünyada yeni doğan bir çocuk, fantezi ve onun
kişisel deneyim. Bazı belirli reformlara eğildi veya bazılarına sarıldı
favori kavram, bariz olanı reddettiler çünkü diğer insanlar
işaret etti; Ve daha sonra felsefe tarihine iniyoruz
daha az önemli felsefe olur ve temelde daha az doğru olur
önemlidir.

Diyelim ki temel filozofların eserlerini ayarladım-
İkincil ve geçiş sistemleri-dört raftan oluşan bir kitaplıkta;
üst rafta (erişilemez, dili okuyamadığım için) ben
Kızılderilileri yerleştirecek; Bir sonraki Yunan doğa bilimcileri; ve
kalıntılarının talihsiz azlığını çözün, buraya bunları ekleyeceğim
Rönesansın ücretsiz sorgulayıcıları, ikiden sonra Spinoza'ya yol açan
Bin yıl bilimsel spekülasyon dizisini aldı; Ve
Ayrıca, tüm modern bilim: böylece bu raf
Normalde felsefe olarak adlandırılmayan bir kütüphane. Üzerinde
Üçüncü Raf Aristotle, Babalar da dahil olmak üzere Platonizmi koyacağım,
Scholastics ve dürüstçe Hıristiyan teolojisi; Ve son olarak,
bütünüyle modern veya öznel felsefe. Yalan söylemeye bırakacağım
Masa, şüpheli bir varış noktası olarak, çağdaşlarımın eserleri.
Bazılarında çok fazla yaşam var. Su rengi eskizlerini seviyorum
öz-bilinç, asi bencillikleri, ateşli reformları
ifadesi, onların gözetleme delikleri
İşler çok net görülebilir: canlı zekâları var, ama görünüyorlar
Benim için kör adamın-buff oynayan çocuklar gibi; Kesinlikle heyecanlılar
nerede olduklarını bilmemek için. Onlar gerçekten buradalar, ortak
özellikle tehdit edecek veya
onları cazibe; Ve sadece felsefi bandajlarını kaldırmak zorundalar
algılamak için.

Bu ne tür bir dünya-kendi başına söyleyemeyeceğim, ama saygı
bize-neredeyse bir kerede herhangi bir samimi ruh ve
Kızılderililer bunu kolayca algıladılar. Bu maddenin sonsuz olduğunu gördüler
duyumsal görüntülerimizle _scale_ ve (küçük girdap hariç
Bu bizi gündeme getiriyor) çabalarımıza sempati duyuyor; Ve o ruh
Yine de bizde kendi başına tutabilir, çünkü kurtuluş bulmakta yatar
Gerçekte sevinç, bir mucize tarafından servetli hale getirmede değil, bir mucize,
hayvan çıkarlarımıza. Ruh evde sonsuz ve
varoluşun tüm kazalarından ahlaki olarak bağımsız: hiçbir şey
Doğa, potansiyel kapsamını, bilme arzusunu üretebilir
gerçek; ve ilgisizliği, özellikle özgür, özellikle de ücretsiz
kendi varlığı hakkında herhangi bir endişe. Bir parçası olarak görmez
İnsanın kaçak, iktidarsız ve fantastik doğasını inkar etmek dindarlık
hayat. İnsanın ve eserlerinin düşüncelerinin, ancak harika olduğunu biliyor
veya insan ölçeği ile ölçüldüğünde keyifli, en iyisidir
Varlığın yüzeyinde parlıyor. Hümanist yanılsamaların harabesinde
(Batı'nın dini felsefesini oluşturmak gibi) nasıl yapılacağını biliyor
ihale ahlakı ve yüce bir din kurmak.

Hint bilgeliği, maddenin sonsuzluğuna ve birliğine ve
insan hayatının kibiri, yine de olan iki soruşturmayı ihmal etti
Bu boş yaşam sürdüğü sürece, ruha en büyük ilgi.
Kızılderililer doğanın hareketini ve mekanizmasını incelemediler:
bilim yoktu. Şairleri, bir tür muhteşem fizikte
İçeriğin görüntülerini canlı olarak boyamak için içerik,
Kaçak cazibesi ve korkunç ve çılgın çeşitliliği.
Ayrıca bu dünyada rasyonel davranış sanatını ihmal ettiler; .
Ahlaki disiplinlerinin iyileştirmeleri mistikti; onlar
iç deneyimin hareketini izleyerek ve izin vererek belirlendi
Nesnelerini ve aşamalarını ayırt etmek için fantezi. Düşündüler
Ruh düşünerek kendini özgürleştirebilir, sanki göründüğü gibi
Bu rüyaların ağına karışmış. Ama nasıl olabilir
Ruh, eğer orijinal olarak özgür olsaydı, servetini hiç bağladım
Herhangi bir kil koluna mı? Neden zaman ve değişim sporu olmalı
Ve işlerin zaferleri? Ruh açısından
(Hintliler) bu soru kesinlikle çözünmez;
Onları bu dolaşmanın "gerçek" olmadığını söylemeye iten bir gerçek
ama sadece bir karışıklık yanılsaması. Kesinlikle madde değil
dolaşmış, ancak doğasına göre devam eder ve hareket eder; ve ne olursa
Maddenin dışında var-yönler ve içimizdeki ruh
Onlar-"gerçek" değil çünkü önemli değil, o zaman gerçek dışı
Demokritus'un işaret ettiği gibi, mevcut ve gerçek olanın ayrıcalığı
Ve daha açık bir şekilde. Ama bu görünüşü inkar etmek için bu subterfuge
var, çünkü varlığı sadece nesnelerinin görünüşüdür,
Hint sisteminde kaçınılmaz ve dramatik bir şekilde doğru. Ruh,
Kendi düşkün mantığına bırakılan, doğallarından mükemmel bir şekilde cahil kalır
soy ve neden kendini yakalandığını hayal edemiyorum
varoluş ve prometheus gibi bir kafatasya ya da benzeri bir crag üzerinde asılı
Haç Mesih. Reenkarnasyon efsanesi, kesin olarak karşılaşır
Ahlaki talepler, sorunu esasen dokunmadan bırakır. Neden yapmalı
Ruh ilk olarak düştü veya günahta herhangi bir başlangıç ​​yaptı
Ve illüzyon?

Ahlaki ve dini amaçları için daha iyi olurdu
Bu bilgeler, nesir gerçeklerini gözlemlemiş ve saygı duyacak ve
Her küçük ruhun ilk kez düştüğünü itiraf etti
İçeride yaşayacağı beden üretilir. Aslında asla var olmadı
önce; O bedenin ruhudur. Aşkın imtiyazları
ve kişisel olmayan amaçları hiçbir şekilde bu alçakgönüllü ile tutarsız değildir
Gerçek: Sadece cahil olanlar için tutarsız görünüyorlar.
Ruhu doğal olarak doğuran doğanın hayatı ve doğurganlığı
Lark şarkı söylüyor. Ruhu sonlu olarak emilimden kurtarma arzusu
Varlık, bir
gerçek varoluş ve ruh teorisi; çünkü tamamen imkansız
Maddenin sesi olduğu için ruhu maddi olarak kurtarmak için, ama
uygun bir hijyen ile ideal olarak serbest bırakılabilir, böylece olmayı bırakır
halsiz enstrümanı ya da bilinçli. Bunlara göre
Hintliler en vahşi fantezinin sporuydu. Yanılıyorlar
metafizik bir vahiy ve felsefesi için erken şiirleri
en kasvetli yorumların en kasvetli koşu bandını teslim etmeye mahkum edildi
ve homilies, bir eleştiri ışını veya ilk revizyonu olmadan
İlkeler. Yine de, tüm mitolojileri ve skolastiklikleri
Geçersiz değil (daha sonra Katolik Kilisesi'nde olmadığı gibi)
sistemlerinin dinlendiği ilk manevi içgörü. Ruh,
içeriden bakıldığında, her yerde bulunur ve zamansızdır ve konuşulmalıdır
düşme, aşağı inerken veya girerken (Aristoteles'in söylediği gibi)
ev kapısı. Ruh kendisini bir yabancı diyor, çünkü
dünya garip; Ve dünyayı garip buluyor çünkü ruh olmak
Çok dikenli ve tehlikeli bir şekilde organize edilmiş bir hayvanın hassastır
kendi dürtüleriyle uyumlu olmayan birçok etkiye ve yalvarmalı
günlük ekmeği. Yine de kaynak açısından zengindir; Ve kendini verir
bir gezgin için ve sözde yerli hakkında muhteşem yalanlar söyler
Bir prens ve her şeye gücü yeten bir şair olduğu kara. Bu övünürler
Bir Bağımsızlık Bildirgesi olarak Ruh ve muazzam bir iddia
dünyanın üstünde üstünlük. Ancak bu bağımsızlık gerçekten sadece
Rastgele düşünmesi ve hareket etmesi gereken cehaletin bağımsızlığı; Ve
Ruh, eğer tanırsa, maneviyatına akıl sağlayacaktır.
Ruh olduğu doğal, güvencesiz ve zarif yaşam.

Akıl, adın Yunanistan. Yunan doğa bilimcileri gördü (neye ihtiyacı var
sadece akıl sağlığı) şeylerin sonsuz maddesinin içgüdüsel olduğunu
hayatı olan sürekli bir hareket ve ritmik düzen ile ve
İnsanın ruhunun o evrensel ateşten bir kıvılcım olduğunu. Yaptılar
Doğanın düzeninin ne olduğunu anlamada muhteşem bir başlangıç,
ve maddesinin ruhuyla ilişkisi nedir. Çok
Onların bakış açısına ve Hintlilere bilgeliğinde bizden daha yakın
hayal etmeye yatkın. Kızılderililer de doğa bilimcisi olmak istiyorlardı; hepsi ciddi
Filozoflar bir şekilde seçtikleri unsurların bir natüralizmini yapmalıdır;
Sadece Kızılderililer, olmayan bir hayal gücü tarafından taşındı. .
Yunanlılar, kendi adına, aynı zamanda maddenin ayırt edicileri olması gerekiyordu
Hintliler ve ilahi yaşamda paylaşımcılar. Onlar nesne
inanılan ve çalışılan
Kızılderililer, etraflarında ve içinde derin nefes aldıklarını hissettiler:
sonsuz madde ve şeylerin yaşamı; Her şey göründükleri gibi değil
Ama gerçekte oldukları gibi. Bu, hayvanların öngördüğü nesne
Başından beri algıları. Bilimler ve hepsi dürüst
spekülasyon, sadece görüntüleri için daha rafine fikirlerin yerine geçer.
duyu, duyu görüntülerinin aynı nesnelerin açıklamaları olmak
ortaya çıkarmak. Sense nesnesinin yaratılan görüntü olduğu fikri
sansasyonda veya daha sonra akıl tarafından inşa edilen bir fikirdir,
karışık psikologların sapması; entelektüel yapı,
Duygusal görüntü gibi, sadece bir sembol olması ve
madde, ne olursa olsun, ne zaman yaşayan varlık ile yüzleşir
Bilimsel bir hipotez yiyor veya görüyor veya çerçeveliyor. Doğal şeyler, içinde
Keşfedilmemiş iç dokuları, tememdeki tek şeylerdir,
Ve her pratik algının amacı kendi başına bir şeydir,
doğası ne olursa olsun.

Düşüncelerimizi büyüttüğümüzde ve olduğu gibi dünyayı ele geçirdiğimizde
bir bakış, nesne bizden daha metafizik hale gelmez
Yaygın şeyleri tek başına alın. Yunanlılar da göklere baktı
Ve bağırdı, "Her şey bir tane." Hintlilerin söylediği buydu,
Gözlerini kapatmak ve hiçbir şeyden sonsuz bir taslakta içmek;
Ama dış bakış, gerçeklere yönelik uysallık, Yunanlılarda yeni bir
Bunu düşündüm ve gerçek bir tane. Şimdi keşfedilen sistemdi
doğanın; Ruh kaynağında doğallaştırıldı; Gibi ayarlandı
Uygun çiçek patlamasında, balmumu yapabileceği genç bir bitki ve
çiçek açmak. Orada büyüdü, ama ilkel büyüklüğüne değil. Bunlar bilerek
Yunanlılar, saygıdeğer Kızılderililer gibi aziz ve inçler değildi; Onlar
tüccarlar, koklayan gezginler, merak avcıları,
çakıl taşları ve otlar, hayvan yetiştiricileri veya dolaşan
omzunda bir maymun olan yatıştırıcılar; Ve doğallaştırmada
Ruh onu diktiler. Dünya bilgisi neden yapmalı
Dünyevi insanlar mı? Tam tersini yapmalı. Kızılderililer vardı
Onların yolu, dünya hakkında en derin ve olgun bir bilgi; biliyorlardı
Mükemmel bir şekilde Ruh'a ve değerinin neye ulaşabileceği. Ancak
İç deneyimlerinde kayboldu, doğa için icat ettiler
Bir rüyada olduğu gibi fevkalade zayıflatıp şişirmeyi seçtiler.
Görünüşe göre insan aklında bakacak kadar enerji yok
her iki şekilde de aynı zamanda ve dünyayı bilimsel olarak incelemek
ruhsal olarak.

Akıllarındaki Yunanlılar sadece doğal dünyayı değil, aynı zamanda keşfettiler
İçinde iyi yaşama sanatı. Fiziğin yanı sıra etiği kurdular
ve siyaset. Ama burada tekrar ilerleme engellendi
veya daha büyük şeyin daha azının çıkarlarına sapkınlık.
Spekülatif olarak yaşadığımız dünyanın en azından bir anlayışı
içinde ve oradaki yerimiz ve kaderimizden daha önemli olan
kesin bir yaşam tarzının seçimi; Hayvanlar ve insan için oldukça
Meşru olarak, her biri kendi alışkanlıkları ve zevkleri, ama hepsi tarama
Aynı cennetin altında ve eğer bunu hiç düşünürlerse,
Buna karşı küfür değil. Yunan doğa bilimcileri doğayı tasarlamıştı
haklı olarak; ve onların duyguları ve maksimleri, çok uygun şekilde çeşitli olsa da,
hepsinin varlığında belirli bir asil açıklık vardı
Hiçbir iyilik yapmadıkları sonsuz dünya. Tam olarak bunlardı
Kişisel Duygular ve Maksimler ve Şehirler Hükümeti'ndeki Politika,
Yunanlıları en çok ilgilendiren; Ve Sofistler ve Sokratlar etkilendi
tencerelerini yapamadıkça, doğal bilimler hakkında hiçbir şey umursamamak
kaynamak. Bu faydacılık Sokrates'te mizahi ve bazılarında
Sofistler prensip; ama doğa hakkındaki görüşleri tedavi etme alışkanlığı
Retorik temalar veya az ya da çok düzenleyici efsaneler olarak felakete sahipti
Felsefe Sonuçları. Metafizik yarattı. Metafizik
Doğa biliminin genişletildiği sadece spekülatif fizik değil
bir günün ne olabileceğini tahmin etmek
keşfedildi. Doğacıların yaptıkları ve teorileri
sadece fiziksel veya kozmolojikti. Ama Sokrates'ten sonra bir teori
mantık, etik ve bir çeşit
Şiirsel uygunluk fizik yerine getirildi; ekonomisi
İnsan zihni evrene yansıtıldı; ve doğa, eserlerde
Metafizikçilerin aynayı insana tuttu. İnsan doğası ve
Bu nedenle dünyayı yönetmek için yapılan insan zihni, gerçekte bir
İçinde çok küçük bir olay; Bir hayvana uygundurlar; bunlar
Dün ve belki de yarın değil. Bu hiçbir şey
Onların yerine onlara karşı, çünkü papatya aleyhine hiçbir şey olmadığı için
alçakgönüllü, ne de uçuşunun şiddetli olduğu deniz spreyine karşı
ve kısa. Platonik, İngiliz ve Alman felsefe okulları
kendimiz hakkındaki bilgilerimizi geliştirin; Ne yazık değillerdi
çok fazla ahlaki meyvenin ve burada kendi bahçelerini geliştirmek için içerik ve
Psikolojik çiçekler büyümek için yapılabilir, ancak
Yerli sebzeleri, zodyak belirtileridir ve
Evren bahçeciliklerini göstermek için yapıldı!

Gerçekte oldukları şey için alınan bu hümanist felsefeler ifade
insan doğasının farklı tarafları. En iyisi (ve en erken)
Platonik, çünkü insan doğasının ifade ettiği tarafı ve
Fosters manevi taraftır. Platonik metafizik projeleri
Evren ruhun ahlaki ilerlemesi. Bir dağ gibi
medeni bir zihnin istekleri ve tutkularının
baş aşağı yansıtıldı; ve belirli bir titreme ve yoğunluk eklenir
onları daha dar çerçevede, üstte olmayacakları
hava. Bu sistem ruhun hayatını daha birleşik ve daha fazlasını yapar
Aksi takdirde olacağından daha güzel. Her şey büyülü olur ve
Sürekli lütuf mucizesi; işlerin giydiği formlar
İnsan zihni özleri olarak görevlendirilir; Hayatın kullanımları
Tanrıları koruyor; mantık ve ahlak kategorileri
Dünyayı çevreleyen göksel küreler. Eğer alırsan korkunç bir rüya
Doğanın bir tanımı için; ama uygun bir alegori
İç yaşamın ilerlemesini gösterir: çünkü bu aşamalar veya
Onlar gibi bir şey, gerçekten ahlaki ilerlemenin aşamalarıdır.
ruh.

İngiliz ve Alman felsefeleri, analitik bir aşamaya aittir.
yansıma, manevi disiplin olmadan ve değerleri sadece
psikolojik. Onların konusu insan bilgisidir; Ve başlıklar
Bu okulun başlıca eserlerinin birçoğu bunun onların
Sadece tema. Ahlaki yaşam değil, doğal dünya çok daha az, ama sadece
Bilginin eklemlenmesi onları işgal eder; Ve yine de, hocus-pocus tarafından
Metafizikten, bu insan deneyimini bütüne koyarlar.
ortaya çıktığı evren. Evren bir şey olmak değil
algıların akısı veya bir nesneyi ortaya koyan bir irade veya
Bir dünya olduğunu düşünün. Ben olacağım, bunun bir öğrencisi
Felsefe, derinliğini inkar etmek. Bunlar kalp araştırmaları
"Dünyalarda hareket eden bir yaratık gerçekleşmedi." Harika bir
Bazı unfathing olmayan yaratıcıdan, soliloquy'de dönecek şey
içgüdü, kişinin inancının ve duyarlılığının çeşitli aşamaları,
bazı notlarla entelektüel mallarının bir envanteri
tahmin edilebilir veya bildirilebilir tarihleri. Ahlakın irfanını seviyorum
antikacı; Psikolojik merak dükkanında dolaşmayı seviyorum. .
Modern yaşamın cazibesi belirsizdir; Öz-bilinç içinde yatar.
Egotizmin hassas gelişmeleri vardır; Bir çeşit ilgi çekici saflık var
şaşkınlıklarında ve sadık işçilerinde. Alman ruhunun harika
Cilt ve Hamlet iktidarsızlığında bile kahramanca. Bu küçük olduğunda
Adam dediğimiz parıltı solucanı çok şey oluyor, ne yapmamalı
Tüm doğa muazzamlığını içeriyor mu? Yine de analizdeki tüm bu ilerlemeler
ve psikolojik öz-bilgide, modern olanı zenginleştirmekten çok
filozof ve ona yorumlanması için yeni ipuçları vermek
Büyük dünya, şüphecilik kisvesi altında nötralize edildi,
Toplam bir entelektüel kramp veya muazzam bir çılgınlık ile. Bu düşünceli
Köpek, tuttuğu maddeyi ağzına düşürdü, kapmak için
Kendi zihninin ona verdiği yansıma. İle harika
Ne kadar hafif bir kalp, kendine tatmin ve hatta övünen,
Felsefi ailenin en küçük çocukları Jettison
yadigarlar. Fichte ve Nietzsche, ateşli kibirlerinde
Berkeley ve Hume'un zihinsel yoksulluğunu neredeyse hiç
Levity: Tanrıların bunlardan birini görmek gerçekten bir manzara olmuştu
lisans öğrencileri evrenin dışında, diğeri ise
ruhu dışarı çıkardı.




49

Ruh


İngiliz şiiri ve kurgu iç insanı çok daha iyi ifade etti
İngiliz felsefesi onu tanımladı. O gizli bir bahar,
köpüren yarım düşünce kaynağı ve karakteristik eylemler ve
Filozoflar ona bir dizi fikir dediler. Fikirler onun
zayıf nokta. İdealizm, prensipte gizli hiçbir şeye yer bırakmaz;
Ama yaşayan bir varlıkta, özellikle güzel bir İngilizde, gizli olan
başlıca şeydir. Hayati organlar cildin altında ve çok daha fazlası
Sanırım, anatominin hayal etmemize neden olacağından şüpheleniyorum: dava
biraz uzak alandaki bir dev yüzeyi incelemeli gibi
Bir bardak ile dünyamızın, güneşin etrafındaki hareketini ölçen ve
Belki kendi eksenini yuvarlak, ancak mükemmel açıklanamaz ve
Gemilerin, orduların ve göçlerin yürüyüşü,
ormanların mısır tarlalarına ve mısır tarlalarının çöllere dönüşmesi.
Yani, belki de, herhangi bir mikroskopun çok ötesinde, politik
İçimizdeki atomların cemaati, merakla organik ve
merakla amaçsız yol: genel olarak, hastalığa veya
Ölüm Denetleniyor, Hayvanın Uluslararası Barış ve Ticareti
vücut. Ne kadar kablosuz telgraf, kaç ittifak ve kaç tane
İnsan vücudu için sistemimizde diplomatik uzlaşmalar olmalı
hiç yaşamak için! Ancak psikolojik filozoflar, çocuklar gibi düşünün
Hayatın tüm ekonomisi dünyadaki en basit şey: deneyim,
Diyorlar, sadece _comes_ geldiği gibi; Çocuk olarak nerede diye sordu
söylediği tüm güzel şeyler için gerekli parayı alırdı
Bir adamken yapardı, cevapladı, ampirik bilgelikle dolu "
Papa gibi cebimin! "Deneyim, bunların baba cebidir
filozoflar; Finansal sistemi, hayatı keşfetmediler
o dakikayı ve güvencesiz rezervuarı dolduran vücudun.

Uzak devin ihtiyaç duyacağı sadece daha güçlü bir cam değil
Ona dünyanın hayatını açıklayın; Hayal gücüne ihtiyaç duyacaktı
Böyle bir devin muhtemelen sahip olmayacağı insana. İçin
Anatominin en iyisini veya en kötüsünü yapmış olduğunu ve tamamen
insan otomatının makinelerini eşleştirdi; Ve varsayalım
aynı zamanda modern rüya okuyucular ve diviners tüm
İnsanın bebek konusunları ve gizli düşünceleri:
Keşfedilmemiş önemli bir şey olun. Bunun arkasında demek istemiyorum
Bütün fiziksel makineler başka bir maddi ajans olurdu,
başka bir güç veya olay kümesi; ne de bütünlüğünün yanı sıra
Hatırlanan veya araştırılmamış zihinsel söylem, daha fazlası olurdu
Başka bir yerde düşünmek: hipotez, bunlarda var olan her şeyin
Küreler araştırıldı ve gelişen yerdeki yerine atandı
sistem. Şimdiye kadar göz ardı edilen şey, başka bir düzlemde bir şey
tamamen olmak, bu otomatik yaşam ve bu zihinsel söylem
dahil edin, ancak içermeyin. Her ikisinin de _principle_
ilişki; Tekrarlar, yazışmalar, gelişmeler sistemi,
ve bu insan hayatının bu yürüyüşü tarafından yaratılan ideal birlikler
kolon. Örneğin, erkekler ölümlüdür; Onlar doğarlar; Onlar
cinsel döllenme ile; Çocuklukları var; Tutkuları ve
düşünceler belirli bir genel sırada akar; Ve içinde birimler var
İnsanlar, uluslar, çıkarlar, amaçlar olarak adlandırılan insan dünyası. ben değillim
Bunun zihinsel söyleminde bu şeylerin _Ideas_'a bakın
ya da o adam; ancak bunlar tarafından belirlenen gerçeklerin gruplarına veya döngülerine
fikirler. Bu grupları veya döngüleri algılamak için belirli bir tür
Zeka: Ama zeka onları sebepsiz olarak icat etmez; BT
_finds_ Bazı kelimeler, bir metafor veya
bazı görüntü.

İnsan yaşamının bu düzeninin bir kurgu değil doğal bir şey olduğunu
Söylem, birçok yönden ortaya çıkar. Söylemin kendisi ilişkisi
Fiziksel yaşam bunun bir kanıtıdır. Zihinsel söylem içtir
Fortunes'taki dramatik krizlere eşlik eden parlaklık veya konuşma
vücudun; Kendi kendine üretilmez; Her zaman _expression_
Bir acı çığlığı gibi vücutta meydana gelen başka bir olay; Ve o
genellikle, aynı zamanda, başka bir olayın _report_
bir anı veya algı gibi, vücudun ötesinde zaten meydana geldi.
Duygu ve düşünce sürekli olarak kesintiye uğradı ve sürekli
kendileri olmayan bir şey tarafından yenilendi. Yürüyüşleri, mantığı ve akıl sağlığı,
varlıklarından daha az değil, zihinsel dile bir emir çevirin
Malzeme olaylarına uygun. Rahatlık duygusu, iyinin belirtisidir
sindirim; Ağrı, sinir sisteminde canlı bir anlaşmazlık ifade eder ve
Zevk canlı bir uyum. Neredeyse yaşayabildiğimiz için, çünkü bir şey
bizi boğuyor, o şeyden nefret ediyoruz; Ve daha özgürce nefes aldığımızda
Çünkü bir şey yaklaşıyor, biz onu seviyoruz. Her Yerde Ruh İftirdi
Doğanın hayatı ve çabalarını yineliyor; Ama hayvan hayatı
bu duyguların kendisi keyfi değildir: geçer
önceden belirlenmiş bir değişiklik döngüsü. Bu önceden belirlenmiş, spesifik
Hayvan yaşamının yönü ahlaki her şeyin anahtarıdır; onsuz
Hiçbir dış durum bizim için elverişli veya elverişsiz olamaz;
ve içimizdeki ruhun hoş karşılanması, yok olmak veya
herhangi bir şey fark etmek için. Ne kadar bir anomali özgür bir ruh gibi görünüyor
(öyle bir şey varsa), özellikle
bir hayvanın vücudunda ne olur veya bir set görmeli
gerçeklerin diğerinden daha az ve bu çok kısmi ve şiddetli bir
perspektif! Ama ruh bunu yapar ve yapmalıdır; Ve bu saçma
ve var olabileceğini iddia etmek için Şeytani varsayım,
Ya da bir ruh ol, eğer bir bedenin ruhu olmasaydı,
Bazı hayvan kalbinin sesi. Madde'de bir istasyona sahip olmak ve sahip olmak
Maddi dünyadaki ilgi, ruh için gereklidir, çünkü
Ruh, hayatın ifade edilmesi, deneyime odaklanmış deneyim ve
ideal olarak egemen oldu; Ancak deneyim ve yaşam akıl almaz değildir
Belirli kapasiteleri ve ihtiyaçları olan bir organizma kendini bir
onu çeşitli şekilde uyaran ve şartlı bir ortam sunan ortam
kariyer.

Bilimin, tüm soruların en önemlisi bu konuda henüz bir cevabı yok,
İnsan doğasını anlamak istiyorsak: yani beden nasıl ve nasıl
Duyuları ve tutkuları, olduğu gibi gelişmeye kararlı mı? Olabiliriz
Cevap: Çünkü Tanrı bunu ister; ya da böyle olduğu için
insan türü; ya da mekanik nedenler bunu gerektirdiği için. Bunlar
Cevaplar en azından bilimsel anlayışımızı artırmaz;
Yine de tamamen boş değiller: Birincisi bize
cehaletten memnun olmalıdır; Memnun kalmamız gereken ikincisi
gerçeklerle; ve en önemli olan üçüncüsü
Bu gerçekler doğanın her eyaletinde benzerdir. Ama nasıl doz
Bu analojiler mi? Mekanizma bir madde alışkanlığıdır ve yaşam
başka bir madde alışkanlığı; İlk olarak matematiksel olarak ölçebiliriz ve
doğru bir şekilde tahmin, ikincisi sadece ahlaki açıdan ifade edebiliriz,
ve belirsiz bir şekilde beklemek; ama mekanik alışkanlığın geçtiği
Hayati alışkanlık ve koşullar, bağımlılıkla açıkça görülür
Gıda, zamanında, sıcaklıkta, sağlıktaki rutini ile yaşamın
ve hastalıkları, sonunda ve her şeyden önce kökeniyle; onun için
diğer inorganik alışkanlıklarla sürekli bir alışkanlıktır ve (
evrim doğrudur) onlardan ortaya çıkar. Her durumda, hayat bir
görünüşte uykuda olduğu ve tutuklandığı tohum
Tamamen mekanik ajanslar tarafından ortaya çıkar. Öte yandan,
Tohum, bu ajanslara henüz açıklanamaz şekilde tepki veriyor
Yapısını biliyoruz; ve gelişimi yakından tekrarlanır (ancak
belki biraz spontan varyasyonla)
türler.

Normal yaşamın bu gizemli ama belirgin önceden belirlenmesi için
Kadimlerin ruh adını verdiği tohum; Ama bize ruh kelimesi
Bir düşünme ruhu, hatta bedensiz bir ruh önerir. Tamamen
tohumda bir düşünme ruhunun var olması ve
planlayın ve gerçekleştirin (hangi enstrümanlarla?)
vücut; Ve eğer bilge, güçlü ve bağımsızsa bir ruh içimizde yatıyordu
en başından beri veya doğumumuzdan çok önce, ne kadar gereksiz bir
Bizi hiç güçlendirecek ve ondan sonra sallamak için ne kadar kaba davranmak
Kendi zekasına ek olarak, bu fakir karıştırma ve sorunlu
Sadece bildiğimiz düşünceler! Açıkçası yönetim ilkesi
Tohumlarda bu modern anlamda ruh yoktur, düşünme ahlaki varlık; BT
Maddede gizemli bir alışkanlıktır. Bu toplam alışkanlık indirilebilir olup olmadığı
genel olarak dünyada yaygın olan küçük madde alışkanlıklarına göre
Mekanik ve Vitalist psikologlar arasında tartışılan soru; Ama o
aptalca bir tartışma. En küçük mekanizma birimi,
bir olay için mümkün olduğu kadar hayati, temelsiz ve yaratıcı
olmak; Yeni özleri varoluşa çağırıyor, ki
daha önce var olan esasların hiçbir şekilde ima edilmediği
diyalektik olarak. Öte yandan, hayatın romantik macerası,
Gözlenen bir dizi mucize ve felaket değil _EX Post
facto_, mücadele eden veya komplo kuran daha basit alışkanlıkların bir sonucu olmalı
birlikte. Ancak dakika, bu nedenle veya kapsamlı ancak kapsamlı
doğal süreçlerin tanımlandığı birimler, bunlar eşit derecede
hayati ve eşit derecede mekanik, eşit derecede özgür ve (bir gözlemci için
yeterli görme aralığı) eşit derecede öngörülebilir. İnsan ölçeğinde
gözlemin en büyük canlı varlık alışkanlıklarıdır.
kolayca gözlemlenir; ve bu alışkanlıkların ilkesi,
Tohum, Psyche diyorum: ya daha fazla dakika alışkanlıkları kompleksi
Madde veya onlara alışkanlık tarafından dayatılan mastering bir ritim
türler. Birçok Yunan filozofu ruhun maddi olduğunu öğretti;
ve hatta Platon, tabii ki ruhu sonunda
düşünmek, bunu öncelikle bir hareket, büyüme ve
bilinçsiz hükümet; Böylece Psyche kelimesinin dernekleri
Ruh kelimesininkiler gibi, istediğim anlam için
Buna verin: insan vücudunu oluşturan maddede bu alışkanlık ve
insan zihni. [1]

Öyleyse, her insanda bir ruh veya kalıtsal yaşam çekirdeği var,
hareketsiz seminal durumundan yeniden genişler ve uyanır
her nesil, tarih, hukuk ve
ahlak. Bir erkeğin bedeni, ruhunun kendisinin bir tür kabuğu
malzeme) çekirdektir; Ve bunun yatkınlıkları dışında
Koşulları tarafından oynanan, karakterinin ve
Zihni oluşur. Ruhun ilk bakımı kendini çevrelemektir
Dış organlarla, ağı olan bir örümcek gibi; Sadece bu organlar
Merkezi kontrolüne tabi kalmak ve
Dış şeyler üzerinde hareket eder ve hasta emeğinde,
Servet talepleri ve reddetmeleri. Ruh, esasen
Bir yaşam biçimi, bir tür animasyonlu hijyen ve ahlak kodu,
Çok seçici prensip: O sürekli ayırt ediyor-eylemde,
Kelimelerde değilse-iyi ve kötü, doğru ve yanlış arasındaki. Seçim
burun deliklerinin nefesi. Tüm duyular, içgüdüler ve tutkular
İzcileri. Etkisini ne kadar uzatırsa, o kadar çok hissederse
Dış şeyler üzerinde ne kadar bağımlı ve daha ateşli bir şekilde
onları kendisi ile daha uyumlu hale getirmek için onları değiştirmeye çalışır
dürtüler.

İlk başta, sadece vejetatif bir ruhken,
Yağmur veya güneş ışığı için nispeten huzurlu mistik torpor
onu teşvik etmek ya da zalim kış veya barbarca tırpan için onu kesmek
aşağı; ve üreme olmasaydı asla hayatta kalmazdı
Başlıca kaygısı; Ama kendini çok çok derecede dağıttı
Ve çocukları arasında o kadar hızlı ki, bugüne kadar hayatta kaldı.
Daha sonra hareket halinde yeni bir güvenlik ve kâr aracı buldu; Ve o
o zaman farklı nesneleri algılamaya, düşünmeye ve
Eylemlerini planlayın-hiçbir şekilde ona özgü tamamlanmalar. Gibi
Çince, gece gündüz kadar meşgul. Gün doğmadan çok önce
Yeraltı mutfağında, güveç kaplarının üzerinde iş başında
otlar, tezgahları ve iğleri; Ve ilk şafakta, ne zaman
İlk sezgi ışını bazı diyaframlardan bugarın içine düşer
Mekanlar, ne aydınlatıyor? Hayatının gizli yayları? Amaçlar
O kadar sadakatle ama körü körüne mi takip ediyor? Ondan uzak. Sezgi,
Sezgi Selleri, insan hayatı üzerine çağlardır oynuyor: Şairler,
ressamlar, dua adamları, titiz doğa bilimcileri sayısız
birkaç vizyonlarına niyetliydi; henüz köken ve
Hayatın sonu her zamanki gibi küçük biliyoruz. Ve bunun nedeni şudur:
Sezgi, bir el veya bir el veya
anten; kendisinden çok daha canlı olan mucizevi bir çocuk
Sadece içgüdü oyun, kahkaha ve düşünceli meditasyondur. Bu garip
Çocuk-Babası kim olabilir?-Şair; Kesinlikle işe yaramaz
ve zavallı annesi için anlaşılmaz ve sadece yeni bir yük
Omuzlar, çünkü onu beslemeye ve sevmeye yardım edemez. O _sees_;
Hangisi ona bir gizem, çünkü her zaman sanki davranmasına rağmen,
Bir ölçütle, bir şeyleri uzaktan hissetti, hiç görmedi ve
Asla hiçbir şey göremiyorum. Tüm canlılıkları için de duyuları değil,
onun için herhangi bir kullanım. Ona ne ortaya koyuyorlar? Her zaman bir şey
alakasız: kirişler boyunca tozlu ışık şaftı, mavi bir alev
kömürlerde dans etmek, bir uğultu, su kabuğu, bir ısı nefesi veya
serinlik, ölümcül bir yorgunluk veya temelsiz bir sevinç-tüm rüya görüntüleri,
Bir oyun dünyasının vizyonları, herhangi bir şair gibi yayında boyanmış esanslar
tembellikte icat edebilir. Yine de çocuk onları çok önemsiyor: o
ani gözyaşları ve kıskanç küçük aşklarla doludur. "Hush, çocuğum"
İyi anne ruhu, "Her şey saçmalık." Diyor. Bunlar için değil
İzlediği harika vizyonlar: Gözleri kapalı örgülü ve
Aynı eski dualarını mırıldanıyor. Engellerin ortasında her zaman grop yaptı
Dünyanın en yumuşak olduğu yere basan bir köstebek gibi. Söyleyebilir
Gizemli bir içgüdü tarafından düşmanlardan (her zaman doğru değil) arkadaşlar
içinde ve yaklaşan adımlarının olduğu gibi ritim. O
Penelope gibi uzun süredir acı çekiyor ve sadık; Ama zorlandığında
Ve Bay'da şiddetli olur. O zaman çok mutlak, körü körüne
intikam ve vahşi yıkım üzerine eğildi. Diğer zamanlarda erirebilir
ve cömert olun; Arı kovanında sadece cemaati değil
işçiler, aynı zamanda kraliçe. İnatçı yaşlı kadın öfkesi onu yapar
Normalde en iyi dürtülerine haksızlık ve en kötüsü hakkında ikiyüzlü
olanlar. O sanatsal ama zeki değil, en azından kendisi hakkında.
Bu nedenle böyle bir
nankör çocuk. Güneşten gelen sıcak ışını neredeyse hiç hatırlıyor
Bir gün kalbine delen başka bir göksel kaynak ve
orada dediğimiz bu garip tedirginlik, bu okçulu sevinç
düşünce. Veletin ne kadar hızlı ve gözlemci olduğunu görünce bazen
onu ayak işlerine gönderir; Ama yolda korkunç bir şekilde dolaşıyor ya da kaybediyor
Tamamen, ne için gönderildiğini unutuyor ve eve hiçbir şey getirmiyor
Ama uzun burun ve altın kaskları hakkında garip masallar
karşılaştı. Haşhaşları com'a tercih ediyor ve yarısı
Seçtiği mantarlar zehirli çeşitliliktedir; Bazen ısrar ediyor
Yemeğini Ölü veya
tanrılar; ve en kötüsü, bir zamanlar bir peri kurdu ve evlendi,
Hakikat denir; Ve onu evde onunla yaşamaya getirmek istedi. -Den
Bu, iyi anne ruhu doğal olarak ayağını aşağı indirdi. Burada Hussies yok!
Yine de, yıpranmış eski ellerinin dinlendiği anlar var
Kucağında, hatırladığında ve harikalar ve iki soğuk gözyaşı damlası
Kör gözlerinden aşağı. Tüm emeğinin iyiliği nedir? Var
Belki de onun uğruna, yaşayabilir ve şarkı söyleyebilir ve
mutlu? Yeşil günlerinde bile, serin sebze ekonomisinde, orada
israf olmuştu; farkında olmadan yapamadığı çiçekler koymuştu
Onu atlatan bir kokuyu görün ve yaydı. Şimdi daha sıcak kalbi var
Bu vahşi, bu diviner çılgınlığı yetiştirdi: onun tarafından dökülen ahlaksız bir tatlılık
Daha uzun travail ve yaşlılığının bir çiçeği. Ama onu onun içinde unutuyor
Bencillik ve onu asla anlamaz, asla anlamaz.


[Dipnot 1: Psyche'nin kullandığım gibi,
terim, malzeme bir atom değil, bir malzeme sistemidir,
hem zaman hem de mekan; Monad değil; Birliği uygun değil
bilinç; Ayrıca "bilinçaltı", zihinsel söylem kitlesi de değildir.
Ruha zihinsel ve ahlaki olarak madde olarak adlandırılabilir
(sanırım), maddelerdeki modlara veya süreçlere dayanan fenomenler,
tek başına alınan herhangi bir malzeme parçacığı üzerinde değil; Ama ruh bir
Kesinlikle madde, çünkü kendi maddesi belirli bir
Düzenleme-başka bir deyişle, vücut. Madde zihin-dükkân olarak adlandırılabilir veya
zaman zaman madde haline gelebileceği kadar psişik madde
bir ruhun ve ruhtan zihnin temeli; Ama elbette
Maddenin düşünme ruhlarının toplamı olabilir.
Kökenlerini düşündüğümüzde zihinsel olaylar psişik olarak adlandırılabilir
özlerinden ziyade, bazı zevklere malzeme olarak adlandırıldığı için,
Her ne kadar zevkler, varlığında, hepsi eşit derecede manevidir. "Psişik
fenomenler "kabaca maddidir ve" psişik araştırma "
nesne, başka bir dünyada ruhlar değil, maddenin alışkanlıkları
Görünüşler üretin.]




50

Platonizme geri dönüş


Oxford'un Plotinus'u okuduğunu duyuyorum-Hegel'den kutsanmış bir değişiklik.
Dindar zihin hala mitoloji çağındadır; Bilim kafası karıştı
onları anlaması gereken bir filozof istemek için kendi dersleri;
Ve önemli olan, mitolojinin yaşı sürdüğü sürece,
Fantezi işgal eden efsaneler akıllı ve güzel olmalı ve
Erkeklere hazinelerini cennette bırakmayı öğretin. Felsefesi
Plotinus bunu yapar ve muhteşem bir şekilde yapar. Platon'unki gibi
ve Aristoteles'in retorik bir inversiyondan biraz daha fazlası veya
sürekli metafor, yaşamın amacını bir figür altında ifade eder
Animasyon olan ve zaten mükemmelliğine ulaşmış olan kozmos.
Liderlik etmeye mahkum olduğumuz aceleci hayatı göz önünde bulundurarak ve
Değişen, sınırlı olduğumuz sembolik fikirler, neredeyse hiç
Bu tür ilham verici fabulistlerle kavga etmeye veya sazanlara değer
ahlaklarını sundukları kozmik elbise. Nazik, tenha,
Scholastic England platonize etmek için iyi olur. Hiç yapmayı bırakmamıştı
Bu yüzden. Resmentliğe rağmen, bazen barbar kanına, içinde
İbranice dine ve Cermen felsefesine rağmen, büyük klasik
Gelenek her zaman burada oturmuştur; ve İngiltere paylaştı, hatta
Biraz rezerv ve güvensizlik ile, dini, mahkemeliğe göre,
Avrupa'nın askeri ve sanatsal mirası. Geçmişin gerçek bir çocuğu,
Kim dünya bilgisine yetiştirilir ve içine dalmaz
Açgözlülükle bir yabancı gibi, dünyaya ibadet edemez; O gerçekten olamaz
bir züppe. Uzun bir yaşamdan yararlananlar muhtemelen tanımlayamaz
insanla ilahi yaşam. Birden memnun olmayacaklar
temelde dünyevi olan, kalbini kaldıramayan felsefe
Pragmatik olarak hariç, çünkü iyi şeyler yukarıdan asılı,
ya da doğruluk ve on emirle uzun yol
vaat edilen toprakların en kısa kesimi olabilir. Bilgelik sevgileri olacak
sadece geçici değil, ne de dindarlıkları bir tür pastoral aralık,
Pişman ama umutlu, ekşi düşüncesiyle kendini rahatlatıcı
Üzüm yakında olgunlaşacak ve oh, çok lezzetli! Hatırlamayacaklar
Ebedi Pişmanlık ile Mısır'ın etli noktaları ve
Berlin ve New York iştahlarını canlandırmayacaklar.

Ruh bir enstrüman değil, bir farkındalık, bir meyvedir. Her zaman
aşama ve nerede olursa olsun varoluş arazileriyle ortaya çıkar,
Sonsuz şeylerin tefekkürüdür. Ebedi şeyler başka değil
başka bir dünyada sonsuza dek var olan mucizenin maddi şeyler; sonsuz
Tilings, buradaki her şeyin özleridir, ne olduğunu düşündüğümüzde
Onlar kendi içlerinde değiller, servet dünyasında, olabilirler
Bizimden bizi getirin veya uzaklaştırın. Bu yüzden dindarlık ve dua
Sihirli operasyonlar veya çabaları olmayı bıraktıklarında manevidir
Göksel Diplomasi: Bu okulun başlıca eserleri bunu itiraf ediyor
tek teması. Ahlaki yaşam değil, doğal dünya çok daha az, ama
Sadece bilginin eklemlenmesi onları işgal eder; Ve yine de
Hocus-Pocus Metafizik, bu insan deneyimini yerine koyarlar.
ortaya çıktığı tüm evren. Evren hiçbir şey olmayacak
ancak algılama akısı veya bir nesneyi veya eğilimi ortaya koyan bir irade
bir dünya olduğunu düşünmek. Ben olacağım, bunun bir öğrencisi
Felsefe, derinliğini inkar etmek. Bunlar kalp araştırmaları
"Dünyalarda hareket eden bir yaratık gerçekleşmedi." Harika bir
Bazı unfathing olmayan yaratıcıdan, soliloquy'de dönecek şey
içgüdü, kişinin inancının ve duyarlılığının çeşitli aşamaları,
bazı notlarla entelektüel mallarının bir envanteri
tahmin edilebilir veya bildirilebilir tarihleri. Ahlakın irfanını seviyorum
antikacı; Psikolojik merak dükkanında dolaşmayı seviyorum. .
Modern yaşamın cazibesi belirsizdir; Öz-bilinç içinde yatar.
Egotizmin hassas gelişmeleri vardır; Bir çeşit ilgi çekici saflık var
şaşkınlıklarında ve sadık işçilerinde. Alman ruhunun harika
Cilt ve Hamlet iktidarsızlığında bile kahramanca. Bu küçük olduğunda
Adam dediğimiz parıltı solucanı çok şey oluyor, ne yapmamalı
Tüm doğa muazzamlığını içeriyor mu? Yine de analizdeki tüm bu ilerlemeler
ve psikolojik öz-bilgide, modern olanı zenginleştirmekten çok
filozof ve ona yorumlanması için yeni ipuçları vermek
Büyük dünya, şüphecilik kisvesi altında nötralize edildi,
Toplam bir entelektüel kramp veya muazzam bir çılgınlık ile. Bu düşünceli
Köpek, tuttuğu maddeyi ağzına düşürdü, kapmak için
Kendi zihninin ona verdiği yansıma. İle harika
Ne kadar hafif bir kalp, kendine tatmin ve hatta övünen,
Felsefi ailenin en küçük çocukları Jettison
yadigarlar. Fichte ve Nietzsche, ateşli kibirlerinde
Berkeley ve Hume'un zihinsel yoksulluğunu neredeyse hiç
Levity: Tanrıların bunlardan birini görmek gerçekten bir manzara olmuştu
lisans öğrencileri evrenin dışında, diğeri ise
ruhu dışarı çıkardı. 51

Fikir


Nasıl geliyor, platonizmin bu kadar redolent kelimesi,
İngiliz felsefesinin çabalarına dönüştüğü dayanak
Platonizmi vakıflarından yerinden geçirin ve olumlu bir şekilde çıplak bırakma
gerçekler? Kelimelerin zaferleri öğreticidir; Bize ne gösteriyorlar
Her yaş seleflerinin bilgeliğini anladı veya unuttu,
Ve eski isimleri verdiği yeni şeyler keşfetti.
Platon ve İngilizlerin fikirlerde gördüğü güzellik aynıydı
güzellik; Her ikisi de fikirlerde derhal, şüphesiz nesnesini buldular
bilgi. Ve yine de, aynı sertifikaya sarılmak,
tamamen farklı şeylerden emin.

Fikir kelimesi, dikkatin aydınlattığı herhangi bir tema anlamına gelmelidir
yukarı, herhangi bir estetik veya mantıksal öz, gözlemlendiği sürece
kendisi veya bazı ön varlığı tanımlamak için kullanılır. Binler arasında
Bu tamamen ideal terimin metafizik ve psikolojik istismarları
anlam bazen kibar konuşmada yeniden ortaya çıkar; örneğin ne zaman
Athalie, Racine'de:

    J'ai deux fois, en uykuda, revu la meme idee.

Burada, belki de şans eseri, kelime mutlak uygunluk ile kullanılır ve
Başlıca etkileri belirtilmiştir. Fikir görülen bir şeydir,
_immediate_ varlığı; Bir rüyada görülen bir şeydir veya _imainary_;
Ve ikinci kez veya _universal_ göründüğünde aynı fikirdir.
Evrensellerin sezgiye sahip olduğu Platon'un sırrıdır;
Yine de gerçeklerin en evleri. Bir paradoks gibi görünüyor veya
Hatta akıl almaz, çünkü insanlar inandıklarını gördüklerini varsayarlar
Bakıyorlar, ki bu belirli bir şey, nesnenin
soruşturma, arzu ve eylem; şartlarını göz ardı ediyorlar
Düşünceleri, manzaranın bakış açısını göz ardı ettikleri için. Bunlar
Hemen yalnız olan terimler, hepsi evrenseldir. İnanç-
Gizli veya Yakında Beklenti, Korku veya Olaylar Duygusu-
açık algı; ama ondan türetilmesi gerekiyordu. Algı
İnanç olmadan sadece fikir sezgisi ve inanç olmaz
Şeyler veya ön olaylar buna dayanabilir. Bir Seraph Kim
sadece fikirlerin herhangi bir gerçeği tasarlayamayacağını bilmeli veya
herhangi bir değişikliğe dikkat çekmek veya kendi manevi varlığını keşfetmek; olurdu
Matematik gerçekleştirilmiş, kendi kendine bir manzara ve aşk yayıldı
tereyağı gibi. İnsan zihni, aksine, bir
Hayvan yaşamı, maddenin denizinde sert yüzme. Olarak başlar
En karanlık inanç ve en çaresiz rahatsızlık ve ilerliyor
Yavaş yavaş bu huzursuzluğu hafifletmek ve bu kör inancı tentür etmek
Gittikçe daha fazla aydınlık fikir, fikir, gerçeklerin keşfinde,
sadece grafik sembollerdir, gerçeklerin varlığı ve odağıdır
ilk etapta hayvan içgüdüsü ve
dikkat. Bir an için bu istekli keşifleri askıya alırsak ve
Maddi yapısını anlamada pratik acımızı kontrol edin.
şeyler ve onlara hareket ederken,
Gerçek sezgi verileri sesler, figürler, hareketler, manzaralardır
Hikayeler-tüm evrensel özler ortaya çıkan ve belki de yeniden ortaya çıkan
bir trans içinde.

Sanırım Platon'un gençliğindeki fikirlerini görmüş olmalı
mistik doğrudanlık ve tahrişin ortak olarak
o şiirsel ecstasy'den geri çağrılan mistikler
maddi şeyler toplumu. Bu özler tanrılar gibiydi, canım ve
Ölümsüz, ancak onlar hakkındaki vizyonumuzu kaçırmak; oysa şeyler
en iç maddelerinde karmaşık ve belirsiz ve hain
değiştirilebilir; ne olduğunu gerçekten bilemezsin, ne de
ne olabilir. Fikirler gerçek arkadaşlarımızdı, doğal bizim
arkadaşlar ve tüm güvenli bilgimiz onlardı; sadece işler
Bir kitabın kopyaları olarak fikirlerin bize aktarıldığı araçlar
duygusu için araçlardır. Bununla birlikte, her türlü saf özlerin mutlu sezgisi,
Hayat onu özgür şaire veya mantıkçiye kefil, yapamadı
Platon'un kalbini tatmin eder. Yükü hissetti, sürekli tatlı
etin işkencesi; Ve yaş zaman-sanırım
Düşüncelerinin tonu değişti-onu bu saplantıdan kurtardı,
ilk ilham kaynağı olmuştu, sadece bir saplantıyı güçlendirdi
farklı bir tür, bir aristokratın öfkesi ve üzüntü
Ülkesi üzerinde gözle görülür bir şekilde asılı olan kıyamette bir vatansever. Gerçek
Bu sevgi, Platon'un fikir hakkındaki vizyonuna başından beri müdahale etti
Fikirlerinin neden aslında ortaya çıkan özler olmadığını açıklar
Soğuk göz veya matematiksel beyin söz konusu olduğu gibi deneyim. Ne zaman
Aşk görünüyor, görüntü idealize edildi; Birkaç vizyonunu yapar;
Yine de kökeni ve yaşamın sonu her zamanki gibi küçük biliyoruz.
Ve bunun nedeni şudur: Bu sezgi,
Bir el veya anten gibi psişik; mucizevi bir çocuk, çok daha
tek içgüdüsü oyun, kahkaha ve düşünceli olan kendisinden daha canlı
meditasyon. Bu garip çocuk-kim olabilir?-
şair; Kesinlikle işe yaramaz ve zavallı annesi için anlaşılmaz ve
Sadece omuzlarında yeni bir yük, çünkü beslemeye yardımcı olamaz ve
onu sevmek. O _sees_; Hangisi ona bir gizem, çünkü o
her zaman bir ölçüyle, bir şeyleri uzaktan hissetti gibi davrandı,
Hiç görmedi ve hiçbir şey göremedi. Onun duyuları da değil
Tüm canlılıkları, ona her türlü. Ona ne ortaya koyuyorlar?
Her zaman alakasız bir şey: kirişlerin karşısında tozlu bir ışık şaftı,
kömürlerde dans eden mavi bir alev, bir uğultu, suların gevezelikleri,
Isı veya serinlik nefesi, ölümcül bir yorgunluk veya topraksız
Joy-Tüm rüya görüntüleri, bir oyun dünyasının vizyonları, esanslar üzerine boyanmış
Herhangi bir şair gibi hava tembellikte icat edebilir. Yine de çocuk umursamıyor
Onlar hakkında son derece: Ani gözyaşlarıyla ve kıskanç küçüklerle dolu
Seviyor. "Hush, çocuğum," diyor iyi anne ruhu, "hepsi saçmalık."
İzlediği fantastik vizyonlar için değil:
Gözleri kapalı ve aynı eski dualarını mırıldanıyor. O her zaman var
Dünyanın nerede olduğu üzerine bir köstebek gibi engellerin ortasında
en yumuşak. Düşmanlardan arkadaşlarına (her zaman doğru değil) bir
onun içinde gizemli içgüdü ve onların ritmi olduğu gibi
yaklaşan adım. Penelope gibi uzun süredir acı çekiyor ve sadık;
Ama sert ve körfezde şiddetli olur. O çok
O zaman mutlak, intikam ve vahşi yıkım üzerine körü körüne eğildi. Diğerinde
eriyebilir ve cömert olabilir; Arı kovanında o sadece
İşçilerin cemaati, aynı zamanda kraliçe. İnatçı yaşlı kadınsı
Temper onu en iyi dürtülerine göre normalde haksız kılar ve
En kötüsü hakkında ikiyüzlü. O sanatsal ama zeki değil,
en azından kendisi hakkında. Bu nedenle asla anlayamaz
Nasıl nankör bir çocuk doğurdu. Zor hatırlamıyor
güneşten veya başka bir göksel kaynaktan sıcak ışın
Gün delinmiş hediyeler aslında sadece birkaç olacak, en çok değil
Hoş geldiniz, çünkü bu dünya en paradoksal, garip ve pitoresk
nesne ve insan zihninin (
son derece uzmanlaşmış kısmı) yapmış olabilir veya kolayca inanabilir
gerçek olmak. Bir filozofun dünyayı yönettiği fikirler
gerçek yasaları olması muhtemel değildir; Ve eğer onları gerçekten çekmişse
gözlem, muhtemelen ne de en iyisi olamazlar
özgür zihninin yaşamayı seçeceği. Gerçek, ki
Doğalcı için standart, şair sadece bir uyarandır; ve
Birçoğu idealist şair doğa bilimci ve doğa bilimci
Şair felç eder. Dünya, Platon'u denemek için iyi bir şekilde zorlayabilir
Yedi duvarlı bulut dökümünü sırtına inşa et ve dolaşmak için
onu sihirli çevrelerinde. Neden herhangi birini sergilemesinin yasaklanması gerekiyor?
Bu metafizik solon tarafından yetkilendirilenlerden başka özler? Neden
Yoksul Olimpya teolojisi ona ve tüm
Onun güzel kuru ve aptal faunları, tüm harpies ve Chimeras,
kaşlarını çattı ve siyah şeytanlara mı döndü? Bu insanlar nasıl olur
doğa nefret doğası; Ve eğer doğayı seviyorlarsa, ne kadar tatlı
Ve ahlak, tüm bunlar olmadan insan yerini oraya götürürdü
yanılsama ve allık! Ama şiddetten çok fazla endişelenmiyorum
Platon tarafından doğaya yapılır; Doğa kendine bakabilir ve varlık
Gerçekten en eşsiz filozofun anne, onun sokması ile
Ve kanatları ve vızıltısı, onun için rahatça yer bulabilir
ve süzen çocukları arasındaki sistemi. Keşke bilseydim
Gerçek eşekarısı da bir felsefeye ve ne olduğu; Muhtemelen hayati
ve Almanlarınki kadar idealist. Ama benden ziyade üzülüyorum
Hizmet ve platonik fikirlere dayatılan keskin yönlerde
Dünyayı yönetme istekleri. Onlar
koşu bandı; Phoebus Apollo'nun ışıltısını ve müziğini kaybettiler.
Sokrates, yanlış yapmanın zarar vermek olduğunu öğretti; Ve fikirleri
Doğa üzerinde saçma teokrasilerini kurmak, bükmeye zorlandı
o Dünya-etiketine sırtları ve sadece göksel olmak
Zooloji, göksel bir dilbilgisi ve göksel bir etik. Cennet vardı
Dünyayı yönetmek için eğildi ve dünyanın çarpık özellikleri vardı
Grotesk gölgelerini cennete atın.

Bu, üzücü fikirlerin ilk bölümüdür. Şimdi
ikinci.

Dürüst İngiliz, fikirleri çok fazla umursamıyor, çünkü onun içinde
Emek, o şeylerle meşgul ve oyunla boş zamanlarında veya
Duygusal tembelliğin bir pusunda dinlenerek: ama kendini bulmak,
Çoğunlukla, iş karmaşasının derinliklerinde, yürekten arzu ediyor
gerçekleri bilmek; ve ne zaman,
Gerçekler, sadece alt fikirlerde bulur ve bir
İradesine karşı filozof, bu fikirlerden,
gerçek hakkında biraz bilgi edin. Fikirler özünde gerçekler değil, ama
varsayımlar; Onlar kendilerini resmi olarak sunan açıklamalardır
karakteri sorunlu kalan gerçekler için referanslar, çünkü
Böyle bir gerçek yoktu, fikirler hala aynı olurdu; Yine de diyor
Melankolik Jaques kendine, "Yaptığım bir gerçek değil mi?
Bu şüpheli varsayım? Bu fikri eğlendirmiyor muyum? Bu üzücü ama
benim aradığım gerçek ya da fikir değil, yadsınamaz deneyimim
Bulduğum, gerçek gerçek ve yadsınamaz varlık. "Böylece
herhangi bir deneyimin ortaya çıkması veya herhangi bir yanılsamanın varlığı,
Kelime bilgisinde hem gerçek hem de fikir isimlerini üstlenir ve
Fikirlerin varlığı felsefesinin köşe taşı haline gelir.

İngiliz filozofların en samimi ve keyifli olanı (
İrlandalı) Berkeley'di. Ateşli gençliğinde, Platon gibi,
Saf Sezgi: Fikirler gördü, ya da en azından görmediğini gördü
maddi şeyler; Ama bu fikirleri kendi iyiliği için incelemek yerine
Daha istikrarlı bir bakışla, tartışmasız inkar kavramını aldı
Bu maddi şeyler hiç vardı, çünkü onları _see_ olamazdı.
Büyük bir sadeleştirdi; Ve eğer geleneksel olmasaydı ve
Özür dileyen eksenler öğütmek için, radikal sonuca ulaşmış olabilir,
Hint bilgelerine aşina, hiçbir şey olamazdı, en azından
kendisi. Ancak dil ve Kartezyen felsefe bunu kolaylaştırdı
Elbette bu fikirleri gördüğünden beri var olduğunu varsayması için;
ve fikirlerin de var olduğunu eklemek için kötü niyetli bir iblis tarafından yönlendirildi.
Onları gördüğünden beri, göründüğü sürece. Yarasa
sadece fikirleri görmesi ve fikirleri varlığında vardı
Onları gördü, aralarında herhangi bir fark var mıydı
Ve fikirler görüldü? Hiçbiri, korkarım: böylece kendisi,
Gururla bir ruh çağırmıştı, gerçekte sadece bir dizi fikir olurdu
(Şimdi onları küçük bir i ile heceliyorum) ve fikirleri-
ebedi özleri tanımak için durdu-sadece nabzları olurdu
kaçak varlık.

İşte evrenin mükemmel bir ironik sistemi için madde,
Yunanistan'daki bazı filozoflar gibi; bir akı
Mutlak yoğun varlıklar, çeşitli renkli ve az ya da çok
Sıcak, bir roketin kıvılcımları gibi. Bazı bilimsel filozof
Günümüz veya gelecekte bu sistemi çözmek için cazip olabilir ve
Gerçek olan olabilirdi. Ama buna bir itiraz görüyorum
bilgiyi açan İngiliz felsefesinin bakış açısı
hakikat. Sistem doğruysa, bu sistemi tasarlayan filozof
bu kıvılcımlardan sadece biri olurdu; hiçbir fikri olamazdı
Hangisi olduğu fikir; Önündeki tüm manzara olurdu ama
Kendisinin geçici doğası. Bu nedenle, sonsuz bir şekilde
imkansız kaza, felsefesi doğru olabilir,
Bunu doğru düşünmenin bir nedeni ve bunu düşünmemesi imkansız. A
gerçek şüpheci bu sonuçtan memnun olabilir, her birinin tadını çıkarabilir
Varlığının anı ve kendi sürekli iddiasına gülmek
daha fazla bir şey bilmek. Ve aşırı uçlar buluştuğundan beri, böyle bir alaycı
Şüpheci, saf fikirlerin bir sevgilisi olan Platon gibi kolayca olabilir. Eğer o
tüm iddiaları, tüm umutları, tüm bellekleri gerçekten terk eder
fantezi ve sadece o an yanılsamasından hoşlanıyor,
Bir illüzyonun sağlayabileceği tek şey. Hemen var
mistik bir cazibe; Bazı ebedi özleri ortaya çıkarır ve
Fedail bir ölüm gibi feragat, yüce bir güvenlik getiriyor
başka bir alan. Berkeley ve Hume, erkeklerden biraz daha fazlasıydı.
fikirlere aşık oldu; Belki de onların kişisel geçmişini bilseydik,
İlk yaptıklarında küçük çocuk olduklarını bulmalıyız,
Ve bu saf öz, her şeye gizlice ilham veren beatrice idi
hayatları. Ama dahi gençler olmalarına rağmen bir dokunuş vardı
onlarda prig; Hemen, yeni ve dürüst olduğu gibi canım
kalpler, yasal olarak evlenmeleri ve almaları için çok alışılmadıktı
Ev, olduğu gibi, dünyevi ilişkilerine. İngiltere'de fikirleri sevmek için
kişinin entelektüel vahşi yulafını ekmektir. Sağlıklı bir şey olabilir
ve ilgi çekici olan bu dürtüde aceleci; Ama o da gitmemeli
Çok ve her şeyden önce kalıcı olmamalı. İngiliz filozof
inancı reform yapmak, tehlikeliden kurtulmak için idealizme dalmak
SHAMS veya BAŞLANGIS DOĞRAMLARI, SAF Sezgisi uğruna değil
Anında güvence. Eylem engellerini kaldırmak istiyor; O nefret ediyor
Popery ve politikadan nefret ederken harika uzak nesneler; Bir şeyler heybetli
dayatma. Mümkünse, madde ve nedenden kurtulsan iyi olur ve
Gereklilik ve soyutlamalar ve benlik ve bilinç. Amaç
Her şeyi açık bir deneyim deneyimine indirgemek ve hiçbirini dinlendirmek
saf sezgide ne de dış varoluşlarda. Örneğin,
eşit bulduğu maddenin varlığına karşı iki argüman
Tatmin edici: Madde var olamaz, çünkü hiçbir fikir oluşturamaz
onun, diğeri de var olamaz çünkü bu sadece bir
Hangisini oluşturduğu fikir. Sadece uğruna hemen iner
Anterior, hemen başka bir yerde. Eğer bulursa
Kendisi şimdi verilen özlere indirgendi, çok korkunç olurdu
mutsuz ve eminim felsefeyi kötü bir iş olarak bırakacağım gibi
En derin temsilcisi Hume'un kişisinde yaptı. Böylece Racine Athalie gibi Avrupa spekülasyonu iki kez
Hayalleri aynı fikirleri korudu; Ama o tedirgin kahraman gibi
görüşten rahatsız oldu ve kollarını uzattı
Boyalı gölgeyi kavrayın. İlk kez, fikirler yerine, bulundu
Göksel bir egemenlik ve güç hiyerarşisi, bir sihir
Etkiler, Melekler ve Şeytanlar. İkinci kez, fikirler yerine
Mevcut duyguların geri dönülemez bir akısı buldu, anlamsız, amaç,
bağlantı veya bilgi. Belki üçüncü vesileyle fikirler
onlara bakabilecek daha az yüklü ve meşgul bir ruhu ziyaret etti
Endişe olmadan, adil yönleri için memnuniyetle karşılanabilirler ve
Kendi başlarına, şeylerden aktardıkları mesajlar için
Kişiler, tanınmış veya gerçekleşmiş.




52

Helen Konakları


Erkeklerin tanrılara sahip olduğu vizyonlarla ilgili olarak çok şey var
belirsizlik. Hiç kimsenin Tanrı'yı ​​göremediği ve yaşayamayacağı yazılmıştır; Ama ben
Bazı kötü Tanrı ya da kötü insanın konuşulması gerektiğini ve geldiklerini düşünün
Tanrı'nın vizyonunun mükemmel getirdiğini söyleyen gerçeğe daha yakın
mutluluk. Bunun bir alçakgönüllü ve daha tanıdık bir anlamda doğru olduğundan şüpheleniyorum
cennetteki ruhun durumu hakkındaki söylemlerde tasarlanandan daha;
çünkü her yerin üstünde bir cennet var ve ruh ona
Bunlar mükemmel olduğunda tüm düşünceleri ve eylemleri. Ben de eğim
bu dini arkadaşları şaşırtacak başka bir görüşe göre
Bana ateist diyen benim; yani, ne zaman bir şey gördüğümüzde,
Tanrı'nın kısmi bir vizyonu var ya da seçersek,
mutluluk anı. Tüm deneyimler bize ölümcül olarak gelir,
Fizikte Madde denir, ahlak güçte veya
irade ve dinde Tanrı; böylece onun gücü ile (ne zaman öğrendiğim gibi
İspanyol kateşizmimdeki çocuk) Tanrı her şeyde mevcuttur. Aynısı
Otorite ekledi (ve bu kelimenin şimdi benim için ne kadar anlamlı olduğu!)
özünde her şeyde de bulunduğunu; O zamandan beri
Herhangi bir vizyonda, önümüze ulaşılamaz bir şekilde getirilen bazı özlerdir,
Kesinlikle yıkılmaz olmak, bu açıdan ilahi. Öyle
Yıkılmaz çünkü eğer tüm iz ve anıları yok edilmişse,
Çok belirsizliğin temel kimliğini doğrulaması,
Çünkü _it_ değil, ancak sadece _it_ 'den farklı şeyler olurdu.
Bu nedenle her öz, sonsuza dek temellerinde yatar
ve ilahi değişmezliğin ve zorunluluğun bir parçasıdır; BİR
İlahiyatçıların bize söylediği o nous veya logolarda içsel özellik
İlahi doğanın ikinci hipostazı. Henüz gördüğümüzü söylemek için
Tanrı onu sadece kısmen gördüğümüzde belki de tehlikeli ve açıktır.
İtiraz, çünkü diğerlerinden ayrılan bir şeyin bir parçası
Niteliksel ve sayısal olarak farklı bir varlık; Ve daha iyi olacak
Meleklerin veya elçilerin veya yarı tanrıların vizyonları olarak vizyonlarımızdan bahsetmek için,
bir ilahi ebeveyn ve bir insana sahip olmak. Her şeyde, eğer görürsek
Kendi içinde olduğu gibi ve bencilce değil, bir enkarnasyon bulabiliriz veya
tanrının tezahürü.

Günlük ziyaretlerimizin tanrısallığı belirli anlarda nasıl parlıyor?
Ve sonra yine pratik acele ve dikkatsizimiz tarafından gizlenir,
Helen tarihinde takdire şayan ifade edildi. Doğumu mucizevi,
ve yine de doğal, babası Zeus için, formu aldı
Annesi Leda'yı WooSourken bir kuğudan, büyük bir
beyaz yumurta; Ve hareketlerde her zaman kuğu benzeri bir şey vardı
Boynundan, arabasının soğukkanlılığında, sanki hareketsizmiş gibi
Waters, cildinin nadiren yıkanmış mermerinde ve
Yüzen giysilerinin hafifliği ve genliği. O neredeyse hiç
bu dünya ve onu evlendirmek neredeyse bir kutsallık gibi görünüyordu
herhangi bir ölümlü. Yine de sevgiye karşı bir direniş sunmadı; Kayıtsızdı
Kime sevebileceği ya da soyguncuların ne yuvasına girebileceği
zorla taşınabilir. Kendi kendine, dedi şiddet değil miydi?
Yeryüzünde hiç mi? Bir gölgenin az ya da çok şiddetinin önemi nedir? Eğer o
bir şekilde iffet ve inviolate olarak kaldı, sadece o
Erkeklerin şehvetlerini cezbetmek için çok güzel. İki kocasının hiçbiri
onu sevdi veya anladı. Menelaus çünkü o bir dullard ve Paris
Çünkü o bir tırmıktı, yaklaştıkları gibi ona yaklaştı
Başka bir kadın ve toplumunda büyük bir zevk bulamadılar. Henüz
Nerede olursa olsun, her biri konuşmayı bıraktı ve hareketsizdi;
Ve onun geçişini uzaktan gören herkes tarafından ibadet edildi. Yüce
Güzellik her yerde yabancıdır, ancak her yerde ikamet hakkı vardır;
Cennete bir pencere açar ve askıya alınmış animasyonun bir nedenidir ve
Olduğu gibi, ölümlülerin kalbinde kendinden geçmiş intihar.

Helen çocukluğunu şaşırttı, ama hoş bir harikayla, çünkü
Kardeşlerini sevdi ve alışkanlıklar olsalar da emildiler
Şiddetli sporlarında ona ihale oldu. Öldüklerinde ne kadar memnuniyetle
Onları takip eder ve onlarla birlikte üçüncü yıldız olur muydu
cennet! Ama kendini Kral Menelaus ile evli buldu; Ve bu
Kalenin en dar olan Sparta'daki ilk konağı,
mutlu. Saray harika bir çiftlik eviydi ve içindeki konuşma hepsi
hasat, sığır, at ve savaş. Erkekler Boors'du ve
Kurbanlar ve auguries hakkındaki sıkıntıları onu rahatsız etti; yarısı
İlahi, dine ihtiyaç duymadığını hissetti. "Ne avantaj bu," dedi
Düşünceleriyle, "ben bir mahkum olduğumda ya da çağrılmak için bir kraliçe olmak
Kimsenin bana bakmadığı güzel. "

Buna göre, belirsiz bir umut ve intikam için gizli bir arzu vardı
Parlak bir yabancının yaklaşımını çok daha fazla duyduğunu
hediyeler ve bir
Ada dünyasının harikalarını görmek için glib dili. Gözleri düştüğünde
Ona, onun açılmamış sürprizini onu sevinçle doldurdu. Öyle olmak
onun için fark edildi, kazanılacaktı. Bu gözler tanrıyı tanıyabilir.
Kuşkusuz onun ve yeni üzüntüler için yeni pürüzler hazırlıyordu, ama
Bir an özgür olurdu ve onu takip ederken kendini hissederdi
Bir kez daha Tanrıça.

Aslında, koyu-mor denize yelken açtıkları veya içeri girdikleri sürece
Mağaralar veya Ada Bowers'da, aralarında hoşluktu. Onların
Beyaz yelkenleri yayılmasıyla çok kadırga, Helen'in bir şeyi aldı
güzellik ve Ege veya kuğu boyunca bir bulut gibi görünüyordu.
Baba, dolambaçın dalgalanmış ulaşımlarına binmek. Paris kanıtladı
samimi ve açık kalpli bir sevgili; Asla sıkılmamış, hepsi lütuftu ve
Küçük konularda ustalık: Hissedebilen Lordly Gezginlerden biri
Her kuruşta doğa ve kadının cazibesi, ancak egzotik, ancak
saf veya saf olmayan; Ve eşsiz Helen gerçekten görünüyordu
pratik zihniyle kıyaslanamaz. Ona hayran kaldı, ama tercih etti
diğer kadınlar. Dahası, Troy'da hiçbir şey için sayılmadığını buldu.
Savaşlar ve konseylerin ortasında, sahnede oldukça evde hareket etti, ama
Asla danışılmadı; Bir prens çoban döndü, tanıdık ama gereksiz
süs, herkesin gülümsediği bir fop veya bir bale dansçısı gibi ve
Kimse saygı duymadı. Sonunda ona yeniden öldürülebilir öldürmek için verildi
Şans okuyla Aşil, Apollo gizlice şaftı yönetiyor,
Ama o savaşçı değildi. Kaçırılması için işe yaramaz bir zaferdi
Helen masum bir suçtu: İkisi de Tanrıların Gülüyordu
İnsan kibirinde. Ilium'da şüphesiz sokak retoristleri vardı
Akıl yürütme filozofları olduğu için Paris ve Helen'i kim terk etti
ve günümüzün yükselişini veya çürümesini ilişkilendiren politikacılar
Orada hüküm süren fikirlerin ulusları, neden bunları sormayı unutuyor
Tüm fikirler, bu halklar tarafından belirli fikirler benimsenmiştir,
Evrensel pazarda, bedava olacak. Bilge eski priam
Ve danışmanları daha iyi biliyordu. Paris'i onun için bırakmadılar
kaçış, kolayca yapmış olabilecekleri gibi, ne de geri dönmediler
Helen haksız kocasına, Troy'da olduğu gibi işe yaramaz. Biliyorlardı
Biraz nominalin karışık savaşlarının yapılması gerektiğini
ödül; Erkekler ve hayvanlar her zaman bir şeyler için savaşacak, değil
Çünkü şey mutlaka onlar için herhangi bir değere sahip, ama
Birbirinden koparmak istiyorlar. Helen adını ödünç vermişti ve
Eski bir kan davası renklendirmek ve donuk ebedi eklem yapmak için görüntü
Asya ve Avrupa arasında çekişme. Her biri varoluştu
Parti savaşıyordu; ama cesaretlerine ve benlik saygılarına eklendi
Güzellik için savaştıklarını ve yanlarının zaferinin
Tanrılar için bir zafer olurdu. Ama tanrılar her iki kamptaydı ve
Hiçbirinde, kalbinde olduğu gibi Helen'di. Onun izolasyonunda,
Vicdan bazen onu kınadı ve asla
Bu sitemleri başkalarının dudaklarından duydum. Hector ve Priam ve
Diğer yaşlı adamlar, hatta kraliçe ve dedikodu yapan kadınlar ona davrandı
erteleme ile; Ama sadece Troy'a ve kendi işlerine önem verdiler.
Sıkı eski evinden daha az beslenirse, daha ihmal edildi
Bu geniş saraylarda ve daha az melankolik değil. Bu bir mucize miydi
kimsenin onu suçlamadığı cömertliğin ya da bu
Kayıtsızlık, sahnenin merkezinde duran
Hakemsiz mi? O kadar çok tanrıça mıydı ki, ona bir heykel olarak düşündüler mi?
Yalnız bir palladyum gibi galipler tarafından taşınır mı?
Yeni bir kaide üzerinde başka bir yerde mi kurmak mı? Olduğunu anlamadı
erkeklerin güvenliğini çalışan tanrılara sahip olduğu vizyon değil veya
harabe, ama bu ölümcül uyumsuzluklar veya içlerindeki doğal canlılık
Kaderlerini şekillendirerek, bu vizyonu aşağıya çağırın. Bu da boş bir vizyon değildir;
Çünkü görüş, sefaletlerinin kasvetli uzunluğunu bir trajediye dönüştürüyor
ışık ve gözyaşları ile yanıp sönmek; Ve bunlara Helen'in varlığı
aptalca, teselli eden kuşatılmış duvarlar
bilge. Tehlikelerinin nedeni ya da gelmelerinin nedeni değildi
felaket, onun sert erdemlerinin nedeni olmadığı için
Spartan Klan; Ama bu sert erdemler onun güzelliğini yaratmış gibi,
Ilium'un zenginliği ve coşkulu medeniyeti bunu tanımıştı ve
kendileri; Ve her iki ulus için bir ihtişamdı, her şehir değil,
yok olan tüm şehirlerden onun gibi bir kraliçesi vardı.

Troy sonunda düştüğünde, Hector ve Paris ve Priam öldüğünde ve
Aeneas tam zamanında kaçmıştı, geçilmezdi, kapıda
Sigara içen akropolis, ne memnun ne de üzgün, görmekten utanmaz
İlk kocası ve bağıran arkadaşları-çünkü hor gördü
Onlar-olduğu gibi, akşam gölgesine kaldırılmak istemiyor
eski kraliçesi. Bir şey ona ikinci hayatında
Sparta daha korkulur ve daha saygı duyulurdu; Onun ilerlemesinde
yaş ve somut olmayan tecrit o bir rahip olarak olurdu
Biri-Menelaus bile değil-yaklaşmaya cesaret edersiniz. Suçu o olurdu
koruma; İsyanı, gururla kabul etti ve asla geri çekilmedi
Ruh içinde, onu insanlığın üzerinde kaldıracaktı. Hala bu durumda olsa bile
Dünya, diğerine ait olacaktı.

Troy Helen'in düşmesinden sonra asla
Sparta'ya döndü ama Mısır'a ruhtu, sadece bir
Eşlik ettiği fantasm, donuk kocasına geri döndü.
Çakıllı Eurotas tarafından donuk bir hasır. Masal'a verilen bu dönüş
Doğa gerçeğine karanlık bir şekilde işaret ediyor. Helen her zaman bir hayaletti ve
her yer; Erkekler onun için savaştığı sürece, imajını çekiyor, çünkü
afişleri için en gerçek ve kanlı başkanlık ettiler
savaş; Ama savaş kendini bıraktığında ve tüm bu kahramanlar
onu gören ve putlaştıran öldü, bunun cerulean renkleri
Banner ondan soldu; Bunun parçaları ayırt edilemez bir şekilde çürümüş
Mire ve bir an için ödünç veren tonlar korkunç büyüsü
rüzgar ve sis, göktaşları ve güneş ışınlarının olduğu etere geri döndü,
Onları örmeyi asla bırakmayın. Helen'in geçişi ölümüydü
Yunanistan, ama Helen'in kendisi ölümsüzlüğüdür. Yine de neden yorumlamaya çalış
benzetme? Bu eski efsanelerde daha fazla öneri derinliği var
onların yerine geçebileceğimiz herhangi bir soyut doktrine göre. Homer
Ve arkadaşları kesinlikle kasıtlı alegoriler yazmıyorlardı;
Ama güzellik duygusu ve şeylerin akışı için bir duygusu vardı,
Ve bu iki algıda tüm fikir felsefesi gizlidir.
Görme, düşünce, aşk tutuklama özleri; Ve zaman, sürekli zayıflatıyor
Bu özleri önümüzde getiren varlık, onları
Onları bir tür yukarı doğru kusur gibi tutuklayabildiğimiz için hızlı
cennet.




53

Paris'in kararı


Paris'in yargısını Rubens'in boyadığı gibi düşünmüyorum:
kasabanın üç şişman kadını olan bir tarım işçisi
bir şaka için ülkeye gitti. Tanrıçaların bu parçalanması,
Bunun için bazı eski otorite olsa da, uymuyor
Tefsir ilkelerine göre, ben de onu sapkın olarak telaffuz ediyorum. Tanrıçalar
Çıkarılamaz, çünkü özellikleri onların özüdür. Onlar
İspanyol kiliselerindeki Bakire'nin görüntüleri gibidir; Eğer öyleyse
Tacizsiz, taclarını, perdelerini ve onların
sert işlemeli konik manto; Ama ne kalacak olmayacak
Our Lady ya merhamet ya da üzüntü, ama bir kutup, bir bebek
baş ve iki el bağlı. Büyü süslemelerde yatıyor, çünkü
Sadece sembolik ve zengin gizemlidirler. Benzer şekilde erdem
Bu putperest tanrıçalardan her birinin kendi içinde olabileceği şeyde değildi.
ya bilinçli bir ruh olarak ya da güzel bir titanik beden olarak
özgür ve ölümsüz yaşam ile; İlgili erdemleri vesayetti,
ve insandaki belirli el sanatları veya tutkularının himayesinde yatıyordu.
Bu nedenle rakip olmaları saçma değildi
güzellik. Tabii ki kendi içinde her doğa, göksel ve hatta dünyevi,
kendi yolunda eşsiz ve mükemmeldir. Ama tanrıçalar iyi olabilir
Bir ölümlü gözünde güzellik ödülü için yarışın; değil
Gördüğü veya görebileceği kişileri, ama sürüleri doğdu ve yetiştirildi
Dağ tarafında, Arcadia kir, zorluk ve yoksullukla doludur;
Gün doğumu ve gün batımı onlar için ağırdır; Koyunlarını sırayla şişiriyorlar
Kesmek ve onları katletmek için ve yeşil bir merası seviyorlar çünkü
Koyunları şişiriyor. Yani şehir şairlerinin eklogları ve oyuncak
Saten terliklerinde Versay veya Karnaval Arcadias
ve yaldızlı dolandırıcılar, zorla bir çalışma ve sıkıcıdır; En iyi ihtimalle yeni
Yorgunların sevişmeye devam edebileceği maskeli balo. Ama orada
şiirsel bir arcadia mı, hiçbiri daha az, gerçek arcadia bir
düşünceli zihin. Boşta görme ne de göründüğü ne de maymun
IT: Sonsuz başka bir şey, ancak bakmak kendini unutuyor ve ödünç veriyor
Kalbi memnuniyetle gösteriye. Paris, işçilerin hiçbirini shirk yapmadı
ya da ülkenin en iyileri Swain; Yarı divinli bir toleransla
Bu kaba sporları ve bu monoton boruları istedi: her şey
Bir yaratık sevebilir, bazı Tanrı sevimli bulur. O onlarla uğraştı
Wenches ve bu sigara su ısıtıcılarının ham kokusu dönmedi
midesi. Mahkemede daha az kötü huylu muydu? Daha fazlası yok muydu
Burada özgürlük, daha fazla kahkaha ve daha fazla bol mu? Paris bir olmasaydı
Kahraman, en azından bir züppe değildi. O bir okçuluk prensiydi, bir fop haline geldi
Bir beden ve harika şeyler yapabilen bir zihinle bir çoban, ama
Seçimden kolay şeyler. Yumuşaklığıyla, gönüllü olduğu için,
Bir tür güç, kayıtsızlığın gücü vardı ve
özgürlük ve evrensel alay. Ve sinizmi şehvetliydi. Boş
İçindeki vizyon, gördüğü her şeyi gibi yaldızlı. Seçmişti ve yapardı
Asla kaybetme, hemen sahip olmak.

Helen'e gelince, onu görmezden gelmedim. Tanrılar Paris Alexander'ı aradı,
Ve özel bir oracle bana başka bir
Doxa veya Epiphananeia olan Helen'in adı, yani zafer
ya da (başka türlü yorumlanıyor) görünüşte veya fantom. O
önemli değildi, ama başka bir şeyin tezahürü. Onun güzelliği
Hepsi miydi ve kendi güzelliğinin kendi kendine sayısız bir potansiyel
Görünüşler, karmaşık maddenin girintilerinde veya
Sonsuz boyunca titreşen eterik ışık ve hareket ağı,
Onları ayırt edebilecek hızlı göze hazır. Bu anlayış şu
Bir zamanlar doğum ve evlilik. Fuar Phantom'un en kısa süresi yok
Zaten sıçradığından daha var olan, sanki kader tarafından taşınmış gibi,
sevgilisinin kollarına; çünkü hiçbir şey daha fazla özlem duyamaz veya daha fazla
göründüğünde, mükemmel kanıtlar
zihin. Ve doğanın rahmi de, karanlık doğurganlığıyla
Sonunda bir şeyi gün ışığına çıkarmak için rahatladı. Yine de bu nadir kalma
arzuların ve bu mutlu evlilik, sonunda en mutsuz olduğunu kanıtlıyor,
Çünkü içinde günah var.

Tüm umutsuz sevenler olarak, gerçek aşklarının yokluğunda, kucaklayın
En iyi ne bulabilirler, yanlış bir nesne olsa da, yani ruh, eğer
Durumda dolaşmaz ve hayallerle ağır değil,
Gerçek, bunun yerine görünüşü kucaklamalı. Anlık bir lirik var
Bu konuda bile sevinç, çünkü görünüşün kendi başına bir varlığı vardır; var
Helen gibi form ve sihirli gelişler ve gidişler,
Tanrılar: Ve Ruh enkarne olmasaydı ve korkacak hiçbir şeyi yoksa veya
Takip et, görünüşe önem vereceği tek gerçeklik olurdu.
Sadece hemen sevmek Paris'teydi, ama insanlık dışı
ve akılsız; Ve Venüs onu sadece harabesine koymamıştı (yapmalıyız
Hepsi er ya da geç ölür) ama utanç verici ve sürekli sefaletine. A
Zamanda, yerde ve bir hayvan bedeninin dikkatini çekmesi gereken ruh
varoluş; Geçmişe, gizli, öne saygı duyması gerekiyor. BT
istasyonundan ne güzelliklerin görülebildiğinden memnun olmalıdır.
ve kaderiyle ilgili gibi gerçeklerle. Çalışmalı
madde uğruna görünüm. Ama özgür bir ruhun sevinci olarak
Doxa veya Epiphananeia'da mükemmel bir kanıt var, kaçınılmaz olarak flouts
Madde ve bunun yerine görünümü kucaklar. Helen'in tecavüzü bu
Zina ikamesi, göz kamaştırıcı ama suçlu.




54

Dostça eleştirmenlerimde


Şimdi birkaç yıldır vücudum yerlerde görünmüyordu
Haunt'a (zihnim, o zaman bile, başka bir yerde olmak), arkadaşlarım
Amerika'da beni ölü düşünme alışkanlığına düştü ve
Karakteristik acele ve nezaket, ölüm ilanı bildirimleri yazıyorlar,
Olduğu gibi, hayatımda ve çalışıyor. Bunlardan bazıları bana bu diğerinde uzanıyor
dünya-yazarlarının bana gönderdiği dostça olanlar-ve
Swift's gibi herhangi bir stratagemin yardımı, garip bir zevkim var
kendi epitaph'larıma gülmek. Sadece kibir oyunu değil
Bu deneyime giren veya ara sıra olmak için mazeret
karşılığında haksızlık; onunla gerçek bir keşif var
kişinin karakterinin genel dengesi. Bir adam rakipsiz bilgiye sahiptir
hayatının ve duygularının detaylarından, ama onun için zor
Şahsisini dünyanın komedisinde göründüğü gibi oluşturun veya
diğer insanların gözleri. Çağdaşların yanlış değerlendirdiği doğru değil
bir adam. Yetkili çağdaşlar onu mükemmel bir şekilde yargılıyor, çok daha iyi
daha az bencil olmayan eleştirmenlerden oluşan gelecek nesillerden daha
ve sadece yanlış yorumlanan belgelere güvenmek zorunda kaldı.
Çağdaş çizgiler arasında daha güvenli bir şekilde okuyabilir; Ve eğer
Genel halk genellikle kendi zamanındaki adamları yanlış değerlendirir, general
Halk çok az şey duyar. Bazı parti etiketi veya gündelik tarafından yönlendirilir
dernek, bazı küçük coterie malignitesi veya yanılsaması ile
kulağını yakaladı: fikirleri nasıl değerlendirmemeli
kavrulmuş ve görmediği insanlar? Ama kamuoyu pek iyi değil
Geçmiş hakkında şimdiki zaman hakkında bilgi sahibi ve tarihler sadece
Gazeteler gerçekten çok sonra yayınlandı.

Kişime gelince, eleştirmenlerim çok nazik ve ben de duyuyorum
bana davrandıkları nezaket veya farklılık. Umurumda değil
ara sıra ateizm, kibir veya müfreze için kınanmak. Bir
kendi kendine olmalı; Ve gerçekler yanlış temsil edilmediği sürece-ve
Bu puandan şikayet edecek çok az şey var-
Onlar iki ucu keskin bir kılıçtır: insanlar sadece onları kınadığını kınıyorlar. BEN
Her zaman kendime ateizmin, Spinoza'nınki gibi, doğru olduğunu söyleyebiliriz
evrene karşı dindarlık ve sadece erkekler tarafından şekillendirilen tanrıları inkar eder
kendi imajları, insan çıkarlarının hizmetkarları olmak; Ve bu hatta
Bu inkarda kaba ikonoklast değilim, ama gizli sempati dolu
putperestlerin dürtüleriyle. Şeylerden ve kişilerden ayrılmam
aynı zamanda sevecen ve basitçe kadimlerin felsefe dediği şeydir:
Akan bir nehrin akması gerektiğini kabul ediyorum; Bundan vazgeçiyorum
ihanet eder ve tatmin edenlere yapışır ve ben ironisini beğenirim
gerçek; Ama kendi mutluluğumdaki güvenliğim buna ilgisiz değil
Başkalarının: Herkesin zevkine ve onun
zevkler. Kibirli olduğumu, inkar etmek çok olurdu: ne sanatçı,
Hangi düşünür, hangi ebeveyn kendi yavrularını fazla tahmin etmez? Olabilmek
Bir şeyleri net bir şekilde görme duygusunu bastırıyorum ve
Onları görmekten zevk alıyorsun? Açıkçası, bence bu tutumlarım
gerçekler tarafından haklı; Ama ne kadar rahatsız edici olduğunu tamamen anlıyorum
haklı olmadığını düşünen veya korkmuş olan herkese olmalılar
olabilirler. Bırakın tahriş edici çalışsın. Öfke okları
işaret. Göklerde bir hayali kötü kuşu hedefliyorlar, nadiren
Dell'inde dolaşan şairden korkutun. Onların üzerinden geçtiklerini duyuyor
Baş ve zehirlerini genç çimlere uzağa gömün. Çok uzakta
Arkadaşlar boşuna cenotaph'ı tasarlıyor ve görünüşte yazıyor
Büyük başkentlerde kelimeler.

Öte yandan, kişisel olmayan görüşlerim açısından,
Küçük şaşkınlık ve biraz obtusiness. Tabii ki, eğer insanlar
Konu tarafından veya bu şekilde püskürtüldü (bu ayrılmaz bir parça
düşüncenin) ve hepsini anlaşılmaz bulmak, bu bir hata değildir
onların, ne de benim; Ama başlayanlardan bahsediyorum ve
Zihinlerini bir tür lucubration'a ödünç vermeye istekli. Örneğin,
Yirmi yıldan fazla bir süre önce, bazı yorumlar yazdım.
Şiir ve din, William James'in söylediği şey budur: "Ne
çürük bir mükemmellik ... ne kadar fantastik bir felsefe!-sanki
'değer dünyası' _were_ varoluştan bağımsız. Sadece
_being_ Bu bir şey diğerinden daha iyi. Karanlık fikri
Işık kadar iyi, fikirler. Işıkta daha fazla değer var
_being_. "William James" radikal bir ampirikçiydi ", böylece onun için
Işık varlığı, içinde olmak dışında hiçbir şey ifade edemezdi
Fikir, deneyim. Bu nedenle fantastik görünüm başka bir olmalıdır;
Görünüşe göre, gerçekleştirilmemiş özler alanında, herhangi bir dışında
Gözlemci, bir öz diğerinden daha iyi olabilir. Ama herhangi biri nasıl olabilir
Bana böyle bir görüşe atfedilsin mi? Kitabımın tüm tartışması şuydu
İnsan duygularının parıltısı, reddettiği iyi bir şiire değer verdi
kötü ve bir başkasına inkar ettiği bir Tanrı fikrine. Benim pozisyonum
Bu konuda ampirik felsefenin ve William James'in
kendisi. Pragmatizm kitabında atomların varlığının
Her ikisi de aynı etkileri üretirse, Tanrı'nın varlığı kadar iyi
insan deneyimi; Ve bir kez onu hafifçe protesto ettiğini hatırlıyorum
ve ona bu etkilerin dışında varlığını
Tanrı'nın, Tanrı'nın bilinçli olduğunu varsayarak, önemli bir
kendi başına değer; Ve "Tabii ki; ama ben
_idea_. "Bu tam olarak kitabımın tutumuydu;
dini ve şiirsel fikirlerimiz ve değerlerini ne kadar azaltıyor
Deneyimlerimizin unsurlarında veya kaderimizde durdu.

Sanırım sorunun nerede olduğunu görüyorum. Pratik akıl
Her şeyi bir etki kaynağı olarak düşünür. Madde olsun ya da
eylemde öngördüğümüz diğer insanlar veya vesayet ruhları
Ve tutku bu nesneler hakkındaki fikrimiz değil, operasyonları
Bizim ya da onlar üzerindeki operasyonumuz. Şimdi bir etki kaynağı yapamaz
Var olmayın. Buna göre, ciddi insanları onların
Din bir şeydir, ne olduğunu bilmiyorlar, bu gerçek. Bunlar
Tanrıların şiirsel veya dramatik resimlerini oluşturmakla ilgilenmiyor,
Yunanlılar mitolojilerinde yaptılar, daha ziyade yaşayan bir tanrı bulurken
Yunanlılar bile evlerinde olduğu gibi onlara yardım etmek için ve
Oracles. Bu yaşayan Tanrı, o faaliyet gösterecek ve üzerinde çalışılacak,
var olmalı; Aksi takdirde tüm din uygulaması bir saçmalık haline gelir.
Yani aynı zamanda aşkta veya bilimde, bencil olur ve etkilenir
Kendi idealimize gloat, sevimli kişiye veya
Önümüzde doğal süreç. Ampirik ve eleştirel tehlikedir
dikkatimizi inatçı olarak öznel olana dönüştürdüğü felsefesi:
Meşru olarak, bence, eğer amaç sadece büyümeyi incelemek ve
İnançlarımızın mantığı, ancak gayri meşru, eğer amaç kötü niyetli ise,
ve eğer bir kez inançlarımızın nasıl olduğunu anladığımız varsayılırsa
oluşturuldu, onları terk edip hiçbir şeye inanmayacağız. Ampirizm ve
İdealizm, Kant'ın dediği gibi, mükemmel katartiklerdir, ancak
kötü yemeklerdir; Ve eğer onları bir sistem haline getirmeye çalışırsak
Evren Çaba sadece kendi kendine çelişkili değil (çünkü
o zaman sadece inançsız fikirlere sahip olmak), ancak sonuç,
William James'in sözleri, fantastik ve çürük.

Şimdi, ne kadar insan hayal gücünü incelemiş olsaydım,
Şiir ve
Din, dış dünyada olmasa da, en azından içinde gerçek olayları ifade edin
iç büyüme veya yaşam disiplini. Günlük deneyimi gibi
Duygular ve bilim fikirleri gibi, onlar _a insan dilini oluştururlar_,
tüm terimleri şiirsel ve görüntüleri rüya görüyor, ancak
ötesindeki şeyleri ve olayları sembolize eder ve kontrol edilir
dıştan. Bu, yapması gereken diğer tüm hayvanlar için mükemmel bir şekilde belirgin olurdu
Erkeklerin dünyayı nasıl gördüğünü veya ne düşündüklerini keşfedin: Neden yapmalıyız
Kendimizle ilgili diğer hayvanlardan daha az zeki olmak?
Aydınlanma, doğal olana yaklaşmaktan ibarettir.
zihinsel söylemimize pratik bir anlam kazandıran nesneler; Ve ne zaman
Hayallerimizin maddi önemi bu şekilde keşfedildi, biz kayboluyoruz
Özgünlük, mizah ve resimsel ihtişamın hayranlığı
deneyimimizin bize geldiği görüntüler,
Goblen veya vitray dekoratif harikaları: ama şimdi
yanılsama. Çünkü şimdi ritimleri ve rengi ayırt edebiliriz
Bir işaret olarak söylemin dışsal değerinden zihinsel atmosferimiz
ötesindeki şeyler ve olaylar için. Bu dış şeyler ve olaylar
Doğa dediğimiz şey. Doğa ya da doğanın bir kısmı veya bazıları
İçimizde meydana gelen veya bizi etkileyen doğanın hareketi, bu
Din, bilimin ve sevginin gerçek var olan nesnesi. Gerisi
sadece bir görüntü. Natüralizmim bazen dogmatik olmakla vergilendirilir ve olsaydım
Bu sitemden kaçınmak için endişeli, natüralizmimi kolayca azaltabilirim
bir tanıma ve deneyimin herhangi bir kaynağı varsa,
Bu kaynakların toplamı ve sistemi doğa olarak adlandırılacaktır. Biliyorum
Sebep kavramı hakkında hangi spekülatif zorluklar kümeleniyor?
Bir anlamda bilim için oldukça gereksizdir; Ama zaman kadar uzun
süreç ve türetme hiç kabul edilir, olaylar izlenebilir
kaynakları olan önceki olaylara geri dönün; Ve bu evrensel
Olayların ketenine doğa denilecektir. Mevcut herhangi bir kişi ve herhangi bir
Güç kullanan tanrılar, açıkça doğanın bir kısmı olacaktır. Ama ben değilim
Böyle bir noktada dogmatizmden kaçınmak için endişe duyuyor. Hakkında her iddia
Varlık tehlikelidir, mantıksal kanıtlara değil, hayvan inancına dayanır;
ve natüralizmi destekleyen veya çürütme argümanı,
Natüralizm. Herhangi bir gerçek olduğunu inkar etmek için (şüphecilik olabilirse
şimdiye kadar taşındı) hala dogmatize etmek,
özellikle bazı gerçeğe işaret eder; Her iki durumda da içine iniyoruz
Güvenimize ihanet edebilecek varlık arenası. Herhangi bir gerçek
Söylemin oynadığı ve saygı duyduğu, ancak yaratmadığı varlık.
Doğa hakkında kehanet için pratik aklın özüdür,
Ve hepimiz bunu kehanetimizin gerçeği için yapmalıyız, bu her zaman
Sorunlu, çünkü doğa doğanın ne olursa olsun; Ve
Bildiğimiz kadarıyla, tek bir noktadan olduğu gibi başlayarak,
düşünürün şimdiki konumu ve sevgili içinde hızla düşüyor
ve perspektif azaldıkça kesinlik, çiziyormuş gibi yapamaz
Doğanın ana hatları _a priori_: Yine de doğa bilgimiz, bizim
Mahalle ve ahlaki iklim, çok önemlidir, çünkü her
Bilinen gerçek doğanın bir parçasıdır. Örneğin, inkar etmek oldukça boştur,
insan yaşamının kozmik ve hijyenik etkilere bağlı olduğunu; ya da içinde
Tüm insan operasyonları bir şekilde geri dönmelidir.
Dünya, güneş ışınlarına, nem ve frustifikasyona
toprağın, bitkisel ve rüya ruhlarının fermantasına,
bilgiye olan hareketle donatılan hayvanlarda hızlandı
Çevreleyen Şeyler: Bulduğumuz Tutkulu Hayaller
kendimizi. Her şeyin başka türlü düzenlenmiş olabileceğini biliyorum; Ve
Bu alternatif dünyalardan bazıları efsanede çok düşünülebilir
veya felsefede, bazı diyalektik veya ahlaki dürtülere itaat ederek
insan zihni; Ama diğer tüm dünyaların fantezi figürleri,
Şiir ilginç olduğu ve sadece doğal dünya olduğu kadar ilginç
Tıp ve ticaret dünyası gerçektir; çok açık
Aklı başında anlarındaki her insana, her zaman boşta olduğunu düşündüm
Konuyu tartışın. Tartışma Madmenler için ikna edici değildir; Ama yapabilirler
daha yumuşak kurslar tarafından gerçeğe kademeli bir uysallığa kazanılacak. Bir
Bu daha nazik derslerden şudur: deliliğin insan olduğunu hatırlamak,
Bu hayallerin yayları insan doğasının ve
insan deneyimi; ve neden oldukları yanılsamanın nazikçe olabileceğini ve
Hangisi sağlam gerçeğin ne olduğunu göstererek şanlı bir şekilde dağıldı
Alegorik olarak ifade ettiler. Neden rüyalara kızmalı?
Efsane ile, alegori ile, delilikle? Zihni öldürmemeliyiz,
Bazı rasyonalistler, onu iyileştirmeye çalışırken yaparlar. Aklın hayatı, ben
gebe kal, sadece hayal eden zihnin tutarlı hale gelmesi, tasarlanmasıdır
Diller gibi semboller ve yöntemler, uygun bir şekilde araştırabilir
kendi kariyeri ve bu kariyerin bağlı olduğu doğa güçleri.
Böylece ve böylece vejetatif hayalimizi şiirsel bir vahiy haline getirir
ve gerçeğin transkripti. Tüm bu ifade hayatı büyüyor
Maddi dünyada yaşayan hayvanlarda aklın kurtuluşudur
berrak anlarımızda; Ama kitaplarım, açıklayıcı olmak
Hayal gücü ve belki de bazı hayal gücü dokunuşlarına sahip olmak
Sadece berrak anlarımı ifade etmemiş gibi görünüyor. Ancak onlar
bunu yapmayı amaçladı; Ve okuyucularımı daha sık uyarmalıydım
Durum böyleydi.

Metafizikim yok ve bu anlamda filozof değilim, ama
Bilim adamlarından duyduklarına güvenen fakir bir cahil.
Tam olarak hangi öğeleri tam olarak keşfetmek için onlara güveniyorum
Doğa açıklamaları tam anlamıyla doğru olabilir ve sadece
Sembolik: Hepsi sembolik olsalar bile, yeterince doğru olurdu
Benim için. Natüralizmim en son teorilerinden hiç korkmuyor
Uzay, Zaman veya Madde: Onlardan anladığım şey, hoşuma gidiyor ve hazırım
İnanmak için, çünkü ben onun doktrininde Platon'un takipçisiyim
fikir bilgisi (eğer buna bilgi dersek) gerçek ve kesin olabilir,
Pratik bilgi mutlaka formda efsanevi olsa da,
Çünkü nesnesi var ve bizim için dışında. Keyfi bir işaret,
endikasyon veya isim, açık bir şekilde,
Tüm doğası ve _TheRefore_ gerçeği bilgisi olabilir:
hangi estetik veya mantıksal fikirlerin açıklanması asla olamaz.
Her duyu veya bilim fikri, farklı bir uçakta özet bir işarettir
ve kapsadığı yaygın malzeme gerçeklerinden tamamen ölçeklendirin:
Birçok ışın için örneklenmemiş bir renk, birçok için tarif edilemez bir not
titreşimler, birçok boya parçacığı için bir resim, bir kelime için bir kelime
bir dizi ses veya harf. Bir kelime çok platonik bir şeydir: sen
ne zaman başladığını, ne zaman bittiğini, ne kadar sürdüğünü veya nerede olduğunu söyleyemem
Hiç öyle; Ve yine de söylemek istediğin tek birim veya normalde
duymak. Platonizm, özlerin varlığında, özlerin sezgisidir,
Onları tanımlamak için: Zihnin kendisidir.

Resimlerle hafifletilen bu insan cehaletinden oldukça mutluyum, çünkü
Pratik Güvenlik ve Şiirsel Güzellik Verir: Bir Aklı Bıkçısı Daha Ne Olabilir?
adam istiyor mu? Bu bağlamda bazen tek filozof olduğumu düşünüyorum
Yaşamak: Zihin olmaya istifa ettim. Elimi eline koydum
doğanın ve ondan bir sempati heyecanı geçti
kalp, böylece içgüdüsel olarak her şeyi görebilir ve kendimi görebilirim
Onun bakış açısı: Sık sık bana söylemek için beni güçlendiren bir sempati,
"Anne, bana bir hikaye anlat." Fuar Sheherazad'ın kendisi yarısını bilmiyordu
Doğanın çocuklarının beyninde döndüğü muhteşem masallar.
Ama merakımla elini bırakmamalıyım yoksa büyülenmiş olabilirim
ve icatlarının labirentinde kayboldu.

Bir işçi aletleriyle ya da fikirlerle zihniyle kavga etmemelidir; Ve
Her şeyden nefret eden hayırseverlere çok az sabrım var
insan ve erkeklerin sevebileceği veya sevebileceği her şeyi yeniden şekillendirecekti.
Yine de insan kalitesi ve şiirsel oyununda çok sevgiyle yaşarsak
Fikirler, bunların öncelikle işaretler olduklarını unutabiliriz. Pratik
Akıl her zaman ortam varlıkları için saatte,
Mücadele edin ya da onları yutmak için: ve şans eseri dikkati tutuklanırsa
Bir fikirde, bu fikri içgüdüsel olarak tahtına gündeme getirecektir.
sadece temsil ettiği şey tarafından işgal edilmesi gereken güç
ve şiirsel olarak tanımlar. Fikirler kendilerini putperestliğe borçludur. Orada
İçine ihanete uğradığımız sürekli tesadüfi bir aldatma
bilgimizin hayali ve sembolik terimleri,
Bu terimler, nesnelerinin tüm özünü oluşturmak için. Sanırım var
Bu yanılsama tehlikesini asla belirtemedi ve protesto etmek
Düşünce putperestliğe karşı, çok daha sık ve tehlikeli
hisse senetleri ve taşlara ibadet; Ama aynı zamanda
putperestlik neredeyse kaçınılmazdır ve kurgular bu kadar sık ​​sık tanınmış gibi
Doğada gerçek bir güç veya uyumu kapsar, bazen
Bu yanılsamayı göz ardı etmek için kalbimde cazip. Gençliğimde gibi görünüyordu
Bilimsel bir felsefe ulaşılamazsa; İnsan hayatı, sanıyordum
En iyi ihtimalle bir rüya ve eğer bir hatanın çiftleri olmasaydık,
bir başkasının çiftleri olun; Ve elbette eleştirmen bunu yapmalı
tüm saygınlarında zihinsel rezervasyon, belki de sormak çok fazlaydı?
bunu yapmak için insanlık; Böylece pratikte göz ardı etmeye mahkemm edildik
masalın aldatıcısı, çünkü daha az güzellik ve artık
Her teoride gerçek yerini alabilir. Sanırım şimdi bu
Bilimsel bir felsefe bulma umutsuzluğu erkendi ve
Yakın gelecek aslında bir tane üretebilir: terimleri daha az olmayacak
alıştığımızlardan daha insan ve sembolik, ama
Gerçek hareketi ve hesaplanabilir düzeni daha yakından sarabilirler
doğanın. Gerçek, dilde ifade edilmesi gerekse de
Bu nedenle bir hata şekli. Şüphesiz bilimin popülerleştiricileri
dilini bir vahiy ve görüntülerini putlara dönüştürecek;
Ancak bu sembollerin soyut karakteri,
olması gereken şeyler arasındaki ayrımı korumak için mantıklı
tarif edilen bilim ve bilim.

Merak ediyorum, muhteşem hataya sempati duyulan bu dokunuş,
dine ve felsefeye uzun zamandır aşina olmakla,
Dürüst eleştirmenler? Şimdi ona daha az sempati gösterdiğime göre, olacaklar mı
Daha iyi memnun mu? Durumun tersi korkarım. Ne kızdılar
daha ziyade tüm sempatime rağmen ve tüm umutsuzluğum
Bilim hakkında, bu hataların doğru olduğunu düşünmek bana hiç gelmedi,
Çünkü onlar muhteşemler, ruh için sadakat hariç. Beklediler mi
_Hamlet_'deki hayaletin gerçekten tartışması gerektiğini ciddi olarak tartışmalıyım
Arıtma yangınlarından çıktı ve Athena gerçekten iniyor
Olympus'tan arabasında ve Aşilleri sarı saçlarından çekti
Kızarık bir şey yapma tehlikesi olduğunda? Açıkçası var
Bu tür soruların çözüldüğünü-belki de erken-varsayılmıştır. Ben değilim
bir sihirli kozmoloji sistemi yazmaya ve bir teklif etmeye istekli
Yeni din. Sadece sempatik olarak ve
Mümkün olduğu gibi, bize zaten tanıdık olan din ve şiir;
Ve onları elbette, daha iyi tarafında, çocukça değil yorumluyorum
Bilim, ama umut, hassasiyet ve cehaletin ince yaratımları olarak.

O kadar endişeli ki, daha gençken, rasyonel bir gerekçe bulmak için
şiir ve din için ve sihirlerinin önemli olduğunu göstermek
şimdi düşündüğüm gibi, ihtiyaç konusunda çok fazla ısrar ettiğim gerçek gerçekler
şiirde bile gerçekle ilgisi. Sadece iyiliği ayırt etmekle kalmadım
pratik bilgelik ifadesi ve
Bu dünyada mutluluk yaratan ahlaki disiplin, ama ben
en asil şiirin ahlaki yükü de ifade etmesi gerektiğini iddia etti
ve bilgelik bakımından zengin olmalı. Yaş beni daha az titiz yaptı ve
Şimdi şiirde oldukça yeterli mükemmellik bulabilirim,
Çin ve Araplar, çok fazla felsefi kapsamı olmadan, sadece lütufla
ve his, müzik ve bulut-dökümler ve frolic. Eskiden varsaydım
Bir fikrin derinliğe ve zenginliğe sahip olabileceği, ancak bir şekilde redolent
Açık bir tür eski deneyimler. Bana atamam öğretilmişti
zihnin madde, ancak onu ardışık bir sistem olarak düşünmek
fikirler, daha sonraki olanlar daha önce hayatta kalma ile karışan ve
Şişlik bir müzikal hareket gibi kümülatif bir deneyim oluşturmak.
Şimdi, zihinsel söylemi bu şekilde düşünmeyi bırakmadan,
daha genç nesil ile alt yapıya daha fazla güvenmeyi öğrendi,
Bu bilincini koyan maddi ve psişik makinelerde
Sahnede gösterin ve kabloları çeker. Hiç reddettiğimden değil veya
Bu alt yapının var olduğundan gerçekten şüphe ediyordu, ama bunu düşündüm
Felsefede bunu varsaymamak için daha ihtiyatlı ve eleştirel bir yöntem. Kesinlikle geniş bir varsayımdır; Ama şimdi şüphecilikte bir ironi görüyorum
daha sert bir şüpheci olduğumu görmedim; yani,
Herkese, hatta kendime hitap ederken, bunu zaten yaptım
varsayım; Ve eğer onu iptal etmeye çalışırsam, sadece yapmalıyım
Başka, daha az zahmetli ve çok daha abartılı olmayan bir diğeri; Olmalıyım
Bu varsayımı yapma ihtiyacının ölümcül bir yanılsama olduğunu varsayarsak,
bir çevrenin varlığının doğal bir vahiyinden ziyade
yaşayan bir hayvana. Bu ortama bilinemez olarak adlandırıldı,
bilinçdışı ve bilinçaltı-e-göze çarpan ve saçma isimler
Sanki özü ona yaklaşırken zorluktayız.
Uygun isimleri madde, madde, doğa veya ruhtur; Ve umarım
İnsanlar bunu o eski isimlerle çağırmayı tekrar öğrenecekler. Yaşarken
Madde, deneyimin yüzeyinin altına geri yüklenir,
Artık bir kuşun ilk şarkısının olabileceğini varsaymanın hiçbir nedeni yok
Sonsuz zengin ve cennet kadar derin olmayın, eğer hayati önem taşıyorsa
o anın dürtüleri yeterli bütünlükle. Bunun analojileri
diğer olaylara veya onun dış önerilerine göre, onlar
Üçüncü bir kişiye daha anlaşılabilir hale getirebilir, çok fazla eklemez
içsel kuvvetine ve içsel güzelliğine. Lirik yeterliliği, ancak
Ders doğadan bağımsız değil, bilgelikten bağımsız olacaktır. Eğer
Şarkı, ruhun yeterli bir ifadesi olmasının yanı sıra
o ruhun topladığı geniş bir deneyimin dersleri ve
sindirilmiş, bu gerçek kesinlikle büyük bir trajik süblimite ödeyecektir.
o şarkı; ama şiirsel veya dinsel olarak, mistik
Ağlama yeterlidir.

Dünyanın erkeklerinin, kitaplarıma daldıklarında bulduklarını fark ettim.
Onları tutarlı, neredeyse baskıcı tutarlı ve bayanlara
Her şey kristal-kılıç; Yine de filozoflar bunun tembel olduğunu söylüyor
ve ben, onlara ne düşündüğümü açıkça söylememem, eğer ben
Kendimi ne olduğunu bil. Çünkü deliliği sempatik olarak tanımlıyorum,
Çünkü rüya gibi zihninde kendimi kaybediyorum ve dünyayı bundan görüyorum
Aşkın Vantage Noktası, aynı zamanda yorumlama
Bu rüya görülebilir güdüleri ve ahlaki eğilimleriyle,
Bu hızlı ve yoğun akılcılar,
Kendi görüşlerim. Kendi düşüncelerim küçük bir mesele ve vardı
Genellikle, eldeki görev için onları öne çıkarmam gerekmez;
Yine de, erkeklik yaşına ulaştığımdan beri, onlar
değişmedi. Ergenliğimde bu dünyevi hayatı düşündüm (değil
anlaşılmaz bir şekilde, ne gördüğümü ve duyduğumu göz önünde bulundurarak)
En iğrenç şey ve ben de onu bir
belki de Katolik destanı yerine geçebilir
avantaj, ruhun dürtülerine daha iyi uymak; Ve
Daha sonra tüm sistemleri alternatif yanılsamalar olarak görmeyi sevdim
solipsist; ama ne solipsm ne de Katoliklik hiçbir şey değildi
Ben ama teorik pozlar veya olasılıklar; hayal gücü için manzaralar,
Asla mahkumiyet. Hala olduğum gibi, böyle bir Vista'nın farkındaydım
_May_ True için alınır, çünkü tüm rüyalar ikna edicidir
son; Ve belirli bir tesisi kaybetmedim, ne de kaybetmek istemedim
ve bu bakış açılarını istemekten ve bunları konuşmaktan zevk almak
Felsefi diller. Ama bir çocukken gerçeğe pişman oldum ve
Şimdi çok keyif alıyorum, tekrarlayanları asla kaçınamadım,
Yenilmez ve ironik inanç, ben veya başka bir kişi
Bu doğal olmayan dünyaların herhangi birinde yaşamak için.
uyanık rüya görüyor.

Genel olarak, eleştirmenlerimin bana daha fazla yanılsama atfettiğini düşünüyorum
Ben var. Dogmatizmim bir öfke veya tarzda olabilir, çünkü ben
Her şeyi nitelendirmek veya açıklamak için durmamak; Ama prensip olarak
daha farklı ve daha derin bir şüphecilikte,
Kritik olarak adlandırılan sistemler. Örneğin, "esanslarım",
zahmetli icatlar veya gereksiz soyutlamalar olduğu için suçlanır.
Ancak özler, tüm icatlar iptal edildiğinde ve
İndirilemez tezahürlü veri açıklanır. Hiç kimseyi istemiyorum
_Believe_ Esslers. Onlardan her inancı reddetmelerini ve ne
ellerinde olacaklarsa, eğer yaparlarsa, bazı özler olacaktır. Ve ise,
Hiçbir şeye inanmadan, hayal güçlerini sonsuz bir şekilde büyütebilirler,
Tüm öz alemi onlardan önce belirirdi. Bu alem hayır
benim keşfi; Örneğin, Leibniz tarafından açıklanmıştır.
iki farklı yol; bir zamanlar tüm olası dünyaların koleksiyonu ve
Yine yokluğun uçurumu olarak, _le neant_, "
var olmayan ... sonsuzdur, ebedi, büyük birçoğu var
Tanrı'nın nitelikleri; Tüm bunlar için bir şeyleri içeriyor, çünkü
Hiç var olmayan şeyler var olmayanlara dahildir,
ve artık var olmayanlar var olmayanlara geri döndüler. "
Dolayısıyla, tanımamamız için bir şeyi inkar etmemiz yeterlidir.
Bir öz, eğer ne inkar ettiğimizi biliyorsak. Ve öz
Bizden önce, varlığını iddia etsek de inkar edelim, kesinlikle hayır
soyutlama; Çünkü başka bir veri yok, daha fazla bireysel veya daha fazla
soyutlamanın çizilebileceği açıktır. Zorluk
Ayırt edici özlerde, sadece gerçek zorluktur.
pratik akıl inançtan ve her yerden kaçınmaya sahiptir
Aslında verilenden çok daha fazlasını bulduğunu düşünmek.

Derin şüphecilik sözleşmeler için elverişlidir, çünkü şüpheli
Sözleşmeler eleştirisinin onlardan daha doğru olduğu. Ateşli
İnananlar, olacak olan bazı felsefe veya din sistemi ararlar
_Literally_ doğru ve mevcut varsayımların yerini almaya layık
günlük yaşam. Ben böyle bir şey aramıyorum. Asla bir an için getiremez miyim
Kendim bir insan sistemini-bir zihinsel söylem parçası-daha fazla
bir gösterim sisteminden, bazen pitoresk, bazen soyut
ve matematiksel. Bilimsel semboller, hesaplamanın olduğu terimler
mümkün, sadece yankıları yakalayan şiirsel sembollerin yerini alabilir
Duyu veya dramatik birimler brüt görünümlerinden.
Ancak en doğru bilimsel sistem hala sadece bir yöntem olacaktır
açıklama ve gerçek gerçekler sevinmeye devam eder
kendi varlık yolları. Bilimin ilgisi ve gerçeği,
alaka düzeyi ve duyu gerçeği, pragmatiktir, çünkü
gerçek ilişkiler, Mart ve olayların dağılımı,
deneyimlerimize giriyorlar.

Ahlaki felsefede (bu benim seçtiğim özne)
Sofistike olmayan okuyucular, öğrencilerimi daha önce bulduğum gibi, nefis bir şekilde
minnettar, sıcak sempatik ve tamamen arkadaşlarım
ruh. Gerçek konuşmanınki gibi, bakmak bir sevinçtir
Ve dünyaya çok açık bir şekilde gülün ve ağlayın. Ama
diğer filozoflar ve dini endişeli olanlar ve
hoşgörüsüz sır, hiç memnun değil. Ahlakımı çok düşünüyorlar
Gevşek: Ben (oldukları gibi) değil, halka ve günahkarların bir arkadaşıyım
Onları reform yapmak için gayret, ama onları oldukları gibi seviyorum; ve gerçekten
Ben natüralizmimde bir pagan ve ahlaki bir şüpheciyim. Diğer taraftan
(ve bu onlar için bir çelişki gibi görünüyor), ahlaki felsefem görünüyor
garip bir şekilde negatif ve dar; çekimserlik ve hoşnutsuzluk felsefesi
yaşam için. Kendilerine ne korkunç bir kombinasyon, diyorlar
Ahlaki yoksullukla ahlaki lisans! Olduğunu görmüyorlar çünkü
Sevmek için tatlı tutmak istediğim hayatı seviyorum
Tamamen: ve başkaları için istediğim her şey veya tavsiye etmeye cesaret
Onlar, hayatlarını da tatlı tutmaları, benimkinden değil
Moda, ama her adam kendi yolunda. Hakkında çok konuşuyorum
iyi ve ideal, Platon ve Aristoteles'ten öğrenmiş (
Yaşamak bana nasıl yaşayacağımı hiç göstermedi), bunu bir insan doğası vermek
Hangi itirazda bulunacak, iyilik ve ideal bazılarıyla tanımlanabilir
kesinlik. Tabii ki, değişmez bir şekilde tanımlanamazlar, çünkü insan
Doğa değişmez değildir; ve aşağıdaki şekilde tanımlanamazlar
bir yarıştan veya kişiden diğerine geçiş yapmadan devredilecek,
Çünkü insan doğası çeşitlidir. Yine de herhangi bir yansıtıcı ve dürüst adam,
Umutlarını ve tercihlerini ifade ederken, birçoğunu bulmayı bekleyebilir
Komşuları onunla hemfikir ve kabul ettiklerinde işe yarayabilirler
politik olarak birlikte. Şimdi bazen daha fazla çalışmadığım için suçlanıyorum
ciddiyetle, iyilik yaptığım iyiliği hayatına indirmek için
diğer erkekler. Eleştirmenlerim, görünüşe göre, iyilikle kastettiğimi varsayalım
belirli bir yaşam tarzı veya yalnız olan bir tür karakter
erdemli ve yayılması gereken. Ne yazık ki, propagandaları!
Bu dünyayı nasıl nefret, karanlık ve kanla para cezasına çarptırdı! Nasıl
Onlar hala her evde ve her kalpte ebedi engel,
Basit bir mutluluğa! Herhangi bir özel yaymak istemiyorum
Karakter, en azından kendim; Benim kibirim bu şekli almıyor.
Bireylerin, ırkların ve ulusların kendileri olmasını isterim ve
Doğanın onları istediği gibi mükemmellik ve mutluluk biçimlerini çarpın.
Adaletsizlik olmadan yayılabileceğini düşündüğüm tek şey
Böylece bastırılan türler uyumdur; Önlemek için yeterli uyum
bir tipin diğerine müdahalesi ve mükemmel olana izin vermek
her türün geliştirilmesi. İyi, gebe kaldığım gibi mutluluktur,
kendi kalbinden sonra her adam için mutluluk ve her saat için
ilhamına. Mutluluğumu nakletmekten korkmalıyım
diğer insanlar; O toprakta ölebilir; Ve eleştirmenlerim
İlk olarak bana mutluluğumun kötü bir şey olduğunu söyleyen
tahmin. İyi ve güzel. Onları gerçek aşklarından tebrik ediyorum: ama
Onları kurslarında nasıl hızlandırabilmeliyim? Yerleştirmiyorlar
sahip olduğum veya verebileceğim şeylerdeki mutlulukları. Hiç kimse kuramaz
bir başkası için bir ideal, ne de onun için onu gerçekleştirmesi, onun tarafından kurtarılması
Ayrılma ya da sözcüsü olarak, belki de doğru kelimeyle daha hazır. İle
Nispeten doğru kelimeyi bulun, eleştirmenlerim katılıyor gibi görünüyor, benim sanatım.
Elimden geldiğince faydaları için pratik yapmıyor muyum? Ben kimim
Işık varlığına kayıtsız mı? Onu daha çok seven ya da içine koyan
Daha sevinçle mi? Ve ışığın gelebileceği hiçbir şey yapmaz mıyım? Ben kimim
Title, gelmede, içeri giren yaratıkları çözmeli
Karanlık mı? Ah, eleştirmenlerimin neden üfürümünü ve memnun olmadığını biliyorum. evet
kendimi aldatmaya, onları aldatmaya ya da onlara yardım etmeye çalışmamak
kendilerini aldatırken. Bunu yapmak için bana asla hakim olmayacaklar. Ben
Sokrates öğrencisi.




55

Tercüman Hermes


Bir gezgin Hermes'e dinlenmeli ve ben her zaman onu sevdim
içinde bulunan büyüleyici birlik için diğer tanrıların üstünde
Deneyimli gençler, ihtiyatla alacrity, kahkahalarla tevazu,
ve sağlam bir kalbi olan hazır bir dil. O'nda ilk baloncukları
Mockery bir kerede nezaket ve yardımseverliğe boyun eğdirin. O kanatlı
Olympus Figaro, istasyondaki başkalarına vermeye ve taklit etmeye istekli
Onlara hizmet etmek, ama gerçekten daha akıllı ve daha mutlu. Orada
içinde belirli bir roguery ve yaramazlıktan göz kırpma alışkanlığıdır. O
Tez için harika bir hediye ve her zaman bolca konuşması
Formda ve buna göre, gerçeği bu kadar yakından kucaklamaz
Dindar insanların, sagasly dedikleri gibi bir tanrıda bekleyebileceği gibi
yalan söylemek için bir nedeni yok. Fakat tanrıların güdülere ihtiyacı yoktur. Yalanları
Hermes jestlerdir; Bir şeyleri olabilecekleri gibi temsil ederler ve
Gerçeğin ne kadar garip bir kaza olduğunu göstermeye hizmet edin. Seatch
Virgil, Juno'ya, "Zihninde böyle malignite göksel mi?"
Asla bu sevimli ilahi vasiyete başvuramazdı, eğer rascal ise
Hepsi (itiraf etmiyorum), ilgisiz bir rascal. Hayır verdi
Fortune için piyon, o bir ev sahibi değil, karşı vaat edilmiyor
Herhangi bir davaya iradesi. Homer bize Hermes'in bir hırsız olduğunu söyler; ama
Mitolojinin güzelliği, her şairin onu ona göre yeniden düzenleyebilmesidir.
kendi içgörü ve uygunluk duygusu; Aslında, ciddi teologlarımız
Ayrıca, teolojilerinin bir bilim olduğunu iddia etseler de
rüya gibi, dramatik dürtüyü fark edecek kadar uyanık değil
bu da onları inşa etmelerini sağlar. Şimdi vizyonumda,
Hermes ve soyguncuların, tüccarların patronu olduğu gerçeği,
İlahi doğasına değersiz olmaktan uzak olan söylemler ve yalancılar,
mükemmel ve mizahi bir ifadedir. Çalmadı
Kâr için Apollo Sığır. Apollo'nun kendisi-en zarif bir genç
Tanrı-Sığırları veya rustik istihdamı için bir incir vermeyin;
Evlat edinirken bir arkadaşa nazik bir dönüş yapıyordu ya da bir aşk ucu vardı
şema veya bir bahis ayakta ya da sadece şimdilik pastoral olmasını diledi.
Hoş bir _scherzo_ (
gökyüzü ve tüm peygamberlere ilham verici kapasitesinde)
buraya çoban personeline zarif bir şekilde eğilin ya da bir tutam altında yatmak için
Biraz yosunlu tepede, otlak kine'nin ortasında ve
Operasyonel mucizelerle büyülenen fakir gözetleme kuruları
şarkı söylemek. Oxen, Hermes, çok küçük bir çocuk olan hermes
Zaman, sadece uzun saçının bu etkilerini alay etmek istedim
Ağabey; Ve Apollo, gerçekten bir prig değil, yakalanmış bir sanatçı,
ve tanrısal özgürlüğünde Hermes gibi dokunulmaz,
en az pratik şakaya, ne de alay konusuna dikkat edin, ancak ilk
gülüşe katılın.

Hermes hırsızların ve para ödünçlerinin patronu olmayı kabul ettiğinde
aynı ruh içinde. Ayakta, eldeki çanta, küçük tapınağında
Yencelerinin üstünde, sanki onlara her şeyi hatırlatmak için gülümsüyor
ölümlülerin hırsızlıkla birbirinden koparabileceği çöpler mi?
pazarlık ve tüm yolculuklarının ve fuarlarının amacı ve
Yüksek yollu soygunlar, oynayan kirli çocuklar gibi bir önemsizdir
Sokakta oyunlarında bir tezgah olarak kuruldu. Ama Hermes değil
çığlıkları ve onların
tiz kavgalar. Yamarlıklarına gülüyor; Jestleri görünmüyor
ona büyüklerinden daha boş; O rahatsız değil
paçavraları, ama bazılarının altında toplandıklarında onlara uyku gönderir
Tapınak basamakları üzerine güneşte uzanır veya uzatılır. Başkanlık ediyor
Hırsızların mutfaklarına ve tersanelere daha az iyi huylu değil ve
tüccarların sayım evleri; Hiçbir zaman umursadığı için değil
kâr veya hazineyi istifleyen, ancak bu sagaklık ve uğultu
İş dünyası için çok hoş. Cull etmeyi seviyor
Tutku ve en küstah yaşamdan parıldıyor ve kafası karıştı
Medeniyetin gürültüsü, tatlı bir buhar gibi duyuları için hoştur
Akşam kurbanından yükseliyor.

Takdire şayan öfkesi ve ruh ustalığı daha açık bir şekilde görünmüyor
Güzel Maia ile olan sevgisine göre. Sözsüz konuşuyor
Ama ona çok, çok düşkün ve sevgisinde derinden mutlu. Öyle
Herkes bunu duymuş olmasına rağmen gizli bir ilişki; Ama perisi
bir gizemdir; Aslında, herkes onu bir seferde görmesine rağmen
Ya da başka, hiç kimse o olduğunu bilmiyor. Yalnız Hermes
Onu kendi kişisinde tanır ve sever ve onu adıyla çağırır;
Ama özel olarak. Bazen, bu kararsızlık ve aşırı tanıdık ile
gençlerin kendilerini bardaklarında izin veren kardeşleri ona soruyor
onunla tanıştığı yer; Ve sadece biraz gülümsüyor ve sessiz. O
vahşi yönetilemez bir varlık, yarı maenad ve yarı shrew; A
Waif her zaman herhangi bir sebep olmadan görünür ve kaybolur ve
Bir kerede titiz ve sıkıcı zinde. Gözleri bazen
Mavi ve bazen siyah, cennet gibi. Boş başlı ve çok eşcinsel, bazıları
İnsanlar onu düşünüyor; Ama diğerleri onun anayasal olduğunu anlıyor
Melankolik ve oldukça deli. Sık sık yalnız oturduğunu söylüyorlar
ormanın benekli güneş ışığında ayırt edilebilir veya
Deniz, saçlarını rüzgara yayar ve inleme: Ve sonra Hermes
ona uçar ve onu rahatlatır, çünkü o her yerde bir sürgün ve
evde her yerde. Doğuda bir
harika bir konum ve evrenin kraliçesi; Ama Avrupa'da o
Yerleşmiş metafizik durumu yoktur ve onun olup olmadığı bilinmemektedir.
Gerçekten bir tanrıça, kendi üzerinde metresi ya da sadece bir fay veya bir hayalet
Başkalarının Beck ve Çağrısında; Ve hiçbir tapınağı yok ya da
Rustik sığınak veya saygın kehanet. Dahası, ifade edilemez bir şekilde
Şecere çok düşünen erdemli olanı şok etti,
çocuklarının babası kim olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı bildirildi.
Hermes buna neşeyle gülüyor, ona zararsız sallılardan biri diyor,
ki sadece ona ortaya çıktıkları için ve çünkü
Bağımsızlığını göstermeyi ve ayık sansürleri yüzmeyi seviyor
Bu dünya. Hiç wooer olmadı ama
Kendisi, ne de başkalarını kabul etmeyi hayal etmeyecekti. Onunla bile o
her zaman inatçı retlere ve inkarlara geri dönüyor ve onu çağırıyor
isimler; Ama Spitfire en öfkeyle öfkelendiğinde, sadece
ona sürekli bak ve kolunu onun hakkında goll olarak at,
Anında haşlanması ve itiraf etmesi için "aptal olma" deyin
Her şey inanıyordu, ama yardım edemedi. O zaman
Ne kadar makul hale geldiği, ne kadar güvenilir ve
Frank, böylece hiçbir arkadaş daha derinden hoş olamaz. O
O zaman tüy gibi ışık, kollarında. Gerçek şu ki, sadece için yaşıyor
o; Gerçekten çocuğu yok, sadece daha fazla olan genç kız kardeşler
ya da ona ve onlarla daha az aşık; Ve o onun bütününü uyuyor
yokluğunda ömür boyu. Tüm bu garip işlerde ve gezinmelerde
onu sadece uykusunda yürüdüğünü bildirdi. Yaklaşımı
Hermes onu uyandırır ve hayatını ödünç verir-sahip olduğu tek hayat. O
Gerçek isim yanılsamadır; Ve bu onun çok karakteristiği, çok zengin
Bu fakir çocuğu seçmek için acıma, merhamet ve kurnazlık içinde,
Yanılsama, onun sevgisi için.

Hermes büyük tercüman, bilmecenin ustası. Yapmamalıyım
Onları icat ettiğini düşünürsem, bilmecelerdeki yeteneği için onurlandır
ahlaksız bir şekilde, çünkü kendilerini onlarla bulaşmayı veya azaltmayı sevdi
Diğer insanlar nedensiz aptalca şaşkınlık. Enigmas'dan nefret ediyorum;
Ve eğer Hermes'in bu korkunç kişilerin ilham kaynağı olduğuna inansaydım
Kim her zaman muamma soruyor ve yumruk atıyor, ondan vazgeçmeliyim
Tamamen, heykelini kır, resmini duvara çevir ve adan
kendim sadece bazı Sylvan tanrısı, tüm sessizlik ve
basit ışık. Ama eminim Hermes sadece bilmeceleri seviyor çünkü onlar
Ona bilmecen yok; Asla karışmaya yakalanmaz ve gülerek
gereksiz yere zayıf düşünülen ölümlülerin kendilerini ne kadar görmek için,
Şans eseri üzerinde olduktan sonra herhangi bir sapık kokuyu kasıtlı olarak takip edin,
Ve sonsuza dek açık olanı kaçırmak. Onlara sinsi ipuçlarını veriyor
Körlüklerinin büyüsünü kırmak; Ama onlar çok evliler
onu anlamadıkları yanlış önyargılar ve sadece
daha şaşırtıcı. Ancak bazen ipucu alırlar, zekaları büyür
çevik, düşünceleri ateş yakıyor ve içgörü, her boşta çözmek
Bilm, zihnin sarsıcı kordlarını uyumlu hale getirir. Hermes'in asası, bu konuda yılan yaralandı, ancak
kanatlar, böylece dokunuşunda sokma ve bakım bobini yok olabilir,
ve torpor ve donuk büyüden kurtulabiliriz ve görebiliriz,
Tanrı'nın yaptığı gibi, ne kadar aptalız. Tüm bu gizemler
Biz gerçekten gizemler değiliz; Onlar doğanın anne-dil.
Rustikler ve ayrıca filozoflar, onların dışında herhangi bir dilin olduğunu düşünüyor
anlamsızdır; Sadece konuşabilen yabancı için üzgünler
anlaşılmaz bir dil ve o kadar lanetleneceğinden emin
Gerçek, bazı belirsiz misyonerler tarafından ona hızlı bir şekilde vaaz edilir
kendi ülkeleri. Hatta doğa ile tartışıyorlar, onu ikna etmeye çalışıyorlar
hareket edemeyeceğini veya düşünemeyeceğini veya daha fazla boyuta sahip olamayacağını
anlayışlarından daha. Oh, iyileştirici asa bir dokunuş için
Hermes Tercüman, dilini anlayabiliriz
Kuşlar ve yıldızlar ve önce bize söylediklerine gülüyor,
O zaman imajımızı sonsuzluk aynasında görün ve kendimize gülün!
İşte nazik bir Tanrı, insancıl olmasına rağmen insancıl, yine de dostça
Vaaz etmeyen, tehdit etmeyen, kim yapmaz
Şaşkın ruhlarımıza yeni, saçma veya moroz komutları yatıyor, ancak
Unravels, Rahatlatan, Bize Masumiyetini Gösteren Şeylerin Masumiyetini
nefret ettiğimiz veya reddeddiğimiz şeylerin netliği. O
Bizi tanrılara yorumlar ve bizi kabul ederler; Bizi yorumlar
birbirimiz ve yabancının da bir sade söylediğini algılıyoruz
Dil: Kendi dilinde bilge olsaydı mutlu. Bu
Alsının anlamını yakalamak için tek başına ilahi müjde
Ölümlülerin herhangi bir lehçesine neşeli ses. Kekemelerimizi alay ediyor ve
onları affeder; Ve amaca bir şey söylediğimizde ve herhangi bir
hedefli bir şekilde, kendimize önerdiğimiz hedef, alkışlıyor
Ve son derece küçük başarımızdan hoşlanıyor; çünkü ondan ilham alıyor
Ve kendi gibi. O benim rehberim olsun: ve sadece bu dünyada değil,
Önümdeki yol nazikçe iniyor gibi görünüyor, oldukça düz ve
açık, eksiksiz bir denize doğru; Ama sonsuzluğun sınırlarında
Onun ruhumu alarak, onu zarif selamlamasıyla uzlaştırarak,
Kaderi ne olmuştu. Çünkü o da tonların arkadaşı,
ve hepsinin en büyük yorumunu, hayatın gerçeğine,
hızlı zaman kelimelerini boyalı diline çevirmek
sonsuzluk. Bu ölüler için; Ama ayakları olması gereken canlı erkekler için
Gözleri sadece geriye bakarken ileriye doğru hareket edin,
rehberliği ve süslemesi için geleceğe geçmiş. Sık sık da taşıyor
Olympus'taki babasına ve kardeşlerine, herhangi bir neşeli veya
Yeryüzünde yapılan güzel şey, hor görmeleri ya da
unut gitsin. Bu adil envanterde ve mutluluğun kronisinde
Onun sevgisi hatırlanacak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLILOQUIES IN ENGLAND***


******* This file should be named 48429.txt or 48429.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/4/2/48429


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

