*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Abandoned Farmer
Yazar: Sydney Herman Preston
Yayın Tarihi: March 10, 2015  [eBook #48453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Abandoned Farmer, by Sydney Herman Preston


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Abandoned Farmer


Author: Sydney Herman Preston



Release Date: March 10, 2015  [eBook #48453]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABANDONED FARMER***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/abandonedfarmer00presiala

TERK EDİLMİŞ ÇİFTÇİ

by

SYDNEY H. PRESTON

Charles Scribner's Sons
New York 1901

Telif hakkı, 1901, by
Charles Scribner's Sons

Tüm hakları saklıdır

_İÇERİK_

_Sayfa_
_I. Düşüşten Önce_ _1_

_II. Peter Waydean Eksik Bulunur_ _22_

_III. Bir Çalkantı_ _45_

_IV. Griggs'in Eğitimi_ _60_

_V. Paul ve Tavuklar_ _89_

_VI. Bir İnek ve Bir Buzağı_ _104_

_VII. William Wedder'ın Gelişi_ _125_

_VIII. Marion Fırsatı Değerlendiriyor_ _146_

_IX. Teyze Sophy'nin Cömertliği_ _168_

_X. Amca Benny Bir Eğlence Yaratıyor_ _183_

_XI. Düğün Günü_ _195_

_XII. William Wedder'ın Çıkışı_ _224_

_XIII. Peri Kuyusu_ _236_

_XIV. Bir Pastoral Çağrı_ _254_

_XV. Hasat_ _277_

Terk Edilmiş Çiftçi

BEN

DALMADAN ÖNCE

"Küçük çocuğu kırsalda serbest bırakmanız gerekiyor," diye karar verdi doktor, Paul'ün dikkatini çekmeyen alçak bir tonda, ancak çocuk o an için hayali bir tavuk sürüsünü gerçek bir salon masasının altındaki hayali bir kümese sokmaya dalmamış olsaydı, bu uygunsuz gönderme bir olaya neden olurdu. Doktor, çocuklarımızın zihninde ziyaretinin gerçek doğası konusunda şüphe uyandıracak hiçbir şey yapmaması veya söylememesi konusunda uyarılmıştı, bu yüzden daha iyisini bilmeliydi, ancak elbette Paul'ün bir gün anne babası olmadan bir yere gitmek zorunda kalmasından ne kadar korktuğunu bilemezdi.

Marion zayıfça bir sandalyeye çöktü, sonra dik oturdu ve gelecek olana karşı kendini hazırladı; Doktora geçici bir sessizlik için çılgınca bir pantomim çağrısı yaptım, sonra Paul'ü kolundan yakaladım ve tavukların masanın ucundan koridora kaçtığı
kurgusunu işaret ettim. Peşinden fırladığında kapıyı kapattım,
Marion'un acıklı bir ses tonuyla "Doktor, bize en kötüsünü söyle - akciğerleri mi?" dediğini duymak için zamanında döndüm.

Aşırı endişeli kulaklarımıza, kıymetli oğlumuzun erken bir ölüme mahkum olduğu haberini vermek üzere olduğu korkusunu
anlatmıştı ve onu sadece gülümserken değil, içten bir kahkahadan hoşlanacakmış gibi
görünürken görmek rahatlatıcıydı. "Telaşlanmayın, Bayan Carton," dedi neşeyle. "Nazik küçük bir çocuk, ama bir cırcır böceği kadar çevik ve
oldukça sağlıklı. Onu altı aylığına kırsala gönderin ve--ha ha!--onu bu kadar
şımartmayın."

Küçük Paul'ümüzü kırsala gönderin! Yarı yatıştırılmış kaygısında bile
Marion bu fikre gülümsedi. Bir saat bile onun şefkatli bakımından ayrı kalmamış olan Paul, küçük oğlanlar okula gittiğinde ebeveynlerini de
yanlarında götürmediklerini
gördüğünde dehşetle haykırmıştı! Şimdi Paul, bu zamana kadar, bizim huzurumuz için şans eseri, çocukluğun sıradan hastalıklarından ve kazalarından
kurtulmuştu; aslında, o kadar dikkatli bir şekilde korunmuştu ki, altı yaşındayken hiç kaynatılmamış su, sterilize edilmemiş süt veya hijyenik olmayan ekmek
tatmamış ve kendi başına yukarı çıkmayı öğrenmiş olmasına rağmen, endişeli bir ebeveyn olası bir düşüşü engellemek için
merdivenlerin dibinde nefes nefese
durmadığı sürece asla tek başına aşağı inmemişti. Sıradan bir çocuk isyan edebilir veya dikkatimizden kaçabilirdi, ancak Paul sıradan bir çocuk değildi ve tehlikeden kaçınmak ve bizi hedefte tutmak için doğaüstü bir şekilde endişeliydi. Aktif küçük zihni, sinirlerimiz onun önerdiği olası felaketlere karşı sürekli olarak korunma çabasıyla bozulana kadar, korkutucu bir gerçekçilikle varsayımsal felaketler ortaya çıkardı.

_Paul_'ü kırsala mı gönderelim? _Gönderelim_ onu - kırsala_! Gerçekten de olası bir şey! - ve bizi onun sevgili küçük beceriksiz ayaklarının bir su fıçısından dışarı fırladığı veya aşırı büyümüş bir çim biçme makinesi tarafından biçildiği, çaresiz bedeninin bir boğanın boynuzlarına saplandığı veya vahşi bir atın ağzından sallandığı zihinsel vizyonlarla işkenceye bırakalım.

O akşam, Paul güvenle uykuya daldıktan sonra, tüm meseleyi konuştuk. Daha önce kırsalda yaşamanın belirsiz planlarıyla oynamıştık, ancak doktorun fikri, uygulanamaz ama büyüleyici derecede hoş bir hayal gibi görünen şeyi, bunu nasıl gerçeğe dönüştürebileceğimize dair kesin bir düşünceye dönüştürdü. Marion'un dediği gibi, Paul için en iyi olanı yapmak bizim açık görevimizdi, bunu yaparken birkaç gereksiz lüksü feda etmemiz gerekse bile ve o görev kelimesini kullandığında, ne olursa olsun, kırsalda yaşayacağımızı biliyordum. Görev Marion'un güçlü noktası; benimki de, bir nevi ikinci el bir şekilde, çünkü onun vicdanının emirlerine inanılmaz bir çeviklikle itaat etmeyi öğrendim. Onun için, en önemsiz eylemde yer alan ilke hayati bir öneme sahipken, ben önce harekete geçmeye ve bu eylemden aldığım yolu haklı çıkaracak bir ilke çıkarmaya meyilliyim. Onun zihni yoğun bir şekilde analitik ve inanması gereken şeye katı bir şekilde inanıyor; ben belki biraz daha yaratıcıyım, geçici hevesler tarafından daha kolay etkileniyorum, inanmak istediğime inanmaya daha yatkınım, siyahla beyaz arasındaki net farkı görmeye daha az meyilliyim. Bu nedenle, görüşlerimizin sıklıkla farklı olması garip değil, ancak bu durumda en baştan beri aynı fikirdeydik, karşılaştığımız tek zorluk yollar ve araçlar sorusuydu ve bu noktada Marion, garip bir şekilde, benden daha iyimserdi.

"Bir his, bir önsezi var içimde," dedi ateşli bir inançla, "yeterince kararlı olursak bunun mümkün olacağına dair. Yıllardır bunu konuşuyoruz ve bu ana kadar bunun gerçekten doğru olacağını hiç hissetmemiştim."

Bir an için sakin kesinliği umutlarımı etkiledi, sonra başımı şüpheyle salladım. "Unutuyorsun," diye karşılık verdim, "görünürde başka bir
açılım yok ve _Observer_ için 'Müzik ve Drama' yaptığım sürece şehirde kalmalıyım. Düzenli çalışma saatlerim olsaydı, örneğin bir
banka memuru olsaydım, banliyölerde yaşayabilirdik, ama----"

"Bütün bunları yüzlerce kez konuştuk," diye sözümü kesti, "ve sen
bir banka memuru olsaydın seninle evlenmezdim, biliyorsun.
Gazeteciliği bırakmayacaksın, ama eminim
istediğimiz yerde yaşamamızı sağlayacak bir şeyler olacak. Banliyölere gelince, bana öyle geliyor ki gerçek bir
çiftlik gerçek kırsalda daha iyi olur.
Demiryolunun yakınında, etrafında bolca arazi olan iyi ve konforlu bir çiftlik evi bulabilirsek, bunun bize
bahçeli bir arsası olan o dayanıksız kulübelerden birinden daha pahalıya mal olacağını sanmıyorum. geçen yıl baktık."

Konuyu konuşurken, Marion'un hayal gücünün, üçgen çatılı, açık şömineli ve kafesli pencereli, eski gölgelik ağaçlarla ve dağınık bir elma bahçesiyle çevrili, eski moda bir çiftlik evi fikriyle ateşlendiğini fark ettim. Tüm bu aksesuarları takdir edebiliyordum ve buna kıyasla, sıradan bir banliyö evi, tıpkı buna benzeyen birçok kulübeden biri, tamamen imkansız görünmeye başlamıştı.
Gerçek bir çiftlik satın almakla ilgili hoş olasılıklar vardı, daha sonra onu işletmenin davetkar ihtimalinden bahsetmiyorum bile.

"Bu harika bir fikir!" diye bağırdım, hevesle onaylayarak. "İlk ödemeyi yapmak için birkaç yüz dolar toplayabilirdim, sonra bakiye için bir ipotek verebilir ve ilk yılın mahsulünün geliriyle ödeyebilirdik. O zaman yakında yeterince para kazanabilirdik----"

Duraksadım çünkü karımın bana sevgi dolu bir hoşgörüyle
baktığını fark ettim. "Yine geldin, Henry," dedi, neşeli bir
kahkahayla. "Birkaç çılgın planını gerçekleştirmene izin verirsem ne kadar çok para biriktiririz! İlk ödemeyi yapmak için
bir dolar bile toplayamayacağız; ipotek vermeyeceğiz, bu yüzden ilk yılın mahsulüyle ödeyemeyeceksin."

"Ama bu senin teklifindi," diye itiraz ettim, "dedin ki----"

"Bir çiftlik _satın alabileceğimizi_ söylemedim, ama sanırım bu ev için ödediğimizden daha azına bir tane kiralayabiliriz ve eminim ki gereksiz yere para harcamamaya karar verirsek şehirdekinden daha ucuza kırsalda yaşayabiliriz."

İpoteği olmayan kiralık bir çiftliğin hayal ettiğim kadar çekici olabileceğini düşünmedim, ama gönülsüzce Marion'un planının benimkinden daha ekonomik olabileceğini kabul ettim. Bunu yapmasaydım, bana kesinlikle bazı yargı hatalarımı hatırlatacaktı.

"Ve şimdi," diye devam etti, "bir sonraki düşünmemiz gereken şey, çiftlikte harcamamayı göze alabileceğimiz para miktarı."

O anda zihnimde Bir vagon dolusu çiftlik aleti boşalttım,
yeşil ve kırmızı boyayla muhteşemdi, aynı keyifli
heyecan duygusuyla, bir Nuh'un gemisini boşaltmaya eşlik ediyordu. Aslında,
onları istasyon platformuna yerleştirmiştim ve tuttuğum adamlara
vagonları nasıl yükleyeceklerini söylüyordum. "Harcamamayı göze alabilirim," diye tekrarladım
dalgın bir şekilde.

Sessizlik oldu. Dalgınlığımdan uyandığımda,
karımın bana meraklı bir ifadeyle baktığını, dudaklarının sıkıca
kapalı olduğunu fark ettim. Hemen dikkat kesildim.

"Evet, Marion," diye devam ettim hızla. "Ben de tam bunu düşünüyordum.
Sadece kaç tane alet alabileceğimizi hesaplıyordum."

"Gerçekten mi? Ve at yetiştirmek mi yoksa safkan sığır yetiştirmek mi istediğine karar verdin mi?"

"Hayır, o kadar ileri gitmedim; ama bence bir Jersey sürüsü işe yarar
başlangıç ​​için, o zaman----"

"O zaman sen de diğer adamlar gibisin! Acaba herhangi bir şehirli insan sağduyusunu kaybetmeden çiftçilik yapmış mıdır? Henry, o şekilde başlarsak
umutsuzca borca ​​gireceğimizi görmüyor musun? Zengin olsak bile, o harcama oranıyla paramız hemen biter. Kaç tane aklı başında adam tanıyorsun ki, zevk için çiftçilik yaparak servetlerini
boşa harcamışlar?"

"Şey, Yargıç Davis ve yaşlı Hamilton var ve--ah, bir sürü var--ama, görüyorsun, nasıl idare edeceklerini bilmiyorlardı ve ben onların
hatalarından kar ederdim. Örneğin,
Jersey'lere yatırım yapmak için beş yüz dolar borç almazdım,
bir iki yıl içinde altın kenarlı tereyağı satarak parayı ikiye katlamanın yolunu bulmadan."

"Şimdi dinle, Henry," dedi karım, kırılgan bir vazoyu bebeğinin erişemeyeceği bir yere iten bir annenin hoşgörülü ama amansız gülümsemesiyle; "_bir_ dolar bile borç almayacaksın; bir Jersey sürüsüne sahip olmayacaksın; biçerdöverler ve harman makineleri, atlar, arabalar ve yel değirmenleri satın almayacaksın. Bir kürek, bir tırmık ve bir çapa ne kadara mal olur?"

Nefes nefese kaldım. "Bir _kürek_--bir _tırmık_!----" diye başladım inanmazcasına, sonra da asıl meseleyi göremediğimi gizlemek için zayıf bir zekayla gülümsedim: Anlamsız bir şaka yapmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorum.

"Ve bir çapa," diye devam etti Marion, ciddiyetle. "Ne kadara mal olurlar?"

"Yaklaşık iki dolar," diye cevapladım, belirsiz bir şaşkınlıkla.

"O zaman mesele bitmiştir! Aletlere iki dolar harcayabilirsiniz ama
bir sent daha harcamazsınız. Ve drenajlara gelince----"

"Belki de onlara üç dolar verirsiniz," diye araya girdim alaycı bir kahkahayla. "Yargıç Davis çiftliğini alt drenaja _üç bin_ harcadı."

"O zaman alt drenajlar olmadan idare ederiz. Ne kadar parayı harcamamaya gücümüzün yettiğine karar vererek ne demek istediğimi şimdi anlamaya başladınız mı?"

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladım, eğlenerek ama bir yandan da onun fikrine hayran kalarak. "Devam ederseniz büyük bir miktara ulaşacak, ancak bir çiftliğin para yatırmadan nasıl getiri elde edebileceğini anlamıyorum. Neden, getiri elde edebilmek için
herhangi bir şeye, hatta bir altın madenine bile para yatırmanız gerekir."

Marion'un acıyan bakışından öğrendiğim gibi, talihsiz bir örnekti. Yüzümü buruşturdum; neyin geleceğini biliyordum. "Henry," dedi ve yüzünde görev çağrısına cevap verdiğini gördüm, "Geçen yıl İmparator hisselerine yatırdığın o paranın tek bir dolarını bile kıskanmıyorum,
bu ders sana boşa gitmiş olsa bile, öyle görünüyor; çünkü o deneyim
bir daha asla yatırımlar hakkındaki yargılarına güvenmeyeceğime karar vermemi sağladı, sağduyum bana senin yanıldığını söylediğinde. Teyze
Sophy, bir çiftlikte yetişmemiş tüm erkeklerin, hayatlarının bir döneminde, çiftçilikle para kazanabileceklerine dair çılgınca bir inançla saldırıya uğradığını söylüyor. Amca Philip'in emekli olduğunda ve bir çiftlik satın aldığında bakkal işinden yüz bin dolar kazandığını söylüyor. Bunu yapmaması için yalvardı, ancak o ısrar etti, çiftçilikte düzgün yönetilirse çok para olduğunu ve bir çiftliği işletme prensipleriyle yönetebileceğini ve bunun karşılığını alabileceğini söyledi. Ancak öldüğünde, kendisine sadece kırk bin dolar kaldığını gördü ve
eğer aniden götürülmeseydi tamamen
parasız kalacağına ikna olmuştur. Zavallı Teyze Sophy! O para için
amca Philip için olduğundan daha fazla ağlıyor ve en kötüsü de okuduğu
yarı-dini bir romanın cennet hakkındaki eski moda fikirlerini
sarsmış olması ve böylece
sıra kendisine geldiğinde onu yine aynı yerde bulacağından korkması. Bu düşünce onu öyle sertleştirdi ki, yaşlı Bay Fairman ile evlenip Philip Amca'dan vazgeçerse şaşırmam."

Kendimi çiftçiliğin ödeme yöntemlerini göstermeye özel olarak uygun hissettiğimi söyleyecektim ama vazgeçtim. Marion'un talihsiz madencilik girişimiyle ilgili alaylarına kızmaya meyilliydim ama amcasının ve teyzesinin dertlerini ciddi bir şekilde anlatması beni güldürdü. Şakayla karışık, bir çiftlik satın almayarak tasarruf ettiğimiz paranın bana ait olup olmadığını görmek için bankaya gideceğimi söyledim ama onun teorisini anlamam gerektiği konusundaki endişesi masum hafifliğimi bastırdı.

"Bu konuyu hafife almazdın," dedi sitemle, "eğer bunun önemini anlamış olsaydın. Şimdi dinle: demek istediğim, çiftlikte ne kadar para harcayabileceğimizi hesaplamak yerine, harcamadan ne kadar iş yapabileceğimizi görmeye çalışmalıyız. Eminim ki bu, bir çiftliğin para kazandırmamasının önüne geçmenin doğru yoludur. Örneğin, eğer
elektrikli bir patates kazıcı satın almak istediğinizi düşünüyorsanız
parayı biriktirmelisiniz
ve sonra----"

"Ve sonra onu satın almamayı göze alabileceğime karar vereceksiniz!"

"Muhtemelen--ama görmüyor musunuz o zaman para net bir kâr olurdu ve
işe yaramaz bir makine yerine ona sahip olurdunuz."

"İşe yaramaz olmazdı--patates kazardı."

"Patates _kazabilir_ ama Teyze Sophy bu düzeneklerin hiçbirine güvenemeyeceğinizi söylüyor, bu yüzden _işe yaramaz_ olma olasılığı yüksek;
ayrıca, İmparator hisselerinin altın kazacağını ve
yuttuğunu söyledin----"

Madencilik hisseleri düşüncesi bana tatsız geliyor; bunların sohbete
sürüklenmesi dikkat dağıtıcı; her
tomurcuklanan planın, mizacımın unutmama izin verdiği geçmiş hataların ürpertici hatırlatıcıları tarafından
silinmesini dört gözle beklemek tahammül edilecek bir şey değildi. "Marion," diye aceleyle sözünü kestim, "bu harika bir plan! Eğer bir çiftliğimiz olursa, o kötü şansı bana hatırlatacak hiçbir şey
yapmayacağına veya söylemeyeceğine söz verirsen, bunu denemeyi kabul edeceğim."

"Kötü yönetimden mi bahsediyorsun?" diye sordu neşeyle. "Bu konularda
korkunç derecede zayıf bir hafızan var ve sana hatırlatmasaydım İmparator hisselerini çoktan
unutmuş olacağını biliyorum. Ancak, bunun senin iyiliğin için olduğunu biliyorsun ve----"

"Öyle değil," diye şiddetle itiraz ettim. "Duyarlılığımı köreltiyor ve
kalbimi katılaştırıyor."

Marion şüpheyle başını salladı, ama söz verdi. Kendi önsezilerime inanmıyorum, çünkü hiçbir zaman inanmadım, ta ki
her şeyin iyi sonuçlanacağına dair sürekli mevcut iyimser inanç bir önsezi olmadığı sürece, ama deneyimle Marion'un önsezilerine belli bir ölçüde güvenmeyi öğrendim. Bu nedenle, konuşmamızdan sonraki birkaç
gün boyunca bir şeylerin ortaya çıkmasını güvenle bekledim
ve her gün ofisten eve döndüğümde onun
sorgulayıcı, beklenti dolu bakışlarından tahmininin gerçekleşmesini beklediğini gördüm. Ancak zaman geçtikçe, yanıldığını düşünmeye başladım, ama bunu söylemedim, çünkü birinin hatalarının en çok bilincindeyken
belirtilmesinin ne kadar can sıkıcı olduğunu biliyorum. Ayrıca, kendimi tutmak beni yüce gönüllü hissettirdi ve belki de bu his, projeyi tartışırken tonuma bir miktar acıma dolu yüce gönüllülük
kazandırdı; Bu yüzden, tonlamalara karşı aşırı hassas olan Marion, benim daha yüksek erdemlerden birini uyguladığımın ve onun benimkilerle ilgili olarak
duygularını taklit edebileceği hassas bir düşünce gösterdiğimin gayet farkındaydı. Elbette, kış boyunca plan yapmaktan başka bir şey yapamazdık; ancak bahar yaklaşırken,
bana düzenli çalışma saatleri sağlayacak bir değişiklik ihtimali olmadan, bir süreliğine kırsala taşınma ihtimalinden vazgeçmemiz gerekecek gibi görünüyordu.

Mart ayının başlarında bir sabah, beklenmedik bir şey oldu.
Masamda oturmuş, müzik kültürüyle ilgili bir makalede dile getirdiğim bir görüş için beni eleştiren bir sürü öfkeli mektup okuyordum ki
baş editörden bir çağrı geldi. O ana kadar, bir konser programının parçası olarak piyanoda bir Bach fügünün icra edilmesinin kışkırtıcı, züppece bir tavır olarak kınanması gerektiği yönündeki iddiamın reddedilmesiyle eğlenmiştim; icracının temayı dile getirmesinin, seyircinin yoğun ve yüce bir entelektüel zevk havası edinmesi için bir işaret haline gelmesi, ancak yüz kişiden birinin böyle bir kompozisyonun mantıksal gelişimini takdir edememesi veya parçaların karmaşık bir şekilde birbirine karışmasından başka bir şey ayırt edememesi; ancak editörün çağrısı, konuyu daha ciddi bir şekilde ele almamı sağladı. Aceleyle makaleye göz gezdirdim, kendimi uygunsuzluğum için azarlamaya açık
bırakıp açmadığımı görmek için. Evet, açmıştım! En sonunda, müzisyenlerin bir fügü, üç topu havada tutan bir meslektaş icracıyı izleyen bir hokkabazın gergin dikkatiyle dinlediği ifadesi bana sertçe baktı; _bazı_ müzisyenlerden bahsetmemek gibi ölümcül bir hata yapmıştım. Muhtemelen, gerçek eleştiriye karşı son derece hassas olan mesleği temsil eden öfkeli bir heyet, editörün iftiranın kamuoyuna geri çekilmesini talep etmesini beklemişti.

"Otur, Carton," dedi editör, içeri girdiğimde. "İki yıldır 'Müzik ve Drama' yapıyorsun," dedi düşünceli bir şekilde, kalemini bırakarak, "ve çalışman hakkındaki fikrimi sana kişisel olarak ifade ettiğimi sanmıyorum."

Başımı sessizce salladım, bundan sonra ne olacağından korkuyordum.

"Ancak bu, benim tarafımdan herhangi bir takdir eksikliği olduğunu göstermiyor.
Eski sıradan eleştiri rutinini, insanların ilgiyle okuduğu ve dönüşümlü olarak gülüp küfür etseler bile,
çok daha iyi olan bir şeye dönüştürdün. Gerçeği, oldukça ferahlatıcı olan hafif bir dokunuşla söyleme konusunda bir yeteneğin var. Haftalık dergideki tarım sayfasını düzenlemek ister misin?"

Ona şaşkınlıkla baktım; şaka yapmak istese bile gülmeye hazırdı, ciddi niyetine inanmıyordu. "Tarım sayfası!" diye bağırdım.

"Oldukça ani, ha? Neyse, sana meselenin ne olduğunu anlatayım. Yaşlı
Rollings işin dışında ve hemen onun yerini doldurmalıyım. Şimdi bana öyle geliyor ki
çiftçiler gazetelerinde talimat almak istemiyorlar - eğlenmek istiyorlar ve bence sen
işleri halledebilirsin. Maaş daha yüksek olacak ve iş için kendi zamanını ayırabilirsin."

"Ama tarım hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye itiraz ettim. "Bunun bir önemi yok. Borsalar, Çiftçi Ansiklopedisi ve makaslar var ve çiftçilere üç fit arayla tepelere mısır ekmelerini veya Paris Green'de patates böceklerini beslemelerini tavsiye ederek yer israf etmemeyi öğreneceksin. Önemli olan departmanı eğlenceli hale getirmek, bu yüzden kendini bırak ve istediğin kadar komik ol, tabii ki en altta birazcık mantık varsa. Örneğin, çiftliğin nasıl para kazandıracağına dair bir makalen olabilir, metin olarak alırsan--şey, bir bakayım--ah--savunabilirsin----"

"Yazlık pansiyonerlerin üç fit arayla sıralara ekilmesi mi?" diye sordum.

Editör sandalyesine yaslandı ve güldü. "Hadi, Carton," dedi sıcak bir şekilde. "Ödüllü bir yarışmada geri kalanımızdan daha güzel görünen bir domuz çizemeyebilirsin, ama senin kuyruğuna güzel bir dönüş yapacağına bahse girerim."

Zar atılmıştı ve yine de, en azından birkaç gün boyunca,
cennetteki bir yuvanın kesin mutluluğundan bahsetmeye alışmış birinin,
aniden lezzetli topraklara geçiş izniyle karşı karşıya kaldığı gibi hissettim. Bir kaleidoskopik
görüntü beni pitoresk bir kır evi, bir meyve bahçesi, bir inek, bir at, Paul için gerçek tavuklar, kendi meyve ve sebzelerimizle kamaştırdı, ama ötesini net bir şekilde göremiyordum, çünkü güzel sanatlardan tarıma ani geçiş beni tedirgin ediyordu. Yazlıkçı bakış açısından kırsal yaşam hakkında yüzeysel bir anlayış edinmiştim, ama çiftçilik hakkında sanat ve edebiyat kadar bilgim olmadığının gayet farkındaydım. Ancak, editörün işi yapma yeteneğime olan güveni ve Marion'un coşkusu, şüphelerimi kendime saklamama neden oldu. Gerçekten de, asla övünmesem de,
başka birinin bilgim veya başarılarım hakkındaki tahminini küçümsemeyi zor buluyorum; Gülümsemek ve mütevazı görünmek, kendi işlerini büyütmekten daha az egoistçe görünüyor. İçimde bir sızıya neden olan tek bir şey vardı. Marion, yazarken özgürce hareket edebilmenin bana sağlayacağı avantajı belirtirken, uzun zamandır eleştirinin benim
güç alanım olmadığını ve hayal gücüm için daha fazla alana sahip olduğumda daha iyi yazacağımı hissettiğini rahatlıkla kabul etti. Bu itiraf karşısındaki acı dolu şaşkınlığım onu ​​neşelendirdi ve gülerek bir kadının kibrinin
tamamen yüzeysel olduğunu, ancak bir erkeğin kibrinin
anlaşılmaz olduğunu söyledi. Cevap verdim mi? Hayır, vermedim, çünkü gerçekten üzüldüğümde sadece sabırlı, sevgi dolu bir bağışlamayla hafifçe gülümserim; ayrıca ne diyeceğimi bilmiyordum.
Sonrasında -o zamanlar farkında değildim- incindiğimi gördüm,
önceki çalışmalarımı küçümsediği için değil,
şimdiye kadar onları uygun şekilde takdir ediyormuş gibi yaptığı için. Karımın herhangi bir bahaneye alçalabileceğini düşünmeye dayanamıyorum ve bu konuda oldukça tek fikirliyim, çünkü onun benden daha mükemmel olmasını istiyorum. Bu ifadenin sorgusuz sualsiz olduğunu varsayabiliriz. Öyle değil; hemen neden diye soruyor, ve ben düşünmeye çalışırken oluşan sessizlikte soruyu öylesine zorlayıcı ve anlamlı bir vurguyla tekrarlıyor ki, ne yazık ki,
söyleyemiyorum.

II

PETER WAYDEAN İSTEKLİ BULUNDU

"Hayır," dedi postacı kadın, başını kuşkuyla sallayarak, "Bu istasyona bir mil mesafede uygun bir yer bulabileceğini sanmıyorum. Küçük bir çiftlik ve orta halli bir ev istediğini söylüyorsun ve buradaki tek boş yerin yüz dönümü var ve ev bir barakadan daha iyi değil."

Bu, ideal çiftliğimizi ararken bulduğumuz en güzel kır parçasıydı ve postacının cevabı bizi derinden hayal kırıklığına uğrattı. Paul'ün gergin bir şekilde beklentiyle tuttuğu küçük eli aniden gevşedi. "Kırda
yaşamayacak mıyız?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Ah, Waydean çiftliğini unuttum," diye seslendi postacı, biz
başka tarafa dönerken; "ama neyse, sanırım"--sırayla bize baktı,
hafifçe gülümsedi--"yaşlı Peter ile
bir pazarlık yapabilirsin."

"Neden olmasın?" diye sordu Marion hevesle. "Güzel bir yer mi--demiryoluna yakın mı?"

"Bu yolun hemen yanında, yaklaşık yarım mil güneyde. Yirmi yıldır kimse
yaşamamış, ama evi onarıyor ve
sanırım içinde yaşanmış çoğu evden daha temiz; ama yaşlı
Peter----" konuşmayı bıraktı, kapıya gitti ve
tedirgin bir şekilde yolun aşağısına yukarısına baktı. "Şimdi sana sadece açık gerçeği söyleyeceğim," diye devam etti gizlice. "Yabancılara komşularınız hakkında konuşmanın merhametsizce göründüğünü biliyorum, ancak buradaki herkes yaşlı Peter'ın ne olduğunu bilir ve onunla herhangi bir iş yapacaksanız gözlerinizi dört açmanız gerekir. O bir çılgın ve bir vidadır ve bazıları işini bitirene kadar derisinin yüzüldüğünü anlamaz. Ve tam bir hukuk adamı! Kazanması veya kaybetmesi pek önemli görünmüyor, dava olmadan geçinemiyor gibi görünüyor. Şimdi, şu anda kulak mesafesinde olsaydı, benim kanunumla yargılanırdı ve sizi tanık olarak çağırırdı."

"Uyarınız için teşekkür ederim," diye araya girdim, nefes almak için durakladığında.
"Ev nasıl?"

"Eski moda bir ev, pencerelerindeki küçük camlar köşeli ve----"

"Elmas camlar değil, değil mi?" Marion heyecanla soluk soluğa bağırdı.

Postacı kadın ona inanmaz bir acıma ifadesiyle baktı.
"Ah, hayır," diye cevapladı; "sadece sıradan bir cam ve bence onu
iki gözle farklı bir camdan bakmaya çalışırken bulursun. Sonra o
büyük şömineler ısıtmayı zorlaştırırdı, ama onları tahtayla kapatabilir
ve koridora bir taban brülörü koyup soba borusunu geçirebilirsin----"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Marion dehşet içinde. "Bu korkunç olurdu! Gerçekten büyük şömineler mi, antreli mi?"

"Bilincim yerindeyse yeterince büyükler, ama herhangi bir
el ütüsü görmekten rahatsız olmuyorum. Bazı eski pirinçten yapılmış çöp köpekleri ve bağlantı parçaları var."

Marion'un gözleri neşeli bir güvenle parladı ve hevesli bir hareketle ayağa kalktı; beklemesini işaret ettim.

"Burasının kirasının ne kadar olduğunu biliyor musun?" diye sordum postacıya.

"Şey, farklı insanlardan farklı kiralar istiyor," diye yavaşça cevapladı, yüz hatlarında kasvetli bir eğlence vardı, "ve şimdiye kadar hiç kimse onunla
bir pazarlık
yapmayı başaramadı. Geçtiğimiz baharda şehirden bir adam geldi,
burası zaten boş durduğu için yaz için ucuza kiralayabileceğini düşünerek,
Peter'ı bulup etrafı gezdirdi. O, taşralıların paspaslardan daha iyi olmadığını düşünen iri yarı, böbürlenen adamlardan biriydi,
ama Peter onu takip etti,
Musa kadar uysaldı, paltosunu ve şemsiyesini taşıdı. Tren saatinde buraya geldiler, sonra adam bir on sent çıkarıp,
'İşte, dostum,' dedi, 'senin zahmetine değecek bir şey.
Döküntü bir eski ev ve yılda iki yüz dolar etmez, ama sana altı aylığına elli dolar veririm.' Peter on sente şaşkın bir şekilde bakıyordu, sonra meraklı bir şekilde gülümsedi ve cebine koymadan önce
kenarını ısırdı. 'Çok naziksiniz, efendim,' dedi,
'çünkü size etrafı gezdirmek benim için büyük bir eğlenceydi ve
gerçek bir beyefendiyle sık sık birlikte olmuyorum. Bu yerin sizin bütçenizin ötesinde olması için üzgünüm, ama gerçek şu ki size ayda iki yüzden az bir ücretle
sahip olmanızı göze alamazdım. 'Üzgünüm,' dedi, 'boşuna bu kadar uğraştığınız için, ama bu yarım doları cebinize
kaydıracağım ve şehre döndüğünüzde harcayabileceksiniz.' Bunun üzerine paltosunu ve şemsiyesini bırakıp dışarı çıktı.
Ve o adamın tüm güzel kıyafetleri ve mücevherlerine rağmen, o kadar
küfürlü bir dil kullandı ki, durmasını veya dışarı çıkmasını söylemek zorunda kaldım.
Bu tıpkı yaşlı Peter gibi--o kadar alıngan ki, onunla geçinmek mümkün değil,
ama birinden hoşlanırsa pasta kadar tatlı olabiliyor.
Bir zamanlar bir adam vardı----"

Bu noktada Marion ustalıkla başka bir soru sordu ve iki dakika içinde Waydean'a giden yoldaydık. Paul ve ben, Marion'un, postacının tarif ettiği gibi bir evde yaşamanın zevklerini soluk soluğa yorumladığı hevesli adımlarına yetişemeyecek kadar geride kaldık. Ona sempatiyle yaklaşarak, bir ağaç kuşağının arasından bacaları gördüğümüzde, açık şöminelerin ve elmas şeklindeki camların ideal bir evin tek olmazsa olmazları olduğuna neredeyse ikna olmuştum. Ev sahibini, yolun yarım mil ötesindeki küçük kulübede aramamız istenmişti, ancak ortak bir dürtüyle hemen eski çiftliğe giden davetkar yola saptık. Sağımızda, eski bir meyve bahçesini çevreleyen yosunlu bir tahta çit, ağaçların buruşuk ve engebeli gövdeleri yeni filizlenmiş çimenlerden oluşan bir halının üzerinde duruyordu, hala yapraksız dalların gölgeleri, Paul'ün ifade ettiği gibi, gerçek bir resim kitabından alınmış gerçek renkli bir resim gibi, tepecikler ve oyuklar üzerinde çizilmişti. Her iki tarafta büyüyen çamların yayılan dallarıyla gölgelenen araba yolundan hızla ilerledik ve bir virajı döndüğümüzde, tepeciğe kurulmuş, düzgünce düzenlenmiş bir çimenliği olan, eğimli bir
çerçeveli evin görüş alanına girdik.

Paul sevinçle ileri atılıp, küçük bir sömürge verandasının basamaklarına oturduğu andan itibaren, sahip olma sevincini hissettik. Uzaklaşıp çatıyı inceledik. Kiremitler yosun yeşili rengindeydi ve bacaların üst sıralarında birkaç tuğla eksikti, ancak pencerelerdeki camlar kırılmamıştı ve ev fazlasıyla yaşanabilir ve ev gibi görünüyordu.

Ön kapı kilitliydi, bu yüzden alt pencerelere baktık ve sonra
arka tarafa doğru yürüdük, mutfak kapısının ardına kadar açık olduğunu gördük. Önce Marion girdi ve odanın karşısına koştuğunu ve mağara gibi bir tuğla şöminenin önünde dizlerinin üzerine
çöktüğünü gördüm, küçük bir sevinç çığlığı atarak.
Ona ulaştığımda, isli girintilerden, lekeli ama parlak bir yüz ifadesiyle çıkıyordu, paslı bir demir kancayı dışarı doğru sallarken sevinçle gülümsüyordu.

"O şey ne?" diye sordum.

"O şey!" diye yankıladı, acıyan bir şüpheyle. "Yani,
Henry, bir turna gördüğünde onu tanımadığını mı söylüyorsun?"

Ben cahilliğimi iddia etmeden önce, tavanın
ahşap, duvarların lambrili olduğunu ve şöminenin yanındaki loş
köşede bir
yerin durduğunu keşfetti. "Evin geri kalanına bakmaya değmez," dedi, mükemmel bir memnuniyetle
yerin üzerine oturarak; "Gidip o yaşlı adamı bulabilirsin. Ne olursa olsun, burayı kiralayacağız ama ona bunu söyleme - onu bana getir. Bu arada, onun senden hoşlanması gerektiğini unutma, bu yüzden
olabildiğince
çekici ol. Ah, gülmene gerek yok! Çekici kelimesinin bir erkeğe uygulanmak için doğru kelime olmadığını biliyorum ama sen
elinden gelenin en iyisini yaptığında
olduğun kişisin. Tanıdığım herhangi bir erkekten daha hoş olabilirsin ve daha da olabilirsin - ama hadi, hadi, hadi - senin hakkında konuşmaya devam edeceğimi düşünseydin
bütün gün etrafta dikilirdin."

Sözleriyle ilgili daha ayrıntılı olarak açıklanmasını istediğim birkaç nokta vardı ama o kadar ısrarcıydı ki
gitmeye hazırlandım ve başlamamam benim hatam değildi, çünkü
birdenbire Paul'ün kayıp olduğunu fark ettik. Çılgınca bir telaşla binayı aradık ve sonunda onu ahırın arkasındaki
yeni karıştırılmış kumlu topraktan oluşan alçak bir tepeciğin üzerinde otururken bulduk, bir
kum keki yığını yanındaki bir tahtanın üzerine düzgünce yerleştirilmişti. Paul daha
önce hiç yere oturmamıştı, hiçbir
çamurlu turta yapmayı öğrenmemişti, bildiğimiz kadarıyla bu sanatı hiç duymamıştı, yine de bir
incelikli içgüdü onu ulaşabileceği tek uygun toprak yığınının olduğu yere çekmişti. Görüntü korkunçtu, çünkü sanki kısa süreli unutkanlığımız zatürre veya başka bir korkunç hastalığa yakalanmasına
neden olacakmış gibi görünüyordu. Elbette Paul'e tek bir kelime bile söylemedik, çünkü sevgili çocuğu hem onun hem de bizim için
telaşlandırmamaya dikkat ediyoruz, ancak eve doğru yürürken anlamlı bakışlarla sohbet ettik, birbirimize en iyisini ummamız ve en kötüsüne hazırlıklı olmamız gerektiğini ve bir mucizeyle
kaçabileceğini söyledik.

Açık olan büyük bir yeraltı kök evinin girişine bakmak için durmuştuk, o sırada içeriden bir dizi zayıf inleme geldi. Kapıda bir yığın torba vardı,
ve bir anda ne olduğunu anladım: Bir adam sebzelerin
depolandığı çukurlarda toplanan zehirli gazlar tarafından
yenilmişti.

Ben, sonuçlarını tartmadan tehlikeye atılanlardan değilim, bu yüzden başka bir adamı dışarı çıkarmak için boşuna bir girişimde bulunarak
çukura dalarak cesurca hayatımı kaybetmedim, çünkü böyle bir yola karşı birkaç iyi neden olduğunu gördüm. Birincisi, en uygun koşullar altında bile bir adamı
bir yere taşıyamayacağımı biliyordum; ikincisi, Marion dul kalırsa yaşayacağı şoku düşünmeye dayanamıyordum; üçüncüsü, kök evde kalırsam Marion'un beni kurtarmaya çalışacağı, sonra Paul'ün dışarıda kalıp bir yetim, uluyan bir yetim olacağı benim için gayet açıktı. Dahası, muhtemelen hiçbir değeri olmayan biri için
şüphesiz değerli bir hayatı riske atmamda haklı değildim. Ucunda kanca olan uzun bir sırık veya bir ip parçası işe yarayabilirdi, ancak ikisi de yoktu ve kök evindeki adamın inlemeleri daha da endişe verici hale geliyordu, bu yüzden kuyu kovasını tutan ağır zinciri fark ederek aceleyle çıkarmaya çalıştım, ancak umutsuzluğuma rağmen kuyu süpürgesine sıkıca tutturulmuş olduğunu gördüm. O zaman Marion, bildiğim en parlak önerilerden birini yaptı: süpürgeyi bir tarafa doğru sallamakla zincirin doğrudan çukurun üzerine sarkması. Bu hareketin tam faydasını görüp görmediğini bilmiyorum, ancak ben gördüm. Nefesimi tutarak, yerde yatan figürü belli belirsiz görene kadar kapı girişinde durdum, sonra içeri daldım, zinciri onun etrafına doladım ve onu girişe doğru sürükledim. O, iri yapılı, keskin hatlı, orta yaşını geçmiş bir adamdı ve yerde yatmasına ve nefes almaya çalışmasına rağmen, bastırılmış bir neşeyi andıran hafif bir çarpıklık vardı. Marion yardım için gitmemi istedi, ancak ona iyileştiğini ve sadece yattığı girişten, havanın daha temiz olduğu düz bir zemine taşınması gerektiğini söyledim. Onu asla yokuştan yukarı çıkaramayacağımı söyledi, bu yüzden görevimi tamamlamak için acele ettim, tek korkum yardımın çok erken gelmesiydi. Şefkatle göğsüne ve sırtına bir patates torbası koydum, sonra zinciri kısaltarak kollarının altından geçirdim ve tekrar vücudunun etrafına doladım. Her şey hazırken, kuyunun süpürülen kısmının ağırlıklandırılmış ucuna tırmandım, ancak yeterli ağırlık olmadığını görünce Marion'u benim yerime geçmeye ikna ettim, sonra yanına sıçradım. Bu ilkel düzeneğe alışık olmadığımız için etkisi bizim için şaşırtıcıydı, çünkü sonumuz bir sarsıntıyla yere indi ve oltaya takılmış bir balık gibi, kurtarmak için bu kadar uğraştığım adam havada sallanıyordu. Bir kelebeğin krizalitinden çıkmasından daha hızlı bir şekilde bilinçsizliğinden çıktı ve zincirin ucunda dönerken söylediği sözler
çok küfürlüydü. Bu sıfatlar açıkça bana yönelikti ve öfkem o kadar arttı ki
olduğu yerde kalmasına izin vermek istedim. "Sakin ol," diye bağırdım, "ve seni aşağı indirmeye
çalışacağım. Unutma," diye uyardım onu, "odada kadınlar olduğunu. Kendine hakim olup bana bir merdivenin nerede olduğunu söylersen, sana yardım etmeye
çalışırım."

Yüzü kıpkırmızı oldu ve konuşmakta zorlandı. "Bir merdiven!" diye
patladı sonunda. "Bu lanet tahterevalliden in. "

Ben indim, Marion da indi; ama inmenin doğru yolunu
anlamadığımızı düşünüyorum, çünkü şaşırtıcı bir gümleme sesi geldi ve hastamın
kirişin altında yerde yattığını gördüm. Hızla yanına gittim,
zincirini çözerken ona tavsiyemi dinlemesi gerektiğini
ve merdiveni beklemesi gerektiğini hatırlattım. Dengesizce ayağa kalktı,
koluyla yüzündeki kiri sildi, sonra ceketini çıkardı, törenle katladı,
yere koydu ve bana doğru yaklaştı.

"Şimdi," dedi, vahşi bir kararlılıkla, "seninle anlaşacağım."

O kadar itibarsız ve saçma bir adamdı ki
gösterilerine gülümsemekten kendimi alamadım. "Gelin, efendim," dedim ikna edici bir şekilde; "öfkenize yenik düşmemelisiniz. Senin bakış açından, bir kök evine girip sonra bir kuyu süpürmesinin sonunda asılı kaldığınızı keşfetmenin can sıkıcı olduğunu biliyorum, ama suç bende değil. Seni patateslerin arasında boğulmaya bırakmak, seni dışarı sürüklemekten çok daha az sorun olurdu."

Etkileyici bir şekilde konuştum; ifadesi değişti, ancak yüzümü şüpheyle inceledi. "Adın ne?" diye sordu.

"Henry Carton," diye cevapladım, bu duyuruyu önemsiz göstermeye çalıştığımda her zaman beni ele geçiren bir çekingenlikten doğan bir tereddütle. "Ya seninki?" diye sordum, neşeli bir şekilde.

"Waydean," diye cevapladı, sertçe.

"Peter Waydean!" diye bağırdım, elini kavrarken aniden bir coşkuyla. "Aradığımız adam! Sizi Bayan Carton'la tanıştırmama izin verin: Marion, Bay Waydean."

Ceketini giyerek beceriksizce eğildi. "Eh, efendim," diye bağırdı, patlayıcı bir kahkahayla, "Hollandalıları yendiniz!"

Ev sahibimiz ilk başta nezaket konusunda biraz ihmalkâr davranmış olsa da, bunu aşırı minnettarlık ifadeleriyle ve
bizimle birlikte mekana bakarken geçirdiği süre boyunca bize her türlü ilgiyi göstererek telafi etti. Bize ilgi duyduğunu ve
böyle arzu edilir kiracılara sahip olma fikrini sevdiğini gördüm, çünkü yaşlı bir adam için alışılmadık derecede berrak olan berrak mavi gözleri, konuşurken nazik bir niyetle parlıyordu; aynı zamanda, dürüstlüğü onu, kuyu süpürmeyle onu bu kadar yükseğe kaldırdığım için beni
affetemeyeceğini söylemeye zorladı. "Size söylüyorum, Bay Carton," dedi kıkırdayarak, "çok
minnettarım beni o çukurdan çıkardığın için sana teşekkür ederim, ama yine de,
bunu yapma şeklin için sana
geri ödemem gerektiği konusunda seni uyarıyorum."

Ahırı ve ahırları gördükten sonra hepimiz işi konuşmak için eve girdik. O güçlü bir aile sevgisi olan bir adamdı, bu yüzden
asla çiftliği terk etmezdi, ama biz tam da onun için değerli olan şeylere
bakacak türden insanlardık ve o da burayı bize kiralamaya
istekli olurdu. Karısı sakat olduğu için kendisi bu kadar büyük bir evde yaşayamazdı, ama
çoğu zaman başkalarına kiralamayı reddetmişti, genellikle de--bize gizlice söylemekten çekinmezdi,
her ailenin komşu olarak görmek isteyeceği bir aile değildi--ve sonra, çocuklar arasında çok büyük bir fark vardı! Şimdi, bizim sevgili küçük oğlumuz, yemin edebilirdi ki, hayatında hiç
bir pencere camına veya kalemle çizilmiş bir duvar kağıdına taş atmamıştı -biraz sivriydi, değil mi?- ama Waydean'da altı ay geçirene ve
tavşanları, kobayları, tavukları, hindileri, kuzuları ve buzağıları olana ve
kendisine ait bir midillisi olana kadar bekleyin - bekleyin!

Benim için maddi tazminattan bahsetmek gerçekten hassas bir konuydu. Belki tek başıma olsaydım bu noktayı tamamen görmezden gelirdim, ama Marion'un anlamlı bakışlarını görmezden gelemezdim,
bu yüzden, bizim değerimizi ilgisizce takdir etmesine rağmen kulağa kesinlikle acımasızca gelse de, ona kirayı sordum.

Tam bir kayıtsızlık ima eden bir hareket yaptı. Gerçek şu ki, mahalledeki insanların çoğu açgözlü ve dar görüşlü olsa da, o, dimdik yapılı ve her açıdan kare bir adamdı ve her şeyden önce, kendisiyle uyumlu komşulara sahip olmayı düşünüyordu. Çiftlik değerliydi--yani, ne kadar değerli olduğunu söylemedi,
ama yılda üç yüz dolara sahip olabilirdim. Tüm yerin kirasını ve fazlasını ödemeye yetecek kadar ürün yetiştirecek elli dönüm arazi vardı ve epeyce alete ihtiyacım olacağından bana bunlarınkini maliyetinin çok daha azına satardı ve eğer iyi bir at takımı ve birkaç inek istersem tek yapmam gereken onunkiler arasından seçim yapmaktı.

Tavırlarındaki açıkça saf güven duygusuna hayran kalmıştım;
aslında, böyle cömert bir ev sahibi bulduğum için
iyi şansımla zihnimde sevinçten coşuyordum ki, Marion'un sesi beni uyandırdı.

"Elli dönüm, Bay Waydean!" diye haykırdı. "Bu asla olmaz.
Kocam çiftçilik yaparak para kazanma fikrine tamamen karşı ve----"

"Ah, kesinlikle," diye araya girdim, başımı vurgulayarak iki yana sallayarak.

"Kırsalda yaşamak istiyoruz," diye devam etti, "ama aslında çiftçilik yapacak paramız yok."

"Aramızda kalsın, Bay Waydean," dedim aceleyle, "Şehirli insanların çiftçilikle para harcadığını o kadar çok gördüm ki, bir kürek, bir tırmık ve bir çapa ile ilgilenebileceğimden daha fazla araziyi işlememeye karar verdim."

Sırayla bize baktı, ciddi olduğumu anlayınca şüphe yerini karamsarlığa bıraktı; sonra bir samimiyet patlamasıyla Marion'a döndü. "Size şunu söyleyeyim hanımefendi," dedi sıcak bir onayla, "kocanız kadar çok sağduyulu adamla tanışmadım. Onun çiftlikte çalışmak istememesine biraz üzüldüğümü kabul ediyorum, çünkü ben yaşlanıyorum ve dinlenmek istiyorum, ama gerçek şu ki bir çiftliği işletmek çok paraya mal oluyor ve çiftçiler çoğu yıl boynuzun yanlış ucundan çıkıyor. Ancak siz oraya göz koydunuz ve ben de size göz koydum, bu yüzden size ne yapacağımı söyleyeceğim: Çiftçilik arazisini kendim işleyeceğim ve siz de evi ve araziyi yılda dört yüz dolara alabilirsiniz."

Peter, ilk teklifte arzu edilen rezervsiz bir arsayı atmak zorunda kalan bir müzayedecinin tavrıyla duruyordu; şüphesiz, o zaman, kulaklarım beni bunun tüm çiftlik için istediğinden daha büyük bir meblağ olduğunu düşünmeye
aldatmıştı.

İlk konuşan Marion oldu. "Tam olarak anlamıyorum," diye başladı kuşkuyla, "bu _daha_ değil mi?"

"Elbette, hanımefendi," diye yanıtladı; "ama ücretli yardımcılar için yüz dolar ne kadar işe yarıyor? Eğer işimi bedavaya vermeseydim, o rakamla elli dönüm araziyi elinizden alamazdım.
Elbette, üç yüz dolara tekne işini almanızı tercih ederim, o zaman
çok daha fazlası size bir adam kiralar ve Bay Carton ona iyi bakarsa
atlarınızı ve ineklerinizi beslemek için yeterli ürün olabilir ve
başlangıçta stok ve aletlere bin dolardan fazla harcamak zorunda kalmazdı."

Bu sözleri yalnızca Marion'a yöneltmesi beni biraz rahatsız etti; onun ailenin reisi olduğunu ve benim ilk etapta taraf olmadığımı düşünmüş olabilir.

"Konuyu düşüneceğim," diye başladım, onurlu bir kibirle, "ve seni----"

Peter aceleyle bana döndü. "Yapabileceğim en makul şey bu," diye açıkladı, acıklı bir kararlılıkla; "ve yeri isteyip istemediğini hemen öğrenmeliyim."

"Pekala," diye başladım, Marion'a işaret için göz ucuyla bakarak, "Ben--Ben----"

"Arkasında başka bir adam var," diye ısrar etti Peter, "ve yarın cevabım için gelecek."

Marion soluk soluğa kaldı. "Dört----' ... "Siz bir beyefendisiniz, Bay Carton, en başından itibaren," diye kısık bir sesle kulağıma bağırdı. "Pazarlık yapıldı ve aramızda bir anlaşma olmasa da, buna gerek yok, çünkü biz şerefli adamlarız. Diğer adama söyleyeceğim"----

"Evet, kesinlikle," diye onayladım, tren yavaşlarken kendimi ondan ayırarak. "Komşulara kuyu süpürmeyle ilgili veya bu yer için ne kadar ödediğinle ilgili tek kelime etme," diye devam etti, ceketimin yakasını tutarak.
"Onlar meraklı, dedikoducu bir grup ve beni o lanet tahterevalliye
yükselttiğini bilmek istemiyorum. Peter Waydean'ın ilk kez ağaca
çıkmasıydı ama bunu yapan adam sen olduğun için, pes edeceğiz."

Saf mavi gözlerinin derinliklerinde parlayan çelik gibi bir ışıltı yakaladığımda, ölümcül bir dönen aletin simüle edilmiş
durgunluğu gibi, onun sadeliğinin ve gerçeğinin gerçek olmaktan çok
açık olduğu kanaatine vardım. Ve bu, şehre dönüş yolculuğumuzda beni bu kadar sessiz ve düşünceli yapan izlenimdi.

Böylesine hareketli bir günün sonunda birbirimize söyleyecek pek bir şeyimiz yoktu. Kat ettiğimiz her mil boyunca, o kurnaz adamla olan pazarlığı düşündükçe tatsız bir şüphe daha da güçlendi; yavaş yavaş şüphe kesinliğe dönüştü ve sonra garip bir şekilde sessiz olan Marion'un beni düşüncelerimi bildiğini
söyleyen baştan çıkarıcı bir tavırla incelediğini fark ettim.

"Nedir?" diye sordum, aniden rahatsız olarak.

"Sadece düşünüyordum," diye başladı, sonra gülmek için durdu
neşeyle--"postacının onun cildi hakkında ne dediğini hatırlıyor musun"----

"Tekrarlama," diye çıkıştım, kıvranarak. "Elbette hatırlıyorum, ama
başvuruyu göremiyorum."

"Eğer yoksa, bunu beklememelisin," dedi, yenilenen bir neşeyle. "Ayrıca, onu kaldırdığın için sana geri ödeme yapacağını söylemesi de tuhaftı."

"Bağlantıyı açıklayacak kadar nazik olur musun?"
Şiddetle talep ettim.

Marion'la o tonu kullanmak gerçekten güvenli değil. Gözlerinde küçük bir
parıltı vardı; bakışım titredi, sonra onun kısa süreli kızgınlığı
sempatiye dönüştü.

"Bağlantı mı?" diye cevapladı. "Neden, nasıl bir bağlantı _olabilirdi ki_?"

Elim minnettarlıkla elini aradı. Bir duraklama oldu, sonra ikimiz de
güldük ve bir şekilde kandırıldığımı bilmenin acısı
geçti; hatta ikimizin de onurlu adamlar olduğumuza beni ikna ederken
sanatsal dokunuşuna sempatik bir takdir bile hissettim.

Birdenbire Marion kolumu kavradı. "Henry," diye haykırdı, "o senin
istediğin adam!"

"İstediğim adam mı?"

"Evet, neden; planladığın o kırsal çizimler için
merkezi bir figür istediğini söylememiş miydin?"

"Aman Tanrım," diye haykırdım, coşkuyla, "o tamamen
hazır bir karakter! Eğer ona adaletli davranırsam, o tam bir altın madeni olacak."

Bir anlamla oldukça şaşırmıştım, ama bana göre, bu yorumdan sonra Marion'un yüzünde kalan anlaşılmaz gülümseme, ama o benim bir yorumum
içinde benden daha fazlasını görüyor, bu yüzden bir açıklama isteyerek etkiyi bozmak istemiyorum.

III

BİR KARGAŞILIK

Waydean'a taşındığımız Nisan günü hava durumu açısından ideal bir gündü ve yaptığım düzenlemeler o kadar mükemmele yakındı ki
genellikle can sıkıcı olan taşınma işine neşeli bir şevkle başladık. Çiftlik evindeki her mobilya parçasına ve çeşitli eşya kutusuna, ayrıca her odanın kapısına birer sayı
çizmiştim, böylece mutfak ocağının
yukarıya taşınmasını ve yatak odası mobilyalarının
oturma odasına yerleştirilmesini engellemiştim ve bu plan Marion'dan sıcak bir onay almıştı. Onun onayının beni memnun ettiğini söylemek sevincimi pek ifade etmiyor, çünkü planla gurur duysam da onun ölümcül bir kusuru işaret etmesine oldukça hazırdım. Basmakalıp sözlere ve basmakalıp sözlere cezasızca dalabilirim, ancak gerçekten orijinal, markalı bir fikir genellikle arenaya fırlatılan bir eldivendir, zihnimin faaliyeti onun zihnine bir refleks etkisi yaratır. Bu durumda, planımın başarılı bir şekilde yürütülmesini engelleyecek herhangi bir şeyin olmasına karşı olağanüstü bir özen gösterdim, hatta nakliye aracının sahibiyle anlaşmayı, o da bunu coşkuyla onaylayana kadar kapatmadım. Adı Bliggs olan bu adam, alçakgönüllülükle itiraz ettiğimde sanki ahlaki karakterine
karşı çıkmışım gibi öfkelenerek fikri patentlemem için beni teşvik etti.

"Bakın, Bay Carton," diye çıkıştı, "bundan daha basit ne olabilir? Kapıda dikilip dikkatli olun ve acele edin diye bağıran, şunu buraya, bunu oraya koyan ve genelde engel olan bir adam veya kadın varsa, mutlaka sorun çıkar. Neden, Lunnon'da polislerin taşınma sezonunda sıradan sarhoşlarla uğraştığını göremezsiniz, çünkü saldırılar, darbeler ve küfürlü konuşmalarla dolu bir liste olacağını bilirler. Neden, sizin planınız sayesinde bunların hiçbiri olmazdı, çünkü bir adam eğitimli bir domuz kadar sessiz olurdu. Bay Carton," diye sonlandırdı, "Her mübarek parçayı doğru odaya koyacağım ve mutfak sobanızı ve yatak başlıklarınızı ücretsiz olarak kuracağım."

Kalbim Bliggs'e ısındı, çünkü arabayı yüklerkenki aktif hareketleri bana güven verdi ve iki yardımcısıyla birlikte uzaklaştığında neşeli güvencelerini yerine getireceğinden hiç şüphem yoktu.

Sökülmüş evimizin kapısını kilitlediğimizde öğleden sonra geç olmuştu. Kilidin tıkırtısı boğazıma bir yumru gönderdi ve
hızla dönmeme neden oldu, ancak Marion pişmanlıkla küçük bir
iç çekerek oyalandı. Bu sürecin bir iç çekişle sonuçlanması muhtemelse geriye bakmak onun bir özelliğidir; kendi adıma, duygu kuyumu harekete geçirmeye yönelik herhangi bir girişim olduğundan şüpheleniyorsam doğrudan ileriye bakmayı tercih ederim ve sonuç olarak, nadiren soğukkanlı olarak
söylendim. Paul bu açıdan farklıdır; o aramızdaki
ayıran çizgi. Marion onu daha gençken yakaladı ve onun plastik
küçük ruhu sevgi dolu bir özenle şekillendirildi. O sempatik ve
duyarlı. Herhangi bir müzik aletine benzemiyor; ikisine benziyor.
Bir Eol harp kadar kolay hareket ettirilebilen, gaydanın ateşine, ruhuna ve
sürekliliğine sahip.

"Bak, Paul!" dedi annesi şefkatle, gözleri nemlenerek. "'Elveda, eski ev' de."

En azından, bu düşüncesizce bir sözdü. O ana kadar
çok neşeliydik ve Paul bu değişikliğe yüceltilmiş bir piknik olarak bakmıştı, çünkü ben Waydean'ın küçük bir çocuk için
dünya cenneti olacağına dair inancı aşılamak için çaba sarf etmiştim; ama şimdi, bir kadının düşünceli dokunuşuyla, dikkatlice inşa ettiğim yapı çöktü. Paul'ün iri
ciddi gözleri bulutlandı; ağzının her iki yanında, giderek derinleşen hafif bir hilal belirdi. Bu gelişmeyi aptalca bir umutsuzlukla izledim,
Marion ise şefkatli anılara dalmıştı, sonra, ben
uyarıcı bir çığlık
atmadan önce, ağzı benim çok iyi bildiğim
şaşırtıcı derecede açıldı. Onu aceleyle yakaladım, diz çöktüm. "Dinle, Paul!" diye
bağırdım kulağına. "Yarın geri döneriz--istersen."

Birdenbire ayağa kalktım, şaşkındım; bir el yakamı kavramıştı ve neredeyse
beni geriye doğru çekiyordu--Marion'un parlayan gözleri benimkilerle buluştu. "Böyle bir
yalan!" diye soludu. "Nasıl cesaret edersin!"

Bu sözleri duymadım, ama dudaklarının hareketinden ne söylediğini anladım; ayrıca, tavrı gerçeği ihlal ettiğimi gayet açık bir şekilde ortaya koyuyordu, bu yüzden konuşmam gereksizdi. Aslında, suçlamayı çürütebilirdim, ama Paul'ün önünde değil,
çünkü onun önünde bu tür konuları tartışmaktan kaçınmaya çalışıyoruz; her neyse,
kendimi duyurmak için bir megafona ihtiyacım olacaktı. Bu nedenle, meseleyi annesine bırakmaya tamamen istekli olduğumu gösteren bir hareketle, alçakgönüllülükle kenara çekildim.

"Paul, canım, dinle," diye seslendi, onun üzerine eğilerek; "geri
_asla_ taşınmayacağız."

Etkisi anında oldu; kaldırıma düştü, acı içinde kıvranırken çabalarını
yeniledi. Marion'un çılgın hareketlerine uygun olarak onu
kucaklamak zorunda kaldım ve boş eve çekildik, burada Marion onu zamanla sakinleştirdi. Benimsediği kesin yöntemi bilmiyorum, ancak bana ulaşan konuşma parçalarından, güzel yerel kuşların büyük ölçüde -diğerlerinin yanı sıra- leylekler olduğunu düşünüyorum! Waydean'da leyleklerin yetişmediğini biliyorum, yine de
ne kadar güçlü bir dava açabileceğimi düşünerek,
kasvetli bir sessizlik korudum, eğer bunu yapacak kadar cömert olmasaydım. Haklı olarak öfkelendim, çünkü Marion'a benim de onun gibi gerçek dışılıktan korktuğumu anlatamıyorum; aslında,
tanıdığım diğer gazetecilerden daha fazla ifadelerimde temkinliyim; ama
ben onun herhangi bir iddiasını sorgusuz sualsiz kabul etmekten sakin bir şekilde memnunken, o benim yaptığım hemen hemen her ifadeyi tartışmaya açacaktır.
Unutkan olduğumu, yarın bugün söylediklerimin tam tersini söyleyebileceğimi, soyut olarak kınadığım şeylerin belirli koşullar altında bana uygun ve yerinde görünebileceğini kabul ediyorum, ama açıkça kaçamak cevap vermekle suçlanmaya itiraz ediyorum. Paul, dediğim gibi, sıradan bir çocuk değil (ve onun ebeveyni olmayan insanlar bu yorumu yaparken şefkatli bir ton kullanmaya meyilli olsalar da, ben bunu meydan okuyan bir gururla yapıyorum), bu nedenle ona sıradan çocuklara verilmeyen incelikli bir ilgi gösterilmelidir. Sempatik dokunuşlarıma, tabii ki, tatlı uyumlarla karşılık veriyor; tabii ki, annesi dirseğimi
çarpmadığı sürece. Bu durumda, aceleyle konuşmuş olsam da, Marion onu bana bıraksaydı sözlerim Paul'ün haykırışını durdururdu ve şüpheye
meyilli olmasaydı, ifademin
kesinlikle doğru olduğunu görürdü. Çocuğun geçici bir duyguyla hareket ettiğini ve nakledildiğinde yeni evimizden fazlasıyla memnun olacağını biliyordum, ancak annesinin beni ertesi gün şehre geri dönmeye
istemeyecek kadar alçak biri olduğumdan şüphelenmesi beni derinden üzdü,
_eğer Paul isterse_.

İlk öğleden sonra trenini kaçırmıştık ve bir sonraki treni beklemekten sonra, tam alacakaranlıkta küçük kırsal istasyona vardık ve
Waydean'a varmadan karanlık çökmüştü. Arka kapıya doğru yolumuzu el yordamıyla aradık ve mutfağa girdik, getirdiğim bir mumu yaktım. Odaya ilk bakışta kalbim duracak gibi oldu, çünkü
oldukça boştu ve eşyalarımızın gelmediğinden korktum, ama
yan odaya korkuyla baktığımda, ilk bakışta bir tren vagonu gibi görünen şeyin, ev eşyalarımızın dikdörtgen bir şekilde bir araya toplandığı bir yapı olduğunu gördüm. Titreyen mumun ışığına inanmaz gözlerle baktık, umutsuzluk içinde yapının etrafında dolaştık. Tavanın yanında, devasa kaidesi üzerinde bir heykel gibi, baş döndürücü bir şekilde duran ocağımız vardı -Bliggs
intikamla kurmuştu!- en altta tüm yataklarımız ve yatak takımlarımız vardı, umutsuzca gömülmüştü, çünkü yığını karıştırmaya çalışırsam, o tehdit edici metal kütlesi aşağı
düşecekti. Bliggs bir şeytandı!

Yırtık bir duvar kağıdı şeridi, çıkıntılı bir perde direğinden bir pankart gibi aşağı sarkıyordu; kaba kalemlerle kaplıydı, Paul paltomun üzerinde uyuyakaldıktan sonra birlikte deşifre ettik, sonuç şuydu:

_Mister Carton._
_heluv a rode._
_hosses nere ded._
_men kickt._
_basht em fur emtin botel._
_basht em fur mutinin bout histin stov._
_to dark to ce choke marks._
_done nex bes stile._
_heluv a gob wel dun._
_wilyum bliggs._

Mutfak kapısını açtım ve umutsuzca karanlığa baktım;
bir sonraki çiftlik evinin titrek ışığı ufukta bir yıldız gibi uzaklarda parlıyordu; oraya gidip yiyecek ve konaklama istemeliyim, sanki parasız yolcularmışız gibi. Marion yanımda duruyordu ve birlikte
birbirimize, ışığı bu kadar neşeli görünen insanların bizi hoş karşılayacak kadar sıcakkanlı ve misafirperver olmaları gerektiğine dair güvence vermeye çalıştık. Bakışırken, çiftlik evinin yakınında ikinci bir ışık belirdi; belli ki birileri
el feneriyle dışarı çıkmıştı, çünkü onun ilahi söyleyen düdüğünü duyabiliyorduk, ışığın kayan hareketine eşlik ediyordu. Yaklaşıyordu, çünkü kısa süre sonra düdükçünün melodisini ve onu
çevreleyen parıltıyı seçebiliyorduk ve Marion'un kolumu daha sıkı kavradığını hissettim, göğsümde de aniden beliren bir umutla. Yaklaştıkça yaklaştı, ta ki ışık küresi büyüyene ve ahırın sonundan, bahçeden, tam kapımıza kadar geçen çevik bacakların devasa gölgelerini oluşturana kadar; büyülenmiş bir şekilde durduk; sonra düdük sustu, fener kalktı ve göz kamaştırıcı
ışıltısı altında orada duran nazik gri gözlü ve ince kırmızımsı bıyıklı küçük bir adam gördük.

"İyi akşamlar!" diye neşeyle seslendi. "Bugün taşınacak birkaç kişi olduğunu duyduk ve sizin daha iyi durumda olabileceğinizi düşündük, bu yüzden gelip evimize gelip akşam yemeği yiyip geceyi orada
kalmanızı istedim. Hanım yatakları hazırlamış ve Sairey her şeyi
rahatlatmayı biliyor."

Bir an garip bir duraklama oldu, çünkü aşırı duygudan
aptallaşmıştık.

"Adımı bilmiyorsun ve ben de senin adını bilmiyorum," diye devam etti. "Benimki
Andy Taylor ve benim yerim hemen güneyde, o ışığı gördüğün yerde."

Elini kavradım. "Bay Taylor," diye soluk soluğa söyledim, "içeri gir. Senin bir
melek olduğundan korkuyordum -belki de öylesindir, ama biz--seni gördüğümüze çok sevindik."

"Çok güzel," diye başladı Marion, sonra yere yığıldı.

"Neden, yükün nerede?" diye sordu, boş odaya bakarak.

Ona gösterdim, Marion mumu havaya kaldırırken. Haksızlıklarımı tutkulu bir şevkle anlattım; Bliggs mektubunu gösterdim, titreyen işaret parmağımla
kaba karakterleri çevirip failin kafasına
intikam çağırdım. Ziyaretçimin yüzünde bir spazm oluştu ve kocaman açılmış ağzı bir çırpıda kapandı; sanki hapşırık onu ele geçirmiş gibi çaresizce öne doğru eğildi, sonra çılgın bir neşe
patlaması şaşkın kulaklarımıza çarptı. "Aman Tanrım, Tanrım!" diye inledi. "Bu yükseltici güç" -yukarıdaki sobayı işaret etti- "güçlü
içkinin!"

Andy Taylor'ın feneri, tarlaların arasından evinin uzaktaki işaret ışığına doğru yol alırken, neşe saçan ışıklarını üzerimize saçtı. Terk edilmiş, gurbet özlemi çeken, cesareti kırılmış, bizim gibi, onun dostça misafirperverliği kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir minnettarlıkla bizi doldurdu. Bizi misafir olarak sorgusuz sualsiz kabul etmesi şaşırtıcıydı, çünkü şehirdeki sosyal ilişkilerin yapay kısıtlamalarına alışmıştık. Marion'un daha sonra söylediği gibi, başka bir adamın karısıyla kaçıp bir çocuğu kaçıran geçici olarak emekli olmuş bir hırsız olabilirdim veya tehlikeli deliler veya daha kötüsü, kaba insanlar olabilirdik! Ancak yine de, hiçbir kötülüğü düşünmeyen her şeyi kapsayan hayırseverliğiyle, Andy'nin canlı adımları bizi yeni evimizin kaotik rahatsızlığından, evinde bizi bekleyen
sıcaklığa ve neşeye götürdü. O zaman, Marion'un bizi karşılayan anaç yaşlı kadının omzunda yorgun bir çocuk gibi ağlaması veya Andy'nin ifade dolu yüzüme bir bakış attıktan sonra, ateşle ilgilenmek zorunda olduğu konusunda aceleyle bir yorumda bulunması şaşırtıcı değildi. Daha sonra, Paul eski moda kabarık bir
tüy yatakta uyuduğunda, sigara içmek için mutfağa yerleştik. Oturma odasından kadınların seslerinin sürekli dinlendirici mırıltısını duyabiliyorduk, o tatlı birlikteliğin tepkisel ritimlerinde yükselip alçalıyordu, bu en sıradan ifadelerde bile nazik cinsiyetin akraba ruhlarının kaynaşmasını simgeliyordu. O akşamı
geçirdiğim en keyifli akşamlardan biri olarak hatırlıyorum ve beni eğlendiren
canlı küçük adamın tuhaf sözlerinin ve komik hikayelerinin tadını sonuna kadar çıkardım.

İkimiz de saatin geç olduğunu fark etmeden önce saat on biri vurdu. Andy isteksizce ayağa kalktı ve piposunun küllerini silkeledi.

"Pekala, Bay Carton," dedi, "komşum olacağınıza çok sevindim. Kadınlar da iyi anlaşmış gibi görünüyor," diye ekledi, bir sonraki odanın kapısını açarak, "ve"----

Konuşmayı bıraktı ve kulaklarımıza kadar ulaşan gürültülü bir konuşma
kükremesiyle yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Sesler artık
yükselip alçalmıyorlardı--sürekli yükseliyorlardı, her biri diğerine hükmediyordu, öyle görünüyordu,
ve yine de--harikaların harikası!--mükemmel bir dostluk içindeydiler, ama artık
cevap vermiyorlardı, aynı anda konuşuyorlardı.

"İki erkek olsaydı?" diye fısıldadı Andy, kıkırdayarak.

"Kesinlikle," diye cevapladım; "bu bir kavga anlamına gelirdi."

Dikkatlice dinledik. Bu, konuşanlar için basit bir sorundu--körükler, pileler ve sırt genişlikleri ve yine de tek bir bağlantılı cümleyi
duyamıyorduk.

"Size şunu söyleyeyim, Bay Carton," dedi Andy, kısık fısıltıyla, "Kırk iki yıldır evliyim ve henüz bir kadının yolları kadar
eğlenceli bir şey bulamadım."

"Peki," diye önerdim, "iki kadının yolları ne olacak?"

Andy sessiz bir neşeyle iki büklüm oldu; Bana gelince, oldukça hoş bir şey
söylediğimi hissettim ve kendimi gülümsememeye çalıştım. Tam o sırada yan odadaki
sesler aniden kesildi.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Bayan Taylor. "Saat on bir oldu. Acaba
o adamlar mutfakta bu kadar sessizken ne hakkında konuşuyorlar. Eğer kocanız
izin verirse, Andy onu kör eder, o başladığında."

Marion neşeyle güldü. "Neden, Bayan Taylor," dedi, "ne kadar saçma!
Henry'yi tanımıyorsunuz, yoksa bunu söylemezdiniz."

"Kadınların dedikodu yapmasından bahsedin, tıpkı erkeklerin yaptığı gibi, Bayan Carton, sanırım postanedeki erkekler arasında her gün,
buradaki tüm kadınların bir haftada yaptığından daha fazla dedikodu oluyor. Hadi Andy"----

O anda Andy kapıyı yavaşça kapattı, bir sandalyeyi gösterişli bir şekilde yerde sürükledi ve yüksek sesle yatağa girme zamanının geldiğini söyledi.

IV

GRIGGS'İN EĞİTİMİ

Waydean'de iki ay yaşadık ve tarımsal faaliyetler açısından şehirde de olsak, kırsal yaşamın zevklerini takdir etmeye başlamıştım.

Her zamanki zahmet, endişe ve masraf olmadan. İki dolara tahıl yetiştirip elli sente satmıyordum ya da bir pound'u bir dolara tereyağı yapıp çeyrek dolara satmıyordum ama sıcak havalarda Peter Waydean'in dalgalanan tarlalarının manzarasının tadını çıkarmak için zamanım vardı, ağaçların altında bir hamakta sallanırken, o yaşlı günahkar
işinin üzerindeki göz kamaştırıcı güneş ışığında kıvrılıyordu. Bazen, tesadüfen çalıştığı tarlaya giderek kendimi tazeliyordum, onunla küçük bir sohbet ediyordum ve ona kendi toprağını işlemesi için ona fazladan yüz dolar ödeme
anlaşmasıyla her gün yeni güzelliklerin bana gösterildiğini ona bildirmekten hiç geri kalmıyordum. İlk başta bana, kazara bir çamur balığı yakalayan bir balıkçının küçümseyici
sinirli bakışıyla baktığının sinyallerini vermişti, ancak
kendisinin yaptığı gibi kendimi köleleştirmektense yer için daha yüksek bir kira ödemeye razı olacağımı
sahte bir şekilde ima ettiğimde,
kendi zekasına olan önceki sevincinin,
fırsatını daha fazla
değerlendirmemiş olmasının verdiği acı pişmanlıkla tamamen gölgelendiğini görebiliyordum.

Kendi sığırlarımız yoktu, ancak Peter'ınkiler alt tarlada açıkça görülebiliyordu.

Koyunlarımız yoktu, ancak Peter'ın küçük sürüsü manzarayı
güzel bir şekilde noktalıyordu. Bir atımız yoktu, ancak sonuçta Marion'ın kaçırılma korkusu vardı ve ben bir atın arka bacaklarına asla yaklaşmamak için katı bir kural koymuştum. Ve çiftlik harcamalarımı bir kürek, bir tırmık ve bir çapa fiyatına sınırlama konusunda,
çok sadık ve tutarlı olmuştum; Sadece anlaşmamızın
harfine değil, ruhuna da sadık kalmıştım. Aslında, sadece
isteksiz değildim, aynı zamanda neşeliydim, Marion'un planına ne kadar sıkı sarılırsam, o kadar çabuk tereddüt etmeye başlayacağını biliyordum.

Ama bir sabah trene binerken Abner Davis'in söylediğini duyduğum
rastlantısal bir söz, zihinsel tutumumu anında değiştirdi. "O sıradan bir çiftçi değil--ah, Jiminy, hayır!--ha, ha!--şakacı"--Sonunda beni nasıl köylü olarak etiketlediğini hiç duymadım, çünkü tren peronda yavaşladı ve sesi gürültüde boğuldu. Gemiye binmeden önce, geriye doğru
söndürücü bir bakış atmak için
sadece zamanım oldu--ancak bu bakış boşa gitti, çünkü Abner diğer adamı başparmağıyla dürttü ve ikisi de neşeyle iki büklüm oldular. Elbette, duymamı istememişti ve ben ne düzenli ne de düzensiz bir çiftçi olmadığımın oldukça farkındaydım, ancak bu
gerçek bu sözü bu kadar
sinir bozucu hale getirdi.
Tahammül edemediğim iki şey var: Biri Marion'un gerçek dediği şey, çünkü bu her zaman
iğrenç ve itiraz edilebilir bir şey oluyor; diğeri ise alay konusu.
O sabah zihnim acıyla doluydu, çünkü Abner Davis
duymaktan hoşlanmadığım birçok şeyin özünü tek bir kısa sözde birleştirmeyi başarmıştı. Arabanın tekerleklerinin ritmik vuruşları, "O--düzenli--ler çok--mer değil!" alaycı nakaratını söylüyordu. Şehre vardığımda, özsaygım nedeniyle her şeyi farklı bir temele oturtmam gerektiğine karar verdim. Kesinlikle bir çiftçi değildim. Ne
atım, ne ineğim, ne de koyunum vardı - hayır, hatta bir kobay bile yoktu! Hiçbir
tarım aletim yoktu, sadece - oh, iğrenç bir düşünce! - bir kürek,
bir tırmık ve bir çapa.

Öğle yemeği yediğim restoranda Harold Jones'un üzerime Griggs'i boca ettiğinde bu ruh halindeydim. Bizi tanıştırdığında Harold'ın gözlerindeki parıltıdan, onun yaramazlık yapmak istediğini anlamıştım. "Griggs," diye açıkladı bana, "beyninde çiftlik var. Carton," diye açıkladı Griggs'e, "o kadar şiddetli bir
atak geçirdi ki aklı başından gitti. Kendisinin bir çiftçi olduğunu hayal ediyor--ha,
ha!--! Şimdi ikiniz oturun ve semptomlarınızı paylaşın. Benim
ofise geri dönmem gerek."

Griggs'e mesafeli bir nezaketle davrandım, bana dayatıldığı için değil, bir tanıdıkla formaliteleri aşmam genellikle bir yıl veya daha fazla sürdüğü için. Ama Griggs kibirden etkilenmezdi;
iki kişi için yeterince özgür ve candandı. Harold'ın onun durumunda gerçeği söylediğini görebiliyordum, çünkü çiftçilik çılgınlığı zirvedeydi ve sadece hayalini kurduğu şeyi yapmış bir adam bulduğu için çok mutluydu. Bana, bir ürün komisyoncusu olduğunu söyledi ve işiyle bağlantılı olarak bir çiftlik işleterek gelirini ikiye katlayabileceğine ve hayatını uzatabileceğine ikna olmuştu. Bunun bir çocuğun kavrayabileceği basit bir öneri olduğunu belirtti. Bir çiftçi çiftçilik yaparak kar elde eder, komisyoncu tüccar ise komisyon vererek; bu nedenle, tüccar da bir çiftçi olsaydı her iki karı da emer miydi?

Griggs sandalyesini eğdi, başparmaklarını yeleğine geçirdi ve
teorisindeki bir kusuru belirtmem için bana meydan okudu. Basit bir nedenle reddettim, dedim, kusursuzdu; sonra kaçmak için ayağa kalktım. Griggs bir dakika oturmam için yalvardı; soracağı birkaç soru vardı ve aradığı bilgiyi ona verebilecek en iyi adam bendim.

Şimdi, zamanında atılan bir dikişin dokuz dikişi kurtardığı söylenir; küçük bir yalan, acil bir angajmanın basit bir din adamı yalvarışı, doksan veya daha fazlasını kurtarabilirdi. Dürüstlük giysimdeki tek bir ilmeği bile gevşetmekten içgüdüsel olarak kaçınmasaydım, paramparça olmazdı.

Tereddüt ettim; oturdum; kayboldum. Griggs dostça, daha dostça, şefkatli oldu; bana soyadımla hitap etti ve ikinci görüşmede sırtınıza vuran ve gürültülü bir kahkahayla "Nasılsın ihtiyar?" diye soran, itiraz edilebilir tipteki insanların pençesinde olduğumu fark ettim.

Tarımla ilgili genellemelerle başlayarak, özel işlerim hakkında beni araştırarak sorguladı. Karşı koyabilirim ve ara sıra
sürebilirim--ama bir koçbaşına karşı değil. Grigg'in sorularından kaçılamazdı. Açıkça cevap vermeyi reddedebilirdim, böylece onun bir kaba olduğunu ima edebilirdim, ama bu benim için hoş olmazdı--belki
Griggs için değil. Doğal eğilimimi izleyerek gerçeği söyleyebilirdim, ancak kırsal yaşamımızın tuhaf ekonomilerini bir yabancıya açıkça söylemekten kaçındım; ayrıca, bir adamın bana borçlu olduğunu gördüğümde suçlulukla bir dükkana girmeme neden olan aynı utangaçlıkla müdahaleden kaçınıyorum. Tek bir alternatif daha vardı; onu kabul ettim. En içten, saf gülümsememle gülümsedim; ona sıcak yürekli, cesaretlendirici bir samimiyetle gülümsedim ve - yalan söyledim! Evet, dilenci bir ikiyüzlülükle yalan söyledim ve Spartalı cesaretiyle devam ettim; ve geniş ve aşağı doğru giden yolda eğim o kadar pürüzsüzdü ki, şu anda kendi ahlaksızlığımın tadını çıkarıyordum. Hayallerim artık çirkin, şişkin tırtıllar olarak görünmüyordu, aksine hızla krizalitlere dönüştüler ve anında yaratıcılarını göz kamaştıran muhteşem kelebekler olarak ortaya çıktılar. Ve yine de
zihnim uyanık ve berraktı. Söylediğim her ifade
kendi beynime
derin bir şekilde kazınmıştı, böylece daha sonra en ufak
ayrıntıyı hatırlayabiliyordum; Griggs'inkine de, çünkü o aç bir köpeğin
açlığıyla her bilgi parçasını
açığa vuruyor, yutuyor ve özümsüyordu. Şu şekilde başladık:--

"Çiftliğinizde kaç dönüm var?"......"Elli." (Gerçekten benim çiftliğimdi, çünkü
Peter'a tüm yerin kirasından daha fazlasını ödüyordum.)

"Kaç at?"......"Beş--iki çalışma ekibi ve hızlı bir sürücü."
(Neyse ki, Peter'ın ahırını biliyordum.)

"İnekler mi? .. Buzağılar mı?"......"Üç inek--yedi buzağı." (İneklerden oldukça emindim ama buzağıları tahmin etmem gerekiyordu.)

"Jüpiter! Üç inekten yedi buzağı hiç büyütmedin mi?"......"Ah, evet.
Üç çift ikiz--garip olanı geçen yılın."

"Geçen yılın! Sadece iki aydır çiftçilik yaptığını mı sanıyordun?"......"Evet,
ama annesiyle birlikte bir buzağı aldım."

"İlk sezonda üç çift ikiz! Aman Tanrım Sezar--ne şans!
Çiftlik için ne kadar ödedin?"......"Altı bin iki yüz elli."

"Nakit?"......"Nakit."

"Şeytan! İyi durumda olmalısın?"......"Oh,--öyle, öyle."

"Nasıl başardın?"......"İmparator hissesi."

"İmparator! Zemin katta olmalısın?"......"Zemin
kat."

"Aman Tanrım! Kaç adam tutuyorsun?"......"Sadece bir tane."

"Ona ne kadar ödemen gerekiyor?"......"Yılda üç yüz."

"Çocuklar için güzel bir yer olmalı. Kaç tane var?"......"Beş."
(Bu teorik olarak doğruydu. Paul, oynamaları için hepsi görünmez olan iki kız kardeş ve iki erkek kardeş icat etmişti. Bir adamın ailesi reklamdan gizlenmeli ve bu cevap Paul'ü kesinlikle kişiliksiz kılıyor gibiydi.
Bana kaç karım olduğunu sormadı.)

Şimdi bu kişiye bir daha asla karşılaşmayacağım bir adam olarak bakıyordum,
daha önce hiç tanışmamıştım ve sorduğu her soruyu kendi memnuniyetimle birlikte cevapladıktan sonra sevinçle ayrıldım. Yardım için utanç verici bir şekilde ağlamadan çıkış yolumu bulmak için yaratıcılığımı
tüketecek bir labirente girmeyi hayal bile etmiyordum. Ama Griggs'le işim bitmeden önce daha önce tam olarak ne anlama geldiğini
hiç görmediğim birçok şeyi hatırladım. Bunlardan biri gençliğimde okuduğum "İlk Yanlış Adım" başlıklı bir risaleydi. Bir diğeri de Marion'un bir zamanlar öfkeyle söylediği bir sözdü: nahoşluktan kaçınmak için doğruluk veya yakın gelecek gözetmeksizin her şeyi söylerdim. Derinden
yaralı olduğumu söyleyerek iddiasını bir dereceye kadar geri çekmesini sağlamıştım, gerçekten de öyleydim, ama şimdi beni benden daha iyi tanıdığını
gördüm.

İki gün sonra, şehre yaptığım bir sonraki seyahatte, Griggs'in beni ofisimde beklediğini gördüm. "Merhaba, ihtiyar!" diye coşkuyla haykırdı. "Seni gördüğümden beri uyuyamıyorum--çiftliğini görmekten başka
bir şey düşünemiyorum. Neden, Carton, ne--dev"----

"Geri çekil," diye bağırdım uyarırcasına, yüzümü çevirerek ve kolumu uzatarak--"uzak dur! Ben--ben başım dertte. Oğlum--oğlum--" Sandalyeme
çöktüm ve ellerimle yüzümü örttüm.

Griggs sendeleyerek geriye doğru gitti. "Hangisi?" diye soludu.

"_Hangisi_--oh,--ah--Andrew," diye cevapladım umutsuzca. "Dün gece
patladı--korkarım ki--" Başımı eğdim.

"Ne_?" diye sordu Griggs, hızla uzaklaşarak.

"Kızıl," diye homurdandım.

Griggs kayboldu. "Söyle, Carton," diye seslendi kapının diğer tarafından, "çok üzgünüm. Diğer çocuklar güvende mi?"

Güldüm--sert, metalik bir kahkaha--böyle duyulduğunu biliyordum, çünkü
uzak durup dinliyormuşum gibi göründüm. Griggs daha fazlasını duymak için beklemedi. "Kahretsin!" diye bağırdı ve ağır adımları merdivenleri dövdü.

Bunun Griggs'in sonu olduğunu düşündüm. Yaklaşık iki ay boyunca öyleydi. O zamana kadar, komplikasyon tehlikesi azaldıkça bakış açım değişmişti,
öyle ki bazen kendimi dayanılmaz bir
sıkıcıdan kurtulmayı başardığım akıllıca yola
kızarken buluyordum. Marion'a bu konuyu açmadım, çünkü bazı şeylerde, kalifiye koşullara bakılmaksızın, yargısal değerlendirmeden
geçersiz olduğunu gayet iyi biliyordum; o zaman, akıl yürütme ve tartışma işe yaramıyordu. Bir eylemin, ısrarla, ya doğru ya da yanlış olduğunu, bu nedenle çoğunlukla doğru ve yalnızca biraz yanlış olduğunu
anlatmaya çalışırken kelimelerle hokkabazlık yapmanın faydasız olduğunu söylüyor. Marion sanatsal yetenek geliştirmiş olsaydı, eminim ki siyah ve beyaz çizgisinde olurdu, benim yeteneğim ise kesinlikle renge doğru giderdi. Ona en çok hitap eden şey, bir masaldaki ahlaki derstir; hayal gücümü
meraklandıran şey, masalın kendisidir. Bir ahlaki ders, yerinde gayet iyidir - bir kulenin tepe taşı gibi - ama orada kalmalıdır. Somut kişisel uygulama amacıyla onu ayırmak, Marion'a açıkladığım gibi, aile hayatının özelliklerine
bir hakarettir. Bir adamın hatanın bilincinde olduğu anı, aptallığının aptallığını göstermek amacıyla seçmek kesinlikle insanlık dışıdır. Soruyorum, savurgan oğul, babasının semiz bir buzağı yerine atasözleri ziyafeti hazırlaması durumunda ahlaki olarak ne gibi bir etki olurdu? Bu soruyu, şaşırtıcı bir şekilde dudakları sıkılı bir gülümsemeyle yanıtlamadı; bu gülümseme beni bir kadının mantığa kulak vereceğini ummanın ne kadar aptalca olduğuna ikna ediyor. Evet, Griggs olayından bahsetmenin gereksiz bir tartışmaya yol açacağına inanmak için iyi nedenlerim vardı.

Sıcak bir yaz ortası günüydü ve sabah postamda Griggs'ten bir not buldum. Ofiste tatilimi evde geçirdiğimi öğrenmişti ve enfeksiyon tehlikesinin tamamen ortadan kalktığı sonucuna vardı.

"... Şimdi, ihtiyar," diye yazdı, "daha fazla bekleyemem; senin evine bir göz atmam gerek. Karım bir çiftlik almama tamamen karşıydı, ama şu kadarını kabul etti: Eğer çiftliğinden harcadığından daha fazlasını elde eden bir şehirli bulursam, devam etmeme izin verecek.
Yani sen benim adamımsın, Carton. Bana gerçekler ve rakamlar konusunda ipucu vermeni istiyorum ve eğer bunları biraz süslemen gerekiyorsa, mesela Bir Kredi ve Yatırım Şirketinin Yıllık Raporu gibi, bunu benim iznimle yapabilirsin. Ben bu konuda pek iyi değilim, ama ikinci el bir yeminli ifade konusunda güçlüyüm. Perşembe öğleden sonra çiftliğine bir göz atmak için yola çıkacağım, sonra bana ayrıntıları yazabilirsin."

Bu mektubu aldığımda saat dokuzdu. Griggs'in öğleden sonra yarısından önce gelemeyeceğini hesapladım ve muhtemelen bir veya iki saatten fazla kalmayacaktı, böylece gün ışığında şehre geri dönmek için zaman kalacaktı. Karşıma çıkan sorun, gerçeği Griggs'e, Marion'a veya her ikisine birden söylememin mi daha kötü olacağıydı, yoksa Marion'un gerçeği Griggs'ten öğrenmesi ihtimalini mi riske atmam gerektiğiydi, ikincisinin de karımdan öğrenmesi ihtimalini mi. Her çözümden sırayla kaçınıyordum ve yine de en kötüsü, kendi suçluluğumun sırrıyla daha fazla yük altında kalma düşüncesiydi. Griggs'e geldiği anda söylenmesi konusunda ısrarcı olacağından emin olmasaydım, Marion'a itiraf etmeye karar verebilirdim. Bu düşünce kalbimi sertleştirdi. Geri çekilmek için çok ileri gitmiştim; Griggs sonuna kadar aldatılmalıydı. Zihinsel çatışmamın bu aşamasında, Andy Taylor'a güvenme düşüncesi aniden bir ilham olarak aklıma geldi. O sevgili yaşlı ruhun, bu zorluktan kurtulmama yardım etmekten olumlu bir zevk alacağından emindim; hatta öğleden sonra çiftliğini ödünç almayı düşündüm, ta ki daha iyi bir plan ortaya çıkana kadar. O anda konunun komik tarafını çok net göremiyordum, ancak Andy'nin göreceğini biliyordum. Gördü. Onu mısırını çapalarken buldum, ancak işini isteyerek bıraktı ve hikayemi dinlemek için
benimle gölgeli bir yere oturdu. Kendimi mazur göstermeye çalışmadım; aslında, kendimi kınamamda koşulların gerektirdiğinden daha serttim. Sempati ve cesaretlendirme istiyordum; kendimi ilan ettiğim kadar sefil bir günahkar olmadığımdan emin olmak istiyordum; ve Marion'la uğraşırken, özlediğim şeyi elde etmenin yolunun en aşağılık pişmanlığı varsaymak olduğunu biliyordum. Ama ciddi tavrım Andy'yi etkilemeyi başaramadı, çünkü durumun mizahından o kadar hoşlanmıştı ki, ilk başta kendini dizginsiz bir neşeye kaptırdı. Yardımsever bir tefekküre dalmadan önce umutsuzluğumu daha da canlı bir şekilde resmetmem gerekti.

"Size _gerçeği_ söylemek gerekirse, Bay Carton"--bu kelimeye ve ona eşlik eden göz kırpmaya irkildim--"Bence bu çok iyi bir şaka." Bir kez daha gülmek için durdu ve yüzümde hüzünlü bir gülümsemenin belirmesine izin verdim. "Ve sizin davranışlarınız hakkındaki fikrime gelince," diye devam etti, "sizin doğuştan bir tiyatro oyuncusu olduğunuza inanıyorum." Şaşkınlıkla irkildim, çünkü bu beklediğim türden bir teselli değildi. "Öyleyse," diye sonlandırdı, "hiçbir şekilde suçlanamazsın."

"Neden, bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordum, sevincimi gizlemeye çalışarak.

"Başardın," diye cevapladı, bir parça Haziran otunu düşünceli bir şekilde çiğnerken,
gözleri yarı kapalı, "o küçük oğlun kadar masum,
tüm kardeşleri olduğunu sanıyor. Anlattığın tüm
hayvanlara sahip değilsin, ama onları o kadar çok istiyorsun ki
hayal gücün yargını bir nevi kesinleştiriyor."

Sadece davranışlarımla ilgili hayırsever bakış açısı için değil, aynı zamanda bana suçlarımı itiraf etme zamanı geldiğinde Marion'un eleştirisini etkisiz hale getirmenin yolunu gösterdiği için de, sözsüz bir minnettarlıkla elini tuttum. Saatime baktım. Üç veya dört saat içinde Griggs gelecekti; kaybedecek zaman yoktu.

"Bay Taylor," dedim tereddütle, planımı nasıl açacağımı bilemeden, "bu kadar uzağa gittikten sonra, yolumu tam olarak göremiyorum, sadece biraz daha uzağa gidebilirim."

Andy mükemmel bir anlayışla başını salladı. "Şu tamarac bataklığı şeridini görüyor musun?" diye sordu. "Şey, en fazla yarım mil genişliğinde ve
oradan arı çizgisiyle geçmek benim için doğal bir şeydi, ama eğer siz denerseniz, büyük ihtimalle her parçası diğer her parçasına benzeyecektir ve başladığınız taraftan bile çıkmaktan mutluluk duyarsınız."

"Bunu yapardım," diye itiraf ettim. "Eğer yeniden başlayabilseydim!"

Andy tekrar kıkırdadı. "Pekala," dedi içten bir teşvikle, "Ben
kenardan bağırmaya, içeri girip seni aramaya veya
söyleyeceğin herhangi bir şeye
hazırım. Şimdi, planın ne?"

"Bana öyle geldi ki," diye cevapladım, utancımı bir kenara bırakarak, "belki
öğleden sonra bana biraz sahne mobilyası ödünç vermek istemezsin."
Gerekli at, sığır, domuz ve koyun sayısını
sıraladım.

Andy neşeyle güldü, sonra da varsayılan bir ciddiyetle başını salladı. "Hayır,
Bay Carton," dedi, "bunu yapamam, ama onları sana
tamamen vereceğim; sonra, istersen, akşam bana geri verebilirsin."

Gerçeğin gereksiz yere
çarpıtılmasından beni kurtarma konusundaki belirgin arzusundan etkilendim, ama Griggs'in
yerimde gördüğü hayvanların benim olup olmadığını sormayı aklından bile geçirmeyeceğine dair ona güvence verdim; ayrıca,
bu geçici hediyenin cömertliği karşısında kendimi bunalmış hissederdim. Ama
Andy inatçıydı, bu yüzden istediğini yapmasına izin verdim. Sadece bir zorluk daha vardı - karımı öğleden sonra Waydean'dan uzaklaştırmak,
ama bu kolayca ayarlandı. Paçavra halı ateşinin ilk aşamasında olduğunu ve Bayan Taylor'dan bu sanatı öğretmesini istediğini duyurduğunu hatırladım, bu yüzden Andy beni eve taze ayran içmeye getirdiğinde, Bayan Taylor'dan öğleden sonra onu getirmem için acil bir davet alabilmek için Marion'un öğrenme isteğini ima etmem yeterliydi.

Andy bana kapıya kadar eşlik etti. "Bay Carton, moralinizi yüksek tutun," dedi cesaretlendirici bir şekilde ayrılırken, "ve her şey yoluna girecek. Karınızın çok erken dönmesi konusunda endişelenmenize gerek yok, çünkü iki kadın paçavra halı döşemeye başladığında, akşam yemeği vaktine kadar kocaları olduğunu hatırlamıyorlar. Yerleştiklerinde hayvanları oraya götürüp doğal görünmelerini sağlayacağız. Bu öğleden sonra arabamı yıkayacaktım ve bunu orada
yapsam iyi olur diye düşündüm. Oyunculuk konusunda hiç deneyimim olmadı, ama kiralık bir adam gibi
görünecek birine ihtiyacınız var ve sanırım bunu yapabilirim."

Kiralık adam sorununu düşünmüştüm ve aynı fikir benim de aklıma gelmişti, ama bu öneriyi yapmanın benim
yerim olmadığını biliyordum. "Hayır, Bay Taylor," diye cevapladım; "Böyle önemsiz bir rolü üstlenmene izin veremezdim. Performansı bırakmayı tercih ederim--" Şüpheci eğlence bakışı karşısında aniden soldum--"tabi," diye ekledim, "gerçekten yapmak
istiyorsan."

"Gerçekten isterim," diye karşılık verdi geniş bir gülümsemeyle.

Griggs geldi. Şaşkınlıkla, ilk başta hiç soru sormadı.
İş gibi, meşgul bir havası vardı, sanki bir satış
faturasının envanterini hazırlayan bir icra memuru gibiydi ve bana baktı, sanki yasal olarak eklenebilecek bazı etkileri aceleyle sakladığımdan şüpheleniyormuş gibi. Peter'ın büyüyen ürünlerini fark etmedi bile, ama evcil hayvanları dikkatle inceledi, not defterine notlar aldı. İnceleme, sığırların
alışılmadık çevrelerinde gergin ve doğal olmayan bir ifade takınmalarına rağmen,
onun amatör bir fotoğrafçı olduğunu düşünüyorlarmış gibi
ve tam yüzlerinin fotoğraflanmayacağından korkuyorlarmış gibi, açıkça doldurulmuş olmadıkları konusunda onu tatmin etti.
Tavırları beni çileden çıkardı,
ama ona nazik davranmayı başardım, hatta tuttuğum adamın rom görünümlü yaşlı bir rakun olduğunu ve atların tımar edilmesi gerektiğini söylediğinde bile.

Birden defterini sertçe kapattı. "Karton," diye patladı,
"Aldatıldım!"

"Aldatıldım mı?" diye bağırdım. At gibi bir yüz ifadesi vardı ve
gözleri öylesine vahşi bir şekilde yuvarlandı ki içgüdüsel olarak doğrudan önüne geçtim, ona sabit bir şekilde baktım. Şaşkınlığım varsayılmamıştı.

"Aldatıldım, kandırıldım, kandırıldım!" diye homurdandı.

Öfkeden solgunlaştım. Kendimi göremesem de, bunu biliyordum. Gözlerim
parladı; parıldadıklarını hissedebiliyordum. Aynada parıltılarını görmek için beş
dolar verirdim. Kendimi
tam boyumdan daha fazla dikleştirdim--Tanrıya şükür, en azından kendimi
uzadığımı görebiliyordum! Bir elinde ıslak bir süngerle
bebek arabasının yanında duran Andy Taylor, ağzı açık ve kırmızımsı favorileri
esintide dalgalanırken, aniden sırtını döndü ve kendine sarıldı,
omuzları sessiz spazmodik kasılmalarla inip kalkıyordu.

"Bay Griggs," dedim buz gibi bir şekilde, sesimi duyduğuma memnun oldum, aurora borealis'in bir şaftı kadar soluk ve
donuk, "ne demek istiyorsunuz?"

"Ne demek istiyorum?" diye bağırdı. "Yani Harold Jones'a bunun karşılığını ödeyeceğim--ona bana tuzak kurmamasını öğreteceğim!"

"Harold--Jones?" Boş boş sordum.

Griggs, bir atın kişnemesine benzeyen bir kahkaha attı. "Hazırlan, ihtiyar," diye yalvardı, sırtıma vurarak. "Anladığımı
anlamıyor gibisin, ama aptal gibi görünmene gerek yok. Sana
tüm meseleyi anlatacağım."

Kısaca, o gün arkadaşım Harold ile karşılaşmış gibi görünüyordu,
ve çiftliğime yapacağı ziyaretten bahsetmişti; bu arada, sıcak bir
tartışma başlamıştı. Harold, Griggs'in çiftçilik faaliyetlerimin geniş kapsamı hakkındaki
kavramı karşısında neşeyle sarsılmıştı.
Griggs benimle yaptığı konuşmayı kanıt olarak gösterdiğinde Harold daha da kahkahalarla gülmüştü ve bunun duyduğu en iyi şaka olduğunu söylemişti - ayrıca, çiftlik hayvanlarımın beş yaşlı tavuk ve birkaç civcivden oluştuğunu söylemişti. Griggs, Harold'ın şaka yapmayı sevdiğini biliyordu ama ona
istemeden de olsa inanmıştı. Böylesine iyi stoklanmış bir çiftlik görmeyi beklemediğini itiraf etti.

"Başka bir deyişle," dedim, biraz hararetle, "bunu bulmayı bekliyordun, ben"----

"Durun!" diye aceleyle sözünü kesti Griggs. "Görüyorsun ya, Carton, aptal yerine konma düşüncesi beni
çileden çıkarmıştı. Bir adamın
bir iş anlaşması için, kendi çıkarına olduğunda yalan söylemesini anlayabilirim, ama oturup
soğukkanlılıkla, sadece eğlence olsun diye,"----

"Kimin gibi?" diye sordum öfkeyle, duraksadığında.

"Şu kaba Jones gibi," diye cevapladı Griggs, başını sertçe sallayarak. "Ona karşılık vereceğim, bahse girerim!"

Gün ışığını görmeye başladım. "Eve gel de biraz
içelim," dedim, misafirperver bir şevkle.

Griggs neşelendi. Sıcak bir gündü, bu yüzden onu güney verandasına götürdüm, ama Paul'ün orada olduğunu
hatırlasaydım onu ​​başka bir yerde ağırlardım. Bir sandalyeye kıvrılmış, bir
kitaba dalmıştı. Onun neler olup bittiğinden habersiz olduğunu biliyordum, ancak Paul'ün ne söyleyebileceği veya söyleyemeyeceği konusunda hiçbir kesinlik yoktu ve ben de bir
tedirginlik hissettim. Griggs, çocuk bir köpek yavrusu veya bebekmiş gibi parmaklarını şıklatarak dikkatini çekmeye devam etti,
çocukları nerede tuttuğumu merak ettiğini söyledi. Şimdi Paul
utangaç değil, ancak onu resmen tanıştırmadan bir yabancının yaklaşımlarını fark etmeye asla ikna edemezdik, sonuç olarak, zihni hayal dünyasından aniden çekilirse, utangaç görünür; daha da kötüsü, sanki görmeyen, sağır ve bir aptal gibi görünürdü. Zihnim
meşguldü, yoksa Griggs'i tanıtarak zorluklardan kaçınırdım,
ama ne yazık ki bu resmiyeti ihmal ettim. Paul'ün duygusuz ve meraklı olmayan bakışları ziyaretçimin üzerindeydi; büyülenmiş gibi bakıyordum,
zihninin yoğun bir şekilde çalıştığını ve bir şeylerin gelmekte olduğunu biliyordum;
Griggs huzursuzca kıpırdandı.

"Peki, evlat," dedi Griggs sonunda, "benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Bir kurbağanın hareketsiz oturup bir sineğin yaklaşmasını beklediğini tam olarak Paul'ün ifadesiyle izledim. Göz kapaklarının hiç
kırpılmadığını fark ettim. Griggs bana baktı; bakışındaki küçümseyici taziyeyi görmekten ziyade hissettim. Hazır kıyafetlere uyması garantili çocuklar yetiştiren
gururlu bir babanın bakışıydı.

"Paul," dedim, hamile bir anlamla, "neden cevap vermiyorsun? Bu beyefendi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence, baba," diye cevapladı, hayalperest, kasıtlı tonuyla, bana doğru bir şekilde hitap ederek, ama yine de Griggs'e bakarak, "bir ata
benziyor."

Başım dönüyormuş gibi bir yükseklikten düşüyormuşum gibi hissettim, ama his tamamen
acı verici değildi. Griggs umduğumdan daha iyi dayandı
ve şaka yollu bir girişimle
inek olmaktansa at gibi görünmeyi tercih ettiğini söyledi.
Paul'ü kabalığı için anında azarlamaktan başka bir şey yapamadım, bu da ancak iki şeyden biriyle sonuçlanabilirdi: bir uluma ya da bir tartışma. Bu sefer bir tartışmaydı;
ama bir ulumaya daha iyi dayanabilirdim, çünkü annesinin ona her zaman gerçeği söylemeyi
öğrettiğini söyledi ve----

"Bu kadar yeter, Paul," diye aceleyle sözünü kestim. "Ayağa kalk, seni Bay Griggs'le tanıştırayım."

Onları birbirlerini eğlendirmek için bıraktım, ben de ikramlar için eve kaçtım. Bunu yapmasaydım, Paul'ün gözlemlediği gerçek gerçekleri ifade etmekle
hayali kişiler ve olaylar uydurma alışkanlığı arasındaki farka dair öfkeli bir tezini
engelleyemezdim. İkinci eğilimi hiç kontrol etmedik, onun harika hayal gücünün tam gelişimini engelleyecek hiçbir şey söylenmemesi gerektiğine inanıyorduk. Saf kurgu dünyasındaki kendi gezilerim Paul'ünkiyle karşılaştırıldığında önemsizdi; şüphesiz önünde, kalemiyle birlikte bir gelecek vardı ki
benimki bile önemsiz kalırdı.

İçinde bulunduğum oda verandaya açılıyordu. Paul pencerenin yanında oturuyordu ve sesini net bir şekilde duyabiliyordum, ancak sadece arkadaşının alternatif sorgulayıcı homurtusunu. Açıkça Griggs, evle ilgili endişelerim hakkında daha fazla şey öğrenmek için fırsatı en iyi şekilde değerlendiriyordu.

"Oh, iyi," diye Paul'ün duyurusunu duydum. "Sadece çalışmaktan
kaçmak için hasta numarası yapıyordu. Babam doktor çağırmaya değmeyeceğini söyledi ve biz de onu ahıra kapattık, böylece diğerleri bunu kabul
etmeyecekti. İyi olduğunu söyleyene kadar onu dışarı çıkarmadık, teşekkür ederim."

"Hepsi üvey kardeşler. Önemli bir şey değil, bilirsin işte - sadece beni eğlendirmek için."

"Babam onları Yetimhaneye göndereceğini tahmin ettiğini söyledi; bu kadar büyük bir aileyi besleyemezdi. Sonra onları pansiyonları için çok çalıştırırsam bana bakmalarına izin vereceğini söyledi. Onları devam ettirdiğimi söyleyebilirim."

"Babam tüm kalabalıktan daha çok bana değer verdiğini ve üvey çocuk yetiştirmesinin beklenmemesi gerektiğini söylüyor."

"Evet, cumartesileri bir saat oynamalarına izin veriyorum."

"Tom hariç hepsi patates böceği toplamaya çıkıyor. O hapiste."

"Tavan arasında. Kutumdan bir şeker çaldı ve onu bir hafta boyunca kilit altında tuttum. Günde sadece bir kez ekmek ve su alıyor."

"Her biri bir kova dolusu böcek getirmek zorunda, yoksa çay alamayacaklar."

"Babam, ben bir şey söylersem Tom'u ıslahevine göndereceğini söylüyor."

Griggs'in daha fazla ne öğrendiğini bilmem mümkün değildi, çünkü
Paul o kadar iyi gidiyordu ki sohbeti bölmemenin daha iyi olacağını düşündüm ve verandaya dönmeden önce Andy Taylor ile kısa bir konuşma fırsatı yakaladım. Griggs belli ki perişandı ve şehre geri dönmek için acelesi olduğunu söylemek dışında söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ama bana sanki Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne yönelteceği suçlamaları zihninde şekillendiriyormuş gibi baktı. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, içeri girerken kapıyı açık tuttuğum için bana teşekkür etmeyi ihmal etti, sonra Harold Jones'a ne söylemesi gerektiğini zihnine kazımakta zorluk çektim.

"Ona söyle," diye bitirdim, atın başını tutarak, "benim özel işlerime
sıradan bir tanıdık için
suç saydığımı söyle.
Bay Griggs, sadece birkaç kümes hayvanı mı yoksa çok çeşitli evcil hayvan mı beslediğimi benden başka kim bilir? Ona, bir yılda kaç tane tereyağı ve kaç tane
kasa
yumurta
işlediğinizi veya kârınızın komisyonunuzu
aşıp aşmadığını sormayı asla aklımdan geçirmediğimi söyle----"

"G'lang orada!" diye bağırdı Griggs.

V

PAUL VE TAVUKLAR

"Sevgili Marion, bildiğin gibi, kırsala dair hiçbir ilgim yok," diye yazdı
Teyze Sophy, sonuç olarak, "ama Waydean'ı tarif etmen, davetini kabul etmemi istiyor. Henry'nin bir çiftlik kiraladığını duyduğumda, buna izin verdiğin için senin deli olduğunu düşündüm, ama mektubun beni rahatlattı. Elbette, eğer o, topraktan para kazanma beklentisiyle hiçbir masrafa girmemeye kararlıysa ve
ikiniz de
orada yaşamak istiyorsanız, bu farklı bir şey. Bence,
kürek, tırmık ve çapa ile ilgilenebileceğinden daha fazla toprağı işlememek harika bir fikir. Tavsiyemi dinle, Marion ve onu buna bağlı tut--hangi argümanı kullanırsa kullansın--ve sen tamamen güvende olacaksın. Zavallı amcan sadece benim tavsiyemle yönlendirilseydi ya da ben onun
umutluluğundan bu kadar kolay etkilenmeseydim, şimdi yaşamak için
bir avuç paradan daha fazlasına sahip olurdu. Ama hayır,--bunu al, şunu al,
ta ki.... "Kendi sütünüze, tereyağınıza, kremanıza ve meyvenize sahip olmak ve her şeyden öte, bunların _temiz_ olduğunu bilmek ne kadar güzel olmalı! Ve tavuklar!
Biliyor musun, şehirdeki tavuklara dokunamıyorum; bir yıldır hiç tatmadım, nasıl beslenebilecekleri düşüncesi beni çok tiksindiriyor,--ve yine de sadece tombul, temiz, ...
tahılla beslenmiş----- bir tadı özlüyorum"

Marion'un sesi titredi; okumayı bıraktı. Uzun bir
ıslık çaldım, sonra Marion'un endişeli yüzüne karşılık veren bir
parıltı getiren boş, neşesiz bir tonda güldüm. Kahvaltı masasından ayrıldı
ve odanın arkasındaki pencereden endişeyle dışarı baktı, sonra tekrar oturdu
şükran dolu bir iç çekişle.

"Paul'un duymaması ne büyük bir lütuf," dedi; "nasıl da
ulardı!"

Pencereye gittim. Paul, yirmi yedi yarı yetişkin tavuk ve beş tavuktan oluşan sürümüzle çevriliydi. Bir elinde küçük teneke kova mısır tutuyordu; diğer eliyle sırayla her birine birer tane tahıl dağıtıyordu, tavuğu ismiyle çağırıyor ve diğerlerinin payını kapmaya çalışanları azarlıyordu. "Jeremiah, işte seninki - gel Teyze Noddy," dediğini duydum.

Tekrar oturdum ve Marion'a umutsuzca baktım; o da sessiz bir umutsuzlukla karşılık verdi; sonra ikimiz de konuşmadan masa örtüsünü inceledik, aylardır görmezden geldiğimiz iskeletin sonunda dolaptan davetsizce çıktığını hissettik.

Konuyu düşündüğümde bu umutsuz karmaşanın tek sorumlusunun Marion olduğunu görebiliyordum. Eğer bana
safkan stoktan yumurta almama izin verseydi, Paul'ün asla bireyselleştiremeyeceği,
asla isim veremeyeceği,
on sente yumurtadan çıkan alacalı örneklerin her birine
verdiği tutkulu şevkle asla sevemeyeceği, tam olarak aynı görünümde yirmi yedi tavuğumuz olurdu. Hesapladığım kadarıyla yumurtalarım
beş dolardan fazlaya mal olmazdı; bu yüzden Marion dört buçuk dolar tasarruf etmek için
bizi kutsal inekler kadar mutfak açısından yaklaşılmaz bir sürüyle eyerlemişti. Bu sonuç o kadar net bir şekilde ortaya çıktı ki, Marion'a sunmak üzereydim ki
sağlıklı gerçekleri dinlemenin benim için ne kadar tatsız olduğunu hatırladım, bu yüzden
sadece bencilce görünmedim ve düşünceli bir şekilde mırıldandım.

Karım bana şüpheyle baktı, kaşları daha da çatıldı. "Sana defalarca
mırıldanmamanı ve
böyle görünmemeni söyledim," dedi buz gibi bir netlikle.

Hoşgörüm kayboldu. Kolay kolay sinirlenmem ve
cevap vermekten kaçınmaya çalışırım, ama bana böyle görünmemem söylenmesine dayanamam.

"Marion," diye karşılık verdim, "Sinirlenmene şaşmıyorum ama
zorlukla şimdi yüzleşebilirsin. İnsanların bana kırsalda yaşamayı nasıl sevdiğimizi sorup
sonra da kendi tavuklarının olmasının
iyi olması gerektiğini söylemelerinden bıktım. Elbette, görünüşleri korumaya ve kendi tavuklarımızın olmasının günlük lükslerimizden biri olduğuna inanmaya hazırım; ama şimdi teyzen Sophy geldiğine göre onları yemeliyiz,
yoksa nedenini anlar. Ah, evet, biliyorum," diye ekledim, sözünü kesmeye çalışırken--"Soyut olarak onlara sahip olamayacağımızı biliyorum.
Abner, Jeremiah, Lucy veya çocuğun diğer evcil hayvanlarından birinin kemiklerini
öldürüp pişirmeli ve seçmeliyiz; ama yumurtalar konusunda istediğimi yapsaydım,
birini diğerinden ayırt edemezdi ve bu acı verici kişisel çağrışımlar olmadan arada sırada bir kümes hayvanı yiyebilirdik."

Marion'un sakin alaycı bakışını gördüğümde aceleciliğimden pişman oldum, tavrı beni bazı hatalarımı tekrarlamaya yöneltti. Ben makul teoriler geliştirebilirim, ama o genellikle onları en dikkat dağıtıcı kişisel uygulamalarla paramparça ediyor.

"Sorumlu olduğunuzu belirtmeyi amaçlamamıştım," dedi,
"ama beni suçlamaya çalışacak kadar adaletsiz olduğunuz için bunu yapmak zorundayım.
Görmüyor musun, Henry, bu senin hoş olmayan görevlerden kaçma alışkanlığının başka bir örneği. Sana defalarca söyledim"--itiraz ederek kıvrandım,
çünkü bu ifadeden nefret ediyorum ve ne olacağını çok iyi biliyordum--"hoş olmayan bir sahneyi
atlatmak için her şeyi söylerdin,--ve bu doğru."

"Dürüstçe, Marion," diye itiraz ettim, "Ben--ben yapmazdım. Herhangi bir
mücadeleye atlardım--seni memnun etmek için her şeyi yapardım. Eğer sadece
neşeli olursan, ben--bunun olmamasını sağlarım"----

"Yine geldin," diye sözünü kesti, giderek azalan bir umutsuzlukla. "Aman Tanrım--çok umutsuz! Dinle, Henry, ve şunu anlayıp anlamadığına bak: Paul artık altı yaşında ve yine de geçen aya kadar
ölüm diye bir şeyin olduğunu hiç bilmiyordu. Bunu sen başardın--ve
sonuç ne oldu? Çocuk, cüce tavuğu öldüğünde neredeyse delirecekti. Evde olsaydın, ona uyuduğunu söylerdin ama ona
cennete gittiğine dair güvence vererek bunu fazlasıyla telafi ettin."

"Ben öyle bir şey yapmadım," diye itiraz ettim öfkeyle. "Paul
bana geldi"----

"Çocuk _bana_ geldi," diye devam etti Marion sertçe, "Bijou'nun
gitmiş olması fikrinden
çok mutluydu"----

"Bana_ geldi," diye ısrar ettim, "Bijou'nun cennete gidip gitmediğini sorarak. _Umarım_ dedim"----

"Ne söylediğin değil, nasıl söylediğin önemli.
Ancak, dediğin gibi, Teyze Sophy geliyor ve o tavuklardan biraz yemeliyiz; böylece _sen_ durumla yüzleşebilir ve Paul ile anlaşabilirsin. Eğer ona tavukların yemek için yaratıldığını, ilk başta yapmanı istediğim gibi, açıklasaydınız, şimdi bu sorunla karşılaşmazdınız. Eğer bunun sana bir ders olacağını düşünseydim, payıma düşeni yapardım, ama biliyorum ki
bir hafta içinde hepsini unutup aynı şeyi tekrar yapmaya hazır olacaksın, bu yüzden sonuçlarına tek başına katlanabilirsin."

İlk kurbanların isimlerini vererek, düzgün bir şekilde yürürlüğe konulmuş bir ölüm emri istemeye hazırlanıyordum, ama daha konuşamadan karım
bir mendil almak için cebine daldı ve yukarı kata çekildi.

Başka bir yol olmadığında tatsız bir görevi üstlenebilirim, ama Marion gibi güçlü bir doğruluk duygusuyla desteklenmiyorum; aslında, açıkça benim çizgimin dışında olan herhangi bir iyi eylemi denemeye kişisel olarak layık olmadığımı hissetmeye meyilliyim, yine de Marion'un bu çocukça şekilde davrandığı nadir durumlarda, onun acısını dindirmek için çılgınca arzumla vicdanlı endişelerimi bir kenara atıyorum.

Paul'ün bir tavuğa ve iki civcive hareketsiz oturmayı öğrettiğini gördüm onları küçük
arabasında gezdirdi. Onun masum
keyfini izlerken kararlılığım sarsıldı, ancak Teyze Sophy düşüncesi beni teşvik etti. Ayrıca, Marion bu zavallı yaratıkların
yenmesini isteyecek kadar kana susamışsa, benim cesaretsiz hissetmem için bir sebep yoktu.

"Peki, Paul," dedim, yapmacık bir neşeyle, "onlara bir yolculuk mu yaptırıyorsun?
Bunlar senin evcil hayvan olarak beslemek istediğin şeyler mi?"

Paul'un yanlış notalara karşı çabuk bir kulağı var. Ciddi bir
şaşkınlıkla yüzümü inceledi, ciddi bakışları şakacı maskemi deldi. "Neden, baba," diye haykırdı, "sesin çok tuhaf geliyor ve ne komik bir soru!
Hepsi evcil hayvan,--elbette, hepsini beslemek istiyorum."

"Gel ve yanımdaki banka otur," dedim yaltaklanarak, "ve konuşalım... Bunu biliyor musun - insanların bazen bunu yapmak zorunda olduğunu - yani, insanların evcil hayvan olarak genellikle tavuk yetiştirmediğini?"

"Ah, evet, biliyorum," diye cevapladı, küçük başını felsefi bir kesinlikle sallayarak. "Çoğu çocuk köpek, tavşan, midilli ve diğer hayvanları beslemeyi tercih eder; ama ben evcil hayvan olarak tavuk ve piliç dışında hiçbir şey istemiyorum ve belki de - sanırım bir çift beyaz güvercin isterim. Anneme diğer çocuklar gibi olmadığımı söylediğini duydum. Farklı olduğum tek yön bu mu?"

"Öyle," diye kısaca vurguladım.

Paul bana daha da sokuldu ve başını omzuma yasladı. "Bunu
sanki"--utangaç bir şekilde durakladı--"sanki diğer çocuklar gibi olmamı istermiş gibi söylüyorsun. Ben onlar kadar iyi değil miyim?"

"Sen daha iyisin, oğlum, çok daha iyisin!" diye bağırdım, ani bir pişmanlıkla. Bu yorum akılsızca görünebilir, ancak Paul birçok yönden bana benziyor ve karakterinde kibir veya özbilincin gölgesi yok; hiçbir övgü veya hatta pohpohlama, özsaygısının doğal dengesini bozamaz, ancak haksız değer kaybının acısını hemen hisseder. Marion kusurlarımı unutup bana dünyanın en iyi adamı olduğumu söylediğinde, bunu biraz daha fazla vurguladığının farkındayım; aynı zamanda, onun fikriyle güçleniyor ve yükseliyorum ve asil şeyler yapma, kaideme daha layık olma, ölümlülerin meleksi olarak adlandırdığı o dingin ruh haline ulaşma özlemini hissediyorum. Paul'ün yüzü aydınlandı ve önceki sert ve sarsıcı tonumu telafi ettiğimi biliyordum. Tekrar dikkatli bir şekilde başladım, yatıştırıcı bir yumuşaklıkla konuşmaya dikkat ettim. "Hiç kimsenin 
yirmi yedi tavuk ve beş tavuğu _evcil_ olarak beslediğini duymadığımı düşünüyorum."

Paul'ün gözlerinde neşeli bir ışık dans etti. "Çiftçilik hakkında söylediğin buydu
bir kürek, bir tırmık ve bir çapa ile," diye hatırlattı bana, "ve annem de bize
başkalarını düşünmeden doğru olanı yapmamız gerektiğini söyledi."

Şans, içgüdü veya miras aldığı çevik zekası, Marion'un yapabileceği kadar düzgün bir şekilde beni mat etmesini sağlamıştı; geri çekildim.
Rahatsız edici özelliklerin üzerinden hafifçe geçerek, şehir pazarlarına tedarik sağlamak için tavuk yetiştirme endüstrisinin büyüklüğünü kısaca özetledim,
yoksul çiftçilerin yiyecek ve giyecek satın almak için kümes hayvanlarını satmalarının gerekliliğine işaret ettim. Benim ilgime rağmen gözle görülür bir şekilde şok olmuştu.

"Ne kadar fakir _olursak olalım, _tavuklarımızı_ asla
pazara göndermezsin?" diye sordu, zor nefes alarak.

Bu soruya tek bir cevap olabilirdi ve yoksulluğun beni bu kadar kalpsiz yapma olasılığını hararetle reddettikten sonra, her birimiz kısa bir süre kendi düşüncelerine gömüldük. Tavuklar etrafımda toplandı ve bana parlayan gözlerinde sezgisel bir korkuyla baktıklarını düşündüm, sanki bir sonraki kıyametlerini mühürleme girişimimi duymayı bekliyorlardı. Aşırı büyümüş bir zorba aniden daha zayıf bir kardeşi gagaladı, kurbanı ayaklarıyla tekmelerken bir sürü tüyü vahşice çekti. Paul kurtarmaya koştu ve vahşi saldırganı bir mahkum olarak sıraya geri getirdi.

"O kötü adamın adı ne, Paul?" diye hevesle sordum.

"Neden, bu Angelica," diye cevapladı. "İlk yumurtadan çıktığında ona kendin isim verdiğini hatırlamıyor musun?"

Hatırladım. O zamanlar güzel sarımsı bir tüy yumağıydı,
büyük, yumuşak, kocaman açık gözleri vardı, yavruların en güzeliydi; şimdi
açgözlü, küstah, küstah bir maceraperest olmuştu,
boyu ve güzel tüyleriyle gurur duyuyordu.

"Tehlikeli bir suçlu," dedim, dolgun göğsünü takdirle hissederek, "ve daha iyi olabilirdi--bir şekilde"--kelime boğazıma takıldı; tereddüt ettim.

"Biliyorum, baba," diye haykırdı Paul neşeyle. "Ben polisim ve sen yargıçsın--yargılanmalı ve sonra ağızlık takmaya mahkûm edilmeli."

Angelica yargılandı ve mahkûm edildi, sonra gagasına sıkıca oturan küçük bir lastik bantla ağızlığı takıldı. Onun maskaralıkları bizi o kadar eğlendirdi ki
birkaç dakikalığına ölümcül görevimi unuttum.

"Diğerlerinden bazılarını öldürecek kadar kötü görünüyor," diye belirttim, bir duraksamadan sonra. "Paul, bir başkasını öldüren birinin nasıl cezalandırıldığını biliyor musun?"
Aniden, hayrete düşmüş bir ilgiyle yukarı baktı. "Etrafına bir ip sarıyorlar--ve--ve"----

"Ve _ne_?"

"----bir dolar ve masraf cezası kesiyorlar."

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı, "Hepsi bu kadar, çok mutluyum. Ve sonra ipi çıkarıyorlar mı?"

"Bence yapıyorlar," diye cevapladım, derin bir üzüntüyle.

"Baba, ben tavukları çok seviyorum. Sen sevmiyor musun?"

"Gerçekten seviyorum," diye teyit ettim, aniden pervasız, umutsuz bir niyetle;
"ama onları iki farklı şekilde seviyorum. Eğer iyi huylu, iyi huylu kuşlarsa, tüyleri _üzerinde_ koşuşturmalarını seviyorum; ama
yaramazlık yapıyorlarsa, tüyleri _düşük_ koşuşturmamalarını seviyorum." Paul neşeyle güldü. "Annen ve teyzen Sophy de onlardan hoşlanıyor," diye devam ettim temkinle, kalbim güm güm atıyordu; "ve bence tavuklar
zalim ve kötüyse doldurulmayı hak ediyorlar" - ifadesi aniden değişti, ama yine de cesurca gözlerimin içine baktı - "ekmek kırıntılarıyla,
ve kızarmış, koyu-kahverengi-zengin-sosla." 

Paul küçük elini benimkinden çekti ve önümde dikildi, yüzü seğiriyor ve gözleri doluyordu. "Sen açgözlü--_açgözlü_--AÇGÖZLÜ!" diye soludu. 

"Paul,--oğlum,--dinle," diye yalvardım; "teyzen Sophy geliyor ve
çok düşkün"----

Sözlerim uzun bir ulumada kayboldu. Olağanüstü bir sesi vardı, ama
bu gecikmiş uluma öncekilerin hepsini gölgede bıraktı. Çılgınca bir telaşla onu takip ettim, evcil hayvanlarına dair tüm planlarımdan vazgeçmek için can atıyordum, ama sanki
kafa derisinin peşindeymişim gibi kaçtı. Sonunda onu bulduğumda, çok geçti, annesinin kollarındaydı ve bana
bana attığı bakıştan, ona her şeyi vaat ettiğini biliyordum, --sessizce kaçmama neden olan bir bakış, ruhsuz bir hayvan ve ne yazık ki!--kuyruksuz bir hayvan.

"Henry," dedi Teyze Sophy, ziyaretinden sonra onu istasyona götürürken, "kocamın çiftliği olduğu süre boyunca hiç kendi tavuklarımızı
kullanmasını sağlayamadım. Safkan oldukları için tanesinin iki dolara mal olduğunu söyledi, ama senin daha fazla aklın olduğunu ve
her gün istersen yiyebileceğin
iyi, sade ahır tavukları yetiştirdiğini görüyorum. Neden, ben buradayken haftada üç kez yemiş olmalıyız,
ve senin hala iyi ve büyük bir sürün var gibi görünüyor. Saymak için bir düzine kez denedim,
ama her zaman çaprazlama gittiler. Kaç tane kaldı?"

"Sadece yirmi yedi," diye cevapladım, bıyığımı mütevazı bir gururla okşayarak.

VI

BİR İNEK VE BİR BUZAĞI

Marion'un Waydean'da hesap tutma alışkanlığını onaylamadım. Her zaman eksik bir bakiye vardı, ama ona
onu bulmaya çalışmanın ne kadar gereksiz bir endişe ve zaman kaybı olduğunu veya
planımı alıp sadece eldeki parayı saymanın
birinin mali durumunu halletmek için ne kadar daha iyi olduğunu
gösteremedim. Gelecekteki varsayımsal gelir ve giderleri hesaplamak benim için eğlenceli, ama geri alınamaz geçmişe, Marion'un hesap defterine dikkatlice girilmiş çeşitli kalemlerle geri çağrılan geçmişe bakmak eğlenceli değil,
en önemlisi de İmparator maden hisseleri için üç yüz dolarlık ödeme.

Bir akşam _Observer_ için haftalık tarım sayfamı hazırlarken, Marion hesap defterine
göz gezdirirken aniden kalemini düşürdü ve haykırdı:
"Henry!"

"Ee?" Uysal bir teslimiyetle sordum, beynim sertleşmeye başlamıştı,
çünkü ses tonundan rakamlarda mucizevi bir sonuca
ulaştığını tahmin ediyordum.

"Dört aydır kırsalda yaşıyoruz," dedi etkileyici bir şekilde,
"ve ne bulduğumu düşünüyorsun? Şehirde yaşadığımız dört aydan daha fazla tereyağı, süt ve sebzeye para harcadık."

"Ne kadar garip," diye yorumladım, ilgilenmiş gibi görünmeye çalışarak.

Karım hafifçe gülümsedi, benim tuhaf bir şekilde sinir bozucu bulduğum bir şekilde.
"Sadece dinliyormuş gibi yapıyorsun," dedi, "ve böyle
görünürken bunu anlaman mümkün değil."

Yorgunluğum kayboldu; öfkeyle ayağa kalktım. "Ne gibi
görünürken?" diye sordum.

Marion güldü. "Bu daha iyi," dedi. "Aptal görünmektense
öfkeli görünmeni tercih ederim. Şimdi tekrar dikkatini çekmeye çalışacağım. Doğum günün için
çim biçme makinesi veya hamak arasında seçim yapma şansı verdiğimde ne dediğini hatırlıyor musun?"

Hatırladım. O sırada bir hamakla çalışmanın daha kolay olacağını hemen hesaplamıştım, bu yüzden Marion'a çim biçme makinesinin masrafını karşılamaması konusunda ısrar etmiştim, ayrıca bunun yasak çiftlik aletleri arasında
sıralanabileceğini de hatırlatmıştım.

"Elbette," diye cevapladım, ne olacağını bilemeden, "Hamak tercih ettiğimi söylemiştim."

"Ve Peter'ın ineklerinden birini çimleri biçmesi için kiralamaya veya ödünç almaya söz verdiğini hatırlıyor musun?"

"Aslında tam olarak söz vermedim. "Bir tane edinmenin yeterince kolay olacağını söylemiştim."

"Ve şimdi çimenler saman kadar uzun. Neden yapmadın?"

Kaşlarımı çattım, çünkü ısrarcı, gereksiz sorulardan nefret ediyorum, -- bazı tatsız doruklara
yol açacak olan ve bundan kaçınmanın daha iyi olacağı sorulardan. Törensiz bir şekilde denize atılmaya, tahtada ölçülü adımlarla yürümeye zorlanmaktan daha çok dayanabilirim, ancak bu Sokratesçi sonuçlara varma yöntemine itiraz edersem, bana acı dolu bir şaşkınlıkla bunun benim iyiliğim için olduğunu, -- sadece hatalarımdan pişman olmayı değil, aynı zamanda neden üzgün olduğumu iyice anlamayı öğrenmem gerektiğini söylüyor. Onun bunu söylemesindense, herhangi bir sıradan soruyu dışarıdan uysallıkla cevaplamaya hazırım.

"Plan üzerinde düşündüğümde pek de uygulanabilir görünmüyordu," diye cevapladım uysalca. "Peter'a ineğini beslememe izin verdiği için ödeme teklif etmek aptalca görünürdü ve bir tane ödünç almaya karar veremedim, bu yüzden zaman
kayboldu---"

"Elbette öyle oldu," diye sözünü kesti; "her zaman yaptığı gibi. Ama, sonuçta, bence" -gözlerinde neşeli bir ışık dans etti- "seni affedeceğim.
Daha fazla çimen olacak,--ah, canım, çok
komik görünüyorsun!--_ineğimiz_ için."

"_İneğimiz_!" diye soluk soluğa kaldım, şaşkınlıkla.

"Henry," diye heyecanla patladı, "sana nazikçe anlatmaya çalışıyorum, ama anlamıyor gibisin. Senin düşünce tarzına
da katılıyorum--yarın gidip bir inek satın alabilirsin."

Marion'un aniden bir inek sahibi olma arzusuna kapılması benim için tamamen sürpriz oldu. Kendi adıma
bir sürüyle başlamayı tercih ederdim, ama yine de
bir keçiyle başlamakta ısrar etmemesi için şükran duyulacak bir şeydi. Sonra bir ineğin bir sürüye dönüşme olasılığı vardı; bu, kiralık bir adam, atlar, aletler, büyük bir süt ürünleri işletmesi, daha fazla arazi, nihai bir servet anlamına gelirdi. Evet, Marion'un çiftlik yönetimiyle ilgili fikirlerimin sağlam olduğunu görmeye başlamasından fazlasıyla memnundum.

Ertesi sabah kasabımıza mahallede satılık inek bilip bilmediğini sorduğumda nefes nefese bir endişeyle cevabını bekledik.
Gözlerini yarı kapattı, derin bir meditasyonla vagon tekerleğindeki çamuru inceledi, bu dramatik duraklama.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi sonunda, uzun bıçağıyla kuzeye doğru etkileyici bir şekilde işaret ederek. "Otlakların kuruduğu ve çiftçilerin ton başına on beş dolardan saman beslediği
kile giderdim ve buradaki
çimenlerin yeşil olduğu yerde satın alınabilecek fiyatın yarısına bir inek satın alırdım."

Bu mantıklı geldi ve müşterilerinden bazılarını "kile" adlarını vermeye başladığında, Waydean ismiyle onu durdurdum.

"Peter'ın akrabası var mı?" diye sordum, aniden ilgiyle.

"Kardeşi," diye cevapladı, garip bir gülümsemeyle--"ve o iki adamın birbirlerinden
ne kadar nefret ettikleri korkunç! John'dan bir inek satın alırsan Peter'ın
kafasını temize çekeceğine inanıyorum."

Memnuniyetle gülümsedim. Peter, bana bazı eşyalarını satmak için birçok
kurnazca girişimde tuzaklarını boşuna kurmuştu; Güneşli gülümsemelerle
ona ödediğim fahiş kiraya ekleme şansı vermekten kaçınmıştım ve o benim huzurumda ekşi hayal kırıklığı bakışlarını zorlukla gizleyebiliyordu. Başkasından bir inek almamın, biliyordum,
onun için acı verici olacağını; onu kardeşi John'dan satın alsam bile acısı daha az olmayacaktı.

"Pekala," dedi kasap, John Waydean'in sığırlarına bakma niyetimi açıkladığımda, "ben onun evine yarım milden
yakın bir mesafeden geçiyorum, bu yüzden benimle gelmek istersen seni de arabayla bırakabilirim.
Elbette," diye ekledi, beni yan yan süzerek, "John, Peter kadar temiz bir adamın derisini yüzemez, ama pazarlık konusunda oldukça keskindir ve onunla pazarlık yaparken hava durumunu göz önünde bulundurmak istersiniz. Sığırlar hakkında çok şey
biliyorsun?"

Bazı insanlar sahip olmadıkları şeylerle övünebilirler; ben övünemem. Ben
sadece kurnaz ve mütevazı görünüyordum, kasaba hafifçe başımı salladım,
aynı anda bir göz kapağımı hafifçe hareket ettirdim. Marion,
sessizliğimi yanlış anlayarak, kendinden emin bir şekilde haykırdı: "Ah, o bu tür şeyler hakkında _her şeyi_
biliyor. _Observer_ için makaleler yazıyor."

Bu noktada, giderek artan bir utançla, alışılmadık
bilgilere dair tüm iddiaları reddettim, ancak kasap derinden etkilenmiş ve
memnun görünüyordu.

"Önemli değil!" dedi neşeyle. "İneklerinin çoğunlukla taze olduğunu biliyorum,
ama bir veya iki striptizci var."

Yolculuğa hazırlanmak için eve girdim; Marion da beni takip etti.
"Henry," diye sordu, gizli bir tonda, "taze
inek ve striptizci nedir?"

Tam da boğuştuğum sorun buydu. Kasap beklemeseydi ve Marion beni bu kadar yakından takip etmeseydi,
başvuru kitaplarıma bakmak için bir an ayırırdım, ama
düşüncelerimi düzgünce toparlamak için bile zamanım yoktu. Bir sorunun cevabını bildiğini
bilen ama
bir şekilde kelimeleri
aklına getiremeyen okul çocuğunun garip durumundaydım. Çok acelem vardı, ama Marion
bilgi için o kadar endişeliydi ki onu aydınlatmak için elimden geleni yaptım.

"Taze bir inek," dedim, paltomun içine sarsıntılarla girerken, "hayatının ve canlılığının en güzel dönemindeki bir inektir; tam tersine, bir striptizci sadece orta yaşlı bir gençtir."

Şapkamı kaptım ve aceleyle uzaklaştım. Bahçeden çıkarken Marion'un mutfak kapısında durup, havuzun dibini yüzeyindeki yansımalar yüzünden göremeyen birinin ifadesiyle bana baktığını fark ettim. Ona neşeli bir şekilde el salladım ve en iyisini umdum. Sürüş sırasında kasabın bu terimlerin ne anlama geldiğini dolaylı olarak öğrenebileceğime dair belirsiz bir fikrim vardı, ancak notlara, besi hayvanlarına, yaylılara, kısa boynuzlulara, bir yaşındakilere, düvelere ve diğer birçok sığır türüne yaptığı geveze göndermeleri anladığımı göstermek için tüm zihinsel çevikliğime ihtiyacım vardı. Cevaplarım kısa ve temkinliydi ve sendelediğimde dengemi o kadar çabuk sağlıyordum ki, hatalarım arkadaşım tarafından fark edilmiyordu. Bu gibi durumlarda bazen bir konuya aşina olmadığımdan şüphelenilebilir, ancak cahilliğimi kanıtlamak için herkese meydan okurum. Marion'un dürüstlük konusundaki itibarı tehlikede olmasaydı, bilgi isteyen mütevazı bir acemi gibi davranmaya razı olabilirdim, ancak sığırlar hakkında her şeyi bildiğimi açıkça söylediği için, onun ifadesini inandırıcı kılmaya çalışmak benim görevimdi.

Bir inek seçme konusunda tamamen aciz olduğumu hissederek arabadan indim, ancak kasaba veda ederken korkularımı sakin bir güven maskesi altında sakladım.

"Bay Carton," dedi ayrılırken, "eğer siz de çoğu şehirli gibi bir sığır yetiştiricisi ile bir sığır yetiştiricisi arasındaki farkı bilmeyen bir çaylaksanız, ineğinizi John Waydean'dan başka birinden satın almanızı söylerdim, ancak o size sığır eti satmaya çalışmaktan daha iyisini bilir."

Bu neşeli tahmin, özellikle sığır eti daha önce bahsetmediği yepyeni bir tür olduğu için, neredeyse beni endişeden terletecekti. Ancak, John Waydean'in ahırında durup ineklerinin incelemem için sergilendiğini gördüğümde özgüvenim geri geldi, çünkü
hiçbiri birbirine benzemiyordu ve bir bakışta hangilerinin Jersey, hangilerinin sıradan inek olduğunu anlayabiliyordum. Sahiplerinin hangilerini satmak için en istekli olduğunu öğrenene kadar bir tercih belirtmemeye dikkat ettim ve bunları hemen almamaya karar verdim. Kasap tarafından uyarılmamış olsaydım bile John Waydean'e güvenmezdim, çünkü
yüzü kardeşininki kadar çekici değildi ve tavırları asık suratlı ve şüpheciydi. Her bir hayvanı eleştirel bir tavırla inceledim, beni bir bizona benzeyen çirkin bir yaratığın en iyi inek olduğuna inandırma arzusunu görmezden geldim ve sonunda zarif, düzgün bacaklı, açık kahverengi bir Jersey seçtim. Yaşlı adamın tavırlarında ondan ayrılmaya karşı hissettiğim isteksizlik ve benden onun için diğerlerinden on dolar daha fazla istemesi, akıllıca bir seçim yaptığımı gösteren sezgilerimi doğruladı. Pazarlığı bitirmek üzereyken kasabın sözleri aklıma geldi. Satıcıya sertçe baktım. Pürüzsüz tıraşlı yüzü ağzının etrafında derin çizgilerle kırışmıştı. Kardeşi Peter'ınkine benzeyen ama pişmanlık mı yoksa zafer mi gizlediğini anlayamadığım bir ağızdı.

"Bay Waydean," dedim sert bir keskinlikle, "bu hayvan taze bir inek mi yoksa striptizci mi?"

Cevabında öfkeli, alaycı bir sitem vardı. Onu al ya da bırak, umurunda değildi ama böyle sorular sorarak ona hiçbir şey yapamazdım. Ancak, konuyu açtığım için ahıra gelip ilçedeki en güzel bir haftalık buzağıyı görmem daha iyi olurdu. Onu iki dolara satardı ve eğer onu o ineğin sütüyle beslersem sonbaharda on dolara geri almaya razı olurdu. Küçük, yumuşak gözlü yaratığı gördüğümde aklımda kalan şüpheler dağıldı ve aniden taze bir ineğin taze bir buzağısı olan bir inek olduğunu hatırladım. Marion buzağı almaktan bahsetmemişti ama eğer buzağının dana eti olmasını önerirsem, bunun tutulmasında ısrar edeceğinden ve böylece süt inekleri sürüsüne sahip olma hayalimin gerçekleşmesine yönelik elle tutulur bir çekirdeğim olacağından emindim. Pazarlığı aceleyle kapattım, ancak ekibini toplayıp satın aldıklarımı Waydean'a teslim etmesi şartıyla. Birkaç dakika içinde buzağı, kasvetli bir şekilde meleyerek arabaya kaldırıldı. Annesinden biraz sempati gösterisi bekledim ama oldukça kayıtsız görünüyordu ve aracın arkasına bağlanana kadar takip etmedi. Bunu biraz tuhaf buldum ama yaşlı adam, onun her zaman evine büyük bir düşkünlük gösterdiğini ve ayrılmaya isteksiz olduğunu açıkladı. Sürüşümüz sırasında neredeyse kasap kadar gevezeydi, kardeşi diye hitap etmekten utandığı adamın kötülüklerinden bahsediyordu. "Bay Carton," diye beni ciddi bir şekilde uyardı, "gelip o ineği
yıkacağını hiç düşünmezdim, ondan bir tane satın almak için çok şey bildiğiniz için çok sinirlenir,
ama söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın. Mahkemeye gidip merhum babamın mülküyle ilgili olarak yaptığı gibi
yemin eden bir adam hiçbir şeyde kalmazdı. Pete'e dikkat et; eğer seni kiraya dahil etmediyse,
başka bir şekilde ödeşecektir, çünkü benim gibi düzgün ve dürüst davranmak ona göre değil."

* * * * * * *

"Sevgili küçük sevimli şey! Aç olduğuna inanıyorum, Henry. Onu
nasıl besleyeceksin?"

Bana birçok soru soruldu ve ben de bunlara cevap uydurmak zorunda kaldım, ancak bu onlardan biri değildi. Daha önce hiç buzağım olmamıştı, bu nedenle buzağı yetiştirme konusundaki fikirlerim mantıklı ve kesindi. Bir ineğin yavrularının anneyle ilişki kurmasına izin verilmemesi gerektiği teorisinin, açıkladığım gibi, gerçek bilimsel yasalara dayandığını söyledi. Süt kovasında büyütülen bir buzağı, yemeğini belirli aralıklarla almayı, hazımsızlıktan, öğürmelerden ve içi boş boynuzdan kurtulmayı öğrenecek ve nazik, kibar ve üretken bir yetişkin olarak büyüyecekti; oysa anne, aksi takdirde tıkınan, mantıksız, endişeli bir yavrudan ayrı tutularak, en fazla miktarda zengin süt üretmek için en önemli olan sakin mutlulukla geviş getirecekti. Marion, bilmiş bir gülümsemeyle sessizce dinledi, ancak bitirdiğimde, saçmaladığımı gayet iyi bildiğimi ve herhangi bir şeyi beslemenin doğal yolunun doğru yol olduğunu söyledi. Çorba kepçesini ve karıştırma kabını alıp buzağıya mutfak masasında doğru şekilde oturmayı öğretmem daha iyi olmaz mıydı?

Oldukça aceleci bir şekilde cevap verdim ve konuşmamı bitirmeden Marion
beni bırakıp eve girdi. Bir buzağı, bir inek ve suçlu bir vicdanla baş başaydım; tam da yardıma ve cesaretlendirmeye en çok ihtiyaç duyduğum anda yalnızdım. Beş dakika önce satın aldıklarıma sevinçle bakarken, eşim yanımda ahırda durmuş,
çok güzel bir inek ve bir daha asla dana etiyle ilgili olarak bahsetmemem gereken
çok değerli buzağıyı satın aldığım için coşkulu sevinç ünlemleri atıyordu; şimdi, bu anlaşmazlık yüzünden duyduğum kara umutsuzlukla, bunun masum sebebinden nefret ediyordum. Marion ikna etmeye çalışsaydı, teorimi rüzgara atmaya istekli olurdum,
ama alay konusu olmaya tahammülüm yoktu ve o buzağıyı zaman ve zahmet açısından ne pahasına olursa olsun elle büyütmeye karar verdim. Hemen ineği sağmayı öğrenerek başlamaya karar verdim; ondan sonra Marion'ı bulup davranışlarım için onu affetme konusunda daha iyi bir konumda olacaktım.

Hemen uzman bir sağımcı olmayı beklemiyordum, ama gözlemlerimden nasıl sağılacağını biliyordum ve çılgın bir enerjiyle işe koyuldum. Daha sakin bir
ruh halindeyken Ariadne'nin bacaklarını birbirine bağlamayı bekleyebilirdim,
çok fazla çevik görünüyorlardı; ancak, itiraz etmeden
her olası tutuşu ve parolayı tüketmeme izin verdi, ayrıca,--ne yazık ki!--onaylama yapmadan. Sonunda boş kovayla geri çekildiğimde, dehşetim
yan ahırdaki buzağının
yavaşça yaptığı neşeli beklentiyle yanlara doğru sıçramalarla
arttı. O yaratığı doldurmak için bir şeyler yapılmalıydı ve
tamamen yalnız bırakıldığımı fark ettim. O anda bir öğüt, bir itiraz, gözyaşları veya öfkeli
misillemeler kulağıma hoş gelirdi, ancak
Marion'u o kadar iyi tanıyordum ki, ondan af dileyene kadar bana yardım etmesini
umamazdım; o zaman bile, -ah, çıldırtıcı tutarsızlık!-
belki de
inançlarıma bağlı kalmak için yeterli karakter gücüne sahip olmadığım için
karamsarlığa kapılırdı. Hayır, benim için tek bir yol vardı: Mümkünse teorimin değerini kanıtlamalıyım; eğer mümkün değilse,
en azından savaşın onuruyla teslim olma pozisyonunda olurdum.

Eve girdim ve bir buzağıya içmeyi öğretmek için talimatlara baktım.
Sadece başparmağınız ve serçe parmağınızla buzağıyı burun deliklerinden tuttuğunuzu,
diğer üçünü ağzına soktuğunuzu ve başını süt kovasına nazikçe
çektiğinizi gördüm. Bu işlem oldukça
sakıncalı geliyordu, ancak
mide bulandırıcı olamazdım ve kilerden az miktardaki sütümüzü kaçırmaya ve yeterli bir miktar elde etmek için
su eklemeye hazırlandım. Mutfaktan geçerken Marion'a gizlice baktım, zeytin dalını uzatmaya hazır olabileceği umuduyla, ama varlığımı fark etmediğini gördüğümde, aniden şiddetli bir kızgınlık hissettim. Sütü gizlice çıkarmak yerine, niyet ettiğim gibi, meydan okuyan bir gösterişle kovaya döktüm; yine de, Marion bana ne yapacağımı sormayı ihmal ettiğinde, gerçekten ciddi bir ruh hali içinde olması gerektiğini bildiğim için, mutfağı çöken bir kalple terk ettim.

Buzağının başını kovaya çekip parmaklarımı sokana kadar talimatları harfiyen uyguladığımı biliyorum, ancak çok fazla sebat gerekti, çünkü aynı anda her yöne geri gidebiliyor gibiydi, benim ileri gidebildiğimden daha hızlı; ama ondan sonra ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Şiddetli bir
patlama ve çalkantı olduğunu biliyorum,--sonra boşluk, sonra ahırın girişinde durup acıyı dindirmek için üç parmağımı
dizlerimin arasına çılgınca sıkıştırdığımı keşfettim, buzağı ise dışarıda durmuş
bana inanılmaz bir hayret ifadesiyle bakıyordu, bacakları dört farklı yöne doğru
destek gibi uzanıyordu. Patlatılıp patlatılmadığını veya taşınıp taşınmadığını merak ediyorum; yürüdüğünü sanmıyorum.
Aklımı kaybettiğimi de düşünmüyorum; kaybettiysem bile, onu
anında tekrar buldum. Merhem almak için eve gitmek yerine, sakin bir şekilde
ineği de ahırdan çıkardım, sonra da buzağının ebeveynini ısırması veya ineğin
yavrusunu tekmelemesi durumunda müdahale etmemeye razı olarak kasvetli bir şekilde baktım. Ariadne ahırdan çıktığında endişeyle etrafına baktı;
buzağı eğri büğrü bir şekilde ona doğru yürüdü; öne doğru sivri kulaklarıyla uzaklaştı; buzağı açgözlülükle onu takip etti. Açık kapıya doğru koştu,
buzağı peşinden zıplayarak; aniden kuyruğu dikleşti ve
çılgınca dörtnala koşmaya başladı, buzağı da öyle yaptı, ben de öyle. Bu şekilde, Marion'un bana kaçmam için vahşi bir telaşla seslendiği mutfak kapısının önünden geçerken, inek kaçmıştı.

Belki de bu neşeli bilgi, kasabımızın eve dönmek için arabasından inip onları geri çevirdiği, yolun bir mil aşağısındaki taşınabilir malımı geçmem için bana ilham verdi.

Hikayemi dinledikten sonra kıkırdayarak, "Süt _veren_ bir ineği sağabilirsin," dedi, "ama kuru bir buzağıyı büyütmek için Yaşlı Nick'e ihtiyaç var."

"Kuru bir inek!" diye bağırdım. "Yani"----

"Yaşlı adam sana bunun _bu_ ineğin buzağısı olduğunu mu söyledi?" diye sözünü kesti.

"Şey, hayır,--bunu yaptığını hatırlamıyorum. Buzağıyı da almam gerektiğini söyledi ve ben de----"

"Kesinlikle--o zaman seni yeterince tuzlamış! Bana yirmi dolarlık bir hesap karşılığında
vermeyi teklif ettiği bir sığır
için kırk dolar ödedin. Üzgünüm--çok üzgünüm--aldatıldığın için, ama--o,
o! ha, ha, ha!--ama sığırlar hakkında her şeyi bildiğini söyledin ve ben sana havayı korumanı söyledim----"

"Dolandırılmaya dayanabilirim," diye bağırdım öfkeyle, "ama sana
söylenen hiçbir şeye dayanamam. Böyle konuşmaktan daha fazla sağduyulu olmalısın----"

"Hadi, hadi," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi--"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum.
Geçen gün karım bana Çivi 
çakmaya baltayla gitsem elimi kırardım. Eh efendim, bunu yapmam üç dakika bile sürmedi.
Elbette biraz küfür ettim ama mutfağa girdiğimde ve hanım
önce bana nasıl yaptığımı sorduğunda ve sonra bunu yapacağımı bildiğini söylediğinde, öfkeden
aklım başımdan uçtu. Dışarı çıkıp
diğer baş parmağımı kırmayı, bana bu şekilde hitap edilmesinden daha çok tercih ederdim."

Kasaba kalbim ısındı; o iyi duygulara sahip bir adamdı. Bana sadece inek için yirmi dolar vermekle kalmadı, aynı zamanda John
Waydean'ı bir ceza kovuşturması için delil hazırladığımı söyleyerek korkutup susturacağına söz verdi.

"Ve şimdi," dedim, sonuç olarak, "buzağı hakkında samimi fikrinizi istiyorum. Eğer onu büyütmeye karar verirsem, değerli bir
inek olma olasılığı var mı?"

"Şey," diye cevapladı, sanki cevap vermekte isteksizmiş gibi tuhaf, tereddütlü bir şekilde yutkunarak, "genellikle bir haftalıkken bir buzağının ne tür bir inek olacağını bilemezsiniz, ama eğer siz--eğer bir _inek_ yetiştirmek istiyorsanız, siz----"

Yüzü donuk bir morlukla doldu, sanki güçlü bir spazmodik hapşırıkla mücadele ediyormuş gibi; yüzünü çevirdi, vücudu kasılarak titriyordu, sonra bariz bir zorlukla devam etti:
"Eğer bir _inek_ yetiştirmek isteseydiniz bir--a--ha, ha,
ha!----"

"Ne_ satın aldınız?" diye bağırdım, öfkeyle.

Gülmeyi bıraktı ve yola baktı, sonra kırbaç eliyle ağzının bir tarafını koruyarak vagon koltuğunun kenarına doğru eğildi. Sözlerine nefes nefese kaldım.

"Bir inek, buzağı," diye fısıldadı.

VII

WILLIAM WEDDER'IN GELİŞİ

Hoş olmayan deneyimleri, özellikle de kendi hatalarımı
hızla unutmayı severim ve bu amaçla eve koşup Marion'a her şeyi anlattım.
Tanıdığım kadarıyla çok az koca bunu yapardı ama
sonunda benim için daha iyi olacağını bildiğimde doğru olanı yapmak için ahlaki cesarete sahip olanlardan değilim;
hatalarımın olduğunu kabul etmenin sonsuz derecede daha akıllıca olduğunu bildiğimde onları gizlemeye çalışacak kadar da akılsız değilim.
Marion'un yoluna çıkan bir hata onun şefkatini uyandırabilirken, çok belirgin bir şekilde oraya konan iyi bir eylem hak edilmiş bir
aşağılamayla bir kenara itilebilir. Erdemlerimin onun yolunun her iki tarafında da inzivaya çekilerek çiçek açmasını tercih ederim, çünkü onun sanatsal gözü yeşillikler içinde saklanan mütevazı çiçeği gözetlemekten zevk alır. Marion hikayemi dinlerken kahkaha ve gözyaşları arasında titredi. Davranışımı hafifletmeye mi çalıştım yoksa anlatılamaz aptallığımı mı örtbas etmeye çalıştım? Hayır; kendimi acımasızca eleştirdim. Söylenebilecek en kötü şeyi önceden tahmin ettim ve bunu olağanüstü bir şevkle söyledim. Yalnızca bu şekilde
hatalarımın ayrıntılı olarak belirtilmesinin gereksiz, aşağılayıcı sürecini önlemeyi umabilirdim; yalnızca bu şekilde özlediğim tatlı insan sempatisini uyandırabilir ve karımın öfkesini o becerikli yaşlı dolandırıcı John Waydean'a yöneltebilirdim. Kendimi suçlamamdan açıkça etkilenmişti ve
daha rahat nefes almaya başladım. Bir sitem sözcüğüyle sözümü kesmek, bana bunu kendisinin söylediğini söylemek veya bu deneyimin benim için bir ders olmasını ummak için acele etmiyor gibiydi. Ben,
sonuçta, kötü bir adam olmadığımı ve o adamın
yanıldığını düşünmeye başlamıştım ki, aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Marion," diye bağırdım, dehşet içinde, "Ben bir aptalım, ama ağlamanın bir faydası yok----"

"Hayır," diye inledi, "faydası yok."

"Bu _benim_ hatam," diye ısrar ettim, umutsuzluk içinde, "ama eğer senin olsaydı, ağlarsam ben--ben suçlanırdım!"

"Bu _benim_ hatam," diye soluk soluğa söyledi, yeni bir nüksetmeyle.

Bir anda, kasaba sığırlar hakkında her şeyi bildiğimi söylediği için pişmanlık duyduğu sonucuna vardım. Bunun
gerçekten onun hatası olduğunu gördüm, sonuçta, ama bunu söylemenin zamanı değildi.

"Kesinlikle değil," diye onu temin ettim, rahatlatıcı bir cömertlikle. "Kendini suçlamamalısın--beni ne kadar garip bir duruma soktuğunu fark etmedin."

"Hayır--kullanım," diye tekrarladı, aldırmadan. "Böyle--ben--aldanmam gerektiğini düşünmek!"

"_Sen_ mi_ aldanıyorsun?" diye bağırdım. "Bendim. Kim--ne-----"

Marion yüzünü açtığında kelimeler boğazımda boğuldu. Tek bir kelime bile söylemedi, ama bakışı dayanılmazdı.

"Ben söylemedim," diye hararetle itiraz ettim; "Sığırlar hakkında her şeyi bildiğimi asla söylemedim, ne zaman"----

Durup ağzının köşelerindeki ifade dolu, sorgulayıcı dönüşten rahatsız oldum. Eğer kelimelerle, inkarımla kendimi mahkum ettiğimi söyleseydi, bu noktayı savunabilirdim, ama bu sessiz
kına

dikkat dağıtıcıydı. Bir an için anlamaz bir 
küstahlıkla baktım, sonra odadan çıktım, arkamdan bakışımı
bir trenin altında kalmaktan veya
kalp yetmezliğinden ölmekten kurtulabilecek
bir adamınki gibi göstermeye çalıştım, ta ki karısı kalpsiz davranışı için özür dileme fırsatı bulana kadar. Bu düzenek hiç başarısız olmamıştı; bu sefer de olmadı. Marion beni çağırdığında koridorda şapkama uzanıyordum.
Erdemli bir şekilde duygusuzca arkama baktım, ama yüzünde bu sefer beni affetmeye yönelik hüzünlü bir istek değil,
sevgi dolu bir hoşgörü gördüğümde sevincimi bastıramadım. Kırk dolar veya hatta kırk inek ne fark ederdi ki,
eğer bir kez daha itibarımı kazanabilirsem?

Deneyimimden faydalanacağıma dair ona tüm samimiyetimle güvence verdim, çünkü bir daha asla zihinsel üstünlük açısından bir inekle karşılaşabileceğim mümkün görünmüyordu ve yine de birkaç gün içinde zaman ve esnek mizacım o kadar yumuşatıcı bir etki yarattı ki, konuyla ilgili tüm duyarlılığımı kaybettim; aslında, kasaba gizlilik sözü verdikten sonra, kendimi Andy Taylor'a bir izleyicinin coşkusuyla anlatırken buldum. Ve daha sonra, kasabın iyi niyeti sayesinde kuru olmayan uygun bir inek bulduğumuzda, durumun mizahını oldukça kişisel olmayan bir zevkle takdir edebildim. Yeni ineğimiz Ariadne gibi zarif bir hayvan değildi, ancak sağılması kolay ve uysaldı ve Marion'un dediği gibi, Paul asla boynuzlarına saplanamazdı, çünkü boynuzları yoktu. Bir ineğe sahip olmanın zevkini veya onu sağabilmenin verdiği tatmini isteyerek kaçırmazdım, ancak Marion'dan bunun zor bir iş olduğunu gizlemeye çalışmadım; aslında, ne kadar çok çalışırsam, onun bunu o kadar çok fark etmesini isterim. İlgi beni neşelendiriyor, bu yüzden
ilk başlarda yanımda durup sırtımı incitebileceğimden veya bir damarımı patlatabileceğimden korktuğunda, coşkuyla çalıştım;
ama sonra, ineğimizle ilgilenmek kaçınılmaz günlük rutinimizin bir parçası haline geldiğinde ve yalnız başıma süt sağdığımda çok yoruldum ve
kiralık adamlar ve çiftlik aksesuarları hakkında hastalıklı düşüncelere daldım.

Kasabın kapımızı açık bırakma alışkanlığının Marion'un William Wedder'ı, yani ihtiyaçlarımıza tam olarak uyan tek adamı işe almamızı önermesiyle sonuçlanması garip.
Ayrıca,
daha sonra Marion'a, kış geldiğinde kapı semaforunu çıkarmamamdaki ihmalkarlığım olmasaydı,
William'ın dikkatli gözünün bu yerin görünümünde olağandışı hiçbir şey
göremeyeceğini hatırlattım. Ayrıca, çekiç ve anahtarı aynı anda bulmanın imkansızlığı nedeniyle tabelayı indirmekten birkaç kez alıkonulduğumu da hatırladım; sadece bu değil, aynı zamanda her iki alet de elimde olduğunda bunları bu amaçla kullanmaya karşı garip bir içgüdüm vardı. Marion gülümseyerek bunun sıra dışı olduğunu kabul etti; belki de Venedik panjurlarını sonbaharda çıkarıp ilkbaharda tekrar takmak yerine, tüm kış pencere çerçevelerinde bırakmama neden olan içgüdünün beni etkilediğini öne sürdü. Ancak, icadımın başarısından o kadar gurur duyuyordum ki, "LÜTFEN BU KAPIYI KAPATIN" şeklindeki rahatsız edici isteğin kış rüzgarlarında işe yaramaz bir şekilde sallanmasını, kapının kendisinin ise her fırtınadan sonra etrafında oluşan kar yığınına yarı gömülü bir şekilde açık durmasını görmekten memnundum. Kapı kapalıysa, istek bir direğin arkasına gizlenirdi, ancak açıldığında tahta yolun karşısına sallanırdı, böylece içeri veya dışarı araba süren bir kişi başını eğmek zorunda kalırdı. Tüm bu zahmete katlandığım kasap, nasıl çalıştığını gösterdiğimde, cihaza kasvetli bir şüpheyle baktı. Yaratıcılığımı takdir etmek yerine, bunun atlarını korkutmanın bir yolu olduğunu ima etti, bu yüzden tamamen kayıtsız kalana kadar birkaç kez içeri ve dışarı araba sürmesi konusunda ısrar ettim. Kapıyı kapatmayı unuttuğunu bir daha asla iddia edemeyeceği düşüncesiyle depresif görünüyordu ve gereksiz yere zahmete girmekten kaçınmasında ona gizlice sempati duysam da, kapıyı açık bırakma alışkanlığını bırakmaya kararlıydım. Böylece William Wedder, omuzunda kırmızı bir bohçayla, sert bir Mart rüzgarına karşı yolda yürürken, durup düşünmesine, sopasını ve bohçasını bir kar yığınının çukuruna koymasına, yüzünü uygun bir ağırlıkla düzeltmesine ve eve doğru ilerlemesine neden olan bir şey gördü.

Şehirden döndüğümde, günün birkaç saati sonra aynı noktada durdum ve hayretle baktım. Semafor
kaybolmuştu, aylardır açık duran, birkaç ayak kar ve buzun altında kalan kapı şimdi kapalıydı, hareket etmesi için bir yol özenle açılmıştı.
Açtım ve uyarı bildirimi başımın üzerinden fırladı, mükemmel çalışır durumdaydı. Eve doğru yürüdüm, şaşkın ama memnun,
Marion'un bu sürprizi nasıl ve neden hazırladığını tahmin etmeye çalışıyordum.
Kapıyı açtı, yüzüme karşı kahkahasını gizlemeye çalışıyordu.

"Nasıl oldu da" diye başladım.

"Şşş! Oturma odasına gel," dedi gizemli bir şekilde. "Mutfakta bir
adam var!"

"Bir adam!" diye bağırdım heyecanla. Marion'u yokluğumda asla bir serseriyi kabul etmemesi konusunda uyarmıştım ve bir şekilde onun
sertleşmiş bir kötü adam tarafından
dayatıldığı sonucuna vardım. Artık yalnız olmadığını düşünmek rahatlatıcıydı.

Başını salladı. "Sıradan bir serseri değil," dedi. "O en sevimli, en komik küçük yaşlı adam, bir bebeğinki gibi pembe yanakları ve çok
temiz görünümlü. Yemeğini yediğinde"----

"Ona yemeğini verdin mi?"

"Elbette verdim. Ona sattığımı mı sanıyorsun? Ah, bu kadar
sert görünmene gerek yok; sana nasıl olduğunu anlatacağım. Saat on bir civarı turtalarımı fırından çıkarıyordum ki kapıyı çaldı ve
birkaç dakikalığına bir kürek ödünç almak istediğini söyledi. Yaklaşık yarım saat
sonra onu geri getirmediğini hatırladım ve ön pencereden
dışarı baktığımda başının tepesi kapıya doğru yukarı aşağı
sallanıyordu. Aceleyle eşyalarımı giydim ve ne yaptığını görmek için dışarı çıktım ve sırtı bana dönük şekilde buzu o kadar sert kazıyordu ki
duyması için üç kez bağırmam gerekti."

"'Bu ne için?' diye seslendim. 'Sizin için, hanımefendi,' diye cevapladı,
tuhaf bir bakışla dönerek. 'Benim için mi?' dedim. 'Neden, senden kapımızı kazmanı hiç istemedim.' 'Hayır, hanımefendi,' dedi, 'ama orada
askıda asılı duran tabelayı gördüğümde, kendi kendime burada küçük çocuklu bir dulun yaşadığını ve kapısını kazmanın pek de zor bir iş olmayacağını düşündüm. Sonra
kapıya geldiğinizde yanıldığımı gördüm, ama yine de yapacağımı düşündüm, çünkü çok genç olmanız ve--ve----'"

Gülümsedim.

"Hayır, ona ödeme yapmadım," diye itiraz etti, yanaklarındaki kızarma
derinleşti. "Ona bir çeyrek teklif ettim, ama almadı, bu yüzden bana iltifat etmeye çalışmadığını biliyordum ve kapıyı kapattığında akşam yemeği için eve gelmesini sağladım.
Semafor kapı direğinin arkasına geçtiğinde yüzünü görmeliydiniz. O kadar sevinmişti ki
çalıştığını görmek için kapıyı birkaç kez açıp kapattı,
'Aman Tanrım!' diye haykırdı. kafası yok mu! Bu harika bir iş değil mi!'"

"Sanırım zavallı ihtiyara biraz akşam yemeği vermekle doğru yaptın," diye belirttim,
kendini beğenmiş bir gülümsemeyle.

"Mutfağa girdiğinde," diye devam etti, "sıcak ahududulu turtaların kokusunun
dünyadaki en iştah açıcı koku olduğunu söyledi.

Teyzesinin çocukken bunları yaptığını ve bir keresinde bir tane çalıp yediğini ve o zamandan beri üzgün hissetmeye çalıştığında içindeki o hoş hissin
anısı vicdanını ele geçirip onu mutlu hissettirdiğini söyledi. Elbette ona akşam yemeğinde bir tane verdim,
ve isterse bir tane daha yiyebileceğini söyledim, ama o
birinin yeterli olduğunu, hiçbir ölümlünün belli bir miktardan fazlasına
dayanamayacağını söyledi. Sadece hayal et, Henry; teyzesinin turtalarının benimki için bir durum olmadığını söylüyor!"

"Yaşlı dalkavuk!" diye bağırdım.

"Semaforunuzu övdüğünde bunu söylemediniz," diye bağırdı Marion, kızgınlıkla.

Onun turtalarının kalitesi hakkında bir düşüncem yoktu ama onları gerçekten anneminkinden
son derece üstün gördüğümü anlaması biraz zaman aldı.

"Akşam yemeğinden sonra," diye devam etti, "acelesi olmadığını, bu yüzden biraz odun kesip sen eve gelene kadar ahırda çalışacağını söyledi, çünkü seni
görmek istiyordu."

Merakım uyandı, ayrıca şüphelerim de, çünkü karımın tavrı
keskin bir şekilde yaltakçıydı. Bu, ya arka planda bana sunacağı kendi yeni
projesi olduğu ya da benimkilerden biriyle ilgili olarak başka bir yöne doğru gitmek üzere olduğu anlamına gelebilirdi, tıpkı daha önce yaptığı gibi inek vakası.

"Semaforum hakkında mı?" diye temkinle sordum.

"Öyle dedi," diye cevapladı, kışkırtıcı bir kahkaha atarak. "İlçeyi doğru şekilde
yönetmek istiyor!"

Kalbim güm güm atıyordu; beynim takla atıyor gibiydi. Marion
yüzünü mendiliyle örterek neşeyle mücadele ederken
bir o yana bir bu yana sallanmasaydı, sevincimi gizleyemezdim.
Aylar önce, cihazımın başarısı beni "Eureka Otomatik Olmayan Kapı Kapatma
Eki" adı altında patentini almaya yöneltmişti, ancak Marion projemi daha baştan engellemişti. Kasap da, fikrini sorduğumda,
eğer kapı-eklemim bu bölgede satılabilir olursa
başka bir yere taşınacağını söyleyerek
heyecanımı söndürmüştü. Elbette, bu, kafasını tabeladan uzak tutma konusunda uzmanlaşmadan önceydi ve hala burnunun köprüsünde bir mahkeme bandı şeridi taşıyordu.

Artık yargım haklı çıkmıştı. Bir adam kesinlikle bir ilçede beş dolardan yüz tane semafor satabilirdi; on ilçe Waydean satın almamı sağlardı; on ilçe daha uzun zaman önce hayalini kurduğum
bir tren dolusu aletin parasını öderdi; on ilçe daha çiftliği evcil hayvanlarla doldururdu; belirsiz hayırseverlik planları için hala yüzlerce ilçe vardı.

Zor nefes aldım mı, heyecandan kızardım veya solgunlaştım mı ya da zafer anımın geldiğini gösterecek bir şey yaptım mı? Hayır, yapmadım.
Bir kere, Marion'un benden bir şey sakladığından emindim;
aksi takdirde, ona neden bu kadar komik görünsündü? Ne demek istediğini anlayana kadar, sakin, hatta sıkılmış görünmeliydim.

"Pekala," dedim, esnememi bastırarak, "Gidip onu göndereceğim. İlçe haklarını
satmakla uğraşmam; ayrıca, semafor
patentli değil."

Marion şaşkın görünüyordu. "Bekle," dedi aceleyle, "söyleyene kadar----"

"Önce ondan kurtulacağım," dedim kararlılıkla, "sonra sen
bana gerisini anlatabilirsin."

"Ama gönderilmeyecek," diye ısrar etti. "Otur, sana her şeyi
söyleyeyim. Bir yer arıyor."

"Bir yer!" diye haykırdım, aydınlanmaya başlamıştım. "Bunun bizimle ne alakası var? Bir adam tutmayı önerdiğimde, bir adamın dörtte birinden veya sekizde birinden fazlasını
tutamayacağımızı söylemiştin."

"Kesinlikle. Ve bu yaşlı adam günde sadece iki veya üç saat çalışabileceği bir yer istiyor. Ücret almayacak ama kitaplarımızı ve gazetelerimizi okumak istiyor. 'İyi okumalar' ve güzel yiyecekler' olduğu sürece paraya ihtiyacı olmadığını söylüyor."

Sesinin ikna edici istekliliğine gülümsedim. Bu tuhaf yaşlı adamı işe almaya kararlıydı ama teklifi
böylece zarifçe kabul edebileceğini umuyordu. Bir ücretli adamın
çok küçük bir kısmına bile sahip olmanın bazı avantajları olacağı sonucuna vardım. Örneğin, hemen ahır işinden ve Mary Jane'in sağılmasından kurtulacaktım. Sonra bahar geliyordu ve Marion'un gözetimi altında sebze bahçesinde onun çalışmasını izlemenin lüksünün tadını çıkarabilecektim. Ayrıca,
doğum günüm ilk yeşil çimenlerle birlikte gelecekti ve
bir çim biçme makinesiyle ödüllendirileceğime dair işaretler vardı.

"Peki, ona ne söyledin?" diye sordum, yargılayıcı görünmeye çalışarak.

"Elbette bunun senin karar vermen gereken bir konu olduğunu ve bu konuda
hiçbir şey söyleyemeyeceğimi söyledim."

Bir parça ironik eğlenceyi bastıramadım. Kesinlikle
doğruydu, ancak benim sözümün kanun olduğu ve
benim evin otokratı olduğum onun bir geleneğiydi. Bu, itiraz etmeye cesaret edemeyeceğim bir varsayımdı.

"Elbette," diye itiraf ettim, onun soğuk, sorgulayıcı bakışına karşılık. "Bunu--düşüneceğim. Bu arada ona bir göz atacağım."

"Peki, karar versen iyi olur,--yani, zavallı ihtiyara bir şans vermeye oldukça, oldukça istekliyim."

Marion'dan farklı bir zihniyette olsaydım, William Wedder'ın ikna edici argümanlarına karşı koyamazdım ve onunla birkaç dakika konuştuğumda, onun büyüleyici

belagatine yenik düşmesine şaşırmadım. Semaforumu övmesinin bir iltifat olduğunu biliyordum ve yine de hoşuma gitti. Tavırlarından, görünümünden ve konuşmasından, sadece ücretli bir adam gibi davrandığından emindim, ancak iş aramak için seyahat etmesi gereken bir adamdan çok, tatile çıkan zengin bir emekli çiftçiye benzemesine rağmen, onun rolünü oynamasını istiyordum. Kimlik bilgilerini sunmadı, ancak bariz saygınlığı göz önüne alındığında oldukça gereksiz görünen referans sorusunu görmezden geldim. Çiftlik işlerini nasıl yapacağını bildiğini, bana güvence verdi; aletlerle ustaydı, bahçecilikten anlıyordu ve inek sağmak kadar tereyağı çalkalayıp yapabilirdi. Şartlara gelince, para
almayacaktı, ama
panosu ve bolca okuyacak şeyi olsaydı fazlasıyla memnun olurdu. Yaz ortasındaki durgun zamanda, - pürüzsüz tıraşlı neşeli yüzü konuşurken ciddileşti - belki de, eğer çok fazla şey
istemek
olmazsa ve yeni bir takım elbiseye ihtiyacı varsa, ona kapı kapatıcımı satması için sadece bir kasaba hakkı verebilirdim.

Meraklı bakışlarımı onun katı yüz hatlarına diktim. İçgüdüsel olarak, ciddi ciddiyetinin varsayıldığını biliyordum; deneyimle biliyordum ki
hiçbir şey, oyun oynama girişimini
sakatlamada sabit bir
yoğun bakış kadar etkili değildir. Gözleri hafifçe düştü; baharat dolabının çekmecelerindeki isimleri dikkatle inceledi; fazla dikkatli bir şekilde.

"William," dedim, kasıtlı, tavizsiz bir kararlılıkla, "Sana
utanç verici sorular sormaktan kaçındım, ama seninle meşgul olup olmamaya karar vermeden önce
bu semafor işiyle ilgili gerçeği bilmeliyim. Kapımı kazmana ne sebep oldu?"

Yüzünde neredeyse küçümseyici bir eğlencenin hafif bir titremesini gördüm.
"Neden," diye cevapladı, sanki böylesine basit bir soru sormama şaşırmış gibi, "Elbette oradaki duyuruyu gördüm."

"Gerçeği bilmek istiyorum," diye yavaşça tekrarladım ve bu sefer Marion'un katı tonlamasını
taklit ettiğim mükemmellik karşısında neredeyse irkildim.

Yüzünde acı dolu ama yine de affedici bir ifade belirdi ve saç süpürgesine yoğun bir ilgiyle baktı. Marion'un bir zamanlar beni beklediği gibi, içindeki saç tellerinin sayısını hesaplamak için zaman bulana kadar beklemeye istekli bir tavırla bekledim ve sessizce beklememin tek bir sonucu olabileceğini ima etmeye çalıştım. Marion'un bu uzmanlığı daha zordu ama başardım çünkü William aniden güldü ve ilgi çekici bir samimiyetle yüzüme baktı.

"Şey, efendim," dedi, sanki itirafta bulunmakta zorluk çekiyormuş gibi, "ilk başta bunu söylemek istemedim ama düşündüm ki--ha,
ha!--bu sizin için çok iyi bir şaka olurdu."

Tatmin edici bir şekilde gülümsedim. William iyi iş çıkarmıştı; aslında ben de daha iyisini yapamazdım ama gülüşünde bir boşluk fark ettim. Sessiz bir beklentiyle bekledim, tıpkı Paul'ün tavuklarından birinin mağazasından bir mısır tanesi aldıktan sonra beklemesi gibi.

Duraksadı, biraz boş baktı, yutkundu, sonra son parasını gönülsüzce veren birinin havasıyla ekledi: "Ayrıca, semaforun nasıl çalıştığını görmek istedim."

Başımı salladım, iç çektim, ona acıyarak baktım, çünkü
yanlış yönlendirilmiş adamın bunun gerçek olduğuna kendini inandırdığını gördüm ve
bilmiyorum nasıl, yanıldığını sezdim. Marion'un bu noktada ne söyleyeceğini hatırlamaya çalıştım ve söyledim; aslında, o kadar
etkili bir şekilde söyledim ki Marion'un duyabileceği mesafede olmasını diledim. Eğer sesim onunkinden bir oktav daha düşük olmasaydı, benim sesim olduğundan şüphe edebilirdim.

William'ın şeftali rengi yanakları kıpkırmızı oldu; alnını kırmızı bandanasıyla sildi. "Böyle köşeye sıkışmamıştım," diye haykırdı,
"hayatımdan beri--" Ani bir öksürükle sözlerini kontrol etti ve
alçak bir monolog tonuyla devam etti, "Şimdi düşününce,
rüzgar oldukça
taze esiyordu ve kapının karşısına geldiğimde beni
düşündüren bir koku aldım."

"Bir koku?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Sıcak--ahududulu--turtalar," diye açıkladı, elinin tersiyle ağzını silerek.

Tamamen tatmin olmuştum ve onu hemen orada meşgul ettim, hemen
süt içmeye gönderdim. Yemek odasına açılan kapı açıldığında ve Marion belirdiğinde, daha yeni gitmişti. Yüzünden konuşmayı dinlediğini ve o öfke ve eğlencenin
zorlukla hakimiyet kurmaya çalıştığını anladım.

"Seni piç kurusu!" diye bağırdı.

Hiçbir şey söylemedim. Durumun hakimiydim ve bunun onun
benim kelimelerle ifade edebileceğimden daha kışkırtıcı imalar hayal edebileceği zamanlardan biri olduğunu biliyordum.

"Neye gülüyorsun?" diye bağırdı öfkeyle.

"Sadece düşünüyordum--" diye başladım, sonra dramatik bir şekilde durakladım.

"Neyi düşünüyorsun?" diye sordu. "William Wedder ya evli bir adam ya da dul."

Bana neden diye sormasını istemiştim ve cevabı hazırlamıştım ama sorduğu soru
yanlıştı.

"Evli bir adam mı yoksa dul mu?" diye yavaşça tekrarladı; sonra yüzü
birden takdir dolu bir neşeyle aydınlandı. "Ah, anladım! Çünkü
tam_ gerçeğe ulaşmak çok mu zordu?"

"Evet," diye kekeledim.

VIII

MARION DURUMA GÖRE YÜKSELİYOR

William Wedder, ücretli bir adamın dörtte biri olarak, belirgin bir başarıydı.
Daha önce bana düşen sıradan işleri yapmakla kalmadı, aynı zamanda çalkalama, yerleri ve pencereleri yıkama ve dikkatini mutfak işlerinden uzaklaştırabilecek diğer tüm ekstra işleri yapmaya hazır olmasıyla Marion'un ev işlerini de hafifletti. Aslında, William'ın enerjisinin ana kaynağının, bol miktarda ahududulu turta veya eşdeğeri içeren bir diyetle çalışır durumda tutulması gerektiği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü tatlıların kalitesi veya miktarı hoşuna gitmezse hareketleri uyuşuklaşıyor ve neşesi kaçıyordu. Bana gizlice anlattığına göre, kendi teorisine göre, midesinin tatlı bölmesi öyle düzenlenmişti ki, hiçbir miktarda sade yiyecek onu dolduramazdı; bunun böyle olduğundan oldukça emindi, çünkü sade yiyecekleri puding ve turtalarla değiştirerek doymaya çalışmanın tek etkisi, kendisini dengesiz hissetmesine neden olmaktı. Ancak, eğer beslenmesi pahalıysa, yetiştirdiği bol miktardaki sebzeyle pansiyon masraflarını karşılıyordu, çünkü küçük bahçemiz onun bakımı altında inanılmaz bir şekilde gelişiyordu. Ve eğer akşam yemeğinde tavuk yemek istersek, Paul uyuduktan sonra geceleyin baltayla dışarı çıkıp bacaklarından titreyerek tuttuğum masum kurbanlar arasında korkunç bir gürültü koparmam artık gerekmiyordu. William'ın bunu nasıl yaptığını hiç sormadık. Aslında, yapmadığını düşünmeyi tercih ettik, ama yaptıysa bile bunu sessizce ve nezaketle yapıyordu ve Paul'ün sürüsüne dahil etmesine izin vermemek için aldığım önlemle tavuklar mutfak masamızda pazardan yeni alınmış gibi görünüyorlardı. Waydean'daki ikinci yaz, Marion'un çiftliğe sahip olma özleminin ilk belirtisini fark ettim. Peter'ın çiftlik hayvanlarının yakınlığına, sığırları çiti atlamayı düşünüyormuş gibi göründüğünde veya domuzları ahıra girdiğinde kızmaya başladı. Sonra arazinin değeri ve onu satın almak için yeterli parayı biriktirmemizin kaç yıl süreceği hakkında spekülasyon yapmaya başladı ve sonuçta, tüm çiftliği ilk başta kiralamak daha iyi olmaz mıydı, böylece ücretli bir adamın tamamı için bir istihdamımız olurdu. Daha sonra, üç ilkel aletimize bir saban satın alma konusunda ısrar ederek kendimi usta bir adam olarak gösterseydim bana daha fazla güven duyacağını ima etti ve bir sabanın at olmadan işe yaramayacağını iddia ettiğimde, bir ata ihtiyacımız olsaydı bir at sağlanacağını ve yeri satın almaya karar verirsek parayı toplamanın bir yolunu bulacağımızı söyledi. Ancak bu durumda Marion kadar iyimser değildim, çünkü Peter'ın satın almayı düşündüğümüzü öğrenirse mülkün değerinden çok daha fazla bir fiyat için direneceğini ve mevcut gelirimin her yıl satın alma işlemi için sadece küçük bir miktar ayırmamıza izin vereceğini biliyordum. Ancak, bu fikir aklımda işlemeye devam etti, ancak ev sahibine arazisini arzuladığımızı belli etmemeye dikkat ettim ve eğer satın alabilirsek onunla anlaşmanın en iyi yolunun bir arazi acentesi aracılığıyla olacağı sonucuna vardım. Bu arada, onunla tuttuğum adam arasında barışı sağlamakta önemli zorluk çektim, çünkü birbirlerine karşı öyle bir antipati gösteriyorlardı ki, kira sözleşmemin yenilenmesini tehlikeye atabilecek bir anlaşmazlık çıkmasından korktum. Hepimiz burayı o kadar sevmiştik ki, yüksek bir kira ödemeye devam etmeye fazlasıyla istekliydim ve Peter'ın kendisi de ilginç ve eğlendirici olmasının yanı sıra, hala değerli bir edebi malzeme madeniydi.

Teyze Sophy'nin Waydean'a olan ilgisi neredeyse bizimkine eşitti ve mülkü satın alma fikrimizi onaylamakta hevesliydi. Mizaç olarak merhum kocasına benzeseydim Marion'a farklı bir şekilde tavsiyede bulunacağını yazdı, ancak alet satın almama konusunda gösterdiğim harika yeteneği ve kümes hayvancılığı konusundaki mantıklı fikirlerimi göz önünde bulundurarak, herhangi bir miktarda araziyi ekonomik olarak yönetebileceğimden emindi.

Zavallı Teyze Sophy! İlkbaharda hasta olmuştu ve kendini daha güçlü hissedene kadar ikinci ziyaretini ertelemişti; sonra onu beklememizden birkaç gün önce evden çıkamayacağını telgrafla bildirdi ve Marion'dan mümkünse hemen yanına gitmesini istedi. Bu korkunç mesaj geldiğinde ikimiz de aynı anda bunun sevgili teyze Sophy'nin sonu anlamına geldiğini hissettik. Ama içimde kabaran üzüntüye ek olarak,
artık onun bize yedirdiği tavukların bizim yetiştirdiğimiz tavuklar olduğuna dair masum inancı beslemesine izin verdiğim için kefaret ödemenin çok geç olduğu düşüncesi beni ele geçirdi. Artık geçen yazki vekil tavukların anısının, bu yıl ona bol bol yedirmeyi planladığımız gerçek ev yapımı tavukların verdiği zevkle gölgeleneceğini ummuyordum. O zamana kadar Marion'ın benimle aynı derecede suçlu olması teselli ediciydi, ama yüzündeki acı dolu ifadeden aynı korkunç düşüncenin onu da ele geçirdiğini gördüğümde suçu üstlenmek için acele ettim.

"Benim hatamdı, Marion," diye tövbekârca soluk soluğa söyledim. "Ben
chi--chick---- aldım"

"_Yapma!_" diye bağırdı, küçük bir çığlık atarak. "Bu
korkunç kelimeyi nasıl söyleyebilirsin? Elbette, senin
suçundu,--ama bu, Teyze'nin
hâlâ--o--oh, oh--düşünürken ölmesini engelleyecek mi!"

Böyle bir nankörlüğü beklemediğimi söylemeliyim. Suçu cömertçe üstlenmemi
düşünerek, Marion en azından bunun
benim
suçum olmadığını söyleyebilirdi. Bazı insanlar nazik bir davranışta bulunabilir ve sonra
sakin bir şekilde geçip gidebilirler; ben yapamam. Kenarda durup etkisinin tadını çıkarmak istiyorum;
iyiliğimin
takdir edilmesini isterim.

Ancak, şefkatin aksine, özverililik boşa gidebilir; daha kötüsü, görmezden gelinirse,
Marion'ın pahasına bir tutku kasırgası
yaratabilir. En dizginsiz
bir şekilde sorumluluğu reddettim. Teyze Sophy'nin ölmek üzereyse, tavukların evde yetiştirildiğine inanmaya devam ederse daha huzurlu bir şekilde öleceğini; zaten masraftan kaçınmadığım için Paul'ün en iyilerinden daha tombul ve sulu olanları aldığımı; böyle bir zamanda ölmekte olan bir teyzenin yerleşik inançlarını bozmayı düşünen herhangi birinin kalpsiz ve zalim olduğunu; itibarımın yerle bir olmasını sessizce beklemeyi amaçlamadığımı, sadece kafamı vurup Teyze Sophy'ye karımın sanrısının görmezden gelinebilecek zararsız bir sanrı olduğunu fısıldamam gerektiğini; son olarak, ölmekte olan bir teyzenin geçen yıl yediği tavukların kökeninden başka düşünecek bir şeyi olacağını söyledim. Hatta çılgınca bir neşeyle, Amca Philip'in göksel mülkünü tüketmeye başlamadan önce ona ulaşma şansı hakkında spekülasyonlara dalacağını bile önerdim. Tam bu noktada kendime geldim. Marion
ellerini kulaklarına kapatarak
odada kaçmıştı.

Bazen basit bir yanlışın kabulü veya mütevazı bir özür yeterli oluyor; bazen de
bu kadar aşağılık ve vahşi bir şekilde nasıl davranabildiğimi
anlayamama konusundaki tam yetersizliğimi itiraf etmem
gerekiyor; ama yıllar içinde sadece bir kez
üzgün bir şekilde çökmek zorunda kalıyorum, yüzüm dehşet ve tiksinti ifade ederken
alnımdan soğuk ter, hayali veya gerçek, siliyorum, kırık bir sesle
benim _benim_ yapmadığımı, eğer yapmış gibi görünüyorsam, bunun aniden beni ele geçiren şeytan olduğunu söylüyorum. Bu sefer Marion böyle bir açıklamayı kabul etmeye yanaşmadı,
eğer kendimi ele geçirmeme izin verirsem
sonuçlarına katlanabileceğimi ve salgının beraberinde getirdiği olağanüstü hisleri tasvir etmek için çok az zamanım olduğunu,
ben gerçekten ikna edici bir şekilde
savunmadan önce trene binmeye hazır olduğunu iddia etti. Ancak, ayrılma konusunda yeterince yumuşadı,
beni geçici olarak affetti,
ama Paul'ü de beraberinde götürdüğünü ima etti, böylece bir daha nöbet geçirirsem
tek başıma tadını çıkarabilirdim. Ayrıca, sorumsuz olduğumu anlamayabilecek yabancıların yanında ele geçirilmekten kaçınmak için güçlü bir çaba göstermemi umuyordu. Zavallı teyzemin----cenaze törenine katılmam için çağrılırsam, nezaketle davranacağıma güvenebileceğini mi düşünüyordum?

Bunlar ve diğer imaları, yakın zamanda mülksüzleştirilmiş bir adam olarak sabırlı ve sakin bir onurla karşıladım ve tavrım Marion üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, bana her zamanki nezaketimle davranmış olsaydım benim de başıma gelecek olan aynı şefkatli sıcaklıkla veda etti.

Ertesi güne kadar, Teyze Sophy'nin ciddi şekilde hasta olduğu sonucuna varmakta aceleci davranmış olabileceğimizi düşünmeye başlamadım - ancak planlarını aniden değiştirmesinin ve Marion'a çağrılmasının başka bir nedeni olduğunu düşünemedim, ancak uzun süre şüphe içinde kalmadım. O öğleden sonra Marion'dan bir telgraf geldi ve bana endişelenecek bir şey olmadığını ve ertesi gün eve geleceğini söyledi.

Onun gelişini hevesli bir merak ve sabırsızlıkla bekledim ve trenden inerken ışıl ışıl mutlu göründüğünü görünce şaşkına döndüm.

Teyze Sophy, dedi, hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı ve on yıl daha genç görünüyordu, ancak eve varana ve Paul evcil hayvanlarına bakmak için gidene kadar daha fazla bilgi alamadım. Sonra endişeyle tavuklar hakkında itiraf edip etmediğini sordum.

"H--hayır," diye itiraf etti, gülümseyerek tereddüt ederek, "Ben--ben itiraf etmedim. Teyzenin
aklı o kadar başka şeylerle
meşguldü ki."

Bu hoş bir haberdi. Teyze Sophy'nin ikiyüzlülüğümü öğrenmesi fikri, ölmekte olduğunu varsaydığımda acı vericiydi; onun
sağlıklı ve benim
eksikliklerimi dinlerken on yıl daha genç görünmesi tahammül edilemezdi. Ayrıca, itiraf etme kararlılığında zayıflayarak, Marion benim belirsiz adımlarımı sürekli olarak takip ettiği katı ahlaki doğruluk çizgisinden
ayrılmıştı. Bunu, değerli bir kemiği olan bir köpek gibi dikkatlice gömdüm, yapmam gereken şeyi yapmadığım için
kömürlere
atıldığımda ortaya çıkarılmak üzere.

"Peki," diye devam ettim, "ne oldu--seni neden istiyordu?"

Hafifçe tedirgin bir bakış kayboldu;
yüzüne çok yakışan bir kızarıklık yayıldı. Bir an, eğer böyle bir şey mümkünse,
gurur ve kibirle ışıldadığını hayal ettim.

"Benim tavsiyemi--sormak--istedi," diye cevapladı masum bir çekingenlikle.

"Senin tavsiyen!" diye bağırdım, kahkaha atarak. "Christopher
Colum--Ah!--Ben--özür dilerim, Marion, öyle demek istemedim----"

Çok geç kalmıştım. Bazen beceriksiz bir aptalım ve eşim, doğal olarak, onun tavsiye vermeye yetkili olduğu fikriyle alay ettiğimi düşündü, oysa aslında onu bu konuda yetenekli olarak görüyordum. Neden güldüğümü ayrıntılı olarak açıklamak gibi acı verici bir görevim ve sonuçta yaşlı bir kadının yeğeninden tavsiye istemesinin hiç de tuhaf olmadığını kabul etmenin verdiği aşağılanma duygusu vardı.

"Neyse," diye iddia etti Marion, tekrarlayan bir öfkeyle, "o gerçekten yaşlı değil - sadece elli üç yaşında."

"Hepsi bu mu?" diye sordum, aşırı bir şaşkınlıkla. "Neden, o - o daha en iyi döneminde!"

"Ona söylediğim şey tam da bu!" diye haykırdı Marion, onaylayan bir coşkuyla. "Önünde daha yarım ömür olduğunu söylemiştim."

"Elbette, öyle," diye kabul ettim. "Ve senin tavsiyeni ne için istiyordu?"

Anlatılamaz bir tatlılık, şefkatli, büyük anne gururu
Marion'un yüzünü aydınlattı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ama bir şekilde
görünür hale getirilmiş ruhsal bir iç bilinci fark ettim; daha az rafine ve hassas algılara sahip bir adamın
kaçıracağı elle tutulamayan bir şey. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Şimdi biliyorum.

"Sevgili Teyze Sophy," diye mırıldandı düşsel bir şekilde, gözleri dolu dolu, bakışları
benim içinden ve çok ötesinden yönlendirilmişti, beni
şeffaf hissettiren bir şekilde; "Ben halledince çok mutlu oldu!"

Bu söz zihnimde hiçbir anlam ifade etmedi, ama içimdeki bir şey
onun ruh haline sempatiyle titreşti, öyle ki kısa bir süre
büyülenmiş bir şekilde oturdum, sadece kavrayamadığım şeyi hissetmenin ince zevkinin tadını çıkarmakla ilgilendim. Yıllar önce, zihinsel fenomenler üzerine bir derste, algı ile algı arasındaki farkın o kadar ayrıntılı bir şekilde
açıklandığını duyduğumu hatırladım ki, ayrımı hatırlamaya çalıştığımda beynim hızla
karışık oluyordu; artık açıktı. Marion ve Teyze Sophy
birlikte algılamışlardı--_ben_ algılıyordum. Bir iç çember vardı
ve ben de onun bir parçasıydım; yine de keyfimin ortasında maddi zihnim
bir şekilde kendini ayırdı, özlemle daha fazlasını istiyordu.

"Bunu hallettin mi?" diye sordum, saygılı bir fısıltıyla.

"Ben hallettim," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

Zihnim kocaman bir boşluktu, kahvenin müdahaleci önerisi hariç,
açıkça saçmaydı, yine de bir içgüdü beni ani davranmaktan kaçınmam konusunda uyardı.

"O bunu yapmaya--istekli miydi--?" diye sordum.

"İsteyerek!--İsteyerek!--Öyle olduğunu düşünmeliyim. Ama onun tam olarak nasıl hissettiğini biliyorum. Sanırım kafası gerçekten karışıktı, ama kendisi bunu bilmiyordu. Tavsiyemi istediğini _düşünse_ de, ona bunu yapmamasını _önerseydim
kalbi kırılırdı ve biliyordum ki
ihtiyacı olan şey benim cesaretlendirmemdi, bu yüzden--Ben----"

"Onu cesaretlendirdin," diye bağırdım aniden gelen bir ilhamla.

"Elbette cesaretlendirdim. O kadar minnettardı ki kollarını bana
sarmaladı ve--" Marion duygulandı ve sevinçli gözyaşlarını silmek için durdu.

Dikkatim dağılmaya başladı, ama bir çabayla zihnimi ana noktaya odakladım, Teyze Sophy'nin yeğenini kucakladıktan sonra ne yaptığı veya söylediği gibi önemsiz bir şüpheyi bir kenara bıraktım.

"Sen halletmeden önce zihnini ne rahatsız etti?" diye sordum.

"Benden korkuyordu--insanların onu yaşlı ve aptal sanmasından."

"Ve sen ona öyle olduğuna inandırdın--yani, öyle değil miydi?"

"Evet, ve ona sık sık insanların yaşlandıklarında uygun arkadaşların arkadaşlığından zevk alabilecekleri şekilde yaşamayı bir görev olarak görmeleri gerektiğini ve
akrabalar arasında yaşayan yaşlı bir kişinin acınacak bir şey olduğunu söylediğini söyledim."

Bu, ikinci evliliklerin uygunluğu üzerine daha önceki bir tartışmada kullandığım bir argümanın çarpıtılmış bir versiyonuydu. Kişisel kayıtsızlıkla, bu gözyaşı vadisinde yalnız bırakılmış, utanç verici aile bağları olmayan ve gelecekteki bir varoluş durumundaki komplikasyonlardan korkmayan kişiliksiz bir varlık için ikinci bir evliliğin hem uygun hem de mutlu olabileceğini iddia etmiştim. Bu öneriyi tamamen masumiyetle yapmıştım, sanki bir çocuğun patlaması için bir kese kağıdı şişirebilirdim, Marion'un her zamanki gibi zayıf bir argümanı paramparça etmesinin hoşuna gideceğini düşünerek; gözlerinin parlamasını ve yanaklarına yayılan rengi görmek uğruna zevk aldığım bir operasyondu. Ama gözyaşlarının arasında beni diğer erkekler gibi olmakla ve başka bir kadınla evlenmeyi planlamakla suçladığında, dehşetle donup kaldım. Onun önce ölmesi düşüncesiyle yüz yüze gelmek yeterince acı vericiydi, ama muhtemelen sadakatsiz bir
alçak olarak damgalanmak bir işkenceydi. Kendimi yanlış yapmaktan dolayı haklı çıkarmaya çalışabilirim; yapmaktan kaçındığım eylemlerden dolayı suçlanmanın adaletsizliğine içerleyebilirim; ama uzak gelecekte yapmayacağım eylemlerden dolayı acı çektiğimde, olasılık dışı olasılıklar karşısında şaşkına dönerim. Fırsat verilseydi, büyük büyük büyükbabamın ölümüne neden olmaz mıydım? Sonuç olarak,
sessiz kaldım, suçluluk duygusuyla sessiz kaldım, görünüşte; ve Marion artık ikinci evlilikleri uygarlığa bir utanç olarak kınamıyordu - en azından aylardır bunu yapmıyordu - tavrı kaçınılmaz olana karşı hüzünlü bir teslimiyet gösteriyordu.

Garip ama doğru, ne olacağını bilmiyordum; ve yine de çok iyi bildiğimi düşünüyordum. Karım görünüşe göre teyzesine benim varsayımsal eğilimlerimden bahsetmişti; birbirlerinin kollarında ağlamışlardı; birlikte algılamışlardı; korkunç bir düşünce, BENİ algılamışlardı.

Daha önce hiç bu kadar etkilenmemiştim. Ayağa kalktım, dişlerim sıkıca kenetlenmişti, dengesiz durduğumu fark ettiğimde belli belirsiz bir şekilde memnun olmuştum; bu uygun, en etkili yoldu. "Marion," dedim, kısık sesle,
kolunu kavradım, ama sadece kavrayacak kadar bastırmaya dikkat ettim--o
çok nazik, küçük bir şeydi, ama çok zalimdi. Daha fazlasını söylemeyi düşünmüştüm, ama tek bir kelime o kadar anlam doluydu ki,
içime işlemesine izin vermek için durdum; ayrıca duvar dolabının aynasındaki
yüzümün yansımasına hızlıca bir bakış
attım. O bakış bana
söylenemez olanla mücadele ediyormuşum gibi göründüğümü gösterdi; bunu yapmaya devam ettim.

Marion'ın yüzü solgun ve kaskatı oldu. "Aman Tanrım, Henry!" diye bağırdı,
ayağa kalkmaya çalışarak; "Ne oldu?"

"Otur," diye emrettim sertçe, acı bir gülümsemeyle; dişlerimin duvar dolabından kurt gibi bana doğru parlamasına neden olan bir gülümseme. "Yeter artık! Teyze Sophy'ye başka bir eş istediğimi söyleyerek
mutluluğumu mahvettin."

"Asla istemedim!" diye bağırdı öfkeyle. "Sence
_herhangi_birine_söylemeye dayanabilir miyim--eğer doğruysa?"

Tutuşum gevşedi. Mantığımda bir sorun olduğunu biliyordum.

"Yani," diye sordum ihtiyatla, "ona
söyleyememiş olman
çünkü doğru değildi--ya da--ya da doğruydu."

"Ona _zaten_söyleyemezdim," diye bağırdı kahkahalarla,
elleriyle yüzünü örterek. "Ah, ne kadar komik!"

Garip bir şekilde gevşek ve güçsüz hissederek oturdum. "O zaman," diye sordum
çaresizce, alnımı silerek, "ikinci evlilikler hakkında söylediklerimi neden tekrarladın?"

Gülümsemesi yerini kaygılı bir ifadeye bıraktı. "Dinle, Henry," diye yalvardı, "ve zihnini buna odaklamaya çalış. Sana
senin fikrinin onun için en büyük teselli olduğunu açıkladım ve ona ne düşündüğünü söyledim çünkü onun zihnini--_--_yerleştirmek_--_istiyordum."

"Ah, evet--tam da öyle," diye onayladım. "Ve bu hale geldi çünkü o yaşlı ve aptaldı." Boş bir anlayışla başımı salladım.

Marion kanepeye gevşekçe yaslandı ve bana baktı. "Yaşlı ve aptal olduğu için değil, çünkü değildi," dedi çaresizce, "ama
başkalarının onun öyle olduğunu _düşüneceğini_ düşündüğü için."

"Evet, evet," diye boş boş tekrarladım; "sonra sen geldin ve her şeyi yoluna koydun. Şimdi," diye ekledim, "bana elini uzatabilirsin. _Benim_ zihnim
kararsız."

Marion'un endişeli bakışı karşısında ağzımın aptalca bir gülümsemeyle genişlediğini hissettim ve
başım arkaya doğru düşerken gözlerimi güvenle kapattım. Tekrar açtığımda
o sandalyemin arkasında durmuş beni tüm gücüyle sarsıyordu.
Beynimdeki sis dağılmış gibiydi ve aniden ne sormak istediğimi anladım. "Ne--tavsiye--verdin--?" diye sordum, kasılmalarla.

"Evlenmek--Bay Fair----"

"_Evlenmek!_" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Yaşlı Fairman?"

Gözleri zaferle parladı. "_Bay_ Fairman, Henry," dedi, nazik bir
azarlamayla. "Teyzem tüm düzenlemeleri bana bıraktı ve ziyaretinin sonunda burada evlenme fikrinden çok memnundu. Senin
elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını biliyordum."

"Ama ben neredeyim?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Ah, peki, henüz tam olarak bilmiyorum ama eğer bunu yapacak birine karar verirsek onu vermeni isteyebilirim ve ilgilenebileceğin
bir sürü şey var."

Belirli durumlar için sakladığım bir gülümsemeyle gülümsedim. Bazen kararsız olabilirim; Marion inatçı diyor. Ama inatçılık olsun, karar olsun,
Kriz beni yakaladığında bir katır kadar tavizsizim.
Mantık, tehdit veya cezalandırma umurumda değil; umut, korku, sevgi ve diğer her şey
katı durma içgüdüsüyle, kulaklarım başıma düz ve ön ayaklarım hafifçe dışarı çıkmış şekilde kapalı. Marion
tek çarenin burnumun etrafını okşamak ve ağzıma bir şeker parçası koymak olduğunu öğrendi. Ben de öyle.

"Ben öyle bir şey yapmam," dedim, başımı hızlıca yana doğru sallayarak.

Marion konuşmadan önce iki kez yutkundu. "Henry, canım," dedi, tatlı bir şekilde, "Kararının iyi bir sebebinin olduğunu biliyorum. Bana
ne olduğunu söyle, olur mu?"

Ben söylememiştim, ama bir adamla bu şekilde konuşulduğunda, bunu fark etmeli,
ya da kendini kaba hissetmeli. "Çok uzun sürerdi," diye inatla cevapladım,
çok düşündüm.

"Ah, hayır, sürmezdi. Gel, kanepeye otur ve bana her şeyi anlat.
Teyzemle bu kadar ilgilenmen çok iyi."

Kanepenin kenarına dik bir şekilde oturdum ve geleceğe baktım;
Marion saçlarımla oynadı ve meraklı bir şekilde baktı.

"Teyzeni vermemi istiyorsun," diye başladım sert bir suçlamayla, "hakkında hiçbir şey bilmediğim bir adama. Onu sadece iyi giyimli, saygın görünümlü, altın çerçeveli gözlük takan, kısa gri sakallı ve bıyığı olmayan yaşlı bir ihtiyar olarak hatırlıyorum. Erdemli olabilir; olmayabilir. Teyzene aşık olabilir; onun parasına aşık olabilir."

Marion yanağını inatçı omzuma yasladı ve bana her noktada en nazik, en şefkatli şekilde güvence verdi, ancak,
duyduğumda rahatlayacağımı biliyordu, bu konuda hiçbir sorumluluğum yoktu. Neyse, bu sadece bir biçimdi ve eğer buna itiraz edersem,
Teyze kendini ele verebilir veya Amca Richard'ı Colorado'ya gönderebilirdi.
"Hepsi bu mu?" diye sonuca vardı.

Bu kadar değildi. İlk Bayan Fairman'ın başına ne geldiğini bilmek istiyordum.

Ondan sonra, çıkarmak için çok fazla ikna etmem gereken bir şey daha vardı.

"Bu adil görünmüyor," diye patladım sonunda. "_O_ bunu durduramaz ve
bir şansı olsaydı, onay verip vermeyeceğini bile düşünmüyorlar." Marion aptalca bana baktı ve anlamadığını gördüm. "Amcan Philip," diye açıkladım alçak bir sesle.

Onun söylediklerini tekrarlamak istemiyorum. Aynı zamanda, böyle bir düşüncenin, onu ima eden olgudan daha saygısız olduğunu göremiyorum. Ayrıca, Marion'un iddia ettiği gibi, Teyze Sophy önce ölseydi, Amca Philip bir yıl içinde yeniden evleneceğinden, itirazımı geri çekmem gerektiğini de göremiyorum. Aslında, tüm konu hakkında tam bir anlayışa varana kadar taviz vermedim, şöyle ki:--

(a) İkinci evlilikler, soyut olarak, sakıncalıdır.

(b) İkinci evlilikler, zaman zaman, haklı gösterilebilir.

(c) _Bazıları_ AKIL ALMAZ.

IX

TEYME SOPHY'NİN CÖMERTLİĞİ

Eşimin Teyzesi Sophy'nin, tanışmamızın en başından itibaren bana nasıl bu kadar düşkün olduğunu sık sık merak etmişimdir. Waydean'da bizi ziyaret edene kadar sadece yüzeysel olarak tanışmıştık, ancak o kısa ziyaretin sonunda en sıcak arkadaşlar olarak ayrıldık; gerçekten de beni anne şefkatiyle kucakladı ve kendime iyi bakmam ve çok fazla çalışmamam için yalvardı. Şefkatli bir ilgiyle, Marion ve sevgili küçük Paul'ün, fazla çalışarak hayatımı kısaltırsam bensiz ne yapacaklarını sordu. Onun düşünceliliğinden derinden etkilendim; dikkatli olacağıma söz verdiğimde gözlerim duyguyla parladı, çünkü yıpranmış vücudum için ailemin
üzgünlüğünün zihnimdeki resmi bana ne kadar büyük bir kayıp olduğumu fark ettirdi. Ancak onun iyi fikri neye dayanıyorsa, koşulların gücü bunu doğrulama eğilimindeydi, çünkü iyi yönetim fikirleriyle örtüşen ev ekonomilerimizle ilgili birçok ayrıntı buldu ve bana hak ettiğimden fazlasını atfetmekten asla geri kalmadı. Onun coşkulu onayı olmadan herhangi bir konu hakkında bir görüş belirtmem imkansızdı, ancak fikirleri benim fikirlerim olduğu için mi onaylıyordu, yoksa beni bu fikirlerden dolayı mı seviyordu, bunu belirleyemiyordum. Marion'un ziyaretini keyifli kılan bir diğer şey de, beni olabilecek en iyi ışıkta gösterme konusundaki iltifat dolu arzusuydu. Eğlenceli hikayeler repertuarımda ilerleyebildiğimi ve yine de karımın Teyze Sophy'nin takdir dolu kahkahasına ilk kez duymuş gibi katılabileceğimi fark ettiğimde şaşırdım; ve Teyze Sophy ona gizlice zekama hayranlıkla başını salladığında, o da en büyüleyici şekilde tatmin olmuş bir gururla karşılık verirdi. Sadece bu da değil, yan odada yazıma dalmam gereken zamanlarda, takdire şayan niteliklerime ustaca ve rahat bir şekilde değindiğini duydum; hatta konuşma madencilik hisselerine döndüğünde, Henry'nin böyle bir plana bir dolar bile yatırmaya ikna edilemediği için minnettar olduğunu söyledi!

Ama söylediğim veya yaptığım hiçbir şey Teyze Sophy'yi Marion'un ikinci evlilikler hakkındaki fikrime dair versiyonu kadar olumlu etkilemedi. Waydean'da bizimle geçirdiği iki ay boyunca, kararını vermesinde bana yardımcı olduğum için bana olan minnettarlığını dile getirmesi beni sık sık utandırıyordu. Tekrar tekrar, hiç kimsenin görevini benim kadar net bir şekilde görmesini sağlamadığını ve başka hiç kimsenin aynı şeyleri (bu noktada her zaman gözlüklerini çıkarmak ve gözlerini silmek için dururdu) bu kadar güzel ve sempatik bir dille söyleyemeyeceğini söyledi; gençler genellikle yaşlı insanların evlenmeye hakkı olmadığını düşünürdü. Ayrıca, sevgili yaşlı hanım için ne kadar rahatlatıcı olduklarını gördüğümde bana atfedilen duyguları reddedemedim. Hazırlıklarından çok mutluydu, ancak bana göre mutluluğunda acıklı bir şey vardı, çünkü zavallı Amca Philip'i düşünmekten ve onun da aynı şeyi düşünüp düşünmediğini merak etmekten kendimi alamadım, ancak öğrenebildiğim kadarıyla evde üzücü düşüncelere kapılan tek kişi bendim. Bu beni o kadar şaşırttı ki bazen ben de unutulabileceğim korkusuyla dikkatim dağıldı - çıldırtıcı bir sonuç ama mantıksal olarak tartışılmaz. Böyle zamanlarda Marion'a tereddütle Amca Philip'in unutulduğundan emin olup olmadığını sorardım ama o sadece "Tut!" ya da "Bırakın şunu!" diye kötü bir şekilde bastırılmış bir fısıltıyla cevap verirdi. Bu tatmin edici değildi ama tabii ki Marion sempati ihtiyacımı anlamamıştı ve zihni psişik araştırmalarla ilgili soruları düşünmek için uygun bir durumda değildi. Onu, Bayan Taylor'la birlikte, paçavra halı örme ateşinin zirvesindeyken görmüştüm ama bu konudaki zevki, Teyze Sophy'nin çeyizini planlamaya yardım etmenin verdiği mutlulukla kıyaslandığında önemsizdi ve kısa süre sonra bunun benim şimdiki ya da gelecekteki durumumla ilgilenmesi muhtemel bir zaman olmadığını fark ettim. Fakat düğünümüzün yıldönümünden sonra, benim açımdan, Amca Philip'in unutulmaya gömülmüş olarak kalabileceğine karar verdim; eğer düşüncelerime
müdahil olursa onu tekrar
küstahça
kovdum. Sadece bu şekilde öz saygımı koruyabilir ve aynı zamanda
Teyze Sophy'nin cömert şefkatinin tamamına
dahil olmaya layık olduğumu hissedebilirdim. Ölen kocasına karşı beslediğim sempati duygusu ve
öngörülen ikinci evliliğine karşı yarı-suçlayıcı hoşgörüsü beni aniden terk etti ve sadece sempatimi Bay Fairman'a aktarmakla kalmadım, aynı zamanda Amca Philip'in anısından nefret etmeye başladım. Teyze Sophy'ye sadakatsizlik etmeden onu barındırmanın imkansız hale gelmesinden sonra bile beni rahatsız etmeye devam etmeseydi, bu kadar ileri gitmeyebilirdim, fakat
duygusal değişimim artık şüphe götürmez olduğunda vicdanım rahatladı. Hala
zihinsel bir çekince hissetseydim, evlilik yıldönümümüzün sabahı her birimize vermekte ısrar ettiği beş bin dolarlık çekten daha cömert bir hediye kabul edemezdim,
biz de
duygularını incitmeden reddedemezdik.

"Eğer bir kelime daha söylersen," diye ilan etti, protestolarımıza karşılık olarak,
"Kırgın olacağım. Gerçekten de, kendi paramla istediğimi yapmama izin verilmemesi garip bir şey! İkiniz de geleceğimin sağlandığını gayet iyi biliyorsunuz ve
şimdi harcamanızı görmenin zevkini yaşamayı
ben gittikten sonra, belki de o kadar ihtiyacınız olmayacak
zamana kadar sizin için saklamanızdan daha çok isterim. Şimdi ihtiyacınız yok mu? Elbette hayır. Peki
o zaman, sen, Henry, eğer başka bir şey düşünemiyorsan,
seninkini at yarışlarında harcayabilirsin; Marion isterse, onunkiyle gerçekten güzel bir balo düzenleyebilir. Unutmayın, her birinizin paranızı diğerinin fikrini almadan harcamasını istiyorum, böylece onu
herhangi bir şekilde kullanmakta tamamen özgür hissedersiniz. Paul için mi saklayacaksınız? Hiç değil. _Ben_ Paul'e--sevgili küçük eski moda evcil hayvana--bakacağım! Biliyor musun, dün bana
o ciddi ifadesiyle geldi ve dedi ki, 'Teyze, seni
babam senin için tüm tavuklarımı kesmiş olsaydı----'"

"Ah, Teyze," diye sözünü kesti Marion, zoraki bir neşeyle, "sana
uzun zamandır anlatmayı düşünüyordum----"

Başka birinin günahlarımı itiraf etmesine dayanamıyorum ve Marion'un sesinin hızla
yükselen perdesi doruk noktasına yaklaştığını gösterdiğinde
zihnimi toparladım ve onun duyurusunu yüksek bir kahkaha ile bastırdım. "Çok güzel bir şaka!" diye haykırdım. "Geçen yıl Paul onunkini yemek konusunda öyle bir yaygara kopardı ki ben--ha, ha, ha!--tüm kullandığımızı... pazardan satın almak zorunda kaldım!"

Şaşkın, belki de şok olacağını beklemiştim; belli ki
değildi. Bilerek başını salladığını gördüğümde kahkaham durdu onayla ve
kendini beğenmiş bir şekilde gülümse.

"Teyze," diye haykırdı Marion--"biliyordun!"

"Şey," diye itiraf etti, "Tam olarak _bildiğimi_ söylemeyeceğim, ama sana
nasıl olduğunu anlatacağım. Belki geçen yaz Henry'nin bana bazen Amcan Philip'i hatırlattığını söylediğimi hatırlıyorsundur?"

"Evet, sık sık amcanın gülümsemesine ve ses tonuna sahip olduğunu söylerdin."

"Ve sonra," diye devam etti, "tavukların çok iyi olduğundan bahsettiğimde her zaman benzerliği gördüğümü fark ettim ve Philip'in süslü kümes hayvanları yetiştirdiğinde çiftlikten her geldiğinde bana tavuk getirdiğini hatırladım ve bir gün akşam yemeğinde on yaşından küçük olamayacak bir çift tavuk yiyene kadar onları pazardan aldığından hiç şüphelenmedim."

"Bunu bilseydin iştahını kaçırırdı," diye pişmanlıkla başladım.

Sophy Teyze güldü, sonra tekrar şefkatli anılarla ayıldı. "Tam da zavallı Philip'in söylediği gibi," diye düşündü, başını sallayarak. "Et ve kümes hayvanı konusunda iyi bir yargıçtı, ama senin kadar, Henry. Bin kişide bir kişi bile
alınmadan bu kadar çok yumuşak tavuk seçemez. Bir gün kolunuzun altında paketten dışarı çıkan bir çift bacakla eve gelmeseydiniz
bunların satın alınmış tavuklar olduğunu asla tahmin edemezdim. Henry, o küçük tatlının duygularını korumak için
tüm bu zahmete katlanmanız çok iyi oldu. Pek çok baba
bu kadar özverili ve düşünceli olmazdı."

Hiçbir şey söylemedim. Erdemlerimden dolayı beğenilmeye dayanabilirim, ancak Teyze
Sophy'nin övgüsü beni aşırı duygu ve neşeli bir
şaşkınlıkla aptallaştırdı. Kendimi oldukça iyi bir adam olarak düşünmüştüm, ancak gerçekte göründüğümden ne kadar daha iyi olduğumun ortaya çıkması
beni gözle görülür şekilde etkilemeye başladı. Öylesine tedirgin oldum ki burnumun
bir tavşanınki gibi seğirmeye başladığını hissedebiliyordum. Marion ve Teyze Sophy de bağışlamanın verdiği bir coşkuyla birbirlerinin kollarına düşmeye histerik bir şekilde meyilli görünüyorlardı, bu yüzden aceleyle çalışma odama çekildim. İki oda arasındaki bölmede, ayrı ve yarı ayrı sözcüklerin kulağıma üflendiği bir soba borusu deliği vardı. Bazı insanlar
duyma yetisinden uzaklaşacak veya yapay olarak öksürecek kadar
kendinden emin olmayabilirdi, ancak ben gerçeklerden kaçmıyorum. ima ediliyordu,
ama aynı zamanda kendimi beğenmişlikle
böbürlenmem tehlikesinin, orijinal paketin içeriğini zenginleştiren bir
mülkiyet pulundan daha fazla olmadığını da biliyordum.

"O...yumuşak kalpli, Teyze...Paul'ün tavuklarına...dayanamadı."

"...... senin gibi......Amcan Philip!"

"......sivrisineğe tokat atmazdı." (Hayır; onu bir
topun ağzından uçurmayı tercih ederim. H. C.)

"Zavallı Philip......bir keresinde......kurbağa......bastı......oldukça hasta."

"Henry......çok düşünceli......herhangi bir şey yap......beni mutlu et."

"Evet......en nazik koca......çok mantıklı......Philip
farklı......çiftlik hakkında......dinlemezdi."

"Bay Fairman......adanmış......mutlu ol......her şeyi yap."

"Ah, Marion!......sanırım ben......yaşlı bir kaz."

Bir konuşmanın ne zaman gizli hale geldiğini bilirim ve sessizce geri çekildim
belirsiz bir mırıldanma ve
mutlu hıçkırıklar dışında başka bir şey duymadan.

Banka hesabım beş bin dolar artırıldığı günden itibaren gerekirse hepsini Waydean'ı satın almak için harcamaya karar verdim. Marion'un, lükslere harcamak veya hisse senetlerine yatırmak yerine bunu yapmayı tercih ettiğimi keşfettiğimde yaşayacağı sevinci ve şaşkınlığı beklemekten büyük keyif aldım. Neredeyse doğum gününün yakın olmasını ve ona burayı hediye ederek günü kutlamayı diledim; sonra
Teyze Sophy'nin düğün gününde ona verme fikri aklıma geldi ve bu o kadar büyük bir plan gibi göründü ki uygulamaya karar verdim. Birkaç adam, Düşündüm, Teyze Sophy'nin nezaketinin böylesine zarif bir şekilde kabul edilmesini düşünürdüm ve Marion'un bu hareketli günün neşesine katkıda bulunmayı düşünmemden iki kat daha memnun olacağını hissettim. Eşimin parasıyla ne yapmayı planladığını merak etmekten kendimi alamadım ama beni aydınlatacak hiçbir şey söylemedi ve ben de buna değinmemeye dikkat ettim çünkü bana
karşılığında soru sormasından korkuyordum. Küçük banka cüzdanını önemli bir tavırla taşıyarak şehre sık sık seyahat ediyordu ama alışverişinin sonuçlarında cömertçe harcama yaptığını gösterecek hiçbir şey göremiyordum. Örneğin, bir seyahatinde yedi sente bir tel patates ezici, otuz sente bir baharat dolabı, eski bir şapka için altmış sent değerinde süs ve bana bir çift ipek askı almıştı. İkincisindeki fiyat etiketi hediye olduğu için dikkatlice silinmişti, bu yüzden ne kadara mal olduklarını söyleyemedim; her neyse, okunaklı olsaydı
fiyatına bakmak uygun olmazdı. Açıkça, o harcama oranıyla
çiftlik kendisine ait olduğunda onu stoklamak için yeterli parası kalırdı.

Danıştığım emlakçı, Peter Waydean'in kurnazlık ve aşırıya kaçma konusundaki ününe değindiğimde kibirli bir şekilde gülümsedi. "Bununla
ilgilenmeyin, Bay Carton," dedi. "Biz iş adamları bu cimri çiftçilerle uğraşmaya alışkınız. Genellikle bir çiftliğin değerini bizim kadar iyi bilirler, ancak onları en alt rakama nasıl indireceğimizi biliriz. Sahibinin peşinden koşup onu satın almaya istekli olduğumuzu düşünmesine izin vermeyiz; ona en tesadüfi şekilde yaklaşırız, tabiri caizse yemi sallarız, ta ki başkasının onu kapacağından korkana kadar. Şimdi, Waydean çiftliğinin yaklaşık otuz beş yüz değerinde olduğunu düşünüyorum ve yaşlı adamın satmaktan bahsettiğini söylüyorsunuz, bu yüzden yüz veya iki yüz marj verirseniz, sanırım hiçbir sorun yaşamadan onu güvence altına alabilirim."

Bay Brooks'un sakin güveni beni coşturdu; ona dört bin dolara kadar çıkabileceğini söyledikten sonra eve gittim, elimde kalan bin doları iyiye nasıl harcayacağımı hesapladım.

Bir hafta sonra ofisine girdiğimde Brooks başını salladı. "Bu anlaşmayı henüz
tamamlamadık, Bay Carton," dedi. "Gerçek şu ki
bir pürüz var gibi görünüyor. Yaşlı adam satmaya istekli görünüyor - oldukça cana yakın
ve tüm bunlar, ancak rakamlar söz konusu olduğunda çekingen davranıyor; düşünmek için
daha fazla zamana ihtiyacı olduğunu söylüyor. Onu acele ettirmek için doğrudan dört bin teklif ettim. Bunu yutmaya meyilli olduğunu görebiliyordum, ancak
geri çekildi ve dün dışarı çıktığımda nedenini keşfettim. Petrol veya gaz için
olası bir yer olduğunu hiç duydunuz mu?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdım.

Apaçık endişeme gülümsedi. "Ben de bilmiyorum," diye güvence verdi bana, "ama belki de içeriden bilgi sahibi olduğunuzu düşündüm. Bu fikir, burayı sizin kadar isteyen başka bir grubun daha olduğunu öğrendiğimde aklıma geldi."

"Başka bir grup mu?" diye soluk soluğa kaldım.

"Dün Roper'la tanıştım, biliyorsunuz, Bates ve Roper'dan, yaşlı adamın evinden çıkarken. Sanırım ikimiz de diğerinin özel bir spekülasyonda olduğundan şüpheleniyorduk, ama epeyce araştırdıktan sonra onun burayı satın almakla görevlendirildiğini öğrendim. Sonra sizin ve diğer grubun sessizce araştırma yapıyor olabileceğini düşündüm."

Başımı iki yana salladım. "Ben petrol veya gaz kuyuları veya bu alanda başka bir şey peşinde değilim," dedim kararlı bir şekilde. "Burayı sessiz bir yuva olarak istiyorum. Bu diğer adam kim?"

"Bilmiyorum. Roper müvekkilinin adını vermedi ve tabii ki ben de
benimkinin adını vermedim, ama anladığım kadarıyla ikimiz de benzer talimatlar aldık.
Sanki yaşlı adam en yüksek teklifi kimin vereceğini görmek için beklemiş gibi görünüyor. Şimdi dört binden fazla değil, ama
daha yüksek teklif verip vermemeye karar verebilirsin."

Eğer beni daha da heveslendirebilecek bir şey varsa o da
bir başkasının Waydean'ı istemesiydi. Marion'un evimizin başımızın üstünde satılması durumunda yaşayacağı dehşet düşüncesi, meseleyi hemen çözme kararlılığıyla
doldurdu. Brooks'a beş bin dolara kadar devam etmesini söyledim.

"Pekala," dedi, başını isteksizce sallayarak, "komisyonumu kaybetmeyi, senin onu vermeni görmeye tercih ederim, çünkü arazi paraya değmez, yani çiftçilik için," diye ekledi, bana kurnazca bir bakış atarak, "ama bu senin görevin ve ben elimden gelenin en iyisini yapacağım."

X

BENNY AMCA EĞLENCE YARATIYOR

Waydean'daki hayatımızın ilk on sekiz ayında, _Observer_ için "Benny Amcanın Meditasyonları"nı yazdım. Bu taslaklara olağandışı bir şey olarak değinmiyorum, çünkü Marion'un dediği gibi, gerçeği ne onaylamanın ne de reddetmenin iyi olduğu zamanlar vardır. Benim edebi eserim hakkında adil ve eleştirel bir takdir dile getirmemin neden yanlış olduğunu ve karımın yeni
temizlenmiş zeminine veya vazodaki çiçek düzenlemesine açıkça hayranlık duymasının neden uygun olduğunu anlayamıyorum. Ayrıca açıklamasını da sağlayamıyorum; o, kendim göremezsem beni anlamaya çalışmasının faydasız olacağını söylemeyi tercih ediyor, şaşırtıcı ve önemsiz bir yorum. Yine de bazı şeylerin benim kavrayışım için fazla ince olduğuna ve onun içgüdüsüne her zaman güvenilmesi gerektiğine inanmaya hazırım; ayrıca, yazdıklarım için hayranlığımı ne kadar az ifade edersem, onun takdirinin o kadar açık ve sınır tanımaz hale geleceğine. Sonuç olarak, Amca Benny'nin ilk taslakları basıldığında sanki yazar benim için bilinmiyormuş gibi içtenlikle gülüp alkışlasam da, daha sonraki taslaklara neredeyse kasvetli bir kayıtsızlıkla bakmayı veya hatta onları olumsuz eleştiriye maruz bırakmayı öğrendim, bu yol karımın eserimin sanatsal mükemmelliğini övmesine en çok yol açacak yoldur.

Şahsen, sanatsal mükemmelliğe dair hiçbir iddiam yok, bunu yapmak ne yakışıksız ne de incelikli olurdu, ancak _Weekly Observer_'ın tirajının iki katına, sonra da üç katına çıktığını söyleyebilirim; ayrıca, Amca Benny'nin popülaritesi sonucunda, yetkisiz kopyalamayı önlemek için her bölümün yayınlanmadan önce telif hakkının alınmasının kısa sürede gerekli hale geldiğini fark ettim. Bazı yazarlara, çalışmalarının belirli bir gelişim aşamasında diğer insanlara hitap etmesi için yazma sanatı verildiğini fark ettim; Diğerleri, yine,
genç ve yaşlı,
kültürlü ve kültürsüz,
bilge ve aptalla temasa geçmelerini sağlayan geniş bir insan sempatisine sahiptir.
İnsan bilgeliği ve kültürünün toplamına bir şey eklemek gibi bir isteğim yoktu, ancak Amca Benny'nin
insanları daha neşeli hale getirmesi benim için bir zevkti. Yedi yaşındaki Paul, William Wedder,
sekiz yaş büyük, aynı şekilde tutkuluydu. Cumartesi sabahları Paul, kahvaltı sırasında Amca Benny'nin kendisine yüksek sesle okuması konusunda ısrar ederdi, sonra gazeteyi alıp boş zamanlarında incelerdi, William ise sırasını beklemek zorunda kaldığı için sabırsızlandığını gizleyemezdi. Çoğu yazar kendi eserlerini yüksek sesle, kamusal alanda, arkadaşlarına veya aile çevresinde okur; ben okumam. Şunu söylemek adil olur ki, karım olmasaydı bu yüce düzeye ulaşamayabilirdim. Bana, kendi hayallerinin tadını çıkaran bir yazarın, takdir etme kapasitesi kıyaslandığında son derece önemsiz olan çaresiz bir dinleyiciye bunları yüklemesine izin veren adaletsizliği, kör bencilliği, rahatsız edici egoizmi anlamamı sağlayan oydu. Bana Rossetti'nin Tennyson'ın Maud'u okuma taslağının, büyük şairin arkadaşı tarafından yapılmış kaba bir resmi olmadığını, aynı zamanda Kendi Eserlerini Okuyan Yazar'ın dikkatli gözleri altında, dikkatle oturmaya mahkûm birinin uzun süredir bastırılmış acılarının bir ifşası olduğunu gösteren oydu.

Bu nedenle Paul'e, Teyze Sophy'ye ve yazara Amca Benny'yi okuyan Marion'dı; bir sabah okuma sırasında mutfaktan alışılmadık bir ses duyan bendim. Kahvaltısını orada yapan William'ın sonunda yutma kapasitesini yanlış hesaplamış olabileceğinden ve yardıma ihtiyacı olabileceğinden korkarak masadan sessizce çekildim ve mutfağa açılan kapıyı açtım. Şaşkınlıkla William'ın kafasına çarptı ve dengesini yeniden kazandığında doğruldu ve bana kızarmış yanaklarıyla aptalca bir gülümsemeyle baktı, hiçbir açıklama
ya çalışmadı. İstedim mi? Kesinlikle hayır. Özür diledim ve
kapıyı uyarıda bulunmadan açmak benim için çok
kınanılacak bir davranışmış gibi aceleyle merhemi almaya gittim. Beni böylesine
zor bir duruma soktuğu için öfkelendim ve
aşağılandım, ancak onu gizlice dinlemekle suçlayarak
kızgınlığımı gösterecek kadar acımasız olamadım, özellikle de durum böyle göründüğünde. Konuşmasını
yeniden kazandığında ve tesadüfen kapının önüne yuvarlanan
haşlanmış yumurtasını almakta olduğunu söylediğinde, dikkatsizliğim için en derin pişmanlığımı dile getirdim ve gelecekte daha
dikkatli olacağıma dair ona güvence verdim. Yine de onun ahlaksızlığının ifşası bizim için belirgin bir şoktu, ta ki sevgili yaşlı adamın ilgisini çeken şeyin Amca Benny olduğunu ve onu duyma dürtüsüne karşı koyamadığını anlayana kadar.

"İtiraf etmeliyim ki," diye itiraf etti sonunda, "hanımefendinin o hikayeleri okuma şekli, ahududulu turtaların midem için olduğu kadar zihnim için de ferahlatıcı. Gerçekten çok güzel okuyor ve Usta Paul'un o tuhaf sözlerle katkıda bulunduğunu ve sizin ve o yaşlı kadının kahkahalarını duyduğumda öyle neşeli oluyorum ki dinlemekten kendimi alamıyorum."

William'ın kendiliğinden takdiri çok hoştu ve kurgusal Amca Benny'ye olan hayranlığını çok eğlenceli buldum, çünkü yazarın ben olduğumun farkında değildi ve karakterin orijinali olan Peter Waydean'den içtenlikle nefret ediyordu. Ama onun coşkusundan, bir çılgınlığa dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında zevk almayı bıraktım, çünkü bir gün şehre gidip _Observer_ ofisinde Amca Benny ile kişisel olarak tanışma planını açığa çıkardı. Bu fikri aklından çıkarmaya çalıştım, ona muhtemelen var olmayan bir kişiyi aramanın saçmalığını gösterdim, ama argümanlarımın etkili olduğunu düşünerek yanılmışım, çünkü birkaç gün içinde ofisimde William'ın çarpık el yazısıyla Amca Benny'ye hitaben yazılmış bir mektup buldum. Giderek artan bir öfkeyle okudum. "Sevgili Amca Benny," diye yazdı. "Beni sen tanımıyorsun ve sen de beni tanımıyorsun ama
yazdıkların bana sanki eski dostlarmışız gibi hissettirdi. Seninle sohbet etmek için şehre gitmek istedim ama patron tekmeledi. Seni sormak için Observer'a gidersem deli olarak kabul edilebileceğimi söyledi. O
böyle birinin olmadığını ve olsaydı, benim gibi yaşlı bir adam olduğunu düşündüğü için şeytanı ve vinç adamını çağırıp beni kovacak genç bir
çarpıcı olacağını söylüyor. Kaç yaşında olduğun ve neye benzediğin beni ilgilendirmez diyor. Merakının seni
William'ın polis hücrelerine gönderebileceğini söylüyor. Şimdi, anladığım kadarıyla
yaşın epeyce ilerlemiş olmalı ve çok iyi hikayeler yazıyorsun. Şimdi, patron hakkında
saklanamayacak kadar iyi bir veya iki iyi hikayem var. O sıradan bir çiftçi değil ve toprak işleme hakkında fazla bir şey bilmiyor. Çiftliği para kazandırmanın yolunun, bunun için para ödememek olduğunu söylüyor ve ona bir araca ihtiyacımız olduğunu söylediğimde, bunun ne kadara mal olacağını soruyor ve ona o kadarını bankaya yatırıp onsuz da idare edebileceğimizi söylüyor. Orada
sadece üç tane araç var. Bu onun ne tür bir adam olduğunu gösteriyor ama bana hikayelerini duymak istediğini söylemek için bir mesaj atarsan beni korkutmasına izin vermeyeceğim.

"WILLIAM WEDDER."

Mektubunu okuduğumda William'ın yakınında olmamam iyi oldu, çünkü öfkem ona inerdi, ama eve varmadan önce bunu düşünmek için zamanım olduğu için konuyu görmezden gelerek kimliğimi korumaya karar verdim; ayrıca o hafta çok meşguldüm çünkü
Teyze Sophy'nin düğünü yaklaşıyordu ve böyle bir zamanda onun hizmetlerini kaybetme riskini göze alamazdım.

O öğleden sonra eve yaklaşırken bahçede yüksek sesler duydum ve görüş alanına girdiğimde, tuttuğum adamla Peter Waydean'ın
birbirlerinin etrafında, kavgacı köpekler gibi dolaştıklarını gördüm.

"Sana söylüyorum," diye hırladı Peter, "o lanet tavuklar benim tarla bezelyelerimde yaşıyor ve sanırım onları oraya ilk başta sen getirdin."

"Ve sana söylüyorum," diye çıkıştı William, "sığırların çiti kırdı
ve bu hafta iki kez mısırlarıma girdi ve senin suçun domuzlar----"

Bu noktada ben araya girdim. Peter, bezelye mahsulünün kümes hayvanları tarafından o kadar tahrip edildiğini iddia etti ki hasat edilemedi; aslında tavuklarımı çalışırken görmediğini itiraf etti, ancak zararı onlar vermiş olmalı.
William, buna karşılık olarak kümes hayvanlarımızın dürüst, iyi idare edilen, evde kalan tavuklar olduğunu; sığırlar ve domuzlar gibi başkalarının bahçe işlerini yemek için
uzaklaştırılmadıklarını ileri sürdü.

"Birkaç mısır sapı ne işe yarar?" diye bağırdı Peter.

"Birkaç bezelye ne işe yarar?" diye karşılık verdi William.

Tekrar araya girdim, ama ev sahibim sesini makul bir seviyeye düşürecek kadar yatıştırılmadan önce William'ı süt içmeye göndermek zorunda kaldım, sonra öfkem aniden beyaz bir ateşe dönüştü. Hasarı ödeyerek onun huzursuz duygularını yatıştırmayı düşünmüştüm, ama bunun yerine, tavuklarımın, kabuklarından erdem ve nezaket alışkanlıklarıyla
çıkartılmış olmalarına rağmen, böyle bir sahtekârlıktan suçlu olabileceği suçlamasına içerlediğimi fark ettim. Yine de, onu suçlamasını kanıtlamaya
çağrarken tonum sakin ve tavrım küçümseyiciydi; sonra şaşkınlığından
kurtulmadan önce, onu beni her şekilde dolandırmaya iten
açgözlülük günahının üstesinden gelmesini tavsiye ettim.

Kendi zayıflığını bildiğini gördüm, sözlerimden çok incinmişti; ama
sesinin tınısında kör bir öfkeden çok, kötü niyetli bir zafer vardı. "Kanıt!" diye bağırdı küçümseyerek. "Bunun kanıtı, tarlalarımda yakaladığım tavukların tüyleri olmadan eve dönmeleridir. Sana bir haberim var," diye devam etti, memnuniyetle sırıtarak. "Burayı satmak için iki iyi teklif aldım ve sana onları geçme şansı verecektim, ama şimdi hakaret içeren bir dil kullandığına göre, bana on bin dolar teklif etsen bile sana satmam."

Eğlencemi bastırmam zor oldu; teklif veren olduğumdan o kadar şüphelenmiyordu ki ve ona haberin beni endişelendirmediğine dair güvence verdiğimde daha da öfkelendi. "Yarın şehre gideceğim," diye tehdit etti beni, "ve o iki adamdan hangisi orada yaşamak isterse ona satacağım ve sen de kira sözleşmen bitince taşınmak zorunda kalacaksın."

Tekrar gülümsedim; yapabileceği hiçbir şey
onun pazarlığı bitirmek için acele etmesini sağlamaktan daha iyi olamazdı, ama gülümsememin hayal kırıklığımı gizlemek için zorlanmış gibi görünmeye çalıştım. Peter arkasını dönerken bana şüpheyle baktı.

Birinin tavuklarının eve gelip tünemesi oldukça sıradan bir olaydır, ama benimkilerden ikisinin ertesi gün yaptığı gibi tüyleri olmadan değil.
Onlara ürpermeden bakamıyordum, ama yine de bakmaktan kendimi alamıyordum ve Marion onlara Paul'ün çocukluğunda giydiği iki minik gömleği giydirene kadar
görünüşlerinin büyüleyici saçmalığına ve arkadaşlarının ve akrabalarının şaşkınlığına gülümseyemedim. Peter'ın o gün şehre gidip yerin satışını tamamlama tehdidini neden yerine getirmediği çok açıktı; o,
bezelye tarlasında benim talihsiz tavuklarımı bekliyordu.
Kanım, o kötü niyetli haylazın davasını kanıtlama şekline nasıl
kıkır kıkır gülüyor olabileceğini düşündükçe
kaynadı, ama öfkem William'ınkiyle
karşılaştırıldığında önemsizdi.

"Size söylüyorum, Bay Carton," diye onayladı, "ona karşılığını vereceğim.
Onu ilçenin alay konusu yapacağım. Çitin bu tarafındaki yaratıklarından birini
yakalayayım, eve döndüğünde bunun havadaki bir kuş mu yoksa tarladaki bir hayvan mı olduğunu söyleyemeyecek."

XI

DÜĞÜN GÜNÜ

Teyze Sophy'nin düğün günü sabahı kahvaltıda sergilediğim neşeli, neredeyse canlı tavırlarım bana bir çabaya mal oldu, çünkü planladığım gibi Marion'a Waydean hediyesi verebilmek yerine, ajansımın Peter'ın yeri "diğer tarafa", Roper'ın müşterisine sattığı haberini almamla hissettiğim depresyonu gizlemek zorunda kaldım. Kahvaltı sırasında Marion ve Teyze Sophy'nin sürekli olarak gizli gülümsemeler ve bakışlar alışverişinde bulunduklarını fark ettim, ancak bunlar beni dahil etmek için tasarlanmamıştı, çünkü bilinçli olarak bilinçsiz görünüyorlardı ve sessiz mesajlardan birini yakaladığımda gözlerimden kaçıyorlardı. Yine de, o kadar mutlu ve kaygısız görünmekle meşguldüm ki Marion'un benim için bir sürpriz hazırlamış olması fikri hiç aklıma gelmedi, ancak William'ın postaneden getirdiği postayı bana uzattığında ikisinin de bana neden bu kadar hevesli bir beklentiyle baktıklarını merak ettim. Yığının en altında gözüm, bir köşesinde "Bates ve Roper, Arazi Acentaları" yazan bir zarfa takıldı. Marion'a hitaben yazılmıştı ve ben onu sorgulayarak yukarı kaldırdığımda, ellerini sevinçle çırptı ve sabırsız bir şekilde okumam için beni teşvik etti. Ne olacağına dair mide bulandırıcı bir önsezi ile titreyen parmaklarla eki açtım ve firmadan Bayan Henry Carton'a, talimatlara göre çiftliğini beş bin yüz dolara satın almak için Peter Waydean ile bir anlaşma yaptıklarını bildiren resmi bir bildirim okudum. Bir an için Marion'ı, Paul'ü ve Teyze Sophy'yi unuttum, ağzım açık ve gözlerim şişmiş bir şekilde kağıda bakarken, Marion'un bana daha sonra söylediğine göre, korkunç gri-yeşil bir solgunluk yüzüme yayıldı. Boğuk bir alarm çığlığı ve Paul'ün ulumasının ilk tiz, uzun notası beni kendime getirdi; gözlerim bir baykuşun camsı bakışıyla yavaşça döndü. Marion'un parasının, benimkinin ve çiftliğin de gittiğine dair karışık bir fikrim vardı; birbirimize
karşı teklif veriyorduk ve mahvolmuştuk.

"Ne oldu, Henry?" diye soludu Teyze Sophy, bir elini yanına bastırıp
ağır ağır nefes alarak.

"Konuş, Henry!" diye bağırdı Marion.

"Satıldık - buncoed - kandırıldık. Yaşlı Peter--" diye başladım boğuk bir sesle.

"Sen kaz!" diye haykırdı Marion, aniden rahatlayarak gülerek. "Mektubu
yanlış anlıyorsun. Elbette yaşlı Peter burayı sattı, ama
bana!--bana--anlıyor musun? Ve ben de bugün sana hediye ediyorum, çünkü----"

"Çünkü bugün benim düğün günüm," diye araya girdi Teyze Sophy, mutluluk gözyaşlarını silerek. "Gitmeden önce ne kadar memnun ve gururlu görüneceğinizi görmek istedim."

Sorumluluklarımın farkına vardım ve
memnun görünmek için hasta bir girişimde bulundum. "Ne--ne--neşeli bir sürpriz!" diye kekeledim. "Çok minnettarım--parasal değerden çok--o günün--bir hatırası--" Sesim bir kahkaha tufanında kayboldu.

"Ah, ne kadar komik! Tıpkı Amcan Philip gibi, Marion."

"Her zaman küçük bir şakası olacak, Teyze. Hadi ama Henry, ciddi ol ve sana ne kadar da kıl payı kurtulduğumuzu anlatayım.
Başka bir adam daha vardı -Bay Roper ona 'parti' derdi- o yerin peşinde."

"O yerin peşinde!" diye tekrarladım, derin bir şüpheyle.

"İşte şimdi--şaşıracağını düşünmüştüm. Bu adam Bay Brooks'u Peter ile pazarlık yapması için işe almıştı ve o da teklifi daha da yükseklere
çıkarmaya devam etti, ta ki teklifi alacağından çok korkana kadar. Sonra çaresiz kaldım ve tasarruf bankamda bulunan yüz doları çektim, çünkü 'partinin' beş binde duracağı fikrine sahiptim ve öyle de yaptı ve dün Peter anlaşmayı imzaladı ve yasal belgeler imzalanır imzalanmaz ödemeye hazır beş bin yüz dolarlık çekim var."

"Pekala," diye yorumladım, derin bir nefes alarak, "durması iyi oldu."

"Ve Marion bu kadar iyi idare edecek kadar akıllı değil miydi?" diye sordu Teyze Sophy.

"Gerçekten de öyleydi," diye sıcak bir şekilde yanıtladım. "Beş binde vazgeçerdim."

Sonra Marion adamın kim olduğunu merak etti, sanki artık var olmamış gibi konuşuyordu ve Teyze Sophy de öyle. Ben de merak edecekken, bunu gerçekten yapamayacağımı fark ettim ve sadece Brooks'u oldukça iyi tanıdığım için adamın adını muhtemelen söyleyeceğini söyledim Bana göre, Marion'un ahlakının zirvesinden bile
itiraz edilemez bir ifadeydi ve Teyze Sophy'nin gidişine kadar sırrımı saklamama yardımcı oldu.

Bir gün önce düzenlemelerimi tamamlamış olmam iyi oldu, çünkü
geçirdiğim çileden o kadar bunalmıştım ki, Bay Fairman'la buluşmak için istasyona aceleyle gitmem gerektiğini ve saat onda trenle gelmesi gerektiğini ve papazın saat on birde evlilik törenini
yapmak için
görünene kadar benimle birlikte ağırlanması gerektiğini bile hatırlamakta zorluk çekiyordum. Kendime ait bir aracım olmadığı için,
çevrede bulunabilecek en gösterişli olanı kiralamıştım ve at, sahibi Joe Wrigley tarafından
uyumlu olarak nitelendirildiği için,
istasyona gidip kendim dönmekte tereddüt etmedim, ancak her zamanki gibi, bir atın yakınında olmam gerekiyorsa,
onun gözünün içine bakabileceğim bir
pozisyonda olmayı tercih ederim.

William'ın o sabahki davranışından oldukça rahatsız olmuştum, çünkü kahvaltıdan sonra tam da ona en çok ihtiyacım olduğu anda bir saatliğine ortadan kaybolmuştu,
ve ortaya çıktığında, tütsüleme evinde bir korkuluk kurmakla meşgul olduğunu ve beni çağırdığımı duymadığını söyledi. Bu bahane o zamanlar makul görünse de, sonradan kargaları korkutmanın mevsimi olmadığını hatırladım, çünkü bir gün önce Marion'dan, onun attığı bir güneş başlığını ve Paul'ün uzun lastik çizmelerinden bir çiftini almak için izin almıştı, bu yüzden döndüğümde kapıyı açması için onu uyardım ve uzaklaştım. Geri dönmek için çok geç olana kadar, William'ın tuttuğu dizginlerin aşı mumuyla
yapıştığını ve ellerimin sıcaklığıyla
eridiğini ve yeni eldivenlerimi mahvettiğini gördüm. Cep bıçağımla mumu kazımaya çalışırken Peter Waydean beni durdurdu ve
bir önceki günden beri kayıp olan bir domuzunu görüp görmediğimi sordu. Kavgamızdan beri onu ilk kez görüyordum, bu yüzden
kısaca olumsuz cevap verdim ve yola devam ettim, ancak
sanki onu koltuğun altında sakladığımı düşünüyormuş gibi, bana asık suratlı bir şüpheyle baktığını fark ettim. Yarım saat sonra geri döndüğümde Bay Fairman ile sohbete dalmıştım ve Peter'ın arayışını tamamen unutmuştum. At makul bir hızla yürüyordu; Bay Fairman yanıma dik oturdu, yaklaşan kaderi hakkında
umursamıyormuş gibi görünmeye çalışıyordu; hayvanı
hareket halinde tutmak için en ustaca
rahat tavırla ona vurarak en iyi arkadaşlık tavırlarımı sergiledim. Belki de bu ifade çaba, kısıtlama, yapaylık ima ediyor olabilir ama Marion bana, uysal olmayı seçtiğimde benden daha çekici olabilecek kimsenin olamayacağını, ama ben--ama
orada, acıyı tatmadan tatlıyı tercih ettiğimi ve gerisinin
oldukça alakasız olduğunu söyledi. Nazik, cana yakın, sempatiktim; Bay Fairman, o duruma özgü o mutlu ve yüce ruh haliyle, tam da dikkatimi Doğa'nın sonbahar kıyafetinin pastoral güzelliğine çekmişti ki, aniden yol kenarındaki kuru hendekten, sahnede dağınık, itibarsız bir leke olan Peter Waydean tökezledi. Çılgınca kollarını sallayarak, durmam ve bana bir şans vermem için bana bir davette bulundu. Bana domuz dediğine dair bir fikrim vardı, ama o kadar hızlı gidiyorduk ki, sözlerinden emin olamıyordum, ama genel niyetlerinden şüphem yoktu. Çeşitli sebeplerden dolayı durmaya çalışmadım ve dikkatim hemen Marion'un eski güneş başlığının hendekte yukarı aşağı sallanmasıyla dağıldı. Bir ağaca asılı veya yol kenarında yatıyor olsaydı, oldukça şaşırırdım, ancak onu
değişmeyen bir hızla ve belirgin bir inatçı niyetle
hendeğin iç tarafı boyunca düz bir çizgide ilerlerken görmek bir mucizeye benziyordu. Bacakları olmadan bunu yapabilmesi düşünülemezdi; bacakların ona ait olması
harikaydı, ancak eğer öyleyse, kaç tane, hangi boyutta ve şekilde? Bay Fairman'a şöyle bir göz atarak atı
hızlandırdım. Gözleri
hevesli bir hayretle kaputuna dikilmişti; düğününe gittiğini
bir anlığına açıkça unutmuştu. Yolun alt seviyesine yaklaştığımızda biraz öndeydik ve hendeğin bittiği bir yamacın dibinde atın hızını kontrol ettim; tam zamanında, çünkü dağılan bir görüntü gibi, tam önümüzde, dört ayaklı bir hayvanın
hayal edilebileceği en grotesk nesne belirdi. Başı güneş başlığının altında saklıydı; kısa ön ayakları Paul'ün yıpranmış lastik çizmeleriyle tamamen örtülmüştü; vücudu tüylü olmak yerine Plymouth Rock tavuğununki gibi tüylüydü; arka bacaklarının etrafında minik mavi bir pantolon sallanıyordu - sadece kıvrık küçük bir kuyruk domuz olduğunu gösteriyordu. Geldi; kayboldu. Aynı anda Joe Wrigley'nin atı arka ayakları üzerinde dikleşti ve sonra kucağımıza oturmaya hazırlandı. Bay Fairman tek kelime etmeden yana doğru eğildi ve başı önde tekerleğe tırmanmaya çalıştı. Kırbaçla atı kırbaçlarken bir elimle ceketinin kuyruğunu yakalayarak onu kurtarmak için ancak zamanım oldu. O darbenin etkisi elektrik gibiydi çünkü hayvan bir sıçrayışla önce beni şaşırtan, sonra da korkutan bir hızla öne doğru atıldı. Waydean kapısından yarış hızıyla geçtik ve William'ın orada dururkenki kısa bir bakışında geniş bir sırıtmanın açık ağızlı bir dehşete dönüştüğünü gördüm ve onun el işinin keyfinin pişmanlıkla
yutulduğunu bilmenin acı memnuniyetini yaşadım. Dizginleri boşuna çektim;
at dizginleri dişlerinin arasındaydı ve tek etkisi
izleri gevşetmek ve aracı çekme zorluğunu kollarıma yüklemekti.
Belki de yalnız olsaydım korkar ve kendimi
felakete teslim ederdim, ama Bay Fairman'ı kurtarmak ve onu anlaştığımız gibi güvenli bir şekilde evlenmiş olarak görmek için şiddetli bir kararlılıkla doluydum.

Şimdi dimdik oturuyordu, yüzü solgun ve gergindi, koltuğu iki eliyle
kavrarken. Boşa harcayacak nefesim yoktu, bu yüzden sessiz kaldım, ta ki o, zayıf soluklarla, "Sanırım - belki de - dışarı çıksam iyi olur." diyene kadar.

İşte o zaman zihnim, tehlikeli koşullar altında ilhama benzeyen, ileri görüşlü, açık görüşlü bir bilgeliğe ulaştı.
Benzer durumdaki sıradan insanlar, geçmişteki suçlarını gözden geçirmiş veya yaklaşan dağılmaya bencil bir kuşkuyla bakmış olsalar da, kendi tehlikemi düşünmedim; zihnim tamamen, eşimi saat on birdeki evliliği için nasıl kurtaracağım sorunuyla
meşguldü. Bu zihinsel tutum kahramanca görünebilirse, dürüstçe söylemek isterim ki, bana öyle görünmüyordu; eğer bu dürtünün asil bir dürtü olduğu varsayılırsa, asilce davranmaya niyetim olmadığını söyleyeyim; ayrıca Marion'un bunun aşağılık bir dürtü olduğu yönündeki imasını da şiddetle reddediyorum. Gerçek şu ki, amacımı analiz etmem gerektiği aklıma gelmemişti, ancak daha sonra nasıl kateşize edileceğimi bilseydim bunu yapardım ve böylece beladan kaçınırdım.

Bay Fairman konuşurken, sadece hızla dönen bir tekerleğin üst yarısı inişini engelleyen, davetkar bir şekilde yakın görünen zemine özlem dolu gözlerle baktı. Onu kendi başına bırakırsam o ölümcül atlayışı yapacağını biliyordum, ancak onu durdurmak için parmağımı bile kıpırdatamazdım, çünkü dizginleri gevşetmeye cesaret edemiyordum. Sakin ve kararlı bir mantıkla, onu ele geçiren baştan çıkarıcı fikrin üstesinden gelmeliydim.

"Bay Fairman," dedim, sessiz bir otoriteyle, "endişelenecek hiçbir neden yok." Yalvarırcasına bana baktı ve kendimi cesaretlendirilmiş hissettim. "Eğer
atlarsan--" diye devam ettim titrek bir şekilde, sözlerim aracın sarsılmasıyla noktalandı, "ya--öldürülürsün--" ürperdi--"ya da
parçalanırsın." Bana aptalca bir yalvarışla baktı. "Eğer araba--kaçan bir atın--önünde--olsaydı--atlamak zorunda kalırdık, ama--arkada--olduğumuzdan--en iyi planımız--mümkün--olduğunca--oturmamız." Ağzının köşelerinde hafif bir tebessüm belirdi. "Kesinlikle--güvendeyiz--" diye ısrar ettim, "koltukta--ama tehlike--bıraktığımızda--başlıyor."

Bay Fairman yutkundu. "Anlıyorum," dedi; "bir kafan var.--Atlamama--izin--verme."

Tüm kafamı kullanmam gerekiyordu, çünkü yol şimdiye kadar açık olmasına rağmen, önümüzdeki küçük nehrin üzerinde uzanan dar köprüde bir saman yükü gördüm. Bir tarafa geçme şansı yoktu ve atın yükün arasından mı atlamaya çalışacağını yoksa köprünün korkuluğunun üzerinden mi atlayacağını merak ettim. Hiçbirini yapmadı, çünkü tam zamanında, çiftçilerin su seviyesi düşükken geçtiği nehre doğru giden bir patika gördüm. Dizginlerden birini tüm gücümle çekerek, atı ana yoldan
çevirmeyi başardım ve doğruca nehre doğru yöneldik. Arkadaşımdan bir dehşet çığlığı yükseldi ve dizginleri
bırakıp onu kollarıma alıp dışarı atlamasını engellemek zorunda kaldım.
Muazzam bir sıçrama oldu, bizi neredeyse gösterge panelinin üzerinden
atacak kadar ani bir şok ve sonra Joe Wrigley'nin atı yürüdü, evet yürüdü, sakin ve ağırbaşlı bir şekilde karşı kıyıya doğru. Güvendeydik ve kuru nallıydık, ama
ne yazık ki!--derenin ortasında mahsur kalmıştık. Atın şaftları vardı; bizimse arabamız. Saatime baktım; zaman, on bire yirmi beş dakika vardı. Waydean'dan bir mil ötedeydik, ama karaya ulaşabilirsek yirmi dakikada yürüyerek oraya varmak mümkündü. Yol boyunca kimse görünmüyordu ve saman yükü ağır ağır ilerliyordu, sürücü aniden gelen bir felaketten nasıl
kurtulduğunun farkında değildi. Bay Fairman,
hala solgun ve tedirgin olmasına rağmen, randevusunu
hatırlayacak kadar kendine gelmişti ve durumumuzdan dehşete düşmüştü. Zaman yetersizliğinden,
üzgün bir şekilde,
arabanın üstünü çıkarıp kıyıya doğru yüzmek gibi büyüleyici bir plandan vazgeçmek zorunda kaldım; parıldayan çizmelerine ve kusursuz pantolonuna bir bakış, onun suda yürüme fikrini keşfetmeme neden oldu;
benim için açık olan tek bir yol vardı. Çokça özür dileyerek alt giysilerimi çıkardım; daha fazla özür dileyerek Bay Fairman'dan bana bunları taşıma iyiliğini yapmasını rica ettim ve suya girdim. Sonra ona
paltosunun eteklerini kollarının altına nasıl toplayacağını, sırtıma nasıl çıkacağını ve
bacaklarını suya değdirmemek için nasıl düz tutacağını gösterdim.
Nazik bir şekilde itiraz etti; ben ısrar ettim; o da kabul etti. Yolculuk sırasında
onu kıkırdarken duyduğumdan neredeyse eminim; şüpheli bir şekilde titrediğini biliyordum;
ama onu kıyıya indirdiğimde bana teşekkür ederken oldukça ciddiydi ve
beni kurulama beziyle kendimi kurularken ve
giysilerimi giyerken gözleri duyguyla nemliydi.

Gençliğimde sık sık bir insan hayatını kurtarma fırsatım olmasını isterdim; aslında, fırsat çıkarsa
dört fit derinliğe kadar her türlü suya dalmaya her zaman hazırdım ve Bay Fairman'ın hayatını kurtardığımı o söyleyene kadar
gerçekten düşünmemiş olmam daha da dikkat çekici. Ama geriye baktığımda
onu çeyrek saat içinde en az dört kez kurtardığımı gördüm. Birincisi,
at arabaya oturmaya çalıştığında görev yerimi terk etmeyerek;
ikincisi, soğuk ve tarafsız mantığımla onun dışarı atlama dürtüsünü yenerek; üçüncüsü, nehre yaklaştığımızda onu koltukta tutarak;
dördüncüsü, onu mükemmel durumda olan gemi kazası geçiren arabadan kurtararak
düğünü için.

William Wedder'la yolda aceleyle bizi ararken karşılaştığımızda,
endişeli ve üzgün havası kazanın sebebi olduğu için ne kadar pişman olduğunu gösteriyordu, onu azarlamak için durmadım ve
at ve arabayı Waydean'a getirmesi için onu gönderdim. Neyse ki, maceramızdan habersiz olan Teyze Sophy ve Marion çok fazla endişeden kurtulmuşlardı ve Bay Fairman, kısa evlilik töreninden sonra, benim kahramanca davranışım olmasa, Teyze Sophy'nin artık Bayan Fairman olmayacağını anlattı. Bana adaletten biraz daha fazlasını yaptığını söylemeliyim ve kahramanlığımı hafifçe küçümsemek için elimden geleni yaptım. Teyze Sophy'nin sıcakkanlı ve dürtüsel gösterisini oldukça utanç verici buldum, ancak Marion'un yüzündeki tuhaf bir şüphecilik ifadesi, kahramanca davrandığımı
kınamak istememe neden oldu.

Fairman'lar ayrılıp Teyze Sophy'nin mendilinin arabanın camından çırpınışı artık görünmeyene kadar
Marion benimle yalnız konuşma şansı bulamadı; sonra hiç vakit kaybetmedi.

"Şimdi," dedi, ayağını sabırsızca hafifçe vurarak bana dönerek,
"O at hakkında gerçeği bilmek istiyorum. Sadece kaçtığını
söylemedin mi?"

"Söyle!" diye haykırdım, haklı bir öfkeyle, kollarımın kasları hala gerginlikten karıncalanıyordu.

"Evet," diye ısrar etti, çok iyi tanıdığım kararlı bakışıyla; kanıtlar ne olursa olsun suçlu bulunacağımı ima eden bir bakış; doğal olarak bakışları altında kızardım. "Tavırlarından, utanacağın bir şey yaptığını anladım. Bunu o çılgın şakalardan biri için mi yaptın, yoksa Bay Fairman'ı, Teyze Sophy'nin seni düşündüğü gibi bir örnek olduğuna ikna etmek için mi?"

Sinirliliğim kayboldu; masum olduğum için, karımın şüphesini affedebilirdim. "Gerçek şu ki, Marion," diye açıkladım, tam bir samimiyetle,
"Joe Wrigley'nin o canavarı dişlerinin arasındaydı ve ben onu
durduramadım."

Alaycı bir şekilde güldü. "Dişlerinin arasında gem vardı! Zavallı Bay Fairman'a söylediğin gibi. Gem'in nerede olmasını istediğini sorabilir miyim? Belki gözlerinin veya kulaklarının arasında. Ağzında gem olsaydı dişlerinin arasında olması gerekmez miydi?"

Onun argümanının hatalı olduğunu biliyordum ama zayıflığın nerede olduğunu
düşünemeyecek kadar telaşlandım çünkü meselenin ciddileştiğini hissediyordum. Karınıza bir hata yaptığını göstermenin verdiği tatmin duygusunu yaşamak başka bir şey; inkar ederek onun şüphelerini doğrulamak başka bir şey.
Sonunda atın kaçtığına ve Bay Fairman'ın hayatını
kurtarmak için gerçekten çabaladığıma ve küçük bir başarıya ulaştığıma inanmış gibi görünüyordu ama mesele bununla bitmedi. Marion'ın alışılmadık
psikolojik bir içgörüsü var. Sadece sahip olduğumun bilincinde olduğum düşünceleri ve güdüleri ortaya çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda daha da derinlere inebiliyor, bilinçaltının keşfedilmemiş bölgelerine dalarak sahip olduğumun farkında olmadığım düşünceleri ve güdüleri bulabiliyor.

"Ne kadar garip!" diye düşündü. "O birkaç dakikada bu kadar çok şey düşünmeye vaktin oldu. _Tek_ fikrinin Bay Fairman'ı kurtarmak olduğunu mu anladım?"

"Eh, baskın olan buydu. Zihnimden geçen diğer düşüncelerin hepsi buna bağlıydı, tıpkı bir müzik gamının tonlarının tonikle ilişkili olması gibi."

Yıllardır ihtiyacım olan zamandan beş dakika önce böylesine yerinde bir örnek aklıma gelmiyor ve sözümün kibriyle o kadar meşguldüm ki, açık gözlü ama görmeden en şeffaf tuzağa doğru yürüdüm. Masumiyetimle, saklayacak hiçbir şeyim olmadığını bildiğimden, Marion'un orada olmayan bir şeyi
ortaya çıkarmasına karşı tetikte olmam gerektiğini o an için unuttum.

"Ve sen," diye sordu, "başına bir şey gelirse Paul ve benim için ne kadar korkunç olacağını hiç düşünmedin mi?"

"Hiç aklıma gelmedi," diye cevapladım güvenle, "ama sana söyleyebilirim ki, yaşlı beyefendinin evlenmeden önce öldürülmesinden veya parçalanmasından
korktum - o zaman Teyze Sophy nerede olurdu?"

"Teyze Sophy _nerede_ olurdu?"

"Görmüyor musun," diye açıkladım, sesimi gizlice alçaltarak,
"eğer törenden önce öldürülseydi, o soğukta
bırakılırdı; oysa, sonrasında bunun -ah-- pek de önemi olmazdı."

"Önemli değil--öyle----"

"Maddi anlamda," diye araya girdim gergin bir şekilde. "Biliyorum ki
kalbi kırılacaktı ve tüm bunlar, ama bir dul olarak--yani, onun dul eşi olarak--zengin olacaktı ve--ve--üstesinden gelecekti----"

Marion'un taş gibi bakışından bataklığa saplandığımı anladım;
kendimi batıyormuş gibi hissettim ve ayağa kalkmak için umutsuzca bir çaba sarf ettim. "Elbette, eğer onu güvenli bir şekilde kurtaramazsam, Teyze Sophy'ye beş bin dolarımı geri vereceğime karar verdim, ama--Aman Tanrım!
Marion--sorun ne?"

Öfke, üzüntü, umutsuzluk, küçümseme ve çeşitli diğer duyguları art arda uyandırmak benim kaderimdi, ama daha önce bunların tek bir bileşik bakışta ifade edildiğini hiç görmemiştim.

"Demek ki _bu_ senin amacındı," dedi, acı veren,
kırıcı bir vurguyla. "Bay Fairman'ı, evi yangın alırsa bir cimrinin hazinesini
kavrayabileceği gibi kavradın. Hayatını kurtarmak için değildi; Teyze Sophy için de değildi; o sadece bir para çuvalıydı. Henry, eğer sen
itiraf etmeseydin, senin böyle bir paragöz
zade olduğuna inanmazdım.
Utanmana şaşmamalı."

Eve yeni ulaşmıştık ve Marion yukarı koşup odasına kilitlenmeden önce karakterimi
temizleme şansım olmadı, bu yüzden onu bir süre sessiz bırakmanın politik olduğunu düşündüm. Öfkeyle
doluydum, çünkü davranışımın
övgüye değer olduğunu iddia etmemiş olsam da, Bay Fairman'ı onun önerdiği amaçtan kurtarmaya çalışacak kadar soğukkanlı ve hesapçı olmadığımı biliyordum. Gerçekten de, Marion'un ısrarcı sorularına cevaben oluşturduğum açıklamanın gerçekte hiçbir temeli olmadığını gördüm, ancak yakın tehlikemiz sırasında zihnimde bir anlığına belirmiş olabilecek parçalı bir izlenimdi, ancak bu düşüncelerden etkilenmişim gibi görünmek için yeterince kalın kafalıydım, bunları sonradan aklıma gelmiş bir düşünce olarak uydurduğumu itiraf etmek yerine. Marion'un meseleyi bu ışıkta görmesini sağlayabileceğimi biliyordum, oysa yeterince uzun süre inzivada kalmıştı; bu arada, William Wedder'ı bulmak ve onunla hesaplaşmak için evin arkasına gittim. Beni ararken, en iyi kıyafetlerini giymiş, kırmızı bohçasını ve bastonunu taşıyarak beni ararken buldum. "William," dedim, en katı tavrımla, "sana
senin dolandırıcılığın hakkında ne düşündüğümü söyleme fırsatım olmadı----"

"Hayır, efendim," diye lafa girdi, "ve sana bir şans vermeyi de düşünmüyorum.
Gidiyorum."

"Gidiyorsun!" diye bağırdım, öfkem aniden dehşete kapılmıştı. "Ne--sorun ne?"

"Eh, efendim," diye cevapladı William, yüzü bir sırıtışa dönüşerek, "gitmem için birkaç neden var. Birincisi, kovulmaktansa gitmeyi tercih ederim; sonra, yaşlı Waydean, domuzunu giydirdiğimi
düşündü ve Joe Wrigley bir celp çıkarmaya gittiğini söylüyor."

Tavırları o kadar utangaç, o kadar ilgi çekici, o kadar masumca erdemli ve hoşgörülüydü ki, cesaretlendirici bir gülümsemeden kendimi alamadım; bir şekilde
onun ne hissettiğini tam olarak anlıyor gibiydim--belki de ben de, daha önceki bir varoluş durumunda, bildiğimden daha az şey biliyormuş gibi görünmeyi uygun bulmuştum.

"Domuza ne oldu, William?" diye sordum, korkarım ki, sitemden çok sempati ifade eden bir tonla.

"Bu kadar hızlı sürdükten sonra," diye cevapladı, "Stone Road'a döndü, yaşlı Waydean hemen arkasındaydı ve onları en son o zaman gördüm, ancak Joe Wrigley, Stone Road Mezarlığı yakınlarında bir cenaze töreniyle karşılaştıklarını ve düzenli bir sirk olduğunu söyledi; bittikten sonra buradan geçen insanları gördüm, sanki Punch and Judy gösterisindeymiş gibi görünüyorlardı."

William'ın sağladığı eğlenceyi göz önünde bulundurarak ona karşı bir yumuşama hissettim, takdirle gülümsedim, ancak Peter'ın intikamını beklemektense gitmesinin daha akıllıca olacağını gördüm. Beni şaşırtan bir nokta daha vardı.

"O çizmeleri domuza nasıl bağladın?" diye sordum.

Gözlerinde anlık bir zafer parıltısı vardı, sonra konuşurken masum bir samimiyetle kocaman açıldılar. "Joe Wrigley her birinde bir
yumru aşı mumu olduğunu ve ne kadar uzun süre kalırlarsa o kadar
sıkı yapışacaklarını söylüyor. Joe diyor ki----"

"William," diye sözünü kestim, "Joe Wrigley'nin şunu dediğini ve Joe Wrigley'nin bunu dediğini neden söylüyorsun, sen----"

Bir göz kapağı yavaşça bir gözü perdeledi. "Bay Carton," dedi yarı fısıltıyla, "Joe'nun söylediklerinden başka hiçbir şey bilmiyorsanız, kanıt için yeterli bilginiz yok, kendi iyiliğiniz için de çok fazla bilginiz yok ve eğer o yaşlı günahkar yasayı sorun ederse, söylentiden başka hiçbir şeye yemin edemezsiniz. Joe, bunun kendisi için bir tür yargılama olduğunu söylüyor, çünkü o domuzun tüylerini ve mumunu almak, tavukların üzerinde yeni tüyler çıkması kadar uzun sürecek. O, bu tür mumu almanın üç yolu olduğunu söylüyor: gazyağında bekletmek, dondurma dondurucusunda dondurmak veya doğaya ve domuzların alışkanlıklarına bırakmak." 

"Pekala, William," dedim pişmanlıkla, "Sanırım gitsen iyi olur, ama
iş için başka bir adam bulmam gerekecek, çünkü çiftliği birkaç güne kadar
ellerime teslim edeceğim. Peter satış anlaşmasını imzaladı." 

"Jee--rus'lem!" diye haykırdı. "Hesapladığımdan daha büyük bir sirk olacak
----"

"Ne zaman, ne?" diye sordum, aniden kendini toparladığında.

"Ahırdaki yeni kuyuyu düşünüyordum," diye cevapladı, ani bir ciddiyetle. "Henüz suya inmedim, ama çok da uzak değil,
ve Joe Wrigley yarın gelip senin için bitireceğini söylüyor.
Eh, gitmeliyim--şimdilik hoşça kal. Belki bu bitince geri dönerim."

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendim arkasından, aceleyle uzaklaşırken.

Bacakları sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi daha hızlı hareket etti, ama kapıya ulaşana kadar hiçbir tepki gelmedi, sonra dönüp bağırdı: "Görmeye--Amca--Benny!"

Kilitli bir kapının önünde durup içerideki sessiz bir kişiyi yüksek idealleriniz, asil dürtüleriniz, erdemli istekleriniz ve gerçeğe karşı değişmez bir saygınız olduğuna ikna etmeye çalışmak acı verici derecede aşağılayıcıdır; dinleyicinin zihnini önyargılı hale getiren bir dizi dolaylı kanıtın kurbanıysanız daha da acı vericidir; o kişi sizin kusurlarınızı sizden daha iyi biliyorsa daha da dezavantajlı olursunuz, ancak tüm kusurlarınıza rağmen sizi hala seviyorsa hala umut vardır. Marion'a yalvardım ve yüksek, doğal olmayan ve umutsuzca tatlı bir sesle akıl yürüttüm; ama faydası olmadı. Sonra yanlış yolda olduğumu fark ettim ve boğuk bir umutsuzluk tonuyla bir hayvan olduğumu söyledim. Bu daha önce etkili olmuştu ve ben nefes nefese dinledim; belirsiz tek heceli bir yanıt vardı, ama onay mı yoksa muhalefet mi olduğunu belirleyemedim. Ek bir ıstırapla olduğumu ve onun
benim olmadığımı söylemesine gerek olmadığını; ölmemin onun için daha iyi olacağını ilan ettim.
Cevap olarak bütün bir cümle geldi, özünde o benim olmadığımı söylememişti. Bu cesaretlendiriciydi, bu yüzden ona William'ın gittiğini söyleyerek bir dikkat dağıtma yaratmaya çalıştım; bu madde soğuk karşılandı.
Sonra, bir ilham gibi, ona hala birbirimize karşı nasıl teklif verdiğimizi anlatmam gerektiği düşüncesi geldi.

"Marion," diye heyecanla seslendim, "Burayı satın almaya çalışan adamı tanıyorum."

"O kim?"

"Kapıyı aç, sana söyleyeyim."

"Hayır; duyabiliyorum."

"O mükemmel bir hayvan." Ağır adımlarla uzaklaştım. Mükemmel bir hareketti; kapı açıldı ve Marion arkamdan koştu.

"Adı ne?" diye sordu.

"O," diye yanıtladım, sitemsiz, hüzünlü bir affetmeyle, "karısını memnun etmek için burayı ona hediye edeceğini düşünen bir adam."

"Aman Tanrım! O zavallı Griggs miydi?"

"Hayır, adı Henry Carton."

Şimdi duyurunun bir sansasyon yaratmasını bekliyordum ama yarattığı etkiye tamamen hazırlıksızdım. Gereksiz yere bin altı yüz doları çöpe attığını öğrenince dehşete düşmek yerine, haberi duyduğunda çok mutlu olmuş gibi görünerek beni affetti. Bir süre sonra, bu mutlu durumun nasıl gerçekleştiğini pek umursamadım, ama derece derece bunun sebebinin, tamamen masum bir şekilde, paralı asker bir zavallı olmadığımı ve Bay Fairman'ın hayatını herhangi bir iğrenç sebepten kurtaramayacağımı kanıtlamış olmam olduğunu anladım. Muhtemelen övgüyü daha fazla hak eden çok az adam vardır, ama Marion'un sevgi ve saygı ifadelerini tekrarlamayacağım, çünkü abartılı görünebilirler. Takdirini her zamanki mütevazılığımla karşıladım ve o, nasıl böyle davranabildiğini merak ettiğinde, bunun hiç de şaşırtıcı olmadığını ve neredeyse onun söylediği kadar iyi olmadığımdan emin olduğumu söyledim. Öfkeyle
benim çok daha iyi olduğumu söyledi ve ben bir
kaba gibi davrandığımı eklemeye çalıştığımda elini ağzıma koydu ve
kendim hakkında o kelimeyi kullanırsam tekrar sinirleneceğini, bir melek gibi davrandığımı
söyledi ve onu nasıl affedebilirdim? Ona affedilecek hiçbir şey olmadığına dair güvence verdim, ama varsa onu özgürce affettim ve bunu öyle bir şevkle ve bencillikten uzak bir şekilde yaptım ki neredeyse tekrar gözyaşlarına boğulacaktı.
Sonra en büyük nezaketle, çiftlik için çok daha fazla ödeme yapmak zorunda kalmasına üzüldüğümü söyledim,
ama o sadece kayıtsızca, "Parayı boş ver--seni
ben aldım!" dedi.

Yine de, o bin altı yüz doları kıskandım ve daha fazla ilgi göstermesi gerektiğini düşündüm, ama onun benim paralı asker olduğum şüphesinin geri dönmesinden korktum, bu yüzden parayı da aldım ve onu aldığımı söyledim. Sonra ikimiz de mutlu bir keşif yaptık; Paul'e sahiptik ve Marion bana çiftliğim ve onu stoklayacak kadar param olduğunu hatırlattı, yine de
tüm bu nimetlere rağmen, kağıtlar imzalandığında Peter Waydean'ın çiftliğin değerinden bin altı yüz dolar daha fazla kazanacağı
aklıma takıldı.

XII

WILLIAM WEDDER'IN ÇIKIŞI

Teyze Sophy'nin düğününden sonraki sabah geç yattım, günün heyecanıyla farkında olduğumdan daha fazla bitkindim, yine de
gün doğumundan önceki o düşsel yarı uyanıklık halinde, Joe Wrigley'nin bitmemiş kuyuda çalışırken kazma ve küreğinin sesini duyduğumun belirsiz bir şekilde farkındaydım. Şehre gidip Marion'un acentesiyle mülkün devri için anlaşma yapmam gerektiğini ve ayrıca, _Observer_ ofisine tehdit ettiği gibi uğraması halinde,
Amca Benny rolümde, William Wedder'ı karşılamaya hazır olmam gerektiğini hatırladım. Ben William'ın Amca Benny olduğumu öğrendiğimdeki şaşkınlığıyla uykulu bir şekilde seviniyordum ki, ahırın yönünden gelen yüksek bir bağırış beni uyandırdı; bir an sonra telaşlı, kümelenen ayak sesleri ve arka kapıda çekiç sesleri duydum. İlk izlenimim, toprağın çöküp Joe Wrigley'i gömdüğü ve yardım için bana geldiğiydi, ancak aceleyle birkaç temel giysi giyip arka kapıya ulaştığımda Joe'nun orada olduğunu
gördüğümde rahatladım; solgun, nefes nefese, tedirgin ama gömülmemiş.

"Çabuk gel--_ile_!" diye soludu ve ağır ağır uzaklaştı. Ben de onu takip ettim.

Kuyuya ulaştığımda Peter Waydean başı deliğin üzerinde, yüzüstü yatıyordu. Sesimi duyunca yavaşça kamburlaştı ve ayağa kalktı, bana tam bir sefalet ifadesiyle baktı.

Joe kolumu tuttu ve kuyuyu işaret etti. "_Ile_," diye tekrarladı, boğuk bir sesle - "koku."

Yattım ve kokladım; kerosen yağının iğrenç kokusu yukarı doğru yükseldi
ve büyük bir zenginliğin ani görüntüsüyle sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktım.

İlk konuşan Peter oldu. "Çiftlik yarım milyon değerinde," dedi
çaresizce, "ve onu o köpekbalığına elli bin yüze sattım."

"Hangi köpekbalığı?" diye sormaya zorladım kendimi.

"Şehirdeki o kara köpekbalığı," dedi, aniden
kasılarak yüzünü çevirdi. "Ama soyulmayacağım," diye bağırdı, sıkılmış elini başının üzerine sert bir hareketle kaldırdı - "henüz tapuyu almadı."

Onu bitişik tarladan aceleyle geçerken izledim, garip bir acıma dürtüsü beni peşinden koşmaya ve çiftliği geri almasını söylemeye yöneltti; sonra
Joe dikkatimi çekti.

"Şaka yapıyorum, o kil çizgisine vurduğumda," dedi, aşağıyı işaret ederek, "Sırılsıklam olduğunu gördüm, ama bunun su olduğunu düşündüm, çünkü kokunun
saçımda bulunan
çileden geldiğini düşündüm, sıkışmış bölgelere yerleşti;
sonra daha hızlı köpürmeye başladı ve tadına bakmak için bir avuç aldım,
ve bir sonraki şey, kendimi burada, tüm gücümle bağırırken buldum.
Yaşlı Peter, meranın üzerinden koşarak geldi ve seni çağırmak için
eve doğru yola çıktım."

Kuyuda petrol akarken hafif bir köpürme görebiliyordum ve
dibi şimdi birkaç santimlik sıvıyla kaplıydı, bu sıvı dikkat çekici derecede berrak ve o kadar kaliteli görünüyordu ki Joe'nun bunu su ile karıştırmasına şaşırmadım. Ona işi bırakmasını ve deliği tahtalarla örtmesini söyledim, keşfini kimseye söylememesi konusunda uyardım. Ona neden ikinci talimatı verdiğimi bilmiyorum ama bunun doğru bir şey olduğuna dair bir içgüdüm vardı ve bu benim zihnimin varlığının bir kanıtıydı. Sonra Marion'a haberi vermek için eve geri döndüm.

En derinlerimde, servetin haklı olarak Peter'ın olduğunu biliyordum, ancak
keşfin faydasını görmeye yasal olarak hakkım vardı, ancak
çarpık yüzünde gördüğüm tutkulu açgözlülük ruhumu harekete geçirdi ve Marion'a söylemek için yukarı çıktım,
sanırım kendimi kaçak bir banka kasiyeri gibi hissettim. Ama
onun berrak gözlerine baktığımda tek bir doğru yol olduğunu biliyordum ve bu da Peter'ı anlaşmadan kurtarmaktı. Bir şekilde, bu karar verildiğinde sanki hapisten yeni kaçmış gibi hissettim; bir daha asla
çalışılmadan kazanılmış zenginlik düşüncesiyle bile yüklenmek istemiyorum.

Peter'a, mahkemeye gitmeden çiftliğini geri alabileceğini söylemek için aceleyle evine gittiğimde üzüldüm. Beni açık kollarla karşılamadığını veya cömertliğimi tam olarak takdir etmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum;
aslında, kendisine arazi acentelerini kendisiyle pazarlık yapmak için işe aldığımızı söylediğimde, bunu bilseydi asla
anlaşmayı imzalamayacağını söyledi, ancak Marion ve benim birbirimize karşı teklif verdiğimizi anladığında daha da cana yakınlaştı.

Şimdi asilce davrandığımda, meselenin açıkça anlaşılmasını isterim;
bu nedenle Peter'ın tavrı hayal kırıklığı yarattı. En ufak bir şüphem yoktu ki, benim hareketimden o kadar etkilenmişti ki, bana duygudan kırılmış bir sesle teşekkür etti, aynı zamanda benden Waydean Petrol Şirketi'nin Başkanlığı görevini ve sermayenin yüzde ellisini kabul etmemi rica etti. Ona bunu doğru şekilde göstermeye çalışmadım, çünkü bu hem onur kırıcı hem de işe yaramaz olurdu ve zamanım da kısıtlıydı, bu yüzden ona nazik ama soğuk bir günaydın diledim. Marion'dan, minnettarlık beklediğimi söyleyerek teselli aramaktan daha iyisini biliyordum, çünkü böyle bir yol, minnettarlık beklenmesi gereken hiçbir şey yapmadığım yönündeki alaycı iddiaya yol açardı. Bu yüzden, çok minnettar olup olmadığını sorduğunda, kaşlarımı şaşkınlıkla kaldırarak olumsuz cevap verdim. Marion hemen, Peter'ın açgözlü, katı kalpli bir adam olduğunu söyledi ve bana ne kadar asil davrandığımı göstermeye çalıştı; itiraz ettiğim bir bakış açısıydı,
sonuç olarak o zamandan beri
hiçbir zaman başaramadığım ölçüde
övüldüm.

Şehre gitmek için trene bindiğimde saat on civarıydı ve
ilk kez petrolün şaşırtıcı keşfini düşünmek için boş vaktim oldu.
Joe Wrigley tarafından uyandırıldığımdan beri geçen kısa zaman o kadar aksiyonla doluydu ki
kendimi rüya görmediğime ikna etmekte zorlandım ve Waydean'dan uzaklaştıkça,
on beş fitlik kuyumun dibinde
köpüklenen petrolü gördüğüm ve kokladığıma dair duyularımın kanıtı daha da inanılmaz hale geldi.

_Observer_ ofisine vardığımda yaptığım ilk şey
petrol kuyularıyla ilgili ansiklopediye danışmaktı. Sanırım bu faydalı derlemeden bu kadar kısa bir sürede bu kadar fazla zihinsel aydınlanma aldığımı
düşünmüyorum, petrolle ilgili makaleyi okuduğum birkaç dakika boyunca. William Wedder'dan bahsedilmiyordu, ama kitabı bir gürültüyle kapattığımda, o zeki yaşlı düzenbazın sadece Peter'ı ilçenin alay konusu yapma tehdidini yerine getirmekle kalmadığını, beni de dahil ettiğini anladım. Kısa bir süre öfkeden kendimden geçtim, sonra aklıma keyifli olasılıklar öneren bir fikir geldi ve William'ın o sabah arayıp aramadığını öğrenmek için aceleyle ön büroya gittim.

Öğle yemeği ile saat üç arasındaki zamanı nasıl geçirdiğim konusunda defalarca soru soruldu, ama doğrudan bir cevaptan kaçınmak için iki iyi nedenim var; biri, söylemek istememem, diğeri, bazı insanlar gibi, kışkırtılmadan yalan söyleyememem. Genç Evans,
Soruşturma ve Abonelik kulübesinde, öğlen dışarı çıktığımda ona, pürüzsüz tıraşlı, kırsal görünümlü yaşlı bir adam
Benny Amca'yı sorarsa, dönüşümü beklemek üzere odama çıkarılacağını söylediğimi biliyordu. Asansör görevlisi Yaşlı
Jamieson, saat üçte yan kapıdan girdiğimi ve görünürde bir
Benny Amca'nın
benim yokluğumda görünüp kaybolduğunu ve pürüzsüz tıraşlı, kırsal görünümlü yaşlı bir ihtiyarın onu odama kadar takip ettiğini duyduğumda oldukça şaşırdığımı biliyordu; bodrumdaki preslerin gürültüsünün üstünden duyulabilen yüksek sesli bir konuşmanın ardından, ikincisi
aceleyle ortaya çıktı, bir elinde insan kafa derisine benzeyen bir şeyle merdivenlerden aşağı indi, koşarken heyecanla boru şeklindeki şapkasını kulaklarının üzerine indiren ve merdivenlerden inerken duran ve sürekli düşen kocaman prunella ayakkabılarını değiştiren Amca Benny tarafından yakından takip edildi.

Ancak, odası benimkinin karşısında olan karikatürist Meldrum, bana bu garip olay hakkında en çok şey anlatan kişiydi. "İlk başta bir yangın olduğunu düşündüm," dedi, olayı anlatırken. "Salona girdim ve
masanızda oturan en dikkat çekici görünümlü yaşlı partiyi gördüm. Goril kadar tüylüydü--burnundan başka bir özelliğini göremiyordu--füme gözlükler--omuzlarına kadar beyaz saçlar--kemerine kadar beyaz sakal--uzun etekli redingot--pantolonları paçaları yukarı kıvrılmıştı, iğsi bacakları yarı yarıya görünüyordu----"

"_İğsi_-bacakları!"

"Evet--normal pipo sapları--ve prunella ayakkabıları, Tanrı aşkına!--gemide giydiği türden--kutup ayısı gibi bir ses ve kapı direği kadar sağır. Diğer adam
onu duymaya çalışırken tamamen nefes nefese kaldı."

"Nasıl biriydi_?"

"Küçük, pürüzsüz tıraşlı, pembe yanaklar, mavi gözler. Shem'e benziyordu--ses
uzakta G'de."

"Ne dediklerini duyabildin mi?"

Meldrum alaycı bir şekilde güldü. "Duyuyor musun?" diye tekrarladı. "_Duyuyor musun!_ Aman Tanrım Scott! Eğer basınlar çalışmıyor olsaydı sokaktaki bir aptal
yangın alarmını çalardı, kesinlikle. Onları ilk gördüğümde Noah elini
kulağına götürmüştü ve Shem ona bağırıyordu: 'Will--yum Wed--der!'

"'Anlıyorum,' diye homurdanıyor Noah, 'William senin torunundu ve evlendi.
Devam et.'

"'Hayır, hayır--' diye bağırıyor Shem, 'o benim _adım_. WILL......YUM WED......DER!'

"'Sesini yükseltmen gerekecek,' diyor Noah, 'Biraz
ağır duyuyorum.'

"Sonra Shem tekrar başlıyor, beşte bir daha yüksek ve Noah anlıyor ve ona
bir sürü soru soruyor. Nereden geldiği, hangi aileden olduğu,
evden nasıl
ayrıldığı. Shem, doğuştan ücretli bir adam olmadığını,
ve karısı ve kızının tam buğday ve fındık yemeği çılgınlığına yakalanıp onu hijyenik
ilkelerle beslemeye çalıştıkları için ailesini terk ettiğini, bu yüzden yaz boyunca sağlıksız yiyeceklerle gücünü topladıktan sonra, akıllarının başlarına gelip gelmediğini görmek için ailesinin yanına döneceğini haykırıyor."

"Yani Meldrum, koridorda dikilip
konuşmalara kulak misafiri olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kulak misafiri oldum! Yaşlı Wedder'ın sesi, sanki jim-jam'leri varmış gibi odama kadar
açıkça geldi. Hadi ama Carton, bu konuda
iddia ettiğinden daha fazla şey biliyorsun. Birkaç kez adını söyledi ve eğer yanılmıyorsam, senin çiftliğinle ilgili iyi bir şakası vardı. Arada sırada Noah'ın 'Bu hiç komik değil' diye homurdandığını duyuyordum. Sonunda Shem'in '_Bu_ hiç de komik değil, değil mi?' diye bağırdığını duydum - sonra Noah'tan bir bağırış ve büyük bir takırtı duyuldu. Masamın arkasından çıkıp tekrar salona girdiğimde, görebildiğim tek şey Noah'ın soba borusunun tepesinin merdivenlerden aşağı kaybolmasıydı. Jamieson, Shem'in peruk taktığından emin. Hadi ama Carton, olanları açık açık anlat ve bana bu eski partilerin kim olduğunu söyle. Ben Amca Benny belgelerini her zaman senin yazdığını sanırdım ama
belki de yanılmışım."

"Meldrum," dedim gizlice, "sana dürüstçe gerçeği söyleyeceğim ama bunu gizli tutmanı istiyorum. William Wedder benim tuttuğum adamdı ve gerçek bir Amca Benny görmeye kararlıydı, bu yüzden onu memnun etmek için kendimi köşedeki tiyatro kostümcüsünün yanına
göreve çağırdım.
Seni içeri almayı beklemiyordum--ha, ha, ha!--ama."

Bu açıklamayı sakin bir samimiyetle, çocukça bir açık sözlülükle yaptım ve eminim ki bu hakikat incilerini bir gazeteci meslektaşıma
atmaya beni neyin ittiğini bilmiyorum ama yaptım. Sonuç ne oldu? Meldrum
mücevherleri şüpheli bir şekilde kokladı, sonra kıkırdadı, şakacı bir şekilde sırtıma vurarak
davanın gerçeklerini bilmekten
çok memnun olduğunu ve güvenime saygı duyacağını temin etti.

Gerçek Amca Benny'nin yaşlı ve yetenekli bir akrabam olduğu ve içkiye düşkünlüğünü dizginlemek için onu
tecritte tuttuğum söylentisi böyle çıktı. Belki de o zamanlar bundan haberdar olmamam daha iyiydi, yoksa
kesinlikle saf gerçeği söyleme alışkanlığımdan
vazgeçerdim.

XIII

PERİ KUYUSU

I O akşam Waydean'a dönüşümüze odaklanmama gerek yok. Trenden indiğimde, Joe Wrigley'in istasyon ile Waydean arasındaki genellikle sessiz kırsal yolun William Wedder'ın el işi incelemesinden dönen yayalarla dolu olduğu keşfini kimseye söylememem yönündeki talimatlarımı tamamen hiçe saydığını gördüğümde hissettiklerimi hatırlamak hala acı verici. Eğer umduğum gibi, dolandırıcılığı kamuoyuna ifşa etmeme izin verilseydi, bu fırsatı değerlendirebilirdim
ve belki de bunu yaparken belli bir teselli bulabilirdim; ancak benim yokluğumda komşularımın meraklı gözlerinin William'ın rafine petrol kuyusu üretmesini sağlayan ve bunu bana atfettiği ustaca mekanizmayı bulmuş olması yıkıcıydı. Peter'dan böyle mükemmel bir şekilde
çıkmamı sağlayan insanların
şakacı sözlerine dayanabiliyordum, ancak Andy
Taylor evinden fırlayıp sırtıma vurduğunda, ona sadece hüzünlü bir sitemle bakabiliyordum ve bu da onun neşesini artırıyordu. "Bay Carton," diye soluk soluğa konuştu, "Griggs'i o kadar boş yapma şeklinizden daha iyi. Peter'a geri döneceğinizi biliyordum ama bunun bu kadar - aman Tanrım - çok - zengin olacağını bilmiyordum. Aman Tanrım, gevşek toprak kaydığında ve kömür yağı varilinin mavi ucunu gösterdiğinde onu görmek!"

"Kömür yağı varili mi?"

"Evet, - yığının üstüne birkaç tahta koymalıydınız ve insanlar yürürken kaymazdı. O demir borudan on galon su akıtmış olmalısınız - ve onu bu kadar uzağa nasıl
sürdünüz? Sanırım bu şaka size beş dolara mal oldu ama on dolara ucuz olduğunu söyleyebilirim."

Andy'ye masum olduğuma dair boşuna güvence verdim; o sadece daha çok güldü, Hollandalıları yendiğime ve doğuştan bir oyuncu olduğuma
inandığını yineledi; Griggs olayı, ne kadar büyüleyici olsa da,
son histrionik girişimim tarafından göz ardı edildi.

Fenerimin loş ışığında, Marion, Paul ve ben eve vardığımda
Waydean Petrol Kuyusu'nun enkazını gördük. Üzerini örten gevşek topraktan çıkarılan kömür-yağ varilimiz,
deliğin kenarından yuvarlanarak uzaklaştırılmış ve demir boru açığa çıkmıştı.
Yer, birçok ayağın çiğnemesiyle
sertleşmişti.

"Kırsalda bu kadar kalabalık olabileceğini düşünmemiştim,
bir cenaze töreni veya açık artırma dışında," dedi Marion öfkeyle. "Sadece evde oturup
sanki bir ortak alanmış gibi
avludan geçmelerini izlemek beni çileden çıkarıyordu. William Wedder'ı asla affetmeyeceğim--keşke ona hiç turta
pişirmeseydim."

"Umarım eve döndüğünde hijyenik buğday bisküvileriyle yaşamak zorunda kalır," diye yanıtladım. "Umarım karısı bunları iki yüz farklı şekilde pişirmeyi öğrenmiştir ve ister ezilmiş, ister haşlanmış, ister kızartılmış, ister börek, ister krema, ister puding veya jöle olsun, günde üç kez hala aynı eski buğday bisküvileri olduğunu görerek hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bu onun için yeterince bir ceza olacaktır, ancak Peter'ın bunu yapmadığıma inanmasını sağlamayacaktır ve bu zamana kadar Roper'ın anlaşmayı iptal eden mektubunu almış olmalı."

"Sanırım sonunda burayı terk etmek zorunda kalacağız," dedi Marion, iç çekerek.

"Paul duymasın," dedim alçak bir sesle, "yoksa ortalığı karıştırır."

O anda Paul kuyuya uzun bir ip sarkıtarak kenardan eğilmişti; sanırım cahilliğimden balık tutuyordu. Günlerdir yüzünde gizli bir ilgi oyununu andıran hayalperest bir ifadeyle dolaşıyordu. Marion'un düşüncesizce söylediği söze bakmadığını gördüğümde rahat bir nefes aldım. Marion'un görev duygusunu ve benim görevimden kaçmaya çalıştığım konusundaki ısrarcı inancını uyandıracak bir öneride bulunacak kadar yanılmamış olsaydım her şey yoluna girecekti. "Paul," dedi ve o tek kelimede bile bir dişin çekilmesine uygun şefkatli bir ciddiyet sezdim - "gitmemiz gerektiğini biliyor musun----"

"Marion," diye yalvardım, "onu eve sokana kadar bekle--mahalleyi ayağa kaldıracak."

İtiraz etmemem gerektiğini bilmeliydim. Göreve başladıktan sonra onu ancak feci bir çarpışma durdurabilirdi. Duraksadı ama sadece bana sert bir tartışmaya yol açan bir yorumda bulunmak için. Öfkeli tutkularımıza asla teslim olmama kuralımızı unuttuk
Paul'un önünde; aslında o kadar alışılmadık derecede sessizdi ki, kuyunun diğer tarafından yükselen sabırsız bir öfkenin
aniden tiz bir ünlemiyle
susana kadar varlığını hatırlayamadık.

"Kahretsin!" diye bağırdı, taş kesen bir netlikle.

Eğer hızlı ateş eden bir silaha dönüşüp ayaklarımızın dibine bir mermi düşürseydi
etkisi bundan daha felç edici olamazdı. Oğlumuz sadece kötülükten değil, kabalıktan da dikkatlice
korunmuştu; hiç
Pazar okuluna gitmemiş ve bir dadıya bırakılmamıştı.
Arkadaşları oyuncakları ve evcil hayvanlarıydı; diğer çocukları sadece
uzaktan görmüştü ve onları meraklı ama
ilginç olmayan, küçük hayvanlar olarak görüyordu. Yüzü zihninin saflığını yansıtıyordu.
Bunu söylemekte tereddüt ediyorum, açık nedenlerden dolayı, ama yedi yaşındayken yüzü tam anlamıyla melek gibiydi; Yani tabii ki, normalde, bedensel veya zihinsel ızdırabı ifade ederken ağzı kocaman açıkken değil.
Ve bu sadece annesinin ve benim görüşüm değil; aynı zamanda Teyze Sophy'nin de görüşü. Gerçekten de, çocukken çekilmiş bir fotoğrafımla olan dikkat çekici benzerliğine dikkat çekmekten asla bıkmayan Teyze Sophy çok daha ileri gitti ve sadece düşündüğümüz düşünceleri dile getirdi.

Bu nedenle, birbirimize şaşkınlıkla döndük; sonra konuşanın gerçekten Paul olduğundan emin olmak için feneri kaldırdım.
Çömelme pozisyonundan kalkıyordu ve ışık, küçük ağzının sıkıca kapalı olduğunu ve kocaman açık gözlerinin yıldızlar gibi parladığını gösteriyordu. Ona bakarken bile dudakları tekrar aralandı ve tekrar şöyle dedi: "Dar-r-r-n it!"

Kuyunun kısmen kapalı olmasına ve Marion'un içine kaymasını engelleyebildiğime minnettarım. "_Paul!_" diye haykırdı dehşet içinde, "ah,
Paul!"

Ben de onun peşinden gitmek için acele ettim. "Paul," dedim, sert bir şekilde,
"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Yani," diye suçlayıcı bir şekilde cevapladı, "her şey mahvoldu. Senin
kavgandan korktular ve lambalarını söndürdüler."

Tekrar birbirimize sorgulayıcı bir sessizlikle baktık. Neyin
korktuğunu bilmiyorduk, ama kavga ettiğimizi biliyorduk.

"Bu korkunç kelimeyi nereden duydun?" diye sordu Marion.

"Kahretsin?" diye sordu Paul, masum bir gururla. "William Wedder'ın kömür-yağ fıçısı ayağının üzerinde yuvarlandığında bir şeyler söylediğini duydum ve ona 'Affedersiniz?' diye sorduğumda ne dediğini hatırlayamadı, sonra
kendisine hatırlamaya çalışmasını söylemeye devam ettiğimde bunun _darn_ adında bir ünlem olması gerektiğini söyledi. Bence
_bother_ veya _good gracious_'tan çok daha hoş."

"Bu kaba bir kelime ve sadece kaba insanlar bunu kullanır," diye yorumladım
azarlayarak.

"Peki, baba, William, Joe Wrigley'nin atı arka ayakları üzerinde
kalktığında sen---- dediğini söyledi."

"Paul," diye aceleyle sözünü kestim, "bir şeyin korktuğunu söyledin,
ve----"

"Şşş!" dedi gizemli bir fısıltıyla, yanıma yaklaşarak. "Perilerdi. William, bir petrol kuyusu açarsak ve bunun hakkında hiçbir şey söylemezsek, lambalarını
doldurmak için kesinlikle geleceklerini söyledi ve geldiler. Sen onları
korkutup kaçırdığında üçünün halat merdivenime
tırmandığını gördüm."

"O zaman William'ın bunu yaptığını biliyordun?" diye haykırdım.

"Elbette. Perilerin bunun gerçek bir doğal kuyu olmadığını anlamaması için namluyu gömmesine yardım ettim. Bunu gizli tutarsak perileri gösterdiğimde senin için hoş bir sürpriz olacağını söyledi. Şşş! Halat merdivenden tekrar tırmanıyorlar. Şu çatlaklardan aşağı bak
ve onları çok çok sessizce göreceksin. Hadi şimdi geri çekil. Ben
onların kenardan yukarı çıkmasına yardım edeceğim."

Ertesi sabah Peter Waydean beni görmeye geldi, yüzü gülümsemelerle doluydu, tavırları çok samimiydi. "Bay Carton," dedi neşeyle, "Bu sabah petrol kuyuları aramıyorum ama o kuyuyu kurmak için gösterdiğiniz zahmetten dolayı size teşekkür etmeye gidiyordum ki küçük oğlunuz beni görmeye geldi."

"Paul!" "Seni görmek mi?" diye bağırdım.

Peter başını salladı. "O küçük adamda harika bir kafa var," dedi. "'Petrol kuyusu konusunda babama kızmanı istemiyorum,' dedi bana, 'çünkü
William ve ben birlikte yaptık ve babam bundan
hiçbir şey bilmiyordu,' dedi dik ve dimdik durarak. Sonra bana bütün işi anlattı ve benim için iyi bir şey olmasına rağmen, bunu savuşturmaya çalışanın sen değil, o alçak Wedder olduğunu bildiğim için mutluyum. Paul, perileri gerçekten gördüğüne inanmamı o kadar çok sevdi ki, çiftliği sana yine de satacağımı söylememi istediğinde, ona satıldığını söylemeye gönlüm el vermedi."

"Satıldı mı?"

"Evet,--görüyorsun, bana bu oyunu oynadığını düşündüm ve dün o kadar sinirlendim ki, diğer ikisinin iki katı kadar satın almaya istekli başka bir emlakçı geldiğinde satma şansına atladım. 'Fiyatını söyle,'
dedi, 'anında satmak için.' 'Altı bin,' dedim, blöf yaparak. 'Tamam,' dedi; ve beş dakika içinde anlaşma imzalandı."

"Pekala," dedim, iç çekerek, "Sanırım taşınmamız gerekecek."

"Ah, bilmiyorum," dedi Peter cesaretlendirici bir şekilde. "Belki de parti burada yaşamak istemiyordur; ama, fiyatı göz önünde bulundurarak," diye ekledi, kurnazca bir gülümsemeyle, "sadece spekülasyon için satın almamıştır. Şehirde güzel bir yeri ve yığınla parası olduğunu ve yeni bir dul kadınla evlendiğini söylüyorlar. Bir bin daha isteyebilirdim, sanırım."

"Adı ne?" diye sordum, aniden ilgiyle.

"Fairman. Neyin sahibi---Bay Carton, ne----"

Kolunu gergin bir şekilde kavramamı gevşettim. "Adı ne?" diye sordum
hevesle.

"Joseph, sanırım. Sorun ne?"

Korkarım açıklamam Peter için pek açık değildi. Heyecanımın nedenini ona söyleyemedim, ya da Bay Fairman'ın hayatını bir günde birkaç kez kurtardığımı söyleyemedim, çünkü bu övünme gibi olurdu; bu yüzden çocukken Bay Fairman'ın
hayatımı kurtardığını ve o zamandan beri bana en yüksek saygıyı gösterdiğini ima ettim. Böylece bağlantımızın ana gerçeğini korudum, sadece Marion'ın daha sonra kendini beğenmişlik görüntüsünden kaçınmak için ne kadar dikkatli olduğumu tesadüfen görmesini sağlayacak kadar gizledim.

Şimdi, Marion'a Bay Fairman'ın Waydean'ı satın aldığını söylemek için eve koştuğumda, bunu çocukların, çok da sofistike olmayanların, Noel sezonunda evlerine teslim edilen kahverengi kağıt paketlere baktıklarında hissettikleri masum, beklenti dolu coşkuyla yaptım. Marion'un ilk düşüncesi, yemin edebilirim ki, benimkine benziyordu; yüzünü aydınlatan mutlu minnettarlığın canlı parıltısını ya da dudaklarının aralanmasıyla kontrol altına alınan ani ünlemi yanlış anlayamıyordum, ancak konuştuğunda tonu son derece şaşkındı. "Neden, ne kadar garip!" dedi. Bir an için onun zihinsel tutumunu anlayamadım, ama ben oldukça uyumluyum, doğam gereği değil, eğitimim sayesinde ve ani bir dönüşle, zor bir duruma balıklama atlamak istemedim. İkimizin de neredeyse dile getirdiği düşünceyi görmezden gelmeseydim, bu bir nezaket eksikliği, pis bir zihin, kaba bir beklenti gösterirdi. Kahverengi kağıttan dışarı çıkan
bir at burnu, dalgalanan bir kuyruk ve dört bacak görmeme rağmen, bunun bir sallanan at olduğunu tahmin etmemeliyim; her şeyden önce,
benim olmasını ummamalıyım.

"Evet," dedim masum bir şaşkınlıkla, "çok garip. Acaba neden satın aldı?"

Gerçekten bir iki şey öğrendim. Karım bana hayranlıkla baktı ve bunu saklamaya bile çalışmadı. Bay Fairman'ın hayatını kurtarmıştım ama onun gözünde boyuma bir arşın bile eklememiştim, ama bu önemsiz nezaket
uygunluğuyla, bu nazik doğal zarafet ifadesiyle, bir kaide üzerinde yükselmiştim.

"Acaba," diye tekrarladı Marion, derin bir tahminle, "neden satın aldı?"

Gözlerimiz buluştu. Gözlerinde uzaklarda eğlenen bir ışıltı görebiliyordum; kendi
benimkinde hafif bir pırıltıya izin verdim, sonra ikimiz de başka bir yöne baktık.

"Belki," diye temkinli bir şekilde cesaret ettim, "Teyze Sophy bize yazıp anlatır."

"Belki de yazar," dedi Marion. Bilinçsiz erdemin ödülü bir sonraki postayla geldi, Bayan Fairman'dan uzun bir mektup kılığında.

"...... Vedalaşmamızın üzerinden sadece üç gün geçtiğini fark edemiyorum," diye yazdı, "çok uzun zaman önce gibi görünüyor. Elbette çoğu zaman seyahat ediyorduk ve bu gerçekten de size seyahat hakkında yazmak ve anlatmak için sahip olduğum ilk fırsattı ve bana olan nezaketinizi ne kadar sürekli düşündüğümü ve şu anki mutluluğumla çok ilgisi olan tavsiyeler için minnettar olmam için ne kadar iyi bir nedenim olduğunu. Gerçekten de, Joseph'e Henry'nin fikrinden nasıl etkilendiğimi itiraf ettim ve o da oldukça etkilenmişti. Bana sürekli şunu söylüyordu: 'İyi bir genç adam - asil bir genç adam!' Bana, düğünümüzün sabahı tehlike karşısında Henry'nin ne kadar hayranlık verici davrandığını tekrar tekrar anlatıyor; Henry'nin soğukkanlılığı ve becerikliliği sayesinde şu anda evli olmayacağımızdan hiç şüphesi olmadığını söylüyor. Bu düşünce beni ürpertiyor! Sanırım bu yüzden görüş alanımızdan
çıktığında onun hakkında bu kadar gergin hissediyorum; başka bir
kazadan çok korkuyorum.

"Ama gerçekten, Marion, benden yarım saatten fazla
uzak kalmadı, o kadar bağlı ki. Elbette, bu kadar büyük ilgi alanlarıyla
ilgilenmesi gereken işleri var, ama bunu tamamen telgraflarla yapıyor.
Gönderdiği sayıyı görünce şaşırıyorum ve gelen
sürülere alışmaya başlıyorum, ama ilk başta onları görmek beni
oldukça hasta hissettirdi. On kelimeden fazla olup olmadığına asla bakmıyor ve
dünkü otel faturasında telgraflar için 7,62 dolarlık bir kalem vardı!

"Bir şekilde son zamanlarda zavallı Amcan Philip'i çok düşünüyorum. Sanırım Henry'de gördüğüm benzerlik onu bu kadar canlı bir şekilde önüme çıkardı ve çiftçilik konusunda ona
çok sert davrandığım sonucuna vardım. Elbette bunun için çok para harcadı, ancak harcamalar ona zevk verdi ve eğer birçok erkeğin yaptığı gibi
at yarışına veya kumara veya daha kötü bir şeye
başlasaydı, şikayet etmek için gerçek bir nedenim olurdu. Artık daha yaşlıyım ve evli erkeklerin belli bir yaşa geldiklerinde
çok kısa bir iple bağlandıklarında
endişelenmeye, sinirlenmeye ve belki de kaçmaya meyilli olduklarını görüyorum. Ayrıca, Philip'i çiftçilikten alıkoymaya çalışarak ona hiçbir faydam olmadığını da görüyorum. Şimdi, sevgili Marion, umarım seni
kırmayacak bir şey yazacağım. Geçen hafta söylemeye çalıştım, ancak
cesaretimi toplayamadım, çünkü biraz biraz sinirliyim canım ve eğer gözlerinin parladığını görürsem telaşlanıp bir
becerisizlik yapacağımı biliyordum. Henry'nin herhangi bir alet satın almasını engelleyen şeyin kendi kararlılığı olduğunu her zaman varsaymışımdır, ancak Paul'ün söylediği bir şeyden, bunun senin ona söz vermemeni söylemen olduğunu tahmin ettim. Belki o zamanlar bu akıllıca bir önlemdi, ancak şu anda farklı bir durumdasın ve görüşlerini değiştirmelisin. Elbette Henry tam olarak senin dediğini yapacak ve bunun ona ne kadara mal olduğunu asla görmene izin vermeyecek ve paradan tasarruf etme konusundaki sağduyusuna hayran olsam da, senin fikirlerine olan özverili, şikayetsiz bağlılığına çok daha fazla hayranım. Sanırım sana biraz zevk vereceğini düşünseydi gidip odunluktaki kesme tahtasında küçük parmağını keserdi. Ama sana şiddetle tavsiyede bulunurum, Marion
(gelecek için korkmana gerek kalmadığından), çiftlikte istediği kadar para harcamasına izin ver ve her türlü gösterişli hayvanı sakla. En azından bir yıl devam etmesine izin ver ve bundan alabileceği tüm zevki al,
ve sonunda bunun karşılığını alacağını göreceksin. Senin yerinde olsam,
kapanacağım tek bir şey var (bunu yapmak isteyeceğini sanmıyorum ama bir kere başlarlarsa ne kadar ileri gidebileceklerini asla bilemezsin), o da düşük drenaj.
Yüksek drenajlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama düşük drenajların sadece yıkıcı olduğunu biliyorum ve
Henry'yi düşük drenaj yapmaktan alıkoyarsan, çok fazla para
israf edebileceğine inanmıyorum. Şimdi, sevgili Marion, hemen yaz ve zavallı yaşlı teyzene
bu öneriden rahatsız olmadığını bildir."

Marion okumayı bıraktı, yüzünü elleriyle örttü ve histerik bir şekilde güldü, "Ah, ne kadar komik! Zavallı, zavallı, ezilmiş
yaratık!" diye haykırdı.

İlk başta şaşkınlıktan donakaldım, mektupta düşünmeye
değer çok şey vardı, ama beni en çok şaşırtan şey, Bay Fairman'ın çiftliği satın aldığına dair hiçbir ima olmamasıydı. "Hepsi bu mu?" diye sordum,
nefes nefese bir şüpheyle.

Bu kadar değildi. Marion, "Daha sonra" yazan başka bir sayfa buldu.

"Joseph birkaç dakika önce geldi ve bana okumam için o telgraflardan birini uzattı. Waydean'ı Henry için satın aldığını öğrendiğimdeki şaşkınlığımı hayal edin! Düğün günümüzde bunu yapmaya karar vermiş gibi görünüyor,
ve bana bu konuda tek kelime etmedi. Eğer olsaydı kesinlikle
çok geç olduğunu söylerdim. Sonuçta, Peter ile yaptığınız
pazarlığın suya düşmesi ne büyük şans. Sanırım Joseph,
Waydean'ı Henry'ye hediye edebildiği için
en son görüştüğümüzden beri olanlardan daha mutlu ve ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Görüyorsun ya, Marion,
Henry mükemmel bir güvenle ilerleyebilir."

XIV

PASTORAL BİR ÇAĞRI

Neredeyse iki yıl boyunca Marion'un ucuz çiftçilik planına sıkı sıkıya bağlı kaldım, bunun sonucunda da zamanla bir servet biriktirmemizi sağlayacak oranda para harcamaktan kaçındık. Peter'a ödediğim kira, kendi toprağını işlemesi için ona bir bonus içeriyordu, ancak bu, sıradan bir amatör çiftçi rolünü denemiş olsaydım gerekli olacak harcamanın yanında önemsiz bir şeydi. Dolayısıyla, ekonomi açısından planın başarılı olduğunu neşeyle ifade edebilirim, ancak zaman zaman sinir bozucu kısıtlamaları beni neredeyse isyan noktasına kadar rahatsız etti, tıpkı Abner Davis'in benim normal bir çiftçi olmadığımı ima ettiğini duyduğumda olduğu gibi. Ancak bu his, Marion'un planının yalnızca parasal bir tasarruf anlamına gelmediğini öğrendiğimde yavaş yavaş azaldı, ama aynı zamanda sıradan bir çiftçinin kaderinden ayrılamaz birçok sorumluluk ve endişeden de özgür olmak. Her zaman patates böcekleri ve kesme kurtlarının, erken ve geç donların, domuz kolerasının, dolu fırtınalarının, sellerin, kuraklıkların ve ipotek faizinin tahribatından daha üstün olabilirdim. Teyze Sophy'nin, servetini hayali bir kâr peşinde harcayan düzensiz çiftçinin
aptal kariyerine atılarak kendimi şımartmam yönündeki önerisini benimsemekten çekinmeme neden olan bu düşünceydi, ancak Waydean'ın sahibi olduğumuzu ve bankada beş bin dolarım olduğunu tamamen fark ettiğimde, daha büyük ölçekte çiftçilik yapma ihtimali belirgin bir şekilde cazip hale geldi. Bu noktada, Marion'un konuya kesinlikle müdahale etmeme politikasına girdiğini aniden keşfettim. Sadece bana izlemem gereken doğru yolu göstermeyi ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda çiftçilik faaliyetleriyle uzaktan yakından alakası olan herhangi bir şey hakkında bir görüş belirtmeyi veya yorum yapmayı reddetti; ayrıca bu sıra dışı davranışın nedenlerini açıklamadı veya nedenleri olduğunu kabul etmedi. Sadece Teyze Sophy'nin mektubunun onu bu tam eylemsizliğe ve tarımsal faaliyetlerime karşı bariz kayıtsızlığa
etkilediğini tahmin edebiliyordum.

O zaman karımın yargısına ne kadar bağımlı olduğumu ve kendi yargılarıma ne kadar güvenmediğimi fark ettim. İstemeden serbest bırakılan kafesteki bir kuş gibi, şaşkın ve terk edilmiş hissettim ve boşuna tekrar itibar kazanmaya çalıştım. Mantığa, iltifatlara veya hayatı keyifli ve yaşamaya değer kılan başka her şeye açığım; Marion içinse durum böyle değil. Amacını dış etkilerle değiştirmeye çalışmak umutsuz bir çabadır ve ben de kısa süre sonra ondan kendine saklamak zorunda olduğu bir fikri almaya çalışmanın nankör görevinden vazgeçtim. Davranışları konusunda hala zihinsel bir şaşkınlık içindeyken, Peter Waydean oldukça makul görünen bir teklifle ortaya çıktı. Ben çiftlikle ne yapacağımı düşünürken, tuhaf bir tesadüf eseri, onun da çiftlik olmadan ne yapacağı konusunda benzer bir kararsızlık içinde olduğu ortaya çıktı. Bay Fairman'a yeri sattığında, eski çiftliğe ne kadar bağlı olduğunu veya yarım yüzyıldır ektiği toprağı artık ekmediğinde ne kadar işsiz hissedeceğini fark etmediğini söyledi. Artık bir yabancı değil de benim sahibi olmamdan ne kadar memnun olduğunu bana anlatamadı; hatta komşular olarak aramızdaki dostane ilişkileri göz önünde bulundurarak, araziyi hisseler halinde işlemek için karşılıklı çıkarımıza bir anlaşma yapabileceğimiz fikri aklına gelmişti. Hisseler halinde arazi işlemenin ne anlama geldiğine dair çok az fikrim vardı ve bu terimi açıklamasını istemek zorunda kaldım. Bana kesin bir tanım vermek yerine, çiftlikte kendim çalışırsam, tüm yıl boyunca bir ücretli işçi tutmanın masrafını ve yoğun sezonda fazladan işçi çalıştırmanın masrafını
karşılayacağımı belirterek başladı; çiftlik hayvanları, aletler, yem ve çeşitli eşyalar için sürekli bir harcamam olacaktı. Öte yandan, eğer araziyi hisseli olarak işleseydik, eğer ona ücretli bir işçi tutmanın bana mal olacağı üç yüz doları ödemeye razı olursam, tüm işi kendisi yapmaya ve gerekli her şeyi sağlamaya razı olurdu.

"Peki ya ürün?" diye temkinli bir şekilde sordum, ama o anda katılmaya meyilli hissediyordum.

Peter konuşmadan önce çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Paylaşabileceğimizi ve eşit şekilde paylaşabileceğimizi söyleyecektim, ama bundan daha fazlasını yapmaya hazırım," geniş bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, daha önce de söylediğim gibi,
bir yılı diğeriyle birlikte ele almak, çiftçilik para kazandırmaz ve bir yılın
kârına karşı iki yılın zararını paylaşmak zorunda kalabilirsin." Bir an durakladı ve ben de bilerek başımı salladım. "Şimdi," diye devam etti, "mahsulün
kendime ait kısmını alacağım ve masrafları karşılamasa bile sen kaybetmeyeceksin, ama arada bir
biraz kâr ederse, at ve inek yemi için bir şeyler vereceğim."

Bu teklif o kadar cömert geldi ki neredeyse pes edecektim; aslında, onunla daha önceki ilişkilerimden ilham alan ihtiyat ve Marion'un bunu benim kusurlarımdan biri olarak sayması ve ilk dürtümün her zaman makul bir öneriyi kabul etmek olması dışında, hemen kabul ederdim. Bu düşünce bana, eşimle konuşacak zamanım olana kadar
onayımı vermeme yetecek kadar ahlaki cesaret verdi.

Şimdi araziyi hisse senediyle işlemenin avantajlarını hevesle anlatmaya başladığımda konuyla o kadar meşguldüm ki Marion'un beni kendi başıma bıraktığını geçici olarak unuttum, ayrıca onun fikrini almak için duraklayana ve akşam yemeğinden sonra mutfağı hemen
yapabilmemiz için badanayı karıştırmam gerektiği yönündeki ilginç yorumu duyana kadar da hatırlamadım. Badanayı şiddetli bir enerjiyle karıştırdım. Akşam yemeğinden sonra, düzgün bir şekilde dağıtıldığında Beyaz Saray'ı beyazlatacak
yoğun bir güçle uyguladım. Çalışırken, Marion'un sinir bozucu çekingenliği üzerinde acı bir şekilde düşündüm, bu iki kat daha sinir bozucuydu çünkü plandaki ölümcül bir kusuru gördüğüne dair bir içgüdüm vardı ve bu benim için açık değildi. Mutfağın duvarlarını ve tavanını bitirdiğimde, tesadüfen ocağı, zemini ve kendimi beyazlattığımı fark ettim.

Marion, zemini temizlemeye hazırlanırken buna dair hiçbir yorum yapmadı, yüz hatları sakin bir memnuniyet ifade ediyordu, belki de beni işi düzgün yapmadığımı ima etmekle suçlamamı haklı çıkaracak kadar kesin olmayan alaycı bir eğlence ima ediyordu. Fırçasını su kovasına daldırmıştı ve ben lekeli tulumumu çıkarmak üzereydim ki, ön kapı zili çaldı. Waydean'da birinin ön kapıya gelmesi o kadar sıra dışı bir olaydı ki, bu noktada zilin sesi bir kargaşaya neden oldu. İkimiz de düzgün görünmüyorduk, ancak Marion bir havlu aldı ve yüzümdeki kireç lekelerini sildi, beni aceleyle eski bir paltoya soktu ve gitmem gerektiğini söyledi. Daha önce, herhangi bir özel durumda her zaman gitmesi gerekenin erkek olduğunu öğrenmiştim, bu yüzden itiraz etmedim. Hatta gönüllü olarak gittim, çünkü zil ikinci kez, bir şeylerin olacağı beklentisiyle beni heyecanlandıran, uğursuz bir yankıyla çaldı ve bir şeylerin olmasının tadını çıkarma havasındaydım. Koridordaki aynaya baktığımda, saçlarımın ve sakalımın kireçle narin bir griye döndüğünü ve yüzümdeki çizgilerin yaşlılığın derin dikişlerine benzediğini görünce irkildim, ancak buna engel olamayacağımdan, her zamanki sorgulayıcı saygınlığımla kapıyı açtım.

"Nasılsınız, Bay Waydean?" diye sordu içten bir ses ve iri, sakallı, siyah giysili, ipek şapkalı bir adam elimi hararetli bir
baskıyla kavradı.

Ben sempatiye karşı son derece açığım ve o özel zamanda bir yol kenarı dilencisinin duasını memnuniyetle karşılardım, bu yüzden içten el sıkışmasına karşılık verdim ve orta halli olduğumu söyleyerek onu salona girmeye
sıcak bir şekilde davet ettim. Ceketinin kuyruğunu açıp şapkasını yere ters çevirene kadar
sanki eski bir din adamı sigorta veya kitap acentesi gibi göründüğü aklıma gelmedi ve mahalledeki tek kilisenin yeni pastörü olduğunu duyurduğunda
etkilenmekten çok rahatladım. Düzensiz görünümüm için özür dilemeye ve kiliseye gitmediğimi, ayrıca Waydean'in benim adım olmadığını, bu yerin adı olduğunu açıklamaya çalıştım.

"Tek kelime etmeyin, Bay Waydean," diye sözümü kesti, derin sesi nazik ifademi bastırdı. "Böyle düşünmezsiniz belki ama ben bir çiftlikte büyüdüm ve kıyafetlerin bir insanı yapmadığını öğrendim. Farklı bir insan
olur muydunuz, sorayım, koyun postu mu yoksa mor ve ince keten mi giyerdiniz?"

"Bu kostümlerden hiçbirini hiç denemedim," diye cevapladım, "ama beni
sıradan kıyafetlerimle görseydiniz beni bir çiftçi sanmazdınız."

"Hadi ama, Bay Waydean," diye ısrar etti, ısrarla dizime vurarak; "aynı adam olur muydunuz, olmaz mıydınız? Eğer isterseniz, açık bir cevap vereyim - kaçamak cevap yok."

"Eh," diye itiraf ettim, "sanırım aynı adam olurdum ama çok farklı görünürdüm."

Sandalyesine yaslandı, beni tatmin olmuş bir gülümsemeyle inceledi. "Yanıldığınızı kabul etmeye istekli olmanıza sevindim," dedi, sakalını okşayarak; "gerçeği ilk başta söylemek, bunu yapmak zorunda kalana kadar beklemekten her zaman daha iyidir. Ama tabii ki,
söylemek istediğim bu değil ve konuya gelmeliyim. Bu kilisede iki
Şabat vaaz verdim ve siz orada değildiniz. Nedenini sorabilir miyim?"

"Şey, ben--ben kiliseye gitme alışkanlığım pek yoktur. Ben----"

"Yine kaçamak cevap veriyorum, Bay Waydean," dedi, uyarıcı bir işaret parmağını kaldırarak.
"Tamamen açık sözlü olmanız konusunda ısrar etmeliyim. Kardeş
Bunce ve Kardeş Lemon ile olan bu önemsiz anlaşmazlık
nedeniyle uzak durduğunuzu varsaymak için sebebim var. Gerçek bu değil mi?"

Ne yazık ki, söyleyemedim! Bahsettiği küçük anlaşmazlığın ayrıntılarını bilseydim, tahmininde haklı olduğunu kabul etme riskini göze alabilirdim, çünkü bir kişinin benim için hiçbir ilgi alanı olmayan bir konuda haklı olduğunu kabul etmeyi, diğer tarafta argümanlar üretmekten daha kolay buluyorum. Kendimi, hem masum hem de cahil olduğu bir eylemi itiraf ederse cezasının hafifletileceğine mi yoksa artırılacağına mı anında karar vermek zorunda kalan küçük bir çocuk gibi hissettim. Her yöne baktım ama suçlayıcıma bakmadım ve sessiz kaldım.

"Bay Waydean," diye devam etti, günahkar olsaydım kalbimi yumuşatacak bir sempatik şefkatle, "yeni bir alanda çalışmaya başlamanın, anlaşmazlığa neden olan her şeyi yumuşatarak daha iyi olduğunu düşünüyorum, bu yüzden bugün size, kilisedeki tavrınız hakkında konuşmak için bir barış elçisi olarak geldim, ki bunun, anladığım kadarıyla, bu sorunun birincil nedeni olduğunu düşünüyorum." "Kilisedeki tavrım mı?" diye bağırdım öfkeli ve inanmaz bir tavırla. "Lütfen tek kelime etmeyin, ta ki durumu tam olarak anladığım gibi anlatana kadar; sonra açıklamanızı dinleyeceğim. Kilisede uyuma alışkanlığınız var ve----"

Yine kiliseye gitme alışkanlığımı reddetmek için çabaladım. Yine onun ustaca sesi itirazımı bastırdı.

"Size temin edebilirim, Bay Waydean, hepimizin tamamen farkında olmadığımız alışkanlıklarımız vardır. Örneğin, ben kürsü İncili'nin sayfalarını çevirirken baş parmağımı ıslatırım ve karım daha sonra bu konudan bahsettiğinde ona inanmamaya meyilliyim. Şimdi, sizden, benim sözüme güvenmenizi istiyorum, sizin de bundan bahsetmek üzere olduğunuz alışkanlığa sahip olduğunuzu düşünseniz bile."

Bir çabayla adımın Peter Waydean olduğunu hatırladım; Aynı
anda, direnmenin faydasız göründüğü için, bana bu kadar şiddetle dayatılan rolü oynamayı kabul edersem, ortaya hoş bir durumun çıkacağına dair ani bir kanaatle heyecanlandım. Mutfaktan
temizlik sesi gelmiyordu ve Marion'un sohbeti dinlemek için
işini bıraktığından emindim. Bu düşünce, fikre
heyecan kattı, çünkü her şey sanki Marion'un arka planda kalması, çok eğlenceli bir maskeli baloya
müdahale etmekten
öfkeyle aciz kalması için ilahi bir şekilde ayarlanmış gibiydi.

"Bay Hughes, deneyeceğim," dedim uysalca.

"Peki, açık yüreklilikle söyleyeceğim ki, sıcak bir günde vaaz sırasında ara sıra uyuyakalmanızın mazur görülebilir olduğunu düşünüyorum, çünkü haftada en zorlu el işlerinden sadece bir gün dinlenebiliyorsunuz; ama, öyle oluyor ki, sıranız Kardeş Bunce'ın ve Kardeş Lemon'ın arasında ve onlar da bazen uykuya yenik düşüyorlar. Konuyu açıkça ortaya koyarsam alınmayın, ikisi de sizin uyuma alışkanlığınız olduğundan şikayet ediyorlar ve----"

"Ama benim uyumamdan şikayet etmeye ne hakları var ki, onlar----"

"Hadi, hadi!--sakin olun, açıklayayım. Unutmayın, ikisi de cömert bağışçılar ve kilisenin direkleridir ve onları yabancılaştırmak için hiçbir şey yapmamalıyız; aslında, onları daha rahat ettirmek için bir şey yapabiliyorsak bunu yapmak bizim görevimizdir. Şimdi, sizin uyuyorlar, ama dinlenmelerinin senin horlamanla
--öhöm!--boğazlanmanla--boğazlanmana karşı çıkıyorlar."

"Benim horlamam!" diye bağırdım öfkeyle. "Size bildireyim efendim, ben asla
horlamam. Ben--" Yemek odasından gelen boğuk bir gırtlak sesi, ardından gelen
yapay bir kadın öksürüğü, inkarımı durdurdu. İki kez yutkundum, sonra
alçakgönüllülükle devam ettim: "Daha doğrusu, horladığımın farkında olmadığımı söylemeliyim."

"Çok güzel söylediniz, Bay Waydean," dedi akıl hocam onaylayarak. "Karım bana horladığımı ilk söylediğinde oldukça sinirlenmiştim, bu yüzden
sizin ne hissettiğinizi biliyorum. Ama size gelmeden önce bu konuyu iyice araştırdım ve sizin suçlu olduğunuz yönündeki genel görüşü buldum."

"Peki, o zaman bu konuda ne yapacaksın? Eğer kilisede istenmiyorsam
uzak durmaya razıyım."

"Hayır, hayır, sevgili beyefendi, böyle bir şey duymayacağım. Papazlığım
süresi boyunca hiç kimsenin kiliseden ayrılmaması konusunda kararlıyım. Ancak,
sıranızı galerinin altındaki binanın arkasındaki bir sıraya değiştirmenizi öneririm. Orada daha rahat edersiniz ve
Bunce ve Lemon, tabiri caizse, menzil dışında olur."

"Asla," diye kesin bir şekilde itiraz ettim. "Ya sıramı önde tutacağım,
ya da kiliseden ayrılacağım."

"Mantığınızı dinleyeceksiniz, Bay Waydean," diye ısrar etti, kendinden emin bir kararlılıkla. "Bana inatçı olduğun söylendi ve seni yalnız bıraksam iyi olacak ama komşularına iyi bir örnek olmanı istiyorum
ve onlara mantıklı bir adam olduğunu göster. Eğer evdeyse Bayan Waydean'ı çağırmanı rica edebilir miyim?"

Bu beni hazırlıksız yakalayan bir hareketti; neredeyse soğuk ter
diyordum. Yemek odasında aniden, sanki kedi şifonyerin tepesinden yere atlamış gibi
duyduğum donuk bir ses duyuldu ve
Marion'un dehşet içinde bir sandalyeye düştüğünü anladım. Bir şekilde bu
ses ilham vericiydi. Ziyaretçimiz tarafından görülmeden yukarı çıkamıyordu ve eski eteğiyle, sanki bağlı ve ağzı tıkalıymış gibi, yapmak istediğim herhangi bir
ifadeyi kesemeyecek kadar acizdi. Bu nedenle,
içten gelen bir zevk ve dıştan gelen bir pişmanlıkla, karımın
ayak bileğini burkacak kadar talihsiz olduğunu ve iki gün boyunca yatağa mahkum olduğunu söyledim.

Konuya dönmeden önce sadece uygun başsağlığı dileklerini iletmek için durakladı; gizlice öne eğilerek sesini alçalttı. "Gerçek şu ki, Bay Waydean, bu konudaki tavrınıza sempati duyuyorum, ancak
hepimiz toplumun iyiliği için fedakarlıklarda bulunmalıyız. Bu adamların cömertçe bağışta bulunduğunu ve kiliseden ayrılırlarsa gelirin nasıl telafi edileceğini düşünmelisiniz?"

Kelimelerden daha çok, diplomatik bir tonla imada bulunuyordu. Bir duraklama oldu, bu esnada dudaklarımı büzdüm,
gözlerimi yarı kapattım ve düşünceli bir şekilde çenemdeki kılları ovuşturdum.
"Şey," diye belirttim uzun uzun, düşünceli bir tonda, "Sanırım
biraz daha iyi olabileceğimi düşünüyorsun?"

"Açıkçası, bence yapabilirsin," diye yanıtladı. "Bahsetmesi hassas bir konu ama mahalledeki en zengin adam olarak ünlendin ve--ve----"

"Ve en yakını," diye ekledim, biraz sert bir şekilde. "_Size_ karşı açık sözlü olmak gerekirse, Bay Hughes, selefinize pek değer vermedim, yoksa
daha fazla verebilirdim; ama şimdi belki farklı hissediyorum.
Bunce ve Lemon'un kendi ışınlarına dikkat etmelerini sağlayın, size ne yapacağımı
söyleyeyim. Ben--" Bir kez daha yan odadan gelen o tiz öksürük konuşma akışımı
kısıtladı. Marion'u tamamen unutmuştum, kendi rolüme bu kadar dalmıştım.

"Ee?" diye sordu beklentiyle.

Sinirli bir şekilde etrafa baktım ve sesimi neredeyse fısıltıya indirdim.
"Daha önce verdiğim kadar nakit vereceğim; ayrıca, mahsulümün yarısını vereceğim."

"Mahsulünün yarısını!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Yarısını--benim--mahsulüm," diye ciddiyetle iddia ettim; "eğer istersen.
Belki Bunce ve Lemon'u ürünleri pazara götürmeleri için ikna edebilirsin?"

"Ben de ilgilenirim," diye neşeyle cevap verdi. "Bir arı alıp
kendim de yardım edeceğim. Umarım--ho, ho, ho!--büyük bir mahsulün olur. Gelecek yıl ne yetiştirmeyi düşünüyorsun?"

"Şey, ben--ben henüz karar vermedim."

"Yarım bir ilgim olduğunu düşünürsek, patates önereyim."

"Patates!" diye haykırdım. "Neden, bu yıl kazmaya değmezler - torbası on beş sent!"

Bakan güldü. "Yüz çiftçiden doksan dokuzu aynı şekilde akıl yürütecektir," dedi; "o zaman ürün az ve fiyatlar yüksek olur. Yüzüncü adam ol ve patates ek."

Bana mükemmel görünen tavsiyesi için ona teşekkür ettim. Gitmek için ayağa kalktı, sonra elini şefkatle omzuma koydu. "Sıranı tut," dedi, "ve beni Bunce ve Lemon Kardeşlerle birlikte kalmaya bırak; ama eğer bana bir iyilik olarak, uyumaktan - _gitmekten_----"

Yakarışının acil dostluğuna karşı koyamadım. "Bay Hughes," diye cevapladım, "Vaazlarınızı dinlerken asla gözlerimi kapatmayacağıma söz verebilirim; daha da önemlisi, Bunce ve Lemon'un da uyanık kalmasını sağlayacağım."

Bana teşekkür ederken gözleri takdir dolu bir mizahla parladı ve ısrarcı bir şekilde Peter Waydean olduğuma olan inancından faydalandığım için aniden pişmanlık duydum. İtiraf etme eğilimime boyun eğebilirdim,
eğer Marion'un öksürüğü, odaya girmeye hazırlandığı yönünde bir tehdit olarak yorumladığım bir dizi enerjik harekete
yer vermeseydi. Her zamanki gibi kolayca sindirilirim, ama
bazen derinliğimin ötesine geçtiğimde cesur, meydan okuyan, pervasız oluyorum. Sonuçta
ben hiçbir yanlış yapmamıştım; sadece bana
dayatılmış bir durumu kabul etmiştim. Karım ise tam tersine, kalpsiz bir kayıtsızlıkla davranmıştı. Beni onun yargısına güvenmeye alıştırdıktan sonra, vicdanının emirlerine uymayı öğrettikten sonra,
uyarmadan, sempati göstermeden veya özür dilemeden, beni önemli bir soruyla tek başıma boğuşmaya bıraktı; beni kuyruksuz bir uçurtma veya dümensiz bir tekne gibi savrulmaya bıraktı. Eh, ona bir ders vermek benim açık görevimdi ve hem güzel bir ahlaki ders vermenin hem de aynı zamanda Peter'ın arazimi hisseler üzerinde işlemesine izin vermenin bilgeliğiyle ilgili şüphelerimi gidermenin yolunu gördüm. Marion bu konudaki fikrini reddetmişti; şimdi bir yabancıya yalvarırken beni dinleyebilirdi.

"Bay Hughes," dedim aceleyle, şapkasını alırken, "beş dakika daha oturun - sizden tavsiye almak istiyorum."

Bunu yaptı ve kısa bir süre, çok kısa bir süre, çünkü sesler Marion'un yemek odası masasında eteğini çaresizce sildiğini gösteriyordu, Peter'ınkine benzer bir öneri taslağı çizdim. "Şimdi," diye sonuca vardım, "bunun hem şehirli hem de çiftçi için adil bir düzenleme olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Adil bir düzenleme!" diye haykırdı. "Şehirli adamın payı nerede?"

"Toprağı kendisi işlemeyerek harcamayacağı parada olmaz mıydı?" diye sordum içtenlikle.

Neşeli bir terk edişle güldü. "Gerçekten, Bay Waydean," diye soluk soluğa söyledi, "olağanüstü bir
zihne sahipsiniz. Ama vicdanınızla oynamak, bir şehirlinin durumunda bile işe yaramaz - düpedüz gasp olurdu."

Yine onun cana yakınlığından etkilenerek göründüğüm adam olmadığımı itiraf ettim; bu erdemli kararlılık yine yerle bir oldu. Konuşmadan önce,
devam etti: "Vicdanınız sizi rahatsız etmeseydi,
bunu bana sormazdınız. Çiftçiye üç yüz dolar ikramiye--ve _tüm_
ürün!" Hafif bir sitemle bana bakarken gülümsemesi tekrar belirdi. "Ah, ne düşündüğünüzü biliyorum. Ben de bir zamanlar,
amatör çiftçilerin, Tanrı tarafından, toprağın meşru yetiştiricilerinin refahına ve eğlencesine katkıda bulunmak için
tasarlandığını düşünmüştüm,
ama--aman Tanrım!--üç yüz--ho, ho, ho!--Neden, kazınızı öldürürsünüz."

"Kaz!" diye bağırdım şiddetle. "Bana kaz mı demek istiyorsunuz?"

"Hayır, hayır,--kazınızı öldüreceğinizi söyleyecektim----"

"O zaman, _söylemeyin," diye yalvardım ona, acı bir kızgınlıkla. "Eğer oval, metalik ve ışıltılı bir şeyden bahsedersen, bir --- ... Bana ulaşan bir sonraki kelimeler şunlardı: "--eğer
kazınızın tüm tüylerini mevsiminde yolarsanız
sonucun ölümcül olacağını söylemek üzereydim. Bay Waydean, siz----"

"Yapmayın," diye yalvardım--"Bay Waydean'a bir daha laf sokmayın. Ben _yaşlı_ Waydean değilim.
Ben----"

"Sen--Peter Waydean değil misin?" diye soludu.

"Hayır,--değilim."

"B--bana burasının Waydean çiftliği olduğu söylendi."

"Öyle," dedim, kendimi toparlayarak, "ama o burada yaşamıyor."

Bana boş boş baktı. "Ya sen?"

"Ah, ben sadece şehirliyim."

Şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü. "İyi günler," dedi
soğuk bir şekilde.

Geçmişe dair pişmanlık ve geleceğe dair umutsuzluk beni ele geçirdi.
"Hata için üzgünüm," dedim, onu kapıya kadar takip ederken, "ama
bana açıklama yapma şansı vermedin."

Cevap olarak tek bir kelime veya bakış olmadan, bencilce kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde
gitti. XV

HASAT

Sanırım cezalandırıcı ceza yasası, kesin olarak konuşursak, adil bir yasadır, ancak onu çok ileri götürmenin bir yolu olduğundan eminim, özellikle de bazen normalde uysal bir adamı izleri tekmelemeye teşvik eden hafifletici
koşullar dikkate alınmadan uygulandığında. Bu tür bir durumda, suçun, erdem gibi, insan zekasının tasarlayabileceği herhangi bir dışsal cezadan ayrı olarak kendi kaçınılmaz ödülüne sahip olduğu güzel teorisinin uygulanmasıyla daha derin bir ahlaki etki elde edilebilir diye düşünüyorum. Yıllar önce, Marion bu konu hakkında bir tartışma sırasında bana bu son felsefeyi açıkladığında, saçmalığa varan soyut bir önerme gibi görünüyordu, ancak bakanın ayrılışı ile yemek odasına tereddütlü girişim arasında geçen acı dolu anlarda, gerçek anlamı bir güneş ışığı gibi üzerime
çöktü. Marion'a inançlarını hatırlatırdım; Ona onun görüşünü benimsediğimi söylerdim; o da kendi sarsılmaz görüşlerine saygı göstererek, beni kötü dürtülere teslim olmanın ne kadar
akılsızca olduğunu görmeye götüren
zihinsel ızdıraba katkıda bulunmaktan kaçınırdı.

Bu nedenle, bu düşünceden cesaret alarak, kapı ziline cevap vermek için mutfaktan ayrıldığımdan beri hiçbir şey olmamış gibi karımla yüzleştim. Onu öfkeli, hiddetli, gözyaşları içinde bulmaya hazırdım, ancak onu ilgisiz bir umutsuzluk içinde,
kuru gözlü ve
suskun bir şekilde otururken görmeyi beklemiyordum.

"Aman Tanrım, Marion!" diye bağırdım. "Sorun ne?"

Ondan cevap vermesini beklemem biraz zaman aldı; sonra dudaklarının hareket ettiğini ve hafifçe "Şimdi--başardın" dediğini duymak olumlu bir rahatlamaydı.

Ne yaptığımı anlamakta zorluk çektim. Bir umut ışığı
en sonunda açıkta saldıracak kadar canlandığında beni heyecanlandırdı.

O zaman, ancak o zaman, stratejik savunma hatlarımı geliştirdim.
Öncelikle, haklı olduğumu savundum; ikinci olarak, canlı hayal gücümün, tıpkı Pavlus'unki gibi, beni o an için Peter olduğuma inandırdığını; üçüncü olarak, papazın
Peter olmadığımı anlamasını sağlamaya boşuna çabaladığımı; dördüncü olarak, sempati ve arkadaşlık arzumun yargımı çarpıttığını ve masumca günaha teslim olmama neden olduğunu; beşinci olarak,
yanlış yaptığımı göremediğimi; altıncı olarak,
davranışlarım yüzünden hissettiğim acı dolu kederin yükünün kaldırabileceğimden fazla olduğunu; yedinci olarak,
bunu içime atmaya yönelik herhangi bir girişimin kalbimi katılaştıracağını ve kendi vicdanımın sitemlerini
boğacağını; sekizinci olarak, --peki, boşuna umutlarımı dayandırdığım son argümana Marion, benim gerçekte ne tür bir adam olduğumun aşağılayıcı keşfinden doğan kendi tavrının, benim kötü davranışlarımın kaçınılmaz sonuçlarının bir parçası olarak kabul edilebileceğini ve eğer bana farklı düşündüğüne inanmam için bir sebep vermiş olsaydı, hepsini geri alacağını söyledi.

İşte o zaman, silahlarım tetikte, koşulsuz teslim oldum. Ben sadece Paul'ün hatırı için yalvardım -- oyunlarında Munchausen'inkilerle yarışan
masum kurgular uyduran sevgili küçük Paul -- parçalanmış mutluluğumuzun küçük parçalarını toplayıp sakin bir teslimiyetle bir araya getirmemiz gerektiğini. Başkalarına iyilik yapmaya çalışarak, kendini inkar eden bir yaşamda teselli aramamızı önermek üzereydim, ama Marion'un açıkça etkilendiğini görünce vazgeçtim. Ne kadar ileri gideceğimi bildiğimi söylemekten gurur duyuyorum; Ne zaman duracağımı bildiğim ve iyi bir şeyi başka bir fırsat için sakladığım için daha gururluyum.

Marion erimişti ve hiçbir sıradan çiftçi, kavurucu bir kuraklıktan sonra gelen hoş yağmuru görmekten, benim onun gözyaşlarını görmekten daha fazla memnun olmamıştı.
Erimişti ve yine de, söylemesi gariptir ki, affedildiğime dair bana güvence
vermesini sağlayamadım ve ben öyle bir yapıya sahibim ki, bu yönde sıcak güvenceler olmadan
memnun olamam. Aylar geçti ve inanılmaz bir şekilde mutluluğumuzu yeniden kazandık;
aslında, Marion bunu doğrulamayı hala reddetmeseydi, tamamen affedildiğimi varsayardım, çünkü bazen bakanla yaptığım konuşmayı hatırladığında gülümseyecek kadar ileri gidiyordu. Artık çiftlikle ilgili bir görüş belirtmeyi reddetmesi konusunda endişelenmiyordum, çünkü Peter'la hiçbir şey yapmamaya ve patates,
ve patates, ve daha fazla patates yetiştirmeye karar vermiştim. Patateslerin koz olacağı konusunda güçlü bir içgüdüm vardı. Tohum ucuzdu, ancak işgücü yüksekti. Joe
Wrigley tek müsait adamdı ve daha önce benim için günde bir buçuk dolara çalışmaya hevesli olmasına rağmen, onu sezon için işe almaya çalıştığımda şartları iki dolara çıktı. Toptan fiyatının perakende fiyatından daha düşük olması gerektiğini düşündüm, ancak şartlarını kabul etmek zorundaydım. Gün geçtikçe tarlayı sürdü, tırmıkladı ve ekti, ta ki 1 Temmuz'da çiftliğin yaklaşık üçte biri patatesle doluyken mola verene kadar. Yaz boyunca, deneyimli komşularımın patates çiftliğine dair şakacı imalarına katlandım, sadece kurnazca ve kendini beğenmiş bir gülümsemeyle karşılık verdim; daha sonra, postaneye posta saatinde girdiğimde eğlenceli bakışların belirgin şekilde yok olduğunu ve sıradan sözlerimin ciddi bir şekilde dikkate alındığını fark ettiğimde gurur duydum. Daha sonra, fiyat bir buçuk dolara çıktığında ve büyük bir ürün alacağım ihtimali kesinleştiğinde, olası karlarımın coşkulu hesaplamalarına dalabildim. Bu keyifli beklentiler, Marion'un sürekli isteksizliği ve ona beni affedip affetemeyeceğini sorduğumda her zaman kıştan önce affedebileceğini umduğunu söylemesi nedeniyle biraz gölgelendi. Bu yorumda o kadar sivri ve bir o kadar da anlaşılmaz bir şey vardı ki, ne demek istediğini anlayamadım ve patateslerden bahsettiğimde ağzında tuhaf bir gergin ifade belirdiğini fark edene kadar, sözümü yerine getirene kadar affetmeyi sakladığını tahmin edemedim. Ekim ayının başlarında bir gün, papaza kısa bir not yazdım. Kimliğimin kaybolduğu dönemde verdiğim sözü görmezden gelme olasılığını hiç ciddi olarak düşünmemiştim, ama itiraf edeceğim ki, onu kurtarmaya hazırlanırken içimde bir sızı vardı, çünkü tarlalarımı noktalayan o konik yığınların her birini, bir daha asla hissedemeyeceğimi bildiğim tutkulu bir ilk aşkla seviyordum. Gerçekten de, onları çürümekten koruyabilseydim, piramitleri
bir bin dolardan daha az maliyetle iki bin dolardan fazla patates yetiştiren şehirli adamın dehasına kalıcı bir anıt olarak
durdukları yerde bırakmayı tercih ederdim, ancak demir bir kararlılıkla
sözümün harfine uymaya karar verdim. Elbette, bunu
özel ve tesadüfi bir şekilde yapabilirdim, ancak dürüstçe itiraf ediyorum ki, bir adam asil ve cömert olmayı seçerse, bunu ona en fazla zevk verecek ve
başkalarına en anlamlı örneği sağlayacak şekilde yapması gerektiğine inanıyorum.

21 Ekim sabahı Fairman'lar düğünlerinin birinci yıl dönümünü bizimle geçirmek için geldiler ve onları tekrar görmenin verdiği zevkin küçük bir kısmı, piramitleri
gezerken gösterdikleri hayranlıktı. Teyze Sophy
benim başarım karşısında o kadar coşkuluydu ve kocası da mahsulün değerini dolar ve sent olarak hızla hesapladığında o kadar açıkça şaşırmıştı ki,
her zamanki mütevazı ve mütevazı tavrımı korumakta çok zorlandım. Hatta Marion bile, arkadaşça ifadesinin altından anladığım kadarıyla ağzında katı bir ifade olmasına rağmen,
üzücü bir şekilde memnun görünmekten kendini alamadı.

Çok keyifli bir akşam yemeği yedik, masada o kadar uzun süre oturduk ki Paul
özür dileyip dışarı oynamaya çıktı, ancak kısa bir süre sonra
kapıdan içeri giren bir cenaze olduğu haberini
koşarak geri döndü. Aynı anda ön pencerelere doğru bir hücum oldu ve
yolda hepimiz kapımızdan içeri doğru yavaşça hareket eden uzun bir demokrat kuyruğu gördük. Ağaçların arasında, alay başında, profesyonel bir ipek şapka ve siyah bir takım elbisenin kısa bir görüntüsünü yakaladık.

"Henry!" diye bağırdı Marion, küçük bir çığlık atarak. "Onların gömülmesine izin vermez miydin----?"

"Şey, bilmiyorum. Eğer bir Waydean ise--ve gelenek----"

"_Henry!_" diye bağırdı Teyze Sophy, Marion'ı kollarının arasına alarak.

"Gerçekten," diye başladı Bay Fairman, "B--B--"

"Bahçede durdular," diye bağırdı Paul, başını kapıya
dayayarak.

Arka pencereye doğru koştum, sonra bir koşu daha hepimizi bahçeye getirdi, Bay Fairman arkada, hanımlara destek olurken, ani heyecandan zevk alan Paul neşeyle etrafımızda zıpladı. İlk vagonun sürücüsü Peter Waydean'dı; sırtı bize dönük şekilde inen profesyonel kişi Rahip Daniel Hughes'du. Samimi bir gülümsemeyle öne çıktı ve beni sıcak bir şekilde selamladı.

"Bay Carton," dedi, "biz bundan faydalanmaya geldik----"

Kolumu arkadan sıkıyordu. "Onu götürmesi için ona ödeme yap--_hemen_,"
diye fısıldadı Teyze Sophy kulağıma, şiddetli bir enerjiyle, çantasını elime bastırarak.

Birdenbire sessizlik oldu; dramatik an gelmişti. Geri çekildim ve Bay Hughes'u nazikçe Teyze Sophy'ye, Marion'a, Bay Fairman'a tanıttım. Birkaç basit ve dikkatlice seçilmiş kelimeyle, Bay Hughes ve komşularımın, kilise yararına mahsulümün yarısını almak için benim isteğim üzerine geldiklerini açıkladım. Sonra papaz çok
yakışıklı bir kabul etti ve ben küçümseyici görünmeye çalıştım. Dinleyicilerin tarafında yoğun bir dikkat vardı, vagonlardaki adamlar
görünür şekilde etkilenmişti, arkadakiler tabloyu daha iyi görebilmek için
boyunlarını uzatıyorlardı. Teyze Sophy memnuniyetle gülümsedi; kocası, sanki bu katkının oldukça büyük olduğunu
düşünmüş gibi, pişmanlıkla iç çekti. Ve Marion'un gözlerinde, hata yapan bir kocanın başına gelebilecek en büyüleyici ve eksiksiz bağışlamayı okudum; gerçekten de, benim doğuştan gelen asil karakterime olan
o kadar mükemmel bir güven ve inançla
doluydular ki, anında onun saygısına daha da layık olmaya karar verdim. Uzun vagon sırasının ahır avlusundan geçip ahırın sonundan arka tarlalara doğru gidişini izledik ve ben diğerlerinden biraz önde durduğumda Bay Fairman'ın alçak sesle meclise aday olup olmadığımı merak ettiğini duydum.

"Amcanız Philip'in yapacağı bir şey gibi!" diye mırıldandı Teyze Sophy Marion'a.

Bay Fairman'ın yüzünden kısa bir spazm geçti, sonra sakin dinginliği geri geldi. Sanırım Amca Philip'i bıraksam iyi olur, yoksa Teyze Sophy'nin kocasının bana olan hayranlığı sona erebilir.

Son vagonda Abner Davis vardı. Saygılı bir ciddiyetle selamıma karşılık verdi ve benim sıradan bir çiftçi olmadığıma dair alaycı sözlerini hatırladığımda zafer gülümsememi zor bastırabildim. Paul,
içinde gizli bir çocuksu içgüdü kıpırdanarak, vagonun peşinden koştu ve
arkaya tutundu, onun için duyulmamış bir başarıydı.

"Acaba Abner Davis sana şimdi nasıl bir çiftçi diyecek," dedi Marion, benim kayıtsız gururumu dile getirerek.

O anda, ahırı çevreleyen vagondan yüksek sesli kahkahalar, Abner'ın ve yoldaşının kahkahaları duyuldu ve
Paul nefes nefese geri döndü.

"Baba," diye neşeyle seslendi, "Böyle güzel bir ürünün yarısını verecek herhangi bir adamın----"

"Ne için?" diye sordum, Paul nefes almak için durduğunda hevesli bir ilgiyle.

"--kiliseye--ne zaman----"

"Ah, acele et, Paul!" diye bağırdı annesi.

"--patatesler çok pahalıydı-----"

Gerginlik içinde bekledik, cömert hediyeme dair çeşitli iltifatlar
kendilerini o yaramaz çocuğun topuklarının üzerinde dönüp
cinsi bir neşeyle güldüğünü ima ediyordu.

"Neydi_?" diye bağırdık hep bir ağızdan.

"--A-r-r-n aptal!" diye haykırdı Paul.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABANDONED FARMER***


******* This file should be named 48453.txt or 48453.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/4/5/48453


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

