*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Years and Ten Months in Lunatic Asylums in Different States (Farklı eyaletlerde lunatik iltica on yıl on ay)
Yazar: Moses Swan
Yayın Tarihi: March 10, 2015 [EBook #48455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ten Years and Ten Months in Lunatic Asylums
in Different States, by Moses Swan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Ten Years and Ten Months in Lunatic Asylums in Different States

Author: Moses Swan

Release Date: March 10, 2015 [EBook #48455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN YEARS AND TEN MONTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Cindy Horton ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  On yıl on ay

  İÇİNDE

  Sığınaklar

  Farklı eyaletlerde.


  İLE

  Moses Swan,

  Hoosick Falls, Rensselaer County, N.Y.


  Hoosick Falls:
  Yazar için basılmıştır.
  1874.




  Ajanlar arandı

  _ Bu çalışma için canvass. Döşemeli ve dolu örnek sayfaları
  Uygulamada verilen bilgiler._

  [İllüstrasyon]

  _ Hızla. Sunulan liberal teşvikler ._

  Adres Moses Swan,
                 Hoosick Falls, N.Y.




Tek bir günün işlemleri.


Ama! Dil ellerinde ne acı çektiğimi söyleyemez veya kalem anlatamaz
Zalim ve insanlık dışı erkek görevlisi ve eşit derecede zalim ve
kalpli ve daha zor olan barbarca kadın görevli
Adamantine Rock.

Ama hikayeme. Arka salonda yalnız duruyordum, sadece
Kahvaltı yemeklerini yıkamayı ve zemini süpürmeyi bitirdi (iş
benim için gerekli), görevli salondan bana geldiğinde
A ile temsil edeceğim bir çift kelepçe (bkz. Gravür). B
Birine bağlı büyük bir kilit tokası ile deri kemeri temsil eder
son. C, ikinci kayışı temsil eder, B D ile aynı ayak kayışları veya
ayakları bağlamak için bantlar. E, eller için muff veya büyük bir sınırdır. F
bir kişi üzerinde B, D ve D'ye bağlıdır. Dediğim gibi duruyordum
Arka salonda bu erkek görevlisi bana gelip bana emretti
kelepçeleri giymek için A. cezalandırılacak hiçbir şey yapmadım ve
Çünkü _First Time_ ona itaat etmeyi reddetti, "Yapamam, yapamam" dedi.
Hemen beni kayış ve kilitle B ile vurdu, tekrar ve
Yine, benim için taşıyacağım sol omzumda izler yapmak
mezar; Sonunda bundan yorulduğunda, uzun kolunu çizdi, beni dövdü
Yüzümden aşağı akan kan, havuzlarda duruncaya kadar yüz
zemin. Kadın görevlisi, gürültüyü duyan,
Muff, ayak kayışları ve kayış C ile çapraz salon, şimdiye kadar konuşuldu
ile ilgili. Bize yaklaşırken ona hitap ettim ve nazikçe ondan
Onu uzaklaştır. "Ah, hayır!" Dedi ki, "Ben geldim
ona yardım et. "Erkek görevlisi şimdi yumruğuyla biraz geri adım attı
çizilmiş, bana tekrar vurmak için her an hazır. Kadın görevlisi, bir
Büyük, kaslı kadın, iki yüzden daha az ağırlığa sahip olamazdı
Pound, adım attı ve etrafımdaki kayışı o kadar sıkı tokatladı ki
Neredeyse nefes alabilirdi, sonra arkamda adım attı; o
Sonra sağ ayağımı aldı ve ayak bileği fetter D'mden sonra
Sol ayak bileğime bir başkasını sabitledi. (Bkz. Gravür.) O zaman
Vücudumun etrafında olan B'ye bükülmüş kayış F; Sonra manşet aldı
A ve onları bileklerime koyun; Bunların her biri bir ucunda bir zımba var ve
zımba almak için diğer bir düğme deliği. SONRAKİ
Büyük Muff veya El Sınırını giydirin. Ağır deriden yapılmıştır,
ve on sekiz inç uzunluğunda ve yaklaşık on beş inç
çevre; Ön ve her iki ucunda açılır ve bir zımba vardır
bir ucunda ortada, diğer tarafta bir düğme deliği; Ayrıca zımba
ve gravürde görüldüğü gibi her iki uçtaki düğme delikleri. yapmadım
Direnmek, çünkü çok iyi olmayacağını biliyordum, ancak çok olmasam da
dövülmüş. Bu son ceketi üzerime yerleştirdi, tüm kayışları çizdi
Sıkı ve ben de tahakkuk ettiği koşum takımı vardı.

Bundan hemen sonra kadın görevlisi kapıları açmaya başladı
ve banyo odasına iki merdiven uçuşuna doğru ilerleyin. Erkek
Görevli beni kolundan aldı ve ondan sonra beni acele etti; Biz burada
E. Scott adıyla bir hasta tarafından karşılandı. Orada sipariş verdim
oturmaya mecbur kalan, uzanmaya mecbur kalan bir soğuk su küveti,
El ve ayak olduğum için bağlandı ve içten sırtlar; Ayaklarım
küvetin ayağına ve omuzlarıma sertçe bastırıldı
Küvetin kaldırılmış dibine karşı. Su yeterli değil
Başımı örtmek veya saklamak için altının yükseltilmiş kısmının derinliği
Su altında, görevli eski bir teneke yıkama yemeği aldı ve
bacaklarımdan su kirli suyu ağzıma döktü ve
Boğazımın aşağısında, ağzımı her zaman açık tutarak. Dilendim
hayatım; Merhamet için ağladım; Desisti olmazlar, ama tekrar tekrar
Yemeği doldurdu ve boğazımdan döktü. Neredeyse boğuldum
Ama henüz içerik değil, ikisi de bacaklarımı tuttu ve onları kaldırdı
küvetin tabanı, böylece başımı ve omuzlarımı
daha derin su. Sonra görevli, Scott'ın yardımıyla başımı tuttu
Neredeyse boğulana kadar su altında. Neredeyse gittiğimde
canlandırmam ve sonra sıkıştırmam için bir an yükselteceklerdi
Yine su altında. Oh, şeytan! Birinin nasıl hissettiğini söyleyebilir misin?
Boğulma eylemi, hiç kimse acıma yakınında. Ama o, her yerde
Şimdiki, kötülüğü ve iyiliğini görmek, beni onların dışına çıkardı
eller, kutsal ismi sonsuza dek ve sonsuza dek. Amin.

En haksızdı; Eğer deli olsaydım haksızdı; Değilsem
Hiçbiri daha az değildi. Garip, özgür bir toprakta, kalın bir
Yerleşmiş ve medeni topluluk, böyle barbar ve insanlık dışı eylemler
yetkili olanlar tarafından izin verilir.

Kısa bir saatte çok şey öğrenebilir, deneyimleyebilir ve acı çekebilirsek,
Sanırım öğrendiğimi, acı çektiğimi ve deneyimlediğimi düşünüyorum.

      Moses Swan.


TAVSİYE.

_First Baptist Hoosick düşüşü.

 Selam-Bu, kardeşim Moses Swan'ın üye olduğunu onaylıyor.
 Kilise iyi ve düzenli duruşta ve kırk yıldır.
 Bu ona bir seyahat mektubu olarak verilir.

      Lewis Crandell, _cerk_.

 Hoosick, _Septy 30 Eylül 1873_.




Önsöz.


Arkadaşlarım tarafından istendi ve bir görev duygusu ile çağırdım
_Lunatic Asylums_'da geçirdiğim _ten yıllarının tarihini yazın ve
halka ver. Bunu ortaya çıkar çıkmaz yapmayı önerdim, ama
Ailemi küçümsemeye ve sitemaya maruz bırakmayı hayal ettim
_whole Truth_'ye ve sonuçlandırdığımda onlara
Bunu halka vermek için, zayıf sağlığım beni uzun süre engelledi
Zaman, herhangi bir şey yapmaktan.

Geçen yaz boyunca _all_ tam bir hesabı yazmaya başladım.
Olaylar sırasında yaşadığım, gördüğüm ve duyduğum _Terrible Acts_
Yıllarca üzüntü ve sıkıntı, gelecek günlerde yapabileceğimi umuyorum
halka verebilme.

N. B.-Bunun başlık sayfasına orijinal bir gravür ön ekledim
küçük bir tarih, bir eylemin tanımlayıcısı
Marshall Revir veya Lunatic Asylum'un arka salonları, Ida Hill, Troy,
N. Y.

_ Bu, yukarıda adlandırılan kurumda hasta olduğumu onaylıyor
29 Mart 1860'dan 13 Ekim 1870'e kadar

Yazarın okuyucuya sunmasının birkaç nedeni var ve
Şu anki halde, on yıl, on ay ve on üç gün
Farklı sığınaklarda haksız yere tutulurken hayatı
Devletler; Ve üzerine yazmasını isteyen birçok neden var.
_Cruel_ Tedavisi Hassas kalpli varlıklardan aldı ve
acımasız eller ve üzerine yazmanın nedeninin iyi nedenleri var
Gözlemi altında kalan diğer fakir yaratıkların tedavisi
13 Ekim 1870'e kadar olan duvarlarda sınırlı olan.

Ben burada halka ve okuyucuya gerçek bir gerçek ifadesi veriyorum
eski hayatımın bazılarına göre ve on yıl, on ay ve
Çubuklar ve cıvatalarla lunatik iltica içinde tutulurken on üç gün. Erken
1859 yılı, abartıldığımı ve emek edemediğimi buldum
şimdiye kadar. Sinir sistemim ortaya çıkmıştı; Biraz oldum
Vazgeçildi ve ben bedende zayıfladım. Ruhlarım sarktı ve ben kesinlikle
Ebedi olarak kaybolmam gerektiğini düşündüm. Melankolik oldum; Güneş,
Moon ve Yıldızlar bana parlaklığını kaybetti ve tatlı müzik
Ve kuşların şarkı söylemek şimdiye kadar benim için cazibelerini kaybetmişti; Tümü
Doğa karanlık ve kasvetli görünüyordu ve Job gibi "O, yapmadım
"Sanki öyle görünen şeyler ve şeyler
sanki öyle değillerdi. Uzunluğunda işimi kapattım
Bana göre meseleler. 1859 ilkbahar ve yaz boyunca ben
29 Ağustos'a kadar tıbbi tedavi altındaydı. Hepsi yok görünüyordu.
29 Ağustos ayında kısmen ikna oldum ve gitmeye zorlandım
Brattleborough, Vt., Lunatic Asylum tıbbi bir şekilde
tedavi. Son Kasım ayında B. Kardeşim tarafından eve getirildim,
Daha iyi bir şey yok; Küçük ailemle kış boyunca eve durun.

Bu sözde Vermont Cure-ALL'de dört ay sürmüş olmama rağmen
Kurum, hala yeşil dağı özlem duydum
düşük ruhlar ve üzüntü içinde. Neşe güçlü olanlar için doğaldır
ve sağlıklı ve umutsuzluk ve kasvet genellikle dolaylıdır
Bazı fiziksel rahatsızlığın sonuçları. Çok rahatsız oldum
dispepsi, sinirlilik ve bilişli ve diğer gençliğimden
rahatsızlıklar. Brattleborough'a gitmeden çok önce Dr.
Sol akciğimin gittiğini söyleyen tüketime sahip olmak için salon. Doktor
Hatanın yanı sıra bakanlar ve insanlar ve bir hata olduğuna sevindim
Günah değil, delilik de değil. Hatalar bazen istekten kaynaklanır
Bilgi veya güç, bazen dikkat ve bakım isteğinden.
Benim büyük manevi hatam buydu (hizmet etmeye çalıştıktan sonra
Lord gençliğimden), gerçekten düşündüm, bu yıllarca üzüntü, ben
Sonunda kaybolmalı. Bu hata, vücudu aşırı vergi vermeden ortaya çıktı,
zayıfladı, zihni aşağı çekti. Zihin olduğuna inanıyorum
Adam; İnsan düşündüğü gibi o da öyle. Doğru düşünürse, doğru davranacak
Zihin değişene kadar. Biz kendimiz değiliz; Hepimiz satın aldık
bir fiyat. Bir erkek kardeşten daha yakın olan biri olduğunu söyleyebilirim;
Ve günümüzde, gerçekten şunu söyleyebilirim ki, mezmurcu gibi, _lord_ benim
çoban; İstemeyeceğim; Yeşil meralarda uzanmam için beni yaratıyor;
Ruhumu restore ediyor.

Başlangıçta bunu üstlenmemin birçok nedeni olduğunu söyledim
Harika iş.


Tanrım önce, sonra insanlar.

_Reason_ 1. Çünkü ona her şeyi yöneten ve geçersiz kılan bir görev borçluyum
şeyler.

2. Çünkü halkın bunların bunları bildirmesini sağlamak sınır görevimi hissediyorum
Kurumlar, özgürlüklerinin bazı erkek ve kadınlarını soyuyor ve hatta
hayatlarının.

3. Çünkü her zaman bizimle olan fakirler ve ne zaman yapacağımız
onlar iyi.

4. Umarım yetkisi olanları teşvik etme eğilimi olabilir,
ve halk, bu yerleri daha eleştirel olarak incelemek için,
mümkünse, bu talihsiz hastaların durumunu iyileştirin,
Onlara nazik ellerle görevliler veya hemşireler sağlayarak ve
hayırsever kalpler.

Bu küçük tarihin nedene hizmet edebileceğine dair umutlu bir dua ile
gerçeğin, sonra sorgulayanların zihinlerini aydınlatarak
Gerçek, yazar tarafından samimi halka adanmıştır.

      Moses Swan,
        Hoosick Falls, N.Y.




  On yıl on ay

  İÇİNDE

  Sığınaklar

  Farklı eyaletlerde,

  İLE

  Moses Swan,

  Hayatı üzerine bazı sözlerle ve
  Ebeveyn.




Bölüm I.


Ben, Moses Swan, Rensselaer İlçesi, Hoosick kasabasında doğdum,
York, 4 Mart 1812. Babam Tyngsborough'un yerlisiydi,
Berkshire County, Massachusetts. Annem Greenfield'da doğdu,
Massachusetts, ve babama kadar onurlu ebeveynleriyle birlikte yaşadı
bir ve yirmi yaşında bir ve yirmi yaşında olan kim
Ebeveynler veda ve diğer genç erkekler gibi geniş dünyaya çıktı,
servetini aramak için ve sık sık duyduğum gibi, o
Greenfield'da durdu ve sonbaharda birkaç ay çalıştı ve sonra
Ve orada ilk kez Abigail Clark ile tanıştı,
Zamanla kim annem oldu.

Greenfield'den babam, paketiyle Green Mountain'ı geçti.
Sırtında, Kuzey Adams'a doğru ve yazarken, methinks
Adams'tan sırtının üzerine Yankee Pack ile birlikte onu görüyorum.
Williamstown'a ve eski tuğla kolej ve üzerinde ve üzerinde
Pownal'ın engebeli kayaları ile küçük nehir arasında seyahat ediyor
Bu, eski Hoosick'e doğru ilerler. Burada kendini buluyor
Hoosick Four Corners, bir hacı ve garip bir ülkede bir yabancı,
Şüphesiz yorgun, ama yine de biraz daha uzağa basar,
Kasabanın batı kısmı, çapraz mahalle denir,
Kaptan Ebenezer Cross yönetim kurulunu işe aldı; Burada kurdu
İş, çünkü ticaret ve pratik bir çiftçi tarafından bir Cooper'dı; Burada
Şüphesiz, sanayi ve ekonomi ile çalıştı, göz attı
Bu Greenfield Abigail. Ve ona bir nazik bir Providence gülümsedi ve
Abigail Clark'ı aramak için Greenfield'a döndü ve onlar
evli.

Şimdi yirmi dördüncü yılında idi. Bu yıl onunla evlendi,
daha sonra ailesinin evini terk etti ve babamla birlikte Hoosick'e geldi;
Burada, endüstri ve ekonomileri tarafından, yakında satın alacak kadar tasarruf ettiler
Küçük bir çiftlik, Hoosick Şelaleleri'nin yaklaşık iki mil buçuk batısında,
doğdu. Üçüncü oğlum ve dördüncü çocuktum, yedi oğludan biriydim
ve annemin babama taşıdığı bir kız.

Burada, Hoosick'in eski güney-batı tepesinde, kendi kendine ait
Babam uyuyana kadar ailem birlikte yaşadı ve birlikte yaşadı.
27 Şubat 1842'nin yanında durduğumda hatırlıyorum.
Babanın ölmekte olan başucu ve ölmekte olan yastığını düzeltti ve soğuk algınlığını sildi
Kaşlarından ter, evet, gözlerini kapatmak için çok iyi hatırlıyorum
ölüm. Yapmıyorum, yapamam, onu bu alt dünyaya geri döndürmemeliyim
günah ve üzüntü, zahmet ve kederli, ancak Mesih'te sevinçler olsa da
Bu dünyanın seyrine göre yürüyen çocukları.

Küçük anlatımın en önde olan kısmını yazarken,
uzak mesafeden çok şeyden bahsettiğimi hatırla
Geçici bir tür şeyler şimdi onlardan çok daha düşük olduğunda
var. Elli yıl sanatta büyük değişiklikler ve iyileştirmeler yaptı ve
bu ülkede bilimler; Doğru Amerikalılar için Kutsal Yazılar
"Birçok icat aradınız" diyor.

Ve yazarken aklım çocukluğuma geri taşındı, elli
Yıllar önce, ilk kez babamın öküzünü aldım ve gittiğimde
Pulluk için sahaya, Pardon Cole'un pulluklarının en iyilerinden biri ile. Vardı
Bu harika pulluğu tarif etmek için ve onun resmimiz vardı, yapmalıyız
Bir çizgi roman için bir tarımdan daha uygun olanı yargılayın
Kılıf göster. Gerçekten çok büyük bir şeydi, kiriş veya nap
Yankee onu arardı, odundan yapılmıştı ve kara tarafı ahşaptı ve
kalıp tahtası ahşaptı ve sonra biraz ahşap kürek vardı
Her köşede ahşap kalıptan kirden kürek çekin
gerekli; Ve şimdi, ortak bir ülke tarafından kuruldu
demirci, biri günümüzde daha uygun olduğunu varsayalım
Bir pulluk payı için kullanılacak bir domuz burnundan ütüleyin, kısacası,
Yankees'in domuz pulluğu dediği şeydi. Bunu ile karşılaştıralım
Şimdi kullanımda pulluklar ve sahip olduğumuz şey için minnettar olun. Peki söylenebilir
İlham veren yazar tarafından, "Birçok icat aradınız. "

Çiftçinin küçük aletlerinin çoğunu alabilir ve konuşabiliriz
Çiftçilik aletlerindeki görkemli iyileştirmeler uzunluğunda
son elli yıl. Ama bu sınıftan bir tane daha konuşacağız ve
yani, harika arabamız veya biçme makinesi,
Babaların ve oğullarının bulunduğu atlar tarafından çekilen çayırlar, elli yıl önce ter
tarlalarını biçmek için elinde bir demir kanca ile. Ne kadar
Mart, görülen şeylerde olan dünyamızdır, ancak
kullanımları ile çürümesi gereken zamansal.

Bir kez daha, on ya da on bir yaşındayken hatırlıyorum,
Ailem bana ilk kez Troy'u ziyaret etmeye söz verdi ve ben de
Diğer ülke erkeklerinin çoğu, büyük olanı görmeyi düşündüm
yer; Binalar o kadar kalındı ​​ki şehri göremedim,
diyor. O zaman ayakkabım yoktu ve almak zordu
O zaman, önce kunduracının sözünü almam gerekiyordu ve sonra
yerine getirmeyi bekleyin. Sözü aldım ve ayakkabılar olacaktı
Troy'a gittiğim için bir gün yaptım. Ayakkabılara gittim
Taylı zaman ve bak, kunduracının sözü vardı, çünkü onlar
bitmedi. Ve bu beni gerçekleşen bir fıkra düşündürüyor
Bir kunduracı ve karısı arasında karısı, "Sana söz veren şey ne
Lad, yerine getiremeyeceğinizi bildiğin zaman, "Koca cevap veriyor"
söz veremeyen fakir bir adam: "Orada hayal kırıklığına uğradım.

Yine birçok mekanik iyileştirmeden bahsedebiliriz, örneğin
Ev hanımının dikiş makinesi, telgraf, buhar güçleri ve
Demiryolları ve kasabamızda gördüğümüz diğer birçok şey,
İlçe ve eyalet fuarları. Ama büyük olandan çok uzakta kalsam
Nesne koyduğum ve hala görüşümde, ona acele edeceğim.

Yaptığım harika işler için beceriksiz hissediyorum. Her zaman
Düşüncelerimi yazmam veya üstlerimden önce konuşmam için zor çalışma,
Ve birçoğu orada kendimden daha iyi saygı duyduğum, ancak iyi olsa da
Komşularım olabilir, görevimi yapamazlar ve yargıya dayanamazlar
Benim için.

Yıllar önce, kaç yaşında olduğumu sevgili anneme sormayı hatırlıyorum
Beni elinden alıp duvarın yanında yürüdüğünde,
ve bundan sonra genç bir bayanın uykuya daldığı eski kütük evine
ölüm. Annem bana üç buçuk yaşında olduğumu bildirdi.
Bundan bahsediyorum çünkü bir ceset gördüğüm ilk kişi buydu,
ve ihale zihnine yönelik erken izlenimlerin zor olduğunu göstermek için
yok olun. Sadece içinde geçen şeylerden bahsediyorum
1816 ve bir şeyin diğerine yol açtığı doğru olduğu için aklım
sevgili ebeveynlerimi ve onlar ilk eğitimleri düşünmeye çağırdı
çocuklarını verdi; Kurtarıcımızın sevilen sözleri, "
Çocuk gitmesi gerektiği gibi ve yaşlandığında ayrılmayacak
ondan. "

Hayatımın bu erken gününde ailemden hiçbiri katılmadı
bir kamu mesleğinin Kurtarıcı; Doğu insanları getirildi
Kesinlikle Presbiteryen Düzeni altında. Çok minnettarım
çocuklarına kesinlikle Şabat'ı korumayı ve kutsal okumayı öğretti
Kutsal Yazılar, çünkü onlar her birine kurtuluşa olan gücüdür
Bu, önce Yahudi'ye, ayrıca Yahudi olmayanlara ve
Saviour, "Onlar beni ifade edenler." Dedi.

Olduğum gibi, babamın ailesinden birinin bir kelime kullandığını hiç duymadım
Küfür dil, bildiğim kadarıyla, tek bir içici içici değil. Ama biz
hatasız bir aile değil. Erken yaşamda mantıklı oldum
Ben bir günahkardım; on veya on iki yaşındayken
Lord benimle çok güçlü bir şekilde çalıştı ve zaman zaman üzüldüm
Felix gibi, "
Bu zaman için, "vaat ediyor, daha uygun bir sezon geçirdiğimde ben
ruhumun kurtuluşunu arayacaktı. Sık sık olmadığım için üzüldüm
Bir Hıristiyan ve birçok kez gözyaşları yanaklarımı batırırdı
Bir çocuk ama bir çocuk. Hayatımın bu erken döneminde, ülke çocuklarının
Şimdi sahip oldukları avantajlar ve içinde yaşayan çocuklar için bile
köyler. Ben bir çiftçinin oğluydum ve şimdi kunduracı hatırlıyorum
Bu doğudan geldi ve kediyi çırptı, o zaman
Bir çiftten oluşan yılki ayakkabı stoğumu aldım; eğer bunlar
Kedi-kırıcı tekrar gelene kadar beni sürmedi, gitmek zorunda kaldım
tekrar gelene kadar yalınayak veya başka bir çift için söz al
Diğer bazı kunduracı ve bu çıplak ayakla aynı şeydi. BEN
Bu günü hatırla, gençliğimin günlerinde, birçok zaman yıkamak
Sonbaharın soğuk aylarında ayaklarım ve annem onları yağlıyor
Tatlı krema ve beni yatağa koy. Birçok zaman eskisine gittim
Bölge Okul Evi Rev. Aaron Haynes vaazını duyacak bir çocuk ve
o da yalınayak. Bir kez eski bir Rev. Bennet'i duyduğunu da hatırlıyorum,
Pownal'dan okul evimize gelen ve vaaz veren; Yaptığım metin
Hatırlamıyorum. Yaptığı dua tekrarlayamam. Ama çok iyiyim
Kendisi hakkında, gençken söylediği bir fıkrayı hatırla
adam (ve o zamanlar biraz ikiyüzlü idi). Şu şekilde
Görünüşe göre bir heyecan döneminde görünüyordu ve dedi ki
bazı arkadaşları arasında bir ziyarette evden uzaktaydı; Oturan Bir
Akşam arkadaşlarıyla, dinlenmek için neredeyse emekli olmanın zamanı geldi, o
Arkadaşlarına, "Emekli olmadan önce bir dua eder miyiz?" Diyor.
"Eğer istersen," yanıttı. Ve şimdi dua için. Bu bir
dediği gibi, önceden hazırlanmış dua ve bu konuda bir Hıristiyan değildi
zaman; kendi bilgeliği ve gücüyle çerçevelediği dua, o
Bu vesileyle çok uygun ve çok güzel düşündüm; Sonra dedi ki
"Bu güzel duayı ve hayatım için tekrarlamak için dizlerimin üzerine eğildim,"
dedi ki, "Aklıma tek bir kelimeyi hatırlayamadım.
Dizlerimin üzerine utanıyordu ve güzel duam için dua edemedim. Ben çabucak
Dizlerimden ortaya çıktı ve yatak için koştu, arkadaşlarımın onların
Kendi duaları, başımı yatakta örtüyor, utançla, dinlenmek
Gece.
Dua etmeliyim, İsa'ya gel ve ondan sana bu inancı vermesini isteyin
Sevgiyle çalışır ve kalbi arındırır ve sana dua etmeyi öğretecektir
Ruh ve gerçekte ve utanmayacak veya karıştırılmayacaksınız. Burada
Kutsal Yazıların bir pasajı aklıma geliyor ve şu: "Adam bilir
Kendin. "Erkekler komşularını kendi başlarına daha iyi tanımaya çok yatkın
kendilerinden daha tahminler. Önce ışını senin dışına çek
göz.

Kendini inceleme ve insan doğasının incelenmesi harika bir iştir, ben
Düşün, eğer üzerlerinde doğru tahminim varsa, kendimi inceledim
ve diğerleri, kutsal metinlerin kırktan fazla uzun süredir olması
yıllar, doğru ve yanlış arasında farklılık göstereceği ölçek olarak, gerçek
ve hata; Yine de, Kutsal Yazıların gerçekleri eve gönderilmezse
İlahi Ruh tarafından kalp, onlar ay ışığı gibi olacaklar
soğuk kar.

Annemin bana öğrettiği için güne müteşekkirim hissediyorum
Erken yaşamda Kutsal Yazıları okumak için, çünkü onlar Tanrı'nın gücüdür
İnanan herkese kurtuluşa. Sadece iyi babalar değil ve
Anneler çocuklarına Tanrı'nın sözünü okumayı öğretir, ama ilahimiz
Kurtarıcı diyor ki, "Kutsal yazıları arayın, çünkü onların içinde varsın
Ebedi yaşam, ve onlar beni ifade edenler. "




Bölüm II.


Bu bölüm, hayatımın en önemli şeylerine adanmıştır,
4 Mart 1833'te yirmi birinci doğum günüme kadar çocukluğum.

Şabat Sabahı, Mayıs, olmadan kalmadığım için minnettarım
Çocukluğumdaki ebeveynler birçok küçük çocuk gibi; Ben de minnettar hissediyorum
tavsiye etmek için dindar bir annem, nazik ve sevecen bir babam vardı
ve bana hakikat ve doğruluk yoluyla talimat ver; mutluyum
Günümüzde annemin tatlı avukatını dinledim ve itaat ettim
Birleşik Tanrı benzeri çiftin birleşik başkanının yasaları
Ölüm Nehri. Ben yazarken aklım çocukluğuma ve okuluma geri taşınıyor
Her şey biraz gibi göründüğünde günler ve çocuk benzeri masumiyet oyunları
aşağıdaki cennet; o hoş günleri gözden geçirmek kalbimi sevindirir
çocukluğum ve hafızam çağrılarımın çoğunu ve küçük
Masum günlerimizde birlikte yaşadığımız oyunlar ve prattles.

Ancak bu mutlu ve genç günler arasında uzun bir süre müdahale etti,
ve birçok sevinç, birçok üzüntü ve sıkıntı, deneme, acılar ve
Hayal kırıklıkları ve hatta ölüm, birçoğu
Küçük Cennet Ailesi. Yine de insana gelen bazı kişiler var ve
kadınlık, dindar babalar ve anneler ve hatta büyükanne ve büyükbabalar oldu ve
şimdi Mesih Kilisesi'nde yüksek ve önemli yerleri işgal ediyorlar ve
toplum; Bunlar çok fazla sıkıntı yaşadı, dediği gibi
ilham verici yazar.

Erken yaşamda annem bana "Babamız hangi sanatta
Cennet, kutsal ol senin adın, krallığın gel, senin yapılacak
yeryüzü cennette olduğu gibi. "Ve riper yıllarına geldiğimde öğretti
Kutsal Yazıları okumam ve onlar onlardı
Tanrı'nın kurtuluşuma gücü, çünkü erken yaşamda değerli oldular
Kalbimde; Annem beni sık sık İncil'i okumaya teşvik etti ve
özellikle Şabat'ta; Ben oldukça küçük bir çocukken bana söyledi
İncil'i elbette okursam bana yeni bir
bir. Sonuç olarak bir azizin tüm hevesiyle başladım ve
Yine de büyük işi başarana kadar devam etti ama bir çocuk
Başladığımda, ihale zihninde yapılan erken izlenimler
dünyanın bakımlarıyla tıkanmaz, kolayca silinmez
zihin.

Bir zamanlar masum bir çocuk olmama ve annemin kucağına oturmasına rağmen ve
Koruma için kollarında çevrelenen göğsüne yapıştı ve
Güvenlik ve Adam'ın ihlalinin benzerliğinden sonra günah işlememişti
ve cennetin kucağında yapılmıştı, ama ben altında doğdum
Hukuk ve günah içinde annem beni kavradı. Rab'bin kutsadığını hissediyorum
Ailemin bana erken yaşamda öğrettiği Tanrı ve Kurtarıcı
Kutsal yazıları okuyun ve onlarda bu pasajı buldum, "Adam All'da olduğu gibi
Ölmek, yani Mesih'te hepsi canlanacak. "Eğer canlı hale getirilirsek
Mesih, o zaman İsa Mesih ile Tanrı'nın ve ortak varislerin varisleri oluruz
bozulmaz, tanımsız ve bu fadeth
Uzakta değil, bizim için cennette ayrılmış. Kim böyle bir
miras. Oh, genç adam, genç bayan! Benim adıma soruyorum
Usta, sahip olduğunuz her şeyi sat ve gerçeği satın al, harika inci
fiyat ve satmayın.

Erken yaşamda Rab'bin Ruhu benimle çalıştı, ne zaman ama bir çocuk
Pezaitenin gözyaşları, uyanık anlarımda yanağımı çalacaktı,
Ve Paul gibi söyleyebilirim, "Ben bir kez yasadan _alive_ oldum, ama
_Commandments_ geldiğinde, günah yeniden canlandı ve _i öldü_. "

Havari Paul'e _life_ ile ne demek istediğini soralım.
_Commantments_, _death_ tarafından. Paul, bu ölümle mi demek istiyorsun?
Bilinçsiz? Ah! Şimdi arkadaşlar; Bu ölümden önce zulüm görüyordum
Kilise yanlış bir kavram altında ve vicdanı
Tanrı ve insana karşı suç.

O zaman demek istiyorsun, Paul, bu ölümle mutsuzsun ve senin
Mutsuzluk, emirlerin gelişiyle ortaya çıktı ve
Kutsal tarafından enerjiyi canlandırarak kalbinize koyulmaları
Ruh?

Yine, Paul, yasa olmadan bir kez hayatta olmakla ne demek istiyorsun? BEN
yani daha iyi şeyler konuşan Mesih'in sözü yoktu
Abel. Yahudi dağıtımı altında yaşıyordum, gündeme getirdim
Gamaliel'in ayaklarında ve yanlış bir inanç altında hareket ediyor. Ben aslında
Kiliseye zulüm ederken Tanrı hizmetini yaptığımı düşündüm.
(Paul yanıldı.)

Babam erken yaşamda bir tamirci olduğu için aklım koştu
Yön ve ben oldukça zayıf bir anayasanın çocuğu olduğum için ailem
Kendime saatlerce bana izin verdi. Ben bir çeşit işyeri ve mutfaktım
Yedi oğlu ve bir kızı olduğu için anneme yardımcısı. BEN
dükkanda çalışarak babamın ticareti hakkında bilgi edindi
Zaman zaman, ama bu benim mekanik dahimi tatmin etmedi,
Aklım daha çok makineye koştu. Babamın tahıl beşlelerini yaptım ve
Döner tırmıktan önce at tırmıkları bu ülkede kullanılıyordu. -Den
Bir keresinde küçük bir troldle elma paring makinesi yaptım ve var
Genellikle duyulan şey, bir şey diğerine yol açar ve zorunluluktur
buluş annesi. Ben ayak boyası olduğum için sık sık gitmek zorunda kaldım
O günlerde herhangi bir maç olmadığı için komşular ateş ödünç alacaklar. Bu
Beni bu tür bir makine yapmamı, ateş üretmemi sağladı. Ben kestim
bir çelik parçasından, onu bir çarşı üzerine yerleştirdi, bir çift verdi
Geer ona hız vermek için bir çakmaktaşı tuttu. Sonra bende vardı
ödünç alındı ​​ve asla geri dönmedi. (Ateş.)

Ebeveynler genellikle onların iş koluna işaret ederken hata yaparlar.
çocuklar onları esnaf veya mesleklere yerleştirme konusunda. Bu benim
Fikir, babam benim için makinistlerin sanatını seçmiş olsaydı, yapmamalıyım
tüm esnafların bir krikosu ve hiçbiri, dediği gibi
Ailemin bana vermediğinden pişman olmama rağmen
Sanat ve bilimlerde gelişmek için daha büyük bir fırsat, yok
beni genç bir adam gibi eğitmedikleri için yas tutmaya neden oluyor
gitmeli; Erken yaşamda beni Tanrı'nın kuzusuna işaret ettiler.
Dünyanın günahlarını uzaklaştırmak; Ve bu kurallarla yaptılar ve
onların örneği.

Sevgili dostlar, eğer edebiyatta ve sanatta biraz başarısız olsaydım
Ve bilimler, fırsat istemek için, söyleyemeyeceğim
Yargı gününde, büyük hesaplar gününde,
Çağrı ve seçimlerimi kesin hale getirme fırsatı, hayır! HAYIR! HAYIR!

Ona inanan ve vaftiz edilen, kurtarılacaktır; Ama o
Belezy değil, lanetlenmeyecek.

Bu, Emmanuel Tanrıımızın onbirini ondan sonra öğrettiği ilk doktrindir.
Diriliş.

Bu doktrin hakkında ifs ne de ve ve yok. Böyle bir şey var
onun için Rab; Ve bu genç günlerime inandım; rağmen,
Kutsal Ruh tarafından taşındığında, sık sık dedim ki: Ben gençim, yeterince zaman
henüz; Ve düşündüğümde, kaç tane ölümle çağrıldı
On sekiz yaşındayken, Tanrı'nın beni koruduğu için minnettarım.
On dokuzuncu, Eylül 1831.

Küçük tarihimi yazmaya başladığımdan beri vermem tavsiye edildi
Eski ve genç tarafından. Bir genç adam bana bunu tavsiye etti, bunu yaptı
Rab'bin duasının Yeni Ahit'te olduğunu bilmiyorum; Ve birçok gibi
Diğerleri bunu doğru söyleyemedi. Şimdi görevimi ihmal etmiyorum
Bunu, başka bir dünyaya seyahat ediyorum, dinlemeyi bırakıyorum
her köpek ve bana havlayan her birini döv.

Bu küçük tarihin ön kısmında hazırlanmak için yeterli söylendi
Dini ile ilgiyle dinlemek için her doğru zihin
yazarın deneyimi.

29 Ağustos 1831. Bu tarihten önce iyi Lord ve Kurtarıcı
genellikle beni zarif ruhunun nazik etkileriyle çağırdı,
Şimdi, bu 29 Ağustos 1831'de bana yeterli inanç verdi
Beni arkadaşım ve affetmemi ve günahlarımı affetmesini istememi teşvik et.

İnanç Tanrı'nın armağanıdır ve onsuz kimse Rab'bin memnun edemez.
İnanç, günahkâr adamlara çoğu zaman hareket ederek
tüm gerçeğe rehberlik eden Kutsal Ruh. Burada inanç verilmiş olup olmadığı
Hıristiyan dünyası tarafından yaşayan bir inanç, inanç
Bu sevgiyle çalışan ve kalbi arındıran, dönüm noktasıydı
Daha iyi günler.

Buradaki günden günler önce aklıma gelmişti
Din konusuna ve bir ilginin gerekliliği ile işlendi
Mesih'te; Aklım üzüldü, sevinçlerim kaçmıştı ve ruhumdu
İçimde karıştırdım ve diye bağırdım, "Oh, sefil adamım, kim
Beni bu ölümün bedeninden teslim edecek mi? "Sonra ağladım
Tanrım ve beni duydu. "Dua ettiğin zaman," Kurtarıcımızın talimatıdır, "
senin dolabın ve kapıyı kapattığında [kalp, zihin,
Ruh, İsa dışındaki herkese karşı] Gizli olarak gören Baba'ya dua edin,
ve gizlice gören baban seni açıkça ödüllendirecektir. "Orada orada
duada güçtür.

Sadece bir güreş Jacob ve bir
Hakim İsrail, ama ilahi kurtarıcımız onun isteğini ortaya koydu
Günahkarların şefini kurtarmak için, tövbenin duasını cevaplayarak
Haçta Hırsız, "Bu gün benimle olacaksın
Cennet. "Hırsız ya da soyguncu olduğumu hissetmedim ama
Affedilen lütuf olmadan sonsuza kadar kaybedilen bir günahkar olduğumu hissettim
Tanrı. "Sor ve alacaksınız, arıyorsunuz ve bulacaksınız"
İlahi Kurtarıcı tarafından sorgulayan her günahkar için verilen cesaret. BEN
Şu anda dua ve ciddi, alçakgönüllü, gerekliliği hissettim
Karşıt Dua. "Babamız" demem öğretilmişti ama şimdi
İlk kez, 29 Ağustos 1831'de gizlice emekli oldum
Tüm gerçeğe rehberlik eden o ruhun yönünde dua edin.
Böylece dolaba girdikten sonra Rab'binden bana merhamet etmesini istedim
günahkar. Bu 29'un akşamı oldu; Dizlerimden çıktım ama
Oh, aklımda toplanan karanlık; Yatağıma gittim ama uyudum
benden ayrılmıştı; Sık sık en ciddi duada diz çöküyorum, her gün
Merhamet'in kapısını çalmaya devam ettim ve ona merhamet için dua ediyorum
günahkarın arkadaşıdır. Bir akşam mutfağa gittim, altındayken
Bu durumu denedi ve güney penceresinin yanında, üzüntü içinde durdu. Annem
Bana yaklaştı, şapkamı kaldırdı ve nazikçe "Moses, nedir
Madde, sen cholic var mı? "(buna tabi olduğumu bilerek)" Hayır, Mam, "
dedim, dönüp pencereden ve vadiye bakıyorum. BEN
bir ışık gördüm (ama komşu bir pencereden) ve oh ne kadar parlak
Parladı, çünkü karanlık bir geceydi ve günlerce benim
Ruh, tüm sıkıntılarım azaldı ve ben dinlenmek için emekli oldum, bilinçsiz
Gece, Rab'bin işi oldu. Sabah ortaya çıktım, girdim
Dolabım, ama dualarım ona müteşekkir övgülere döndü
Dualarımı duydum ve inanıyorum ki ayaklarımı korkunç çukurdan aldı ve
Miry Clay; Ağzıma yeni bir şarkı koydu, hatta adına övgü.
Ve sonra "Bir zamanlar körken görüyorum, şeyler
Bir zamanlar sevdim, şimdi nefret ediyorum ve bir zamanlar nefret ettiğim şeyler şimdi seviyorum;
Bakın, her şey yeni oldu. "

İlk fırsat dini bir toplantıda kendini sundu. Ortaya çıktım
ve pek çok sözle, Rab'bin ve ben
Rab'bin ruhum için ne yaptığını söyleyecek.

Bu sevinç saatinden itibaren erkekleri karşılamaya devam ettim ve
Tanrı ile uzlaştı ve Kurtarıcının takipçileri oldu ve ben
Kurtuluşumun kayası olan Tanrı'da sevindi; Mutluumdan kısa bir süre sonra
İmtiyaz Tanrı'nın ilişkilerini ruhumla ilişkilendirdim ve alındı
Hıristiyan vaftizinin bir konusu olarak ve 18 Eylül 1831,
Eski Hoosick Nehri'nde Rev. I. Keach tarafından vaftiz edildim, birkaç çubuk
köprünün üstünde ve düşmeleri; M. ve E. Pierce adına göre iki genç bayan,
aynı zamanda daldırıldı.

Kötülerin Mesih'e iman yoluyla yollarını bıraktığına inanıyorum ve
Onlara merhamet edecek Rab'be ve Tanrımıza ve
Bol affedecek.

Potek olmayan bir insanın mutlu olmasının imkansız olduğuna inanıyorum
günahta devam ediyor.

Sonunda olumsuzluğun cehenneme dönüşeceğine inanıyorum
Tanrı'yı ​​unutan uluslar.

Vaftiz edildiğim gün suyun eşiğinden eskisine yürüdüm
1800'ü diken kilise, kilise bursunun sağ elini aldı ve
Hiç benden çekilmedi.

Bu günden itibaren sevinç verdim, sık sık teşvik ediyorum, katılıyorum
ve genç ortaklarımı mutabetmeye ikna etmeye çalışmak
Kurtarıcı. Hala ailemle yaşıyor, yaz aylarında çiftlikte çalışıyor
Sezon ve babam sonbaharda dükkanda, hepsi devam etti
hoş; Böylece bir yaşına gelene kadar evde yaşadım ve
Yirmi yaşında, o zaman ailemi, erkek kardeşlerimi ve kız kardeşimi yakaladım
sabah ve küçük cennetimi eve bıraktı ve genişliğe girdi
ve kaşlarımın teriyle ekmeğimi kazanmak için ve
Şeytanın tüm cazibelerine ve alaylara ve alaycılara dayanmak
kötü ve kazançlı bir dünyanın.




Bölüm III.


Yirmi bir yaşındayken bitişik bir şehre gittim ve (
J. Bracket, ticaretimde, her biri otuz altı sentte varil yapmak, iki
Bir günlük iş olmasına izin verildi, sık sık üç yaptım; bir dolar ödedi ve
tahta için haftada yirmi beş sent), burada yaşadım ve neredeyse
üç yıl; Yirmi dördüncü yılımdayken Mary Ann ile evlendim
Hoosick Slade ve onu sadece kasanın anahtarıyla bulmak, yaptım
onun içtenliği. Eşim, evlendikten kısa bir süre sonra kiliseye katıldı,
Ve ilkbaharda babamın evinde temizlik kurduk ve ben
O yılki ticaretimde onun için çalıştı, 1837 baharında babam
Bir süredir işbirliği işinden vazgeçtim ve ticareti kurdum
Kendim Pittstown kasabasında. (Bu yıl 1000 un fıçısı yaptım,
onları Melville'de Van Alstyne & Co.'ya sattı.)

1838 baharında, Potterhill yakınlarındaki Hoosick'e taşındı, bana bir
Takım, eller çalıştırdı ve işimi daha kapsamlı bir şekilde sürdürdü; ile
Endüstrimiz, ekonomimiz kapılarda ve dışarıda, biraz ekledik
zamansal zenginlik. Hala kilisede yerimizi tutuyor ve katılmak
Rab'bin evinin yönetmeliklerine göre, hiçbir şey barışımızı bozmayacak gibiydi
ve gelecekteki beklentiler. Bu yerde yaşarken papazımız
bir gün ziyaret etti ve bana vaaz konusunu tanıttı ve dedi
Vaaz etmenin benim görevim olduğunu düşündü, ona hiç uydurmadığımı söyledim
Bu etkiye aklım, ama vereceğini söyleyerek ısrar etti
Önümüzdeki Çarşamba akşamı kardeşi Heart Philipses'de bir randevu çıkar
(Bir adamı iradesine karşı dönüştürün, o hala aynı inançsız), ben
Sonuç olarak randevu karşıladı, ancak bu bir öz-isteme değildi.
Kutsal Ruh'un rehberliği ve ben biraz daha iyi biliyordum
Bir hırsızın bir eczacı dükkanında yap, dua edebilir ve export edebilirim; BEN
Herhangi bir manevi hediyem varsa, bu cesaret ve dua olduğunu düşünün.

Birkaç hafta geçti ve kilisenin bana lisans verdiğini öğrendim
istek veya bilgim olmadan gönüllü olarak. Şimdi altında hissettim
Bir şeyler yapma, ileriye gitmek için yükümlülükler büyük bir işti,
İnsan yapımı çağrıya itaat etmeyin, o zaman neredeyse Rabbimi inkar etmek gibi görünüyordu ve
Böylece çalıştım; Bazen Rab'den memnun oldum, bazen
erkekler ve bazen şeytan.

Ayrıca vaiz tarafından küçük gelişmemi askıya almam tavsiye edildi
Ticaret ve yaptığım çalışmaya gidin, için yüz dolar harcıyor
anayasamın bir adamı için neredeyse imkansızdı
Al, benim elimde olan tüm parayı kullandıktan sonra-yapamadım
ödünç verdiğim şeyi alın (nihayet kayboldu), çalışmamdan vazgeçtim ve
Yine kendimi ve aileyi desteklemek için işe gitti. Bundan kısa bir süre sonra benim
Babam öldü, bana daha fazla umursama ve üstesinden gelmek zorluklar bıraktı.

Sıkıştırmalar, şiddetli görünse de, genellikle çok daha fazlasını yapar
Glory'nin aşılması ve ebedi ağırlığı. Kesinlikle kaybolduğumu hissettim
nazik baba ve şimdi her zamankinden daha fazlası iyi tavsiyeyi takdir ettim
ve bana hayatında öğrettiği yararlı dersler, çünkü onlar
beni salgılayan günahlardan kısıtladı ve beni ilgi görmeye itti
Bu duruşmanın saatinde bana teselli eden Mesih'te ve
ızdırap. Babamın ölümünden sonra ailemiz çok dağıldı
ve geniş, Kaliforniya'da bir erkek kardeş, iki erkek kardeş ve bir kız kardeş
Uzak Batı, biri sevgili ebeveynlerimizle tanışmak için uzun evine gitti,
Kalan iki ve kendim yerli kasabamızda yaşıyor. Şubat 1842'de gerçekleşen babamın ölümünden sonra ve
27 gün, satılana kadar babamın çiftliklerinden birini işgal ettim. Sırasında
Bu çiftlikte yaşamak, 1843'te tek kızımız ve çocuğumuz doğdu,
Ve yüksek sığınma okulumdan mezun olduktan ve eve geldikten kısa bir süre sonra,
Bay J. H. Tucker ile evliydi ve şimdi hoş yaşıyor
Küçük Hoosick Şelalesi köyü.

Şimdi kiliseye giden zilin sesinin içinde yaşıyorum
Yukarıda köy olarak ve geri yüklendiğim için gerçekten söyleyebilirim
Ailem, arkadaşlarım ve toplum, bir kuştan kaçmış gibi hissediyorum
Fowler'ın trampeti ve gerçekten hayattan daha iyi zevk aldığımı söyleyebilirim.
Gençlik günlerimden daha geri dön. Erkekler nasıl takdir edileceğini çok az biliyor
Bereketleri Beoulfic bir yaratıcısı olana kadar onlara bahşiş verir
onlardan yoksun bırakıldı.

Bu zamana kadar okuyucu, önemli bir şekilde yazdığımın farkında
eski hayatımın uzunluğu, birçok önemli şeyi akla getiriyor
eğer azalmışsa, genç ve yükselen nesil için faydalı olabilir
pratik, özellikle Mary'nin seçtiği tek şey,
Asla ondan alınmayın.

Henüz Mesih ve iyi kısmı seçmemiş olan her biri,
Gecikmeden zihnini oluşturun; ve inancına sahip olanlar
Sevgiyle çalışır ve kalbi arındırır, sonuna kadar kararlı devam et,
bir yaşam tacı alabilecekleri ve şehre girebilecekleri
İnci kapıları ve güneş ışığında güneşlenin ve kurtarıcının yüzüne bak
Sonsuza dek yazarın duasıdır.




Bölüm IV.


Troy Marshall Revir ve Lunatic Asylum, Ida Hill,
Bir Yönetim Kurulu'nun yönü. Bu kurum tarafından kiralandı
New York Eyaleti Yasama Meclisi.

John C. Heartt, Başkan; J. W. Downings, 1. Başkan Yardımcısı; Thos.
Coleman, 2d Başkan Yardımcısı; R.H. Ward, M.D., Sekreter; George A.
Taş, Sayman.

_GOVERNORS ._-- HON. William Kemp, Belediye Başkanı. Jonas C. Heartt, John P.
Albertson, John L. Thompson, Alfred Watkins, M.D., J.W. Freman, John
Hitchins, J.W. Downings, S.M. Vail, Lyman Bennett, J. Hobart Warren,
Thomas Coleman, Alfonso Bills, Hanford N. Lockwood, George H. Phillips,
John Sherry, James Thorn, M.D., J.C. Osgood, M.D., Henry B. Whiton,
Charles Eddy, R.H. Ward, M.D., C.W. Tillinghast, E. Thompson Gale,
George A. Stone, C.L. Hubbell, M.D.

_Sinspectors ._-- Calvin Haynes, T.W. Lockwood, H. Warren.

_ Yöneticiler ._-Alfonso Bills, J. W. Downing, George H.
Phillips, John Sherry, Thomas Coleman.

_Sonsulting Doktorlar ._-- Dr. Alfred Watkins ve Dr. James Thorn.

_-Hekimler, vb. Henry B. Whiton, R.H. Ward, C.L.
Hubbell, G.H. Hubbard.

_-Hekim ve cerrah ._-- Joseph D. Lomax, Yerleşik Tıp
Amir; E.J. Fisk, M.D., Tıbbi Asistanı.

John Harrison, Steward; Bayan Harrison, Matron.

       * * * * * *

_Bu, günün popüler kurumlarından biridir. Oku ve döküyor
sempatik gözyaşı ._

       * * * * * *

Bu, Hoosick kasabasının ve ilçesinin Moses Swan'ın
Rensselaer ve New York Eyaleti, çubuklar ve cıvatalarla sınırlandırıldı.
29 Mart 1860'dan 13 Ekim 1871'e kadar yukarıda adlandırılan kurum.

       * * * * * *

Haklı olarak bilgilendirilirsem, bu kurum tarafından kiralandı.
Talihsiz yarar için New York Eyaleti Yasama Meclisi
bir hapishane için değil, gerçek deliler olan kişiler veya
hapishane evi.

Yargıç R. tarafından haklı olarak bilgilendirilirsem, bir kişiyi bu konuda almak için yasa
Yasal olarak kurum, iradesine karşı, iki doktor
Hastayı inceleyin ve A. veya B'nin bir deli veya
çılgın kişi.

İkincisi, bu beyannameler ilçe hakimine sunulmalıdır ve
Bayan A. veya Bayan B.'yi iltica götürmek için bir emir veriyor. Beni bu kalpten engellemek için kullanılan tüm muhalefetin ortasında
iş, beni teslim eden onun lütfu ile sıkıca çözdüm
Bu insanlık dışı yönetilen kurum, ortaya çıkma ve sürdürme
Basın, genel olarak topluma, bazıları en önde gelenlerden bazıları
benim gözlemime giren işlemler. Öyleyse bana yardım et * * * *


Yakalamam ve sığınma sürüşüm.

29 Mart 1860 sabahının erken saatlerinde güçlü adamlardan oluşan bir poz
evimi kuşattı, koridora koştu ve biri odama
Hastalık, üzüntü ve kasvet, yasal otorite şikayetinde bulunmadı ve
Beni Marshall'a göndereceğini söyleyerek ortaya çıkmamı emretti
Koç sonrası sığınma. "Beni bir kutuya göndermiş olsan iyi olur" dedim
Gitmek yerine Ölümü Seçmek, Brattleborough Asylum'a gitmiş olmak
dört ay önce.

Alternatif yok, UP antrenör sonrası sürdü, uzun kol sürücüsü geldi,
F. Tarbal, beni ele geçiren ve beni kapıdan ve içine fırlattı
Koç, kızı bana gözyaşlarına boğulurken. Beni yanında oturdu
Wm. Kelly, beni kolundan alan bir devlet hapishanesi suçlusu. Özetleme
Kendim ondan, "Geldiğin yere geri dönsen iyi olur." Dedim.
R. Manchester o zaman Silkworth'un adamını sevmediğini belirtti.

Kimse ağrıyan kalbimi dolduran üzüntüyü ve ızdırı hayal edemez
Bu kritik anda-biri karısının koynundan koptu
Erken seçimi ve sevecen ve sevimli bir kucaklamadan
kız çocuğu; Ve evet, bundan daha fazlası, transgressörlerle numaralandırıldım.

Ve şimdi mutsuz yolculuk için. Snap kırbaç gitti, tur gitti
tekerlekler; Ve asla bu kadar üzgün değildi, çünkü gerçekten söyleyebilirim ki, hiç kimse
Bu sefer on yıl boyunca gülümsememi gördü.

Birkaç çubuk tepeden aşağı indik ve ekstra bir at ekledik,
Spike ekibi; Sonra Bay Messers'a gitti, karısını aldı ve küçük yanmış
gemide çocuk; H. Wardsworth'un yanına sürdü; Burada elope yapmaya çalıştım ama
Vandenburg beni geri aldı. Kalıp döküldü. On ve üzerinde gittik; durdurulmuş
Pittstown dört köşesinde; Sonra Raymertown; Burada zavallı direği bıraktık
atış. "Kaç yulaf," diyor Hostler. "Dört litre," diyor Tarbal.
Shoemaker'ın dükkanında postane olan Haynerville için şimdi posta değişti; Sonraki
Postayı değiştirmek için Brunswick Center'da durduk; Ve sonra durduk
Troy, Northern Hotel'de, akşam yemeği için; Ama dikkat et, hiçbiri yok; HAYIR,
Yasa bir mahkumun izin verdiği kadar değil; Bir fincan soğuk değil
su.

Tarbal'ın kuzeyden başladığımızda ne dediğini çok iyi hatırlıyorum
otel ve cevap verdim. "Gel, Swan," diyor, "Hadi eve gidelim."
"Evim yok" dedim ve onu antrenöre takip ettim
Hemen caddeden başladı, Yargıç Robertson'ın durduruldu
ofis. Bana Tarbal diyor, "Dışarı çık ve burada Postane'de kal
Tekneye gidip Bayan Brown için bir kutu alana kadar. "Bana söylendi,
Bir çocukken ay yeşil peynirden yapılmıştı, ama inanmadım
Hakim Robertson'un ofisinin
Postane, 1874'te şimdi posta müdürü olmasına rağmen.

Burada H. Rowland, yargıçla beni almayı kabul etti.
sığınma, yargıça ve yargıyı bir çocuğa götürmek ve
kaydetti. Şu anda Tarbal geldi ve beni koçuna emretti,
N. Harwood, Rowland ve ben gemideyken, Ida Hill ve üzeri
Taş köprünün karşısında sağa döndük ve sonra
Albia ve içi boş yol arasında yer alan iltica. Yapım
Ofis kapısında durduk Drs tarafından karşılandık. Gregory ve McLean. Ben
sökme emri. Yakında kendimi doktor ofisinde otururken buldum
Marshall Lunatic İltica'da. "Şimdi," diyor Rowland, "bize göstereceksin
etrafında. "" Evet ", doktorun yanıtıydı.

Antrenör sonrası ve Pittstown grubu ayrıldıktan sonra yakında başladım
Arka salonda, birçok kaba, canavar benzeri yaratık, paylaşmak için
Kötü şirkette yakalanan fakir tepsinin kaderi. Bu salona girerken
İlk olarak John P. Pastırma, kelepçeli ve sabit bir
sandalye, salonun bir tarafında, diğer yandan Patrick Mely,
aynı şekilde. O zaman fark ettiğim başkaları da vardı; John Beldon,
Charles Barclay. Bu adamların göstermeleri için bahsediyorum.
Bu kuruma girdiğimde mantıklı olduğumu kanıtlayan kanıtlar.
(15 Nisan 1874'te John P. Bacon ile sohbet ettim, o
Görevli William Altında Kavrama Yapan Üst veya Tedavi edilemez Ev
Anderson.) Bu salonda oturduktan kısa bir süre sonra bir adam bana yaklaştı,
Kıvırcık kilitleri omuzlarını en çok asan Smith adıyla
güzel. "Ceketini ve şapkanı alacağım" dedi. Kısa bir süre sonra
Akşam yemeği duyuruldu, sonra J. Smith'in bu konuda görevli olduğunu gördüm
salon. Akşam yemeği yememe rağmen akşam yemeğini sevemedim
Hapishane, bir hapishane için buldum. Yatma vakti geldi ve kilitlendim
Bir hücrede ölü evden, solda veya doğudan üç kapı
Güney Salonu'ndan pencere, ağır bir deklanşör ve
Kapı içe yoğun bir şekilde kaplı; Burada yatıyorum, bir saman kanepesine veya
Mattrass, birçok uykusuz gece, çığlıkları dinliyor ve bağırıyor
mahkumların; Gündüz boyunca salonun üzerinde yürümeye izin verildi
İsimleri şimdi kaydedeceğim bazı hastalarla:


Bazı ana ev hastaları ve görevliler.

29 Mart 1860, 3 Temmuz 1862:

_-Patients ._-John P. Bacon, Patrick Mely, John Newbanks, John Beldon,
William B. Gibbs, Sidney Betts, John Smawly, Yüzbaşı Lord, Bay O'Donnel
(İncil'i yok etti), Ebenezer Scott, Patrick Fitzgerald, Bay Babcock (var
topal ayak), James Bolin, William Lewis, Alfred (ressam). William
Anderson (Yardımcı), Isabella Anderson, Yardımcı (kendini astı Mart
16, 1873).

29 Mart 1860'dan 3 Temmuz 1862'ye kadar,
Tedavi edilemez ev:

_Attendents ._-John Smith, Bay Burr, Geo. Harrison, Charles Harrison,
Bir, isim bilinmiyor, Bay Adkins (Brattleborough'dan Lunatic Barber
İltica), Drs. McLean ve Gregory; John Harrison, Steward, Bayan Harrison,
Matron.

Şimdi Sane Minds için okumak ve incelemek için bir kitap yazıyorum; ve
yazar aklı başında veya çılgınca yargılıyorsunuz, o sempati duyabileceğiniz için dua ediyor
Buradaki fakir talihsiz varlıklar, hala yaşadığından bahsetti. Bazı
uzun evlerine gitti; Ve Tanrı'nın merhametiyle
Bu konuda gördüğüm ve duyduğum tezahür eden şeyleri yapmaktan kurtuldum
kurum ve fakirlerin iyiliği için emek.

"Büyük bir evde birçok usta var," diyor İncil.

Günümüzde deli ilticaları çok popüler hale geldi; Ve o
Bu Ida Hill kurumunun iyi bakıldığı birçok kişi tarafından verildi.
Göz ardı etmek için yirmi altı valiye ve yarısının yarısı kadar doktora sahip olmak ve
denetleme komitesi ve amirleri ziyaret edecek. Bütün bunlar doğru olabilir.
Ama bu göreve bağlı adamlar nerede? Biri Ulusal Bankada; bir diğer
Belediye Başkanlığı'nda; un mağazasında bir diğeri; başka bir dörtnala
kendi tıbbi uygulamasına katılmak için şehir aracılığıyla. Bütün bunlar
Birçok şey konusunda sorunlu-süpervizörlerin de evleri var.
Bunlar olmadan valiler.


Mahkumları kim yönetir?

Ancak, içeride adlandırdığınız bu hastaları yöneten biri diyor? Bu
Öğrenmek zorunda kaldım, kolayca cevap verebilirim. Brattleborough ve
Marshall kurumları bana insan doğasını öğretmek için liselerdi. BEN
otuz yedi ile Brattleborough sığınağının salonlarından birindeydi
kanın sıklıkla döküldüğü hastalar; Bu salonda bir hasta vardı
Adkins'in adı, burada görevlilerimin deli olduğunu düşündüm,
Kesinlikle biliyorum. Ama Marshall kurumuna girdikten kısa bir süre sonra,
Aynı hasta, Adkins, üzerimde görevli oldu, onu arayacağım
Brattleborough Lunatic berber, çünkü beni sık sık emretti.
Odayı tıraş ve traş et ve efendim, traş olmaktan korktum
Sadece bir odada deli bir berber, alternatif yok, traş yapmalıyım. Ve tedavi edilemez eve götürüldüğümde Alfred ve Thomas Haly,
Gelecek sayfalarda konuşacağım eski hastalar benim oldu
görevliler. Bu adamlar kendi kendine istismar edilmişti; Alfred bir sarhoştu; .
Diğerleri başka bir şeydi-başkalarını nasıl kötüye kullanacağını da biliyorlardı; vermek
Bu kadar düşük, bozulmuş erkekler anahtarlar ve biraz otorite ve onların sözü
Yasa ve onlar hepsinin efendisidir. Bu tür adamlar içinde yönetiyor.

Bu kurumda on yıldan fazla bir süre geçirdikten sonra mezun oldum
13 Ekim 1870 günü.
Diplomamı aldım, lütfen gravürdeki suçlu koşumlara bakın
1873'te Troy, River Street'ten Bay Hogan'dan satın aldığım benzer
Marshall Crazy House'da kullanılan suçlu olanlara, yoksulları bağlamak için
Talihsiz erkekler ve kadınlar, işkence edip onlara boğulur ve boğulurlar. BEN
Kurtarıcımızın şeytanları nezaketle yayınladığını okudum ve bende var
Şeytanın sonsuz zincirlere bağlı olduğunu oku, ama asla
Bu kadar barbar eylemlerin uygulandığını aklıma geldi
Kurumlar, onları kendi gözlerimle görene kadar ve
üzüntü.

Kendi evimin valisiyim, ama iyi yönetmezsem, olacağım
Yargı gününde çok sorumlu. Ve o yirmi altı korkuyorum
Valiler, doktorlar ve müfettişler ve yapacak bir şeyi olan herkes
Bu kurumda erkek ve kadınları köleliğe tutmak bir korkuya sahip olacak
Yargı Günü'nde verilecek hesap.

29 Mart 1860. Bu ölü ev cehenneminde kaldıktan sonra çok yalnız
Geceler, herkes tarafından kötü bir adam olarak kabul edildiğime karar verdim
Beni tanıyordum, ama ben çocuksu ve masumdum. Ben nadirden daha fazlasını yaşadım
Saat bakımı, çünkü yanlış bir şey yapmaktan çok korktum. Burada kullandım
Mahkumların yollarını parlatan çok takdir ve dikkat,
Birçoğu aslanlar kadar vahşi idi. Uzunlukta kaldırıldım
Bu hücre aynı salonda karşı bir odaya ve Patrick Fitzgerald
içinde kilitlendi, bundan sonra bir John Beldon, söylenen bir adam,
kızını bir tutkuyla öldürdü. Bu zamana kadar bu hücreyi öğrenmiştim
kötü adamlar için kullanıldı ve ben
Sığınma ve ilk başladığımızda kapımdaki antrenörde.
Bu, kendi manevi sorunuma ek olarak,
üzüntü ve gözyaşları. Bunlarla bu salonda kalmak zorunda kaldım
Sevgili hayatımdan korksa da, gündüz aslan benzeri adamlar. BEN
Altında inlesem de, tüm zaman boyunca sessiz ve barışçıl mıydı
söylenemeyen iniltilerle yük. İltica bıraktığımdan beri ben
Sık sık ziyaret ettim, bir tür evi hissettiğim için değil, ne de
çünkü bir tıbbi tedavi ile tedavi edildim (çünkü
Tıp bana ilk dört yılda uygulandı). Ziyaret ettim, değil
Çünkü bu kurumun valilerine karşı herhangi bir antipatim vardı,
doktorlar veya müfettişler. Ama saf güdüyü ziyaret ettim, çünkü çoğu zaman
Kurtarıcının sözleri akla geldi, "Zavallı, her zaman seninle var,
Ve ne zaman onları iyi yapabilirsin. "
İltica, Dr. Lomax'a "Şimdi güzel bir tiyatrosun var" diye belirttim.
dedim ki, "Gürültüden ayrı bir eve daha ihtiyacın var
Sessiz hastalar. "Tavsiyem dikkate alınmasa da,
Gürültülü mahkumlar tarafından rahatsız edilerek uyku istemek için çok. Kaldım
Bu ölü ev salonunda çoğu zaman savaş çıkana kadar,
O zamanlar yemek odasının yakınındaki küçük bir salona kaldırıldım. BEN
o ölü evde gördüğüm işlemler hakkında çok az şey söyledi
salon; Kalbimi acı çeken birçok kişi. Birçoğu arasında en çok çalışan biri vardı
Bakın, bir kişi salonda kükreyen bir aslan gibi yürüdü ve yaprak
Yaprak İncil'den yırtıldıktan ve onunla çiğneyerek yok ettikten sonra
dişler. Bu İncil salonun bir ucundaki bir stand üzerine yatıyordu. İşte bir
yüksek ve düşük dereceli birçok ülkenin karışık çokluğu
İnanç ve farklı inanç, bazıları hafif ve nazikken, diğerleri
Kaplanlar kadar aslan benzeri ve vahşi; Burada sessiz olanlar paylaşmak zorunda kaldı
Ruffians ve Ruffians'ın istismarları istismarları paylaşmak zorunda kaldı
görevlilerin. Kelepçeye bağlı hastalar gördüm
Boğaz tarafından görevliler tarafından alınan bu ölü ev salonunda ve
Nefes kapti. Katılımcılar tarafından aranan hastaları gördüm.
Yardım, diğer hastaları en acımasızca yere atacaktı.
Bu işlemler, diğerleriyle birlikte, beni doktor Lomax'a açıklamamı sağladı
Sessiz hastalar için bir sessiz ev sahibi olmanın gerekliliği.

Babam, çiftçilik yaparken, tüm stoğunu tek bir kat haline getirmiş olsaydı,
Atlar, öküz, domuz, kuzular ve tüm kümes hayvanı türü,
güçlü ve vahşi çiğnemek ve zayıf olanı öldürmezdi ve
Masum, şu anda bu popüler kurumlarda olduğu gibi
gün? Bir tatmin etmek için bu kadar barbar işlemleri kaydetmiyorum
düzensiz zihin, ama aklı başında zihinlerde duyarlılık ve aktiviteyi uyandırmak
insanlığın acı çekmesi konusuna.

Ne de bu kurumun içe dönük çalışmalarını ortaya koymuyorum
onu kiralayan otorite tarafından tanımlanabileceğini, çünkü
talihsiz ve fakirleri korumanın amacı. Orada olduğunun farkındayım
bu kurumlarda acı çeken birçok masum olan
Bir cezaev için değil, dua toplantısı için uygun konular. Orada
daha uygun olan bu deli sığınmacılara alınan birçoğu
Devlet hapishanesi veya hapishane gibi yerlerden daha fazla ve bunlar
Haly ve Bayan Anderson gibi çok fazla kan dökülmesine neden olan benim
dava, sığınma hükümeti tarafından görevliler olarak atanmak.

İç savaşın çıktığı zamanın yerleştirildiğimi söyledim
Yemek odasına yakın bir salonda, bu salondaki hastalar daha fazla
zaman zaman sessiz. İşgal ettiğim odada üç tek kişilik yatak vardı
Biri Charles Barclay tarafından zamanın bir parçası, diğer zamanlarda işgal edildi
Ben kalırken bunlar geçici gelenler tarafından işgal edildi. Bir seferde
Bu odaya kemer ve kelepçe ile bağlı bir hasta geldi,
Bir oda arkadaşı için benimle kilitlendi. Şimdi tehlikeliydim
Durum, çünkü o güçlü, kaslı bir adamdı, görünüşe göre
Düşüncelerini ve eylemlerini kontrol edin. Birçok gece,
Oda, yataktan yatağa ve pencereden pencereye tırmanıyor, uzanırken
korku içinde sessiz; Ramble'dan yere indi, yatağımı kaldırdı
temelinden ve beni yere secde etti. Bay Burr,
Görevli, gürültüyü duydu, kapının kilidini açtı ve onu fırlattı.

Kaç kez tatlı ev ve arkadaşları bir kez düşündüm,
Bu odalarda bu kaba benzeri adamlarla kilitlendiğinde. Ve birçoğunun var
Sessiz duada dizlerimin üzerine diz çöktüğüm zaman oldu
kötü yönetilen kurum ve merhamet ve kurtuluşa maruz kaldı ve
Dua duyan ona teşekkürler, beni teslim etti ve bana barış verdi,
Ve beni eve dönerken sevinç verdi.


Eşimin iltica ilk ziyareti.

İlk kez hapishanede, karı koca olarak tanıştık
arkadaşlık ve aşk. Ama sorunlarım o kadar harikaydı ki aşkım
Karısı veya onunla birlikte gelen kuzenimiz zar zor tezahür etti, burada vardı
Bir kocanın kalbinin nasıl kanamasını ilk kez öğrenmek için
bu olumsuz koşullar altında bir eş tarafından ziyaret edildi; İlk ziyaretimiz
kısaydı ve benim için tatlı olduğunu söyleyemem, çünkü
ayrılma zamanı. Bakın, yakında geldi. Onu kapıya kadar takip ettim ve
Ayrılık elini aldı, dönüp üstesinden gelin, secde düştüm
yere. Bayan Swan, sevinçlerimizden bahsederken bunu bugün hatırlıyor
Ve kendi mutlu yan tarafımızın etrafında üzüntüler. Ve çok iyi hatırlıyorum
Soru, bakıcı karımın görevlisine sordu, Bay Burr. "Ne," dedi
O, "Onunla ilgili mi?" Görevli "üstesinden geldi" dedi-hayır
Bana öyle olduğumu hayrete düşür.


Kocalara ve eşlere bir kelime. Bu duvarların dışında, duygularını bilen çok az
Bu yerlerde arkadaşları tarafından ziyaret edildiğinde bir koca veya eş.
Kocalar ve eşler, babalar ve anneler, kardeşler ve
kız kardeşler, bu kurumlara ayrılma elini al ve bazıları asla
tekrar güneşin altında buluşmak için. Bunlarda genç ve yaşlı öldüğünü gördüm
yerler ve ölmekte olan yastıklarını düzeltmek veya soğuk algınlığını silmek için hiçbir arkadaş yok
Kaşlarından terleyin veya ölmekte olan sözlerini yakalayın. O, Babalar! O,
Anneler! Talihsiz oğullarınızı ve kızlarınızı bu yerlerden saklayın
bir reform ortaya çıkana kadar. Biliyorsun ama hastaların nasıl olduğu çok az
görevliler ve diğerleri tarafından tedavi edildi. Beyler ve bayanlar gördüm
Bu ana evi ziyaret edin ve yemeğe bitişik salonda yürüyün
oda ve ne kadar güzel göründüğünü ve öyle olduğunu belirtti, ama böyle bir tane olabilir
O yan odalardan birinde nasıl kilitli hissedeceğini hayal edin
Raving bir manyakta olduğum gibi? Bunu ziyaret eden birçok kişi ne kadar yanlış
yer. Bir kez akıllı görünen bir genteel görünümlü adam yürüyüş
Bu salon aracılığıyla (bir yan odaya bakarak), "Ben olsaydım
Hasta evden ziyade burada olmalıyım. "Diye düşündüm, zavallı kandırıldım
Adam biliyorsun ama burası hakkında çok az şey. Aynı odada vardı
yatağa, yatağın üzerine, yayılmanın altında, herkese
Görünüş, yumuşak bir yatak, ama öyle değildi, aldatılmış ziyaretçi. Mıydın
O odada günümüzde olmayı ve fakir bir adam olduğu gibi muamele görmeyi seviyorum
İki doktorun elleri ve görevlileri? Biri diyor ki, ipi koy
Burada, oraya bağlayın ve partiler arasında uzun bir mücadele ortaya çıkıyor,
Uzun zaman uzun bir inilti verir, "Vazgeçmem gerekecek."

Bu hastanın bir zamanlar nazik bir annesi ve sevecen bir babası vardı, ama
Şimdi nerede? Ziyaretçiye gidin, ziyaretçi olarak lunatik iltica, ancak
Bir hasta olarak gidiyorsun, bileceğin ama gizli çalışmalar hakkında çok az şey
bu kurumların. Babalar ve anneler, arkadaşlar ve komşular,
Hasta ve talihsiz olanlarınızı bu yerlere gönderin ve siz
Nasıl tedavi edildiğini ve ele alındıklarını bilin. Kederimi öğrendim
Hastalar nasıl tedavi edilir ve ben bir ve hepsine söyleyebilirim,
Dünyevi bir cehenneme taşınmadan hemen önce.

Ida Hill Asylum'dan ayrıldığımdan beri, 1871'de sık sık ziyaret ettim,
merkezden çevreye geçmek, yapılmasına izin verilmek
yerleşik tıbbi müfettiş olan Dr. Lomax tarafından
O zamana kadar, 1874. Dr. Lomax, oluşturduğum tek doktor
bu kurumdaki bir hasta ile yakın tanıdık ve
Bu tanıdık ilk olarak tedavi edilemez evde kuruldu ve
Dr. L. Justice, bence o bir beyefendi. 1871'de bunu buldum
Sadece sebep değil, aynı zamanda başkalarını duymaya istekli olduğunu. Sonrasında
Onu kendi aklımda iyice tartmıştım, geliştirmeye karar verdim
Onunla sahip olduğum her akıl yürütme fırsatı, onunla birlikte vardı
öğrendik, _home_ gitme iznime bağlı ve çok iyi biliyordum
Beden ve zihin içinde aklı başında düşünene kadar olmazdı. Sık sık duydum
Hastalar görevlilere eve gidip gidemeyeceklerini soruyor, "Doktora Sor"
Get-off.

Dr. L. ile yapılan röportajlarımdan birkaçı gelecek sayfalarda.


Görünüşe göre bir cennet bahçesi.

İlk girdiğimde, 1860'da Ida Hill'in üzerine yerleştirilen bu eve girdiğimde
Batı Yakası, her ikisinde de bir kapı ile kaplanmış güzel bir bahçe yatıyordu
Yan, doğu ve batı, kapıdan kapıya, bağ kurdu
Gölgeli yürüyüş, ev ve bahçe arasında dikenli bir çit vardı,
Bu bahçede meyve taşıyan birçok ağaç türü vardı ve
Adam ve Havva, ilk ebeveynlerimiz, Bay ve Bayan John Harrison'u sık sık gördüm
Bu iltica bahçesinde, günün serinliğinde yürümek. Kısa bir süre sonra
Bu eve girdim, kuralları içeren bir dairesel buldum ve
Bu kurumun tüzüğü ve içinde Bay Harrison'un
Steward ve Bayan Harrison Matron'du. Ben de olduğunu öğrendim
binada bir şapel ve Bay Harrison sık sık bir bölüm okudu ve
Kutsal masada dua etti, on yıl boyunca konuşmadı
Bana göre, ne şapele girmemiştim ve kimse bana bir
Kelime cesaretlendiriyor, ancak ne kadar ihtiyacım vardı. 1870'te bir arkadaş buldum,
Kalbimi cesaretlendiren ve kendi kurtuluşumu çözmeme yardımcı oldu
korku ve titreme ile.

İltica terk ettiğimden beri bir bulut değil, kararmak için aklımı topladı
Gelecekteki mutluluğum ve gelecekteki sevinçlerimle ilgili umutlarım,
on yıldan fazla bir süredir kalbimin yükü oldu.

Pavlus gibi ben de acı çektim ve bu da Mesih uğruna; Paul gibi
Acımasızca dövüldüm, evet ve hapsedildim ve ayaklarım hızlı yapıldı
stoklarda veya kayışlarda. Ve iş gibi
Görünüşe göre hayatım hariç tüm şeytanın elleri.

Benim içindeki iyi Lord'un büyük tasarımı ne olursa olsun
Durum, söyleyebilirim, Paul ile, ışık sıkıntılarımız, ama
bir an, bizim için çok daha fazla ve ebedi ağırlığın
görkem.

Doğruların yoluna daha parlak ve daha parlak bir şekilde inanıyorum
Mükemmel bir güne kadar, ancak denemeleri ve sıkıntıları olabilir
rastlamak; İsa lütfunun onlar için yeterli olacağına söz verdi.

Sığınmayı tekrar tekrar ziyaret ettim ve bunu aradığımda
Güzel bir bahçe orada değil, gitti, çit
kaldırıldı, bağ köklü, güzel armut ağacı
Pencerenin yakınında ağır yüklendi, kuş üzümü çalı ve
Çilek yataklarının hepsi kaldırıldı. Bu büyük değişimin nedenini soruyoruz.
Günah işleyen, bu mutlu görünen çift veya çocukları veya
Kurumun yirmi altı valisi. En iyisini umuyoruz, dua ediyoruz
DEĞİŞTİRİLMİŞ ORTAK OLABİLİR, LUNATİK Sığınmalara kadar
başlangıçta ne için tasarlandıkları, mahkumların yararı ve
Ağlayan arkadaşları ve köle sahiplerinin yararına değil
birinci derece.

Bahçe gibi, hepimiz bir gözün parıldamasında değiştirileceğiz.


Bahçe gölgeli yürüyüşlere dönüştü.

3 Temmuz 1862'den 13 Ekim'e kadar tedavi edilemez evdeki kaldığım süre boyunca,
1871, sığınağın batısında yer alan güzel bahçe dönüştürüldü
Hoş yürüyüşlere, yollar ve yaya geçitleri ile aşırı yayılarak
Çeşitli türlerden güzel gölge ağaçları ve güzel bir kroket çimleri,
Hastaların saptırılması için düzgün bir şekilde düzenlenmiştir.

1860 veya 1861'de Wm tarafından yemek masasında karşılandım. B. Gibbs, eski
Tanıdık, beni aşağıdaki şekilde kabul eden: "Nasılsın,
Kardeşim Swan, seni burada gördüğüme sevindim. "Memnun oldum, düşündüm ve mutluyum
Bir kardeşin deli bir iltica ile kapandığını gör. Gördüğüm için mutlu olmadım
Eve gitmeme yardım etmeye çalışmayan herhangi biri. Ana evde vardı
Ancak tanıdıklardan çok az çağrı. Bunların isimlerini kaydedeceğim: benim
karısı, P. Stade, Pittstown; C. Pierce, yap; Bayan Norman Baker, do; Bay
Sprut, yap; John Warren, yap. Ev, ev tatlı ev, düşünce I.

Bu Wm. B. Gibbs, Utica Asylum'dan yeni geldi,
Orada bir kez tekrar, şu anda biraz vahşi ve
Yaramaz, sessizleşti ve kız kardeşi onu 1867'de eve götürdü,
şimdi düşük, melankolik bir zihin durumunda yaşıyor.

N. B.-Bazen bir kişinin sorunları başkalarının istismarlarından kaynaklanır,
ve bazen kendini kötüye kullanmadan. Kendini istismar eden kişiler gibi söyleyebilir mi?
Haçtaki tövbe hırsızı, her şey yolunda olurdu.


Ana evde tedavim.

İlk gece iç hapishaneye veya hücreye kilitlendim
Tahliye edildi ve bu rasyonel bir adamı deli etmek için yeterliydi. Ne,
dedim, evim için deli bir sığınma, yemek odam için bir hücre, bir hücre
Konaklamam ve dua dolabım için bir hücre için. Ah, arkadaşım, yapabilir misin
Birinin nasıl hasta ve hapishanede, arkadaşsız ve umutsuz olduğunu hayal edin.

İlk gece dedim ki, yastığımı yumuşatmak için sevgili bir eş yok ve
bayılma insanımı fanlamak veya bir fincan soğuk vermek için sevgili kızı yok
su. Ah, ne acınacak bir durum, eğer ölürsem yalnız ölmeliyim.

Ana ev. Bu evde görevlilerden kötü muamele almadım
(hastalar, Gibbs ve diğerlerinden çok). Bu evde kaldım
Şapele bile dışarı çıkma fırsatı olmadan on beş ay.
Bu evdeyken bana bir ilaç parçacığı uygulanmadı,
O'Donnel İncil'i yok ettikten sonra okumak zorunda kalmadım.


Tahtam ve yatak takımım.

Bu evdeki kuruluma gelince,
kendim yeterince ve iyi sırada, birkaç çilek ve üzüm
Sezonlarında ve sebzelerinde ara sıra, ayrıca Şükran Günü ve
Tatil bazı güzel etler kümes hayvanları bahçesinde, bu geleneksel.
Ölü ev hücresinden veya ölü evin yakınındaki hücreden alındıktan sonra,
Salondan salona ve yatak odasından yatak odasına değiştirildim ve
farklı görevliler tarafından kilitlendi, kabaca oda arkadaşları tarafından muamele edildi, değil
görevliler tarafından şahsen, ama umursamadıkları kadar
Bana. İşgal ettiğim karyolalar demirdi, yataklar
mattrasses; uygun kıyafetlerle iyi beslenmiştir; Bu evde,
yaz ve kış, düzgün ve temiz tutun (benim tarafımdan)
diğerleri.


NOTLAR.

Meleklerin şarkı söylediği bir cennet var, şeytanların tam tersi var
sinsi sinsi. Bir cennet var ve bir keder dünyası var ve ancak
Bir kişi ayrıcalık açısından cennete yüceltilir
cehenneme doğru. Bu görünür cennette, beş Pittstown komşum
Beni bir kez gördüm ve düellenmiş adam belki de aklını koydu gibi
benim için yerdi. Ben, Moses Swann'ın asla bir
Bir deli sığınma için uygun konu (sadece bir casus olarak veya uğruna
diğerleri), Oğullarla tanıştığında şeytan bir Hıristiyan değildi
Tanrı'nın. Bana karşı şikayet eden veya bana uygun bir konuya inanıyorsa
Böylesine deli bir sığınma için, benim olduğu kadar büyük ölçüde yanılıyordu.
gelecekteki mutluluğuma; On yıl vicdanlı bir şekilde yanıldım, onlar
olabilir; Kurtarıcımız ilk önce kirişin kendi dışına çekildiğini söyledi
Göz o zaman içindeki Mote'u çıkarmak için daha net görebilirsiniz
Kardeşinin gözü. Birçoğu komşularını kendi başlarına bilen
Tahmin kendi kalplerini bildiklerinden daha iyi.


Eşimin ana eve son ziyareti.

1861 baharında eşim beni ziyaret etti; O yıl savaş başladı
Güneyde. Yemek odasında otururken ona söyledim, "Bir
Savaş. "" O, evet, "dedi," ve mağazaların çoğu Troy'da kapatıldı. "
Kalplerimiz ev ve geçmiş zaman hakkında çok konuşmak için çok üzücü idi, bizim
Ziyaret kısaydı, bana ücretimle ilgili bir şey sordu, ona
asla şikayet etmedim, yüklerimi taşıyamayacak kadar zayıf olduğunu biliyordu, bu nedenle
Ona en iyisini yaptım.

Ayrılık süresi yaklaştı, diyor bir hastaya "Bırak beni"
(onun görevli veya anahtar teslimi olduğunu varsayalım), "öyle değil" dedi,
George Harrison diyorum (o zaman görevliydi),
Bir lunatik iltica içinde bir kez daha elini ayırmak.

Ayrılık elini şu anda aldıktan kısa bir süre sonra,
güney veya ölü ev koridoru, Adkins tarafından traş edilen, deli
berber; Şimdi başkaları tarafından ölüme traş olmam gerektiğinden korktum. Ne zaman
Bu salona döndüm, büyük, sağlam, kaslı bir adam tarafından karşılandım, onun
İsim öğrenmedim, doğumla İngilizce. O benim içine geldikten kısa bir süre sonra
hasta gibbs ile yatak odası ve kendi takımımı değiştirmemi emretti
diğerleri, kimin yapmamam gerekenden, bunu yapmam gerektiğini bilmiyordum.
Onları bir daha asla almayın ve bu yüzden henüz bagajım, paltom ve hepsi
Steward'dan onlar için istesem de orada tutuldu.
13 Ekim 1871'de kurumdan ayrıldığımda.


Ana evden tedavi edilemez olana kaldırılmam.

Temmuz 1862'nin 3d günü sabahı, görevli, yukarıda
tarif edilen, salona geldi ve kafama eski bir beyaz şapka koydu;
Beni kolundan alarak, "Gel, diğer eve git" diyor (yani
tedavi edilemez olan) "ve birkaç hafta kal." "Gitmek istemiyorum" dedi
BEN. Sonra beni terk etti ve kısa süre sonra George Harrison ile geri döndü,
Bana kalmış ve "Gitmelisin" diyor. Görevli beni tekrar aldı
kol, ve girdiğimden beri ilk kez kapıdan çıktım
kurum. Beni tepeye götürdü. Bu arada Wm tarafından karşılandık.
Aniden "O zaman onu aldın" diyen Anderson. (Şu anda
Anderson inek boyu ve ortak yardımcısıydı.) Bir mahkum gibi yürüdüm
sarhoş bir polisin elinde (çünkü onun viski kokusunu alabiliyorum
nefes). Şu anda eski tuğla küçük çukur evini gördük,
yoksulları uzaklaştırmak için şube sığınma veya tedavi edilemez ev olarak kullanılan
Benim gibi talihsiz kurbanlar. Güney kapısına geldiğimizde
Babil'in büyük fahişesi tarafından Endor'da değil, büyük tarafından buluştu
Gravürde görüldüğü gibi beni bağlayan kız _isabel_ Anderson.

Görevli şimdi Magdalene'e _isabel_ soruyor, "Onu nereye koyalım?"
"Bir adamın olduğu odada," dedi. Bir merdiven uçuş
Sağa döndük. Ebenezer Scott ile kilitlendim.
T. Haly'nin Isabel tarafından bağlandığında beni boğması için yardım etti. (Bkz. Gravür.)

Okuyucu, Isabel'i bilmemin garip olduğunu düşünse de,
Magdalenish kadın, tedavi edilemez eve girdiğimde ve bunun olduğunu bildiğimde
3 Temmuz 1862'de almanak yoktu, yine de, yine de,
Doğru. Evden kaldırıldığımda üçüncüsü olduğunu nasıl biliyordum
evine, çünkü ertesi gün Amerikalı olarak kutlandı
Bağımsızlık, küçük çocukları yangın kırıcılarla gördüm; Duydum
yüksek sesle toplar kükreme; Yangın işlerinin veya gökyüzü rocks'ın yüksekte yükseldiğini gördüm
Troy ve Albany'den gelen hava, pencereden dışarı bakarken
akşam. Isabel'i nasıl biliyordum-onu ana evde tutarak
salonda petrol kıyafetleri; Kapı bahçesinde kırılan samanını gördüm; onu gördüm
Ve Dr. Gregory, karım ne zaman pencereme bakarak kapıya baktı
Ve sessizce, yalnız, yemek odasının yakınındaki bir odada ziyaret ediyordum ve
mutfak; Bu, 1860 kışında, aynı yıl girdiğim yıl
iltica.

Tekrar. Bence Haly ve Isabel beni bağladığında, o bir
Cain ailesinin Magdalenian kadını, yedi şeytana sahipti ve,
Her ne kadar _troy Daily Whig_ benim için böyle bir şekilde yayınlamaz
tedavi, çünkü Ida Hill'deki kurumdan çok kazanç elde ettiler,
Yine de aşağıdakilerin sütunlarında yayınlanmasına neden oldular,
Yani, Isabel'in intihar ve zamansız ölümü,
16, 1873-Merdivenleri odama götüren aynı korkutuculara sahip olmak
Tedavi edilemez evin üçüncü hikayesi-merdivenleri attı Wm.
Jefferson aşağı.


Marshall revirinde intihar-bir kadın hemşire kendini
Balçeler-Nedeni Bir Gizem.

Marshall Revir'in mahkumları ortaya çıkmaya büyük şok oldu
Dün sabah hemşirelerden birinin kendini astığını keşfetmek için
gece boyunca. Gerçekler aşağıdaki gibidir:

Isabel Anderson, yaklaşık elli dört yaşında, ilk olarak
Revirin sekiz veya on yıl önce bir hemşire olarak istihdam. O
kadın deli kişiler için koğuşun sorumluluğunu üstlenmeye atandı,
Ancak küçük pox salgın olduğunda, koğuşu değişti ve
Küçük pox hastaları onun sorumluluğu altına alındı. Kaybolarak
O hastalık tekrar eski pozisyonuna yerleştirildi. O öyleydi
son Ocak ayından bu yana bazı belirsiz bir hastalıktan muzdarip, ancak içinde
Son birkaç gün büyük ölçüde gelişti ve kocası (kim
erkek deli koğuşunun sorumluluğunu var) Cumartesi gecesi onu terk etti, o
bir zamandan daha iyi ve daha neşeli hissetti.

Saat 1'den biraz önce, dün sabah, kocası onun
Kapıyı çaldığını duydu ve sonuç olarak odasına gitti, ama
her şeyi sessiz buldum. Gürültünün Bay Anderson
daha fazla olan çılgın hastalardan bazılarından duyuldu veya
Her zaman daha az gürültülü. Kendini tatmin ettikten sonra her şeyin
Doğru odasına döndü ve uyudu. Yaklaşık 6 yükselişte
saat, dehşete kapıldığında karısının odasına iniyordu
Karısının üçüncü sıradaki balezetlerden boynundan askıya alındığını görmek için
hikaye. Hemen alarm verdi ve yardımla kesildi
Vücut ve odasına koydu. Bayan Anderson çok etliydi
kadın, iki yüz poundun üzerinde ve varsayım şu ki
Odasını saat 1 ila 6 arasında bırakarak çarşaflardan birini alarak
Yatağından ve üçüncü hikayede koridora geçerek bağlandı
Bir ucu boynuna, diğeri korkuluklara ve sonra
Rayın üzerinden düştü. Onun büyük ağırlığı nedeniyle olası
Hemen öldü. Coroner Brennan bilgilendirildi ve aldı
kalıntıların suçlaması ve bir soruşturma düzenleyecektir.

Bayan Anderson yarın gömülecek. O çalışkan biriydi
çalışkan kadın ve incelenen ekonomi ile önemli miktarda para tasarrufu sağladı
ve üç veya dört ev satın aldı. Kocası çok özveriydi
ona ve kaybını keskin bir şekilde hissediyor. Onun için herhangi bir neden veremez
intihar, hiç türden bir şeyi tehdit etmediği veya verilen
Böyle bir niyetten şüphelenmek için herhangi bir neden. Söylemek ama adalet
Revirden sorumlu kişilerin tamamen suçsuz oldukları
Bayan Anderson, görevlerine katılabildiği için mesele
her zaman olduğu gibi. Halk genellikle suçlamaya yatkın olduğu için bu açıklamayı yapıyoruz
Böyle bir olay gerçekleştiğinde bir hastanenin yetkilileri.
Şu anda odasıyla sınırlı olan Dr. Lomax, _Whig_
Muhabir, ilişkinin kendisi için bir gizem olduğunu. Bayan Anderson
şimdiye kadarki en sadık, dürüst ve çalışkan hemşirelerden biriydi
herhangi bir hastanede istihdam edildi ve hiçbir zaman delilik belirtisi göstermemişti.
Ancak hastalığı zihninin depresyona neden olmuş olabilir ve
Belki gece boyunca bazı akut ağrılarla alınmış olabilir,
Ve yataktan atlamak, kasıtlı olarak eylemi işledi.

Yukarıdaki yerel haber, _troy Daily Whig_, Pazartesi'den bir alıntıdır
Sabah, 17 Mart 1873.

Isabel Anderson'ın tedavi edilemez evinde anahtar teslim olduğunu biliyordum.
Marshall İltica dokuz yıldan fazla.

Isabel Anderson'ın dürüst olmadığını biliyorum. Karım bana iki getirdi
Flanel gömlekleri, M. Swan olarak işaretlendi, koynunda, onları giydim
Birkaç kez ve gittiler ve Isabel ve Haly tarafından giyildiler
O kış ve tüm kış olmadan gitmek zorunda kaldım.

_Troy Daily Whig_ için çok fazla.

M. Swan evde.

Isabel'in kızlık soyadı Bayan Anderson, Dr. Lomax bana onun olduğunu söyledi
Haly'nin bakımında tedavi edilemez eve gittikten sonra evlendi ve
diğerleri. Bayan Isabel William Anderson ile evlendikten sonra
Erkek hastalar üzerinde görevli ve ben onun bakımı altına girdim; Bu
Yaklaşık 1866 veya 1867.




Bölüm V.

Yargılanamaz, 3 Temmuz 1861-Ebenezer Scott ile oda.


Tedavi edilemez evdeki ilk görevli bir Hollandalı idi
Chris olarak adlandırılan onu yardımcı olarak tanıdım; Bendeyken
Ana ev William Anderson bana Chris ve karısının hasta olduğunu söyledi.
şimdi görevliler; Beni salona çağırdığı ilk tıraş günü, Sears
Ayakta, kim de hasta olan ve ben bir başkası tarafından traş oldum
Lunatic berber, hayatımın korkusuyla, deli bir sığınma.

Yöneticiler komitesine hitap ediyorum. İkiniz de cesaretin
Bunlardan biri tarafından traş mı? (Olumsuz cevap veriyorum.) Sonra benimseyin
Altın Kural: "Başkalarının size yapmasını sağlayacağınız gibi başkalarına yapın."

Marshall kurumunun tedavi edilemez evi IDA üzerinde yer almaktadır
Hill, ana ev ve haşere evi arasında, açık bir alanda,
Evin her iki sonu da yüksek tepelerdir, yalnız bir yer yapar. Altında
içi boş yol mu ve batısında büyük Hudson Nehri
Görülmek, Güney ve Batı Troy arasında geçiyor. Sık sık gördüm
Savaş zamanı, büyük bayrak cephanenin yanında çekildi ve duyuldu
Bu evde bir mahkumu kilitlediğinde yüksek sesle toplar kükrüyor.


Tedavi edilemez ev.

3 Temmuz 1862. Scott ile odadayken kısa bir süre sonra Chris geldi
ve bana görevli tarafından verilen ceketi çıkarmamı emretti
ve ana evdeki Gibbs; Zaman geçti, akşam yemeği saati geldi,
Chris ve karısı akşam yemeğiyle geldi, benimkini küçük bir stand üzerine koydu
Ve Scott yatağında, her biri bir tabak ve bir bardak su. İşte biz
Uyudum, yedi ve yaptığımız her şeyi birkaç hafta boyunca yaptım ve ilan ediyorum
bir yemek odası için çok tatlı bir kokulu bir yer değildi,
Temmuz. Bu oda ikinci kattaydı, diğer odalar işgal edildi
kadınlar tarafından. Bitişik odada iki renkli kadın vardı. Eski
Bayan Jones, Chris akşam yemeğinde odama geldiğinde vurdu,
Ben gitmeden önce öldü, atıfta bulunan diğeri, sık sık sahip olduğum Maria
Orada 1870'den beri gördüm, eğer yanılmıyorsam.


Chris'in hükümdarlığından sonra.

Ressam olarak tanımladığım Alfred
İnsan, doğumla İngilizce; onu ilk olarak 1860-61'de ana evde gördü; yapmış
Onu orada bağladığını görmedim, olduğunu duydu, sabit bir sandalyeye. Ben gittim
3 Temmuz 1862'de tedavi edilemez ev; Onu orada gördü, biraz resim yaptı
evde. Chris kaldırıldıktan sonra Alfred'in odamın anahtarı vardı
ve Scott's. Scott yirmi yedi veya yirmi sekiz yılda bir adamdı
yaş. Kısa süre sonra onun kendi kendine istismar edilmiş bir insan olduğunu ve nasıl olduğunu bildiğini öğrendim
başkalarını kötüye kullanmak. Bence o, olağanüstü, kendi kendine ait bir deliydi;
Çalışacak kadar biliyordu, akşam yemeğine ne zaman çağrıldığını biliyordu; çoğu
Zaman somurtkan ve sessiz.

Temmuz ayında bir süre John P. Bacon ana evden bana getirildi.
oda ve sabit bir sandalyeye bağlı. Şimdi bu konuda üç numaralı
Parfümeri odası. J. P. Bacon, Lansingburgh'da yaşayanlardı, bazıları
on dokuz veya yirmi yaşında; alınmış ve getirilmişti
Ida Hill Asylum'a gelmesinden önce Utica Asylum.

1862 sonbaharında üçüncü kata taşındık ve ben odaya geçtim
Scott ve Orta Doğu Odası gecelerindeki diğerleri ile kilitleniyor
Bir diğeri gündüz, birçok manyak ile. Bu üçüncü katta ben
1870'te özgürlüğümü elde edene kadar durdu. Birkaç kez dışarı çıktı.


Tedavi edilemez evdeki doktorlar, görevliler ve hastalar.

Bu evde kaldığım süre boyunca birçok farklı ile tanıştım
burada isimleri kaydettiğim ve
Bazıları sonraki sayfalarda ayrı ayrı.


Tedavi edilemez evdeki görevlilerin ve doktorların isimleri.

İkincisi, Dr. Lomax ve Dr. Gregory, önce.

Erkek görevlilerin isimleri: 1. Chris, 2. Alfred, Sears, hasta; bilinmeyen,
Gagged Barclay; Isabella, Alfred sarhoşken, Thomas Haly, Ebenezer
Scott, hasta; isim bilinmiyor, beni tütün soydu, Amos Knowles,
hasta; William Anderson 1867'den 1871'e kadar görevliydi ve hala
1874'te.

Kadın Görevlilerin İsimleri: Bayan Isabella Anderson, 17 Mart'a kadar
1873, sonra asıldı; Mary Wager, 6 Ağustos 1873. onunla sohbet etti.


Tedavi edilemez evdeki erkek hastaların isimleri.

Ebenezer Scott, John P. Bacon, Lansingburgh; Patrick Mealy, O'Conner,
Thomas Leonard, Dr. Klingstine, Berlin; Sherman S. Bristol, Troy;
Utica Asylum'dan Charles Barclay; John Smalley, oğlu onu ziyaret etti;
Bay Walis, karısı ve oğulları ziyaret ediyor; John H. Ham, baba ve anne ziyareti;
N. Buel, Troy, karısı ziyaret etti; Wm. B. Gibbs, Pittstown; Nelson West,
Pittstown; Kirk Hull, Berlin; Wm. Lewis, Berlin; Gen. Skyler, Batı
Troy; Sears ve Wm. Lawrence, Boint; Wm. Jefferson, Troy.


Tedavi edilemez evdeki kadın hastalar.

Bayan Jones, renkli; Mariah, renkli; Bayan Petre; Teyze (sözde),
Bayan Lawn, Bayan Byron, Bir Hintli kadın, biri Betsy, Catharine
Morris, Bridget Hamilton, Ann Twogood, Pittstown'dan geç, 1874.

Tedavi edilemez evdeki hastalar ortalama otuz ila otuz yedi,
Üçte bir erkekler hakkında söyleyin. Ölü çıkarıldı ve canlı olanlar getirildi.


Alfred'in hükümdarlığı. 1862'den sonra Doğu Orta Odasında odalı, odalı geceler,
İngiltere, İrlanda, İskoçya, Almanya'dan hastalarla yıl sayısı
ve Amerika, Siyah Beyaz, birçok meslekten ve farklı
inançlar ve gerçekten gözlemci bir zihnin bir lisesiydi.

Okuyucu tarafından biliniyor olsun, çok arzu edilen bir konaklama odası değildi,
Sonra ve sonra ölmekte olan inilti tarafından gece öldü
bitişik yatak.

Bu odada dört ila beş tek kişilik saman, iki ayak vardı
ayrı. Bir seferde haftalarca bir zenci yatıyordu, Wm. Lawrence, bağlı
Onun yatağı ve kelepçeli, şarkı söyleme ve ıslık çaldı,
Ülke çapında sergilediğim gibi bir sığınma koşum takımı ile
halk. Hayatımdan korkuyordum; Kötü, kendi kendine istismar edilmiş bir genç adamdı.

Ah! Ne bir dizi okul arkadaşı, diye düşündü I. Ama bunlara hayır
konuşma. Sık sık WM gördüm. Lawrence yemekleri yıkamaya zorladı
eller bağlı; Bir sabah Haly bana Darkey'i tutmamı söyledi
Kirli pantolon, böylece onlara adım atabilirdi. Görevlinin sözü yasaydı. BEN
görevli varlığında onları ön tarafa darkey doğru yükseltti. "Gitmek
uzakta, "diyor, yeşil olmam için beni varsayıyor. İsteyerek ayrıldım ve yoktu
Beklemek için daha fazla darkey.


Scott.

Lawrence bu yataktan ayrıldıktan sonra Scott yerleştirildi. Sahip olmama rağmen
Scott ile hiç konuşmadım, bir zamanlar yürürken beni ciddi bir şekilde tekmeledi
Salon barışçıl ve sessiz.

Yine, bir gece, bu odaya kilitlendikten kısa bir süre sonra Scott
yatağından çıktı, ayaklarını yere koydu, beni yakaladı
İki eliyle bıyıklar, yatağının üzerine geri atarak, tutulur
ben hızlı. Ve gerçekten vurduğum ilk kişi olduğunu söyleyebilirim ve
Kendini savunmada olsa da ona çok fazla vuramadım, çünkü çok
Zayıf ve antagonistim güçlü bir genç deliydi.

Bu kritik anda kapı kilidi açıldı ve Alfred geldi,
Görevli, "Sorun nedir?" Pratik yapmasam da
Konuşarak gerçeği söyledim.

Görevli Scott'a sığınma kablo demeti yaptı ve onu fırlattı
odanın dışında; Bir süre sonra Scott Wet ve neredeyse
bayılma, sonra onu gece yatağa bağlar. Bunda
Scott, sad deneyim tarafından bir ders öğrendi, öğrendiğim
gözlem.


Alfred'in saltanatı Isabel Magdalene altında devam etti.

Alfred'in saltanatında ikinci sırada
Kadınlar tarafından işgal edilen zemin, yukarıdaki salon tarafından erişilebilirdi, işgal edildi
Erkek hastalar tarafından, merdivenler o sırada yoktu.

Bir gün merdivenlerin başından bakarken dururken gördüm
Ayak, bir kavgada düz bir ceketle bağlı bir dişi deli
Magdalene görevlisi Isabel ile, sonra hızla Alfred tarafından geçti,
Ve koğuş salonuna kadar, neredeyse çaresiz olanı ciddi şekilde tutarak
deli, onu sırtından yere eziyor, sonra atlayarak
Bağırsakları, hem dizleri hem de onun üzerine atladı,
Avı üzerine vahşi bir hayvan gibi. Kanlı bir savaştı, dua et
Yargıç Ye, yerde havuzlarda duran kanın nasıl hissettiğini hissettim.
Evet, okuyucu, talihsiz hastalar için sempatik bir gözyaşı bırakın
görevliler için bu tür acımasız dışlanmışlar olan deli sığınmacılara kilitlenir.
Birlik güçtür, bu yılan benzeri ve doğru olanı bilen.
Ve tüm kalpleri bilen kişi, "Kötü bir şekilde içeri girse de
El, cezasız kalmayacaklar. "


Alfred'in saltanatı devam etti.

Eski işlemi bununla gözden geçirirken ve karşılaştırırken
üçüncü kattaki büyük odada işlenen işlem,
gündüz birçok hasta için bir kilitlenme, Alfred
Anahtar-usta. Bu odada yapamadığımız şeyi yaptık ve
Benim onur en iyi parfümlü odalardan biri değildi. Birçoğu arasında çok deforme olmuş ve acıma nesnesi vardı
(Adı hatırlayamıyorum), oda hakkında yürürken
Sığınma kablo demetinin bir kısmını giymek, hoşnutsuz, huzursuz ve herkese
Görünüş, ilk düşünceye benzeyen, çok fazla düşünce,
Sonuçlardan bağımsız olarak.

Oda hakkında gezinirken sıcak bir gün ayağını çizdi ve
Odanın köşesinden merkeze oda kovasını tekmeledi,
İçeriğini mürettebat arasına döküyor. Alfred ve Isabel geldi,
Erkek ve kadın görevliler, fakir aldatılmış adamla ve
Alfred ona tahakkuk ettiği koşum takımının geri kalanını yerleştiriyordu,
Isabel, her iki ayağı ile ayak bileklerinin üzerinde durdu ve onu içinde tuttu
sıkı sıkı tutmak.

Ve şimdi banyo odaları için, merdivenlerden aşağı kurbanlarıyla gittiler.
Bir süre sonra ıslak ve zayıf odaya geri döndü,
başını tutacak gücü olmayan sandalye, yakında secde etti
elleri bağlı zemin; Öldükten ve gerildikten kısa bir süre sonra
ölü tahtaya ve gerçekleştirildi.

Şimdi hem erkek hem de
Kadın görevliler fakir lunatiklere karşı acımasız eylemlerde bulundular
herkese sempati duyan ve nazik muamele gören kişiler
görevliler.

Bu zamana kadar okuyucu, bu kötü görevlilerin ligde olduğunu görüyor
Ve bu tür suçlarda el ele git.

Şeytan, Cain ailesinin babası ve yalanların babasıdır ve
Lunatic sığınma görevlilerinin neredeyse tamamı mezunlar veya öğrencilerdir
O ailede, eserlerine göre yargılayabildiğim kadar yakın, "
İşler onları tanıyacaksınız. "


Alfred hala hükümetin dizginini elinde tutuyor.

Ben, M. Swan'ın harika olduğu başka bir işlemi ilişkilendireceğim
Hasta ve okuyucunun bana bir izinsiz giriş yapabileceğini düşünebilir, ben
Yaptığım şey için değil, yapamadığım şey içindi.

Bir sabah erken J. P. Bacon, Scott, Fitzgerald, Clingstain ve
Sayı altı veya sekiz, odama getirildi ve oturdu
Bir çizgide bir tezgah, sonra Alfred saçlarını tek tek kırpmaya başladı,
Onlara devlet hapishane klipini veriyor. Sonra bana "Otur
"Birçoğunun kötü adam olduğunu ve onlarla oturmak için olduğunu biliyordum
ve işareti al, yapamadım ve emrini söyleyerek itaatsizlik ettim,
"Yapamam."

Ruhun zihnin hareketli bir nedeni veya ana yayının olduğuna inanıyorum ve
Zihin, ya da başka bir deyişle, "acı çeken veya seven".

Okuyucu, zihniniz değişene kadar koltuğunuzdan yükselebilir misin? Olabilmek
Yanlış bir kişi zihin değişene kadar yollarını değiştirir mi?
İsa'yı açan kör adam,
İlahi Kurtarıcı tarafından muamele mi? Tarsus'tan Saul, Disist olabilir
Zihni değişene kadar kiliseye zulmederken, çünkü
"Tanrı'nın hizmetini yaptığını düşündü mü?" Ve Paul gibi ben de
zayıflığımdaki yanlış kavram altında, kaybolmam gerektiği
Sonsuza dek, ama ben gerçeğe inanan biriydim; Başkalarına inandım
kurtarılabilir. Yanlış bir şey yapmaktan korkuyordum ve hiç kimse görmedi
On yıldan fazla bir süredir esaretimde gülümsüyorum.

Ama hikayeme. "Yapamam" dedim, bana oturmamı söylediğinde
Saçlarım kesildi. Görevli daha sonra diğerlerini odadan çıkardı,
Beni kilitliyor. Şu anda hasta sears ile döndü. Sears bir
Harika, şişman, sağlam görünümlü adam, elinde iki kayışa sahip
BB, aynı şekilde yapılmış bir ilmikle birlikte bağlandı. İkisi de acele etti
bana doğru. Köşeye geri döndüm ve Sears beni kırmaya çalıştı
Kafamın üzerine ilmik veya koşan düğüm atmak. Bu arada ben
Ellerimi kaldırdı, ilmikten uzaklaştı. Sears bundan yoruluyor, o zaman
Beni bağlı olmaya ikna etmeye çalıştım, benden mantarları koymamı istedim,
reddetti. Şeytanın bir ışık meleğine dönüştüğü gibi yalvarıyor,
"Onları giy, sana zarar vermeyecekler" ve sonra teşvik etmeye çalışarak
Diyerek, yüzlerce kez vardı. Oh, şeytan izin
Sears ve görevli Alfred'in kişisinde gevşek. Bu an pencerenin yanında bir çocuk geldi. Görevli yetiştirdi
pencere ve ona bir adamı bağlamak için diğer evden bir adam göndermesini söyledi
(Bence) ve korkaklar gitti ve korkaklar, çocuk için,
on iki yaşından büyük değil, o sırada beni bir
an.

Korku ve titremede dönüşlerini izledim. Şu anda ikisi
Şeytan Isabel'in çocuğu David Hicks tarafından teşvik edilen korkaklar için
Sık sık kazanç için annesini aradı. Hicks güçlüydü
orta boy daha fazla kişi. Üçü bana koştu, Hicks
Beni vücudumun ve kollarımın etrafında tuttu, beni yere fırlattı
Anı, ağır dizini sol tarafıma yerleştirerek. "Ah," dedi ben, "
Kaburgalarımı kıracak. "" Bu küçük bir sonuç, "diyor Hicks.
Hızlı beni, iki korkak beni suçlu koşum takımı ile bağladı. .
Görevli daha sonra beni ayaklarımın üzerine yetiştirdi; Üç ruffian daha sonra tekmeledi
başka bir odaya girdim, yere ütülenen bir sandalyeye
oturmuş, ellerim gravürde görüldüğü gibi bağlanıyor; görevli
Vücudum ve kollarım arasında, her iki tarafta ise B ve B'yi koştu
aşağıda sandalyenin turlarına; Sonra hızlı olan kayış f çizim
Ayaklarıma, manşet D ve D ile, kayış F arka turuna kilitlendi
sandalye. Bu acı çeken durumda, yaralı tarafımdan acı içinde
Ve kaburgalar, gün boyu oturuyorum, yiyecek bir şey yok, bir fincan soğuk bile değil
su. Batıda güneş battığında çok yorgun ve bayıldım. Ancak,
okuyucunun söylediği gibi,
Bu işlemin provası, görevli saçınızı kesti mi, o
Akşam beni kaybetti, beni asla bağlamayacağını söyledi
tekrar, bu konuda sözünü tuttu.


NOTLAR.

Tahakkuklu koşum takımı giydim ama iki kez sığınma içinde ve bu da
Vasiyetime karşı, bir görev olarak değil. Ama şimdi 1874'te bir sergiliyorum
Bir görev olarak Bay Hogan'ı satın aldığım benzer, insanlara izin vermek
Hastaların lunatik sığınmalarda nasıl tedavi edildiğini bilin. Sahip olmasına rağmen
New York ve Vermont eyaletlerindeki sığınmalarda kötü muamele gördü, i
Bu kurumlara tamamen karşı değilim, çünkü deli var
Evi olmayan, ancak kötü muameleye karşı protesto ettim. Biz
Çılgın, talihsiz varlıklar olarak alındı, bizi türü kullanın ve iyi Lord
seni ödüllendirecek. Bu konuda ders verecek ve iltica sergileyecek
Düzenlemeler uygun yerlerde yapıldığında koşum takımı. Adres M. Swan,
Hoosick Falls, Rensselaer County, N.Y.

    Tutulacak bir ücret, var,
      Yüceltilecek bir tanrı,
    Kurtarmak için hiç ölmeyen bir ruh,
      Ve gökyüzüne uyuyor.

    Şimdiki çağa hizmet etmek için,
      Yerine getirme çağrım,
    Oh, tüm gücüm etkileşime girsin
      Efendimin iradesini yapmak için.

Bir şairin armağanı olmayabilir ve hediyeye sahip olmayabilir
kehanetin, ne Vaftizci Yahya kadar iyi değil, ama gerçekten
Paul gibi, Mesih'in uğruna dövüldüm,
Ida Hill Lunatic Asylum.

Başkalarının hatalarını ortaya çıkarmak benim için hoş bir görev değil, daha fazlası
Özellikle ölülerin olanları, ancak kaçının soyulduğunu fark ettiğimde
Özgürlükleri ve yaşamları, ruhum içimde, adına karıştırıldı
Bu kurumlarda yoksul hastalar.

Eğer bu büyük günahlar cehaletin veya ihmalin günahları ise
valilerden veya müfettişlerden veya hükümetten herhangi biri,
göz kırptı.


Alfred Intemparated görevlisinin bir hasta olan John Smalley'e zulmü.

J. Smalley 1860 yılında ana eve geldi; tedavi edilemez olana kaldırıldı
3d Temmuz'dan önce, 1862'de 1864 veya '65 civarında öldü. O öyleydi
Yetmiş beş yaşında, yetmiş veya seksen ağırlığında bir adam
pound.

Ondan topladığım şeyle, bir han süreci olmuştu ve
Intemparated bir adam. Görevli Alfred, ona likör verdi
Tıp, kendine bir pay. John Smalley siyah veya kahverengiye girdi
kat odası; Sık sık onu pencere çubuklarına bağladığını gördüm, günden
gün; Genellikle görülen görevliler onu yıkamak için merdivenlerden aşağı götürür; Ama ne
Daha acımasızdı, Alfred'in üzerine yalan söylerken ona atladığını gördüm
Sırtı yatakta, bağırsaklarına her iki diz ile damgaladı. Zavallı
Yaşlı adamın onu görmeye bir oğlu vardı, ama ne, giyinmiş ol ve
BE FED, Rahibin Geçiş Görünüşünden Daha İyi Değil Adam
Kudüs'ten Jericho'ya giden ve hırsızlara düşenler.

Sordum, yaşlı adamın oğlu iyinin bir kısmını harekete geçiremedi
Samaritan ve yaşlı adamı bir hanına götürdü ve yaraları bağladı
Görevli Alfred, acımasız muamelesi ile yapılan.


Eşim beni B. ve yeğeni ile tedavi edilemez evde ziyaret ediyor.

_Dr. Gregory, Alfred döneminde ._

Eşim ve erkek kardeşim B. ve oğlu Livy için alındıktan sonra
Tedavi edilemez evin ilk kez ve Güney Salonu'nda otururken
bir zamanlar bağlı olduğum büyük odadan kaybedildi ve
Bu umutsuzca karım ve erkek kardeşimle ilk kez tanışmak için salon
ev. Eşim ve arkadaşlarım doktorlar tarafından söylenmişti, umut yoktu
Daha iyi olduğum için tedavi edilemezdim. Bu ziyaretlerimin olmasına neden oldu
çok az ve çok.

Ben değersiz bir adam ve bir sıkıntı olarak kabul edildim. Bana soruldu
Karısı onlarla eve gitmek istersem, evet cevapladığımda. Erkek kardeş
Alfred ile gitmemle ilgili olarak konuştu, "Dr.
Gregory. "Ayrılık elini aldık ve yıllarca acı çektim
gelmek.


J. H. Ham'ın Alfred tarafından tedavisi.

J. H. Ham'ın onu arka salonda ziyaret eden bir baba ve annesi vardı.
Henry, yirmi yaşında değil, genç bir adamdı. Onu gün sonra bağlı gördüm
Bir sandalyeye tutturulmuş, gag ile tüm iltica koşumunun tamamı ile gün
Gürültülü olduğu için her gün ağzında. Sık sık alındı
küvet ve ayakları donmuş kadar soğuk suya koydu. BEN
Söylediği Chilblains'in böyle yapıldığından kaynaklandığını gördü. Bunun altında genç jambon
Tedavi, soluk ve zayıf büyüdü ve bir bacak neredeyse işe yaramaz hale geldi. BEN
Babasının geldiğini ve onu götürdüğünü gördü.

Sevinen ve ağlayanlarla ağlayanlarla sevin.


    Cuma sabahı, _ 18 Haziran 1874_.

Kızımdan yeni döndüm; Onu ilk kez bastırdı
Bir gülümsemeyle onun koynuna ilk doğan bebeğim. Benim sevinçlerini kim bilebilir
Bu sabah kızının kalbi ama bir anne.

Onu getirdiğinde Meryem Ana'nın hissini kim bilebilir?
ilk doğan oğlu ve onu kundaklama kıyafetlerine sardı ve onu
yemlik.

Haç'a baktığında ve oğlunu gördüğünde duygularını kim bilebilir?
kanama ve ölme.

Joseph'in mezarının yanında durduğunda annenin kederini kim bilebilir?
Yükselen efendisi için meleği sorgulamak.

Bahçesinde acı çekerken İsa'nın duygularını kim bilebilir?
Gethsemane.

İsa'nın duygularını kim bilir ama bir İsa, o takıldığında
Çapraz, "Baba, onları affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar." 'Bu
Bir annenin bebeğini sevmesi kolay, ama düşmanlarımızı sevmek daha fazla
tüm yanmış fedakarlıklardan daha. Deneyin.

Yine, yazarın yürürlükten çeken duygularını kim bilebilir?
sığınma hayatının on yılını gözden geçirir ve fakirleri düşünür
Tahvillerde bırakıldı ve tanrısal adam Ceaseth için Lord, yardım et, yardım ediyor.

    İzlememe ve dua etmeme yardım et
    Ve kendin güveniyor,
    Güvenim ihanet edersem emin oldum
    Sonsuza dek öleceğim.

    Beni gayretle silahlandır,
    Yaşamak için görüşünüzde olduğu gibi,
    Ve oh, senin hizmetkarın, Lord, hazırlan,
    Verilecek katı bir hesap.




Bölüm VI.

Alfred'den sonra görevli Fred.


Fred İngiltere'den bir yerliydi; onunla bir eş vardı; içine yerleştirilmiş
Katılımcıların odası, yakınımda; Fred banyo yaparak beni utançla istismar etti ve
Beni su ve insan pisliğinde yıkamak; Sonra ıslak saçlarımı yakaladı
Makaslarla lekeler, Gazerler'in küçümsemesi için insanımı bozuyor;
Yine de başkaları için olduğu gibi kendim için de duygularım vardı. Bir keresinde bir kurban veya hasta el-manşetlerine bağlı, a, oturmuş
Demir yatak-steadinin ütülerinde, ayakları tutturuldu
aynı, böylece demir rafa geriye düşene, ağlama ve
İşkenceden acı içinde inleme.

Ama, ne yazık ki! Söylediğim gibi, bu kurumlarda bazılarını öldürüyorlar.


Fred'in kurbanına karşı ikinci işlemi.

_Man_, bir _Lunatic_, bir deli sığınma içinde, muff ile bağlı,
E, gravürde görüldüğü gibi. Ve tedavi edilemez bir şekilde olumlu gördüğüm gibi
ev; Fred, kurbanının kafasının üstünde bir sandalye ile bir
yuvarlak kırılmış; Sandalyesiyle ona vurduğunu görmedim ama gördü
Onu, yukarıda açıklandığı gibi bağlı olarak boynundan odadan dışarı sürükle
Strap, b, boğazının ve boynunun etrafında nezek, avcı olarak
vahşi at. Onları benim yaptığım gibi merdivenlerin başına bak; Fred
Kapıdan acele ederek kurbanı çarptı
kapı direği, çaresiz ve olduğu gibi bağlı, kapı direğini çarparak,
Aşağıdaki korkunç uçurum korkusuyla boğuluyor, aşağı
dip ve derin suda biri gibi,
zaman.

Bir süre geri döndükten sonra Fred, sığınma hemşiresi ve fakir boğuldu
Adam, olduğu gibi bağlı ve baştan ayağa ıslak, doğa neredeyse
yorgun; Birkaç saat hayatta kaldı ve hayaletten vazgeçti.


Birkaç düşünce önerildi.

Bu Marshall Lunatic Asylum, zayıf talihsizliği korumak için bir köle deposu mu
erkekler ve kadınlar ve bir an uyarı olmadan onları sonsuzluğa gönder,
hazırlıklı olsun ya da değil, kimse sorumlu değil mi? Para, tüm kötülüğün köküdür.
Ve bu günahlar cehaletin günahlarıdır, göz kırpılmamalıdır.

Herod John'u tuttu ve onu bağladı ve hapse attı
Herodias aşkına, haksız ama gerçeği söylemek.

Ve kral John'u hapishanede gönderdi ve yönlendirdi. Ve başı
Kral ve onun önünde dans eden Herodias'ın kızına verildi
doğum gününde konuklar. Ölümünden kimse sorumlu değil mi?

Ve John'un öğrencileri gitti ve İsa'ya söyledi.

Ve İsa'ya sık sık görevlilerin Troy'da fakir delileri nasıl öldürdüğünü söylüyorum
Lunatic İltica.

Ve ben New York Eyaletinden Vali Dix'e, nasıl olduklarını söyledim.
Sebepsiz ve beni boğdu ve beni boğdu. Ben taşıdım
Vali Dix'in umuduyla yürütme odasına koşma takımı
böyle bir tedaviye karşı protesto ederdi; Ve hala umarım.

Troy City'den Belediye Başkanı Kemp'e sergiledim, Tahkimen Koşum ve
Ona Ida Hill'de Lunatics'in yaşadığı zalim tedaviyi ortaya çıkardı
Cain ailesi veya çocukları tarafından deli sığınma.

Kurum Başkanı'na ne kadar kötü muamele edildiğimi söyledim
Isabella tarafından bağlandığında, hükümeti belirleyerek etkilemeyi umarak
Onlardan önce gördüğüm ve fark ettiğim gibi gerçekler.

Özel ve halka açık bir şekilde ders verdim.
iltica yaşamının konusu; Zayıflık içinde ekilmesine rağmen yükseltilebilir
fakir hastaların iyiliğine güç ve ihtişamına
Tanrı.


Fred'den sonra görevli, isim bilinmiyor.

Bu görevli bir tür marangoz veya tamirciydi; uzun boyludu
Yalın, kel kafalı, acımasız yürekli adam. Onun kalış kısaydı; Zenci
Lawrence onun için çok güçlüydü, çünkü onları bir mücadelede gördüğümde; Ama
Çocuk, sığınma ile sıkıca koştuğunda güçlü bir adamla başa çıkabilir
tesisat.

Bir işlem dinledikten sonra son savaşın bir askeri ve
Sığınma koşumunu görmek, bir mahkum olduğunda bana nasıl işkence edildiğini söyledi
Libby hapishanesinde, zincirlere bağlı ve neredeyse açlıktan öldü. Ben de gördüm
İnsan doğasının çoğu ona inandım. Bir aptal bir atı suya götürebilir
Ama onu içemiyor. Şimdiye kadar büyük gerçekleri ortaya çıkardım
Benim tarihim; Dünyayı dönüştürmeyi beklemeyin, ancak benim
görev.


Odamdaki işlemler.

Charles Barclay bu zalimin elinde büyük bir acı çekti
Mekanik ve görevli, Barclay kelepçelere bağlı, a, muff,
E ve kemer B, biraz gürültülü oldu. Yapmak için dayanacak kadar vardı
Aklı başında adam çılgın. Bir sabah bu acımasız tamirciye bir turla bağlı bir kordonla geldi
Bir süpürge sapı kadar büyük yapış, o zaman Barclay'ın ağzına yerleştirdi
Boynunun kordonunu geri yerleştirerek onu diğer ucuna bağladı
Zavallı adamın ağzında olan sopa, elleri bağlıydı ve
Akşam yemeğine kadar bu acı çekti;
Akşam yemeğinde biraz gevşedi ve daha sonra akşam yemeği zamanına kadar gagged,
Ve günden güne.

Okuyucu, oda olarak önümde belirli bir dua nesnem yok muydu
mat?


Gagging görevlisi ayrıldıktan sonra.

Bana daha sonra sahip olduğum ilk ilacı veren başka bir görevli geldi
Kuruma girdim. Aldığım ilk ilaç üçtü
şeker kaplı haplar; 1864 baharında olmalıydı, daha önceydi
Dr. Lomax ile tanıştım.

Hiçbir kaba olma bana tezahür etmedi, sadece beni tütünden soydu
Eşim beni o zamanki ziyaretine getirdi.


1864 Sonbahar, Bay tarafından ziyaret edildi. Ve Bayan. G. Wadsworth ve eşim.

Bay George Wadsworth, karısı ve benim, odama gösterildi.
Isabella, geldiğinde erkek görevlisi ve Isabella bir bahane yaptı
onları odama göstermek için. Yatakta yatıyordum, alçak ruhlarda,
zayıf ve cesaret kırılmış. Arkadaşlar veya ev hakkında soru sormadım. BEN
Wadsworth ve eşi Lotty'yi biliyordu, ancak onları görmemiş olmama rağmen
dört yıl. Bir kişinin bir hapishanede ziyaret edilmesi için, özellikle
Tanıdıklar, çok hoş değil ve kalacak daha zor. Ben
Eşim tarafından sordu Bayan Wadsworth, duymayı çok sevdiğimi kimin
Kilisede ne zaman şarkı söyle.

Komşuların karşılaşmaları bana kadar tanıdık geliyordu
dışarıda hapishane. Tatlı olmasına rağmen farklı kuş türlerini biliyordum
Müzik bana takılarını kaybetmişti. Bunu tercih ederek evi tercih ettim
yer ve o yönde cesaret verici bir kelimem vardı kalbim
o zaman sevinç için sıçrayacaktı.

Ayrılık elini aldık. Oh, bir an için düşün, okuyucu, nasıl yapmalı
Sevgili karısı, gözyaşları yanağından damladığında, ayrılmak için hissetti
kocası tedavi edilemez bir sığınma; sık sık olduğu gibi tedavi edilemez
Doktorlar tarafından anlatıldı.

Bir zamanlar ve yine bir Kardeş J. ziyaret etti, diğer zamanlarda bir erkek kardeş
B., ve bir keresinde Buffalo'dan bir Kardeş R.
Uzun yıllar boyunca görüldü ve gözyaşları her iki gözümüzden de akarken
Belki de yeryüzünde daha fazla buluşmak için ayrıldık. Kalem tarif edemez, ben
acele etmeli.

Kaliforniya'da yaşayan bir kardeş L.'ye gönderdim, işlem görüldüğü gibi
ve gravürde açıklanan, ona bu geçmişi göndereceğimi söyleyerek,
yayınlandığında. Aşağıdaki gibi yazıyor:

"Bu yeterli," diye göndermemem için bana dua ediyorum, "diye okumaya dayanamıyorum
bir erkek kardeşin acıları. "

Tarihimi okuyamayan sana dua ediyorum ve ıstıraplar İncil'i alıyor ve
Paul, dövülmüş ve hapishanede, Kurtarıcımızın,
Bahçe, fincanın geçebileceğini yalvarıyor ve hikayesini okudu
geçmek.


Thomas Haly, tedavi edilemez ev görevlisi.

Haly eski ülke ebeveynlerinden doğdu ve Magdalen Isabella da öyle
Gravürde görüldüğü gibi beni bağlamasına yardımcı olan kadın.

Beni bağladıkları sabah, resimde görüldüğü gibi, yanımda duruyordum
Kısa Salondaki bir pencere, Haly bana gelip söylediğinde, sert bir
"Kukla git ve hazır olana kadar dur." Hemen ben
itaat ettim ve yerde dururken ayağını çizdi ve beni tekmeledi
ciddi bir şekilde. Döndüm, şiddet göstermedim, onunla konuşmadım,
Günlerce sahip olduğumu düşünmeyin; Ama yumruğunu çizdi ve "Yüzleşme
Ben; "Sonra kukla döndüm ve yakında kahvaltıyı kaldırdım
Mutfak üçüncü kat. Bu işlem başlangıcıydı
İkincisi benimle kahvaltıdan kısa bir süre sonra, görüldüğü gibi
gravür.

Bu işlemlerin ikisi tarafından planlandığına ve üzerinde anlaşmaya varıldığına inanıyorum
Kötü görevliler. Arkadaşlarım ilk geldiğinde onlara Haly ve Isabella
Beni öldürüyorum, ama sanırım beni deli olduğumu düşündüler
Pittstown'dan Sulh Hakimi Boynton'a kadar bana deli aradığını duydum
Bana şu şekilde hitap etti: "Sen çılgın yaşlı ikiyüzlü, ne zaman gidiyorsun
Sığınma mı? "Umarım Boynton beyefendi olur.
Kendin.

Yine, başka bir adama Haly'nin kayışla nasıl dövdüğünü söylediğim gibi
Ve o zamana kadar yaraları bırakan toka, "Siz olabilirsin
İhtiyaç duyuyordu. "Umarım Mesih'e iman yoluyla ve kurtarılır
henüz elde edilecek.

Haly'yi Patrick Fitzgerald ile kavgada gördüm; Demir ağırlığı vardı
eli ve hastanın kaşından kan akışı. Patrick
bir deli olarak alındı; Kısa süre sonra ölü ev hücresine itin
1860 yılında çıkarıldım. Bir delinin bir
Yaramaz küçük masum çocuk.

Asla yalvarmadım ama bir kez. Bu boğucu durumda dilendim
Sevgili hayatım için ve hayat kalırken yalvarır ve dua edeceğim
Yedi yüz numaralandırıcı sığınaklarda arkamda bıraktığım kişiler
talihsiz olanlar.


Eşim, kızım ve Bayan. Alexander'ın ziyareti.

Haly ve Isabel ve Scott beni boğduktan bir süre sonra; Çok zayıftım
ve nefes darlığı; Ve karım ve kızım geldiğinde ben
çok zayıf; Onlara davayı söyledim ve belki de asla iyileşmeyeceğim
o akciğer ve nefes süzme. Olursa olsun, Tanrı benim yardımcı benim
Ve istemeyeceğim.

Haly'nin ayrıldığı zamana kadar ve Anon, Isabel erkeklere erişebilir
Bölüm ve hepsinin metresimiş gibi bağımsız davrandı.
Haly'den sonra, bir hasta olan Bay Noals, görevli olarak hareket etti; Isabel söyle
Ona, bir anlaşmazlıkdayken, onu soğutmak için nefesini kurtarsa ​​iyi olur
Yulaf lapası. Bazı kadın hastalar Isabel anne olarak adlandırıldı ve
David Hix akşam geldiğinde ve bir kadın hastayı istediği zaman
onunla yürüyüşe çık; Gecenin ölümünde, ay parladığında, ben
Hix'in dediğini duydum, anne! anne! Kızını geri getirdim;
Ve kızı diyor ki, anne! anne! Yürüme tehlikesi yok
Bay Hix gibi iyi bir adamla. Bu yardımcı olan hix'di
Sandalyeye tekme attığında beni bağlayın ve ona bağlanın.


Noals'dan sonra.

William Anderson, görevli, 13 Ekim 1870'den ayrılana kadar.

William geldikten kısa bir süre sonra William B. Gibbs eve gitti ve ben yerleştirildim
Gibbs'in ayrıldığı kuzey doğu odası, ben ayrılana kadar yerleştirdim.

Bu odada en az dört yıl kaldım. Ben büyük bir hastaydım
midede romatizmadan, çok ağrı ve genellikle kan yetiştirmek;
zayıf ve zayıf; ev ve arkadaşlardan uzakta. Ama diyor ki,
Sizin için görevli bakım? Soruyorum, bir adam on iki hasta için ne yapabilir?
Gece ve gündüz, iyi atılmış olsa bile.

Bu odada 1867'den '71'e kadar üç ila altı yatak vardı, işgal edildi
Beyaz ve siyah, yaşlı ve genç. Tam olarak tarif etmeye çalışmalı mıyım
Bu odada dört yıl içinde meydana gelen her işlem,
Bu kadar büyük hacim içermez. Birkaç isim vereceğim
William Anderson'ın bu odada görevli olduğu kişilerin. BEN
meydana gelen birkaç işlemi ilişkilendirecek.

Kendim, Ned Buel, Kirk Hull, William Jefferson, John P. Bacon.

Sığınmadan ayrıldığımdan beri birçok ülke doktoruyla konuştum ve
Genellikle Troy Asylum'daki hastaların iyi bakıldığına inanırlar.
için. Ancak doktorlar yanılıyor ve halk aldatıldı ve
Zavallı tedavi edilemez olanlar ve diğerleri yanlış acı çekmelidir.

Troy Lunatic Asylum, olmayan bir mezar gibidir, ancak içinde
ölü erkek kemikleriyle dolu; Ve ilçe doktorlarına söylüyorum, tavsiye etmeyin
bir reform olana kadar böyle bir kurum, onlar için daha uzun süre darbe
getirdi, çünkü o sırrın yanında yangının kim yandığını bilmiyorsun
Odalar.


Wm. Jefferson, bir deli.

Jefferson bütün gece yatağa bağlandıktan sonra Anderson onu kaybetti
Ve ona kalkmasını söyledi. Zenci reddetti; Görevli kıyafetleri çizdi
Hemen ondan uzakta, eller bağlanmasına rağmen Darkey yataktan sıçradı
Kelepçeler, AA ve Belt, B, gemiyi yatağının altından tutarak,
Görevlinin kafasına attı, oyununu kaçırdı, kapıya vur ve
gemiyi kırdı. Görevli kapıyı kapattı ve bir süre gitti
Ve korku içinde titredim, yatakta yatıyordum.

Şu anda Anderson'a Magdalen, Isabella ve erkek zorbalığıyla geldi
Ana evden bulunduğum odaya giren
Zenci ve uzun bir mücadeleden sonra onu yere getirdi ve
İkisi ayaklarını kayış, b, magdalen ile birlikte tuttu ve bağladı
Isabella, bir süpürge sapı ile Shins'i vuruyordu ve "'TIS
Onun isteyen parlatıcıları, "başka bir kayış, b, etrafında nezek olmuyor
Bacaklarını bir araya getiren biri olan Isabella, bir ginny'yi çekti veya
Elleri, kayışa ve kapı için başladı, fakirleri sürükleyerek
Gözümün dışında, topuklu ve tüm olasılıkla iki
Henüz ne olduğuna göre yargılanabileceği gibi, banyo odasına merdiven uçuşları
Gelmek.


WM'nin ikinci acıları. Jefferson, Zenci.

Yine, bir sabah yatakta yatarken yeni bitirdim
Kahvaltı ve ağır kahve kasesini standa hızlı bir şekilde yerleştirin,
Jefferson odanın karşısında dart aldı, kaseyi tuttu ve bana vurdu
Yatakta yatarken ve bir dışkı alarak bir sonrakine gitti
oda; Wm vurduğunu görmedim. Benimki, benim yaptığını söyledi. Benimkini gördüm
O zamandan beri fakir ev. Anderson'ın tabureyi odamın dışına getirdiğini gördüm;
İnç buçuk tahta tabanı ikiye bölünür. Anderson'ın benimkini giydirdi
yaralı kafa. Bu zamana kadar Jefferson benimle geri döndü, Anderson çekti
Kendi kendine kilitlenen kapı ve ben çılgın negro ile kilitlendik.

Doktorlara gel, Luny Zenci seni incitmeyecek, doktorlara gel,
Ve bana bir bardak soğuk su ver; Tedavi edilemez olduğumu söylüyorsun, diyorum
bayılmak. İçeri gir, doktorlar, negro seni incitmeyecek, luny zihni
başka bir şekilde döndü; Çizilmiş bir paspasla duruyor, bu tarafı kapı,
düşmanlarıyla tanışmaya hazır. Şu anda Anderson iki ana ile geldi
Ev zorba savaşçıları. Slam, Bang, Open kapı geldi ve geldi
Zenci üzerine atlayan iki savaşçısıyla görevli ve onu sıkıştı
yattığım yere yakın bir yatağa aşağı, biri iken, daha az ağırlığındadır
İki yüz pound, her iki eli de negro saçlarında kavradı, onu tuttu
yatağa sıkı. Bu arada ikincisi (bağlamaya yardımcı olan
daha önce) kan akana kadar onu yüzüne dövdü
burnu ve ağzı. "Şimdi," diyor Anderson, ayaklarını bağlayan Anderson
Birlikte onu vururken, "Bırak onu" anında çiziyor
Bedensel olarak yere.

Şimdi yere kanıyor ve şimdi onu onun üzerine yetiştiriyorlar
ayaklar ve ellerine yerleştirin Muff E.
Ayak, benim görüşümden çıkarıldı.

Bir süre sonra, tarif edildiği gibi zemine bağlı olduğunu gördüm,
ayakları hariç; baştan ayağa ıslak; nefes nefese. Gelmek
Doktorlarda, deli kürlenir, sana zarar veremez; İçeri gir baba,
Oğlun seni incitmeyecek; İçeri gel, anne ve bayılma oğlunu fan et;
Dua et, bir ve hepsi, talihsiz olanlarınızı korumak için akıllara uy
Lunatic İltica'dan.


Berlin'den Kirk Hull.

Kirk Hull yetim bir çocuktu, on altı veya on yedi yaşında,
ince bir anayasanın; düşen uyumlara maruz kaldı,-onu gördüm
Çok fazla var-yerde secde etmek, başını ve yüzünü morarmış
Kan kaşından aşağı inene kadar; Ağızda köpük ve kanama,
Elleri Muff E'de tutturuldu. Anderson'ın bütününü koyduğunu gördüm
sığınma koşumunun üzerindeki koşumunun ve onu yatakta sırtına koyun ve bağlayın
Onu her iki tarafta yatağa kadar, bacaklarını ayağa uzattı,
Ve sonra ayakları yatağın ayağına kaydırarak, yalan söylüyor
Böyle bir işkence eyaletinde her gece ve haftalarca. O
Marshall Lunatic Asylum, Ida Hill, Troy'a uyuyordu; N.
B., tıbbi beceri ile değil, işkence ve böyle kötü muameleden. Yetim gecenin karanlığında öldü, kimse onu yumuşatmayacak
Ölüm yastığı ya da soğuk teri kaşından silin. Benim gibi yalan söylemek
Yetim'in vücudunun iki metre içinde uyku gözlerimden ayrıldı
Sabah, Anderson'a geldiğinde ölü tahta ile. Bacon, Noals,
Anderson ve bir diğeri onu benim görüşümden taşıdı.


NOTLAR.

Kocadan Luny karısını Hoosick Falls'da tutmasını istediğimde,
"Onunla ilgilenemem" diyor. Ona sahip bir kız kardeşi dua ettiğimde
aptal kız kardeşini Ida Hill Lunatic Sığınma'dan tutmak için binlerce kişi
"Onunla ilgilenemem" diyor. (Ne! Kirk'ten daha iyi değil
için?)




Bölüm VII.

John P. Bacon, Lansingburgh'dan.


Pastırma, çalışmaya köle tutulur.

İlk olarak Ida Hill Lunatic Asylum'da pastırma, 29 Mart 1860,
ölü evin yakınındaki salonda sandalye; Ziyaretçilerin ona "Nasıl
Yaşlı mısın Johnny? "" On sekiz, "diyor.

Ana evden 3 Temmuz 1862'de tedavi edilemez olana çıkarıldım.
Bundan kısa bir süre sonra, 1874'te olduğu gibi, aynı yere getirildi.


John P. Bacon'un Tedavisi ve Acıları William Anderson.

Anderson görevli olarak tedavi edilemez eve geldikten sonra Bacon Odası
Çoğu zaman benimle, 1870'te ayrılana ve üçe girene kadar
yatağımın ayakları. Burada onunla yakından tanıştım. İçinde
Çocukluk Sabbath Okulu'nun avantajları vardı; diyebilir
Lord'un Duası ve Kutsal Yazıların birçok pasajını doğru bir şekilde tekrarlayın ve,
Tüm olasılıkla, o kadar hafif huylu, iyi çıkmış bir çocuktu
birçoğu genç ve karşı cins tarafından yönlendirildi ve cazip oldu
Yükselen nesil, tehlikenin farkında olmadan önce. Pastırma
Kendinden istismardan büyük bir acı çekiyor. Bak, ne büyük bir ateş biraz
Madde nazik! Vahşi, huzursuz ve hoşnutsuz oldu, yapamadı
zihnini ve kişisini yönetmek için. Utica sığınağına gönderildi; bundan sonra
William Anderson ve diğerlerinin elinde acı çektiği yere
Troy Asylum'un tedavi edilemez evi.


Anderson.

Anderson, yaklaşık altı metre yüksekliğinde, iyi orantılı bir adamdır.
kas gücü. Bana kendi ağzıyla söyledi, 1870'te öyleydi
Troy Lunatic sığınma on altı yıl içinde ve
kurum bir gece. (Hasta olarak girdiğini düşünüyorum? Yapıyorum.) O
yıllar yıllarca görevli ve zorba savaşçısı olarak tutuldu. O evliydi
Magdalen görevlisi Isabella'ya ve birleştiğinde
Zaman zaman o kadar cesur veya acımasız bir şey olmasa da
Yapma. Ve yine de, karım geldiğinde çok hoş görünüyorlardı ve öyle konuştular
Yumuşak görünüyordu, tereyağı ağızlarında erimeyecekti, eski gibi
diyor.

Şeytan, tasarımlarını getirmek için birçok güzel şey söylüyor ve
amaçları, çocukları da öyle. Rab beni böyle bir hükümetten korur
Troy Lunatic Sığınma'nın Tedevelik edilemez Evi ve diğer tüm
Hakkında herhangi bir şey biliyorum.

Ama vahiyime. Bacon'un Wm altındaki acılar. Anderson'ın zalimce
el.

Belirttiğim gibi, pastırma üç metre içinde kaldı ve
Üç yıldan fazla, her gece bağlı ama bir, bazen tek yön,
ve bazen başka bir sığınma koşumuyla.

Bacon'un zalim bir ustanın altında bir köle gibi çalışması gerekiyordu.
el arabasından kirli işine kadar her türlü iş
Odalar ve bir kış, gece ve haftadan güne, her hafta,
Geç bir saat, odaya geldi, o kadar ıslak gömleği donmuş olurdu
dona maruz kalırsa. Şimdi ne var? Anderson bilek manşetlerini koyar, AA,
ve Muff, E, sonra A ve A'daki zımbalardan kayış, B çalıştırır,
gravürde görüldüğü gibi vücudunun etrafına kilitlemek, sonra onu içine bağlar
yatak.


DAHA SONRA. Anderson tekrar. Alışkanlık güçlü bir güç.

Kendi bileklerinde yatak saatinde pastırma gördüm.
Anderson'ın gelmesini ve geri kalanını takmasını bekleyen yatağının yanında dur
koşum takımı ve onu yatakta bağlayın. Yine, Anderson'ın bir çok kez onu çıplak üzerine kırbaçladığını gördüm
beden B ile eti çiğ sığır eti parçası olarak kırmızı olana kadar,
ve koştu ve onu şimdiye kadar yatağa yatırdı. Ama diyor ki
Bana bir diğeri, belki de kırbaçlamaya ihtiyacı vardı. Tanrı yasak! Artık yok
annenin bebek çocuğundan daha çırpılacak veya istismar edilmek için deli
Bu sürünüyor ve su kovasında kürek çekiyor, dikkatsizce onun tarafından bırakıldı
Güzel halının üzerine.

1874 Pastırmasında Teşvik Edilemez Evin Mutfağını En son ziyaret ettiğimde
Bir kömür bindirme kapalı kahvaltı yiyordu. O artık luny değil ama tutuldu
bir köle olarak,
Rensselaer ilçesindeki vergi mükellefleri pahasına kurum,
Haklı olarak bilgilendirilirsem.


Batı Troy'un General Schuyler'ın birçok acılarından biri.

General yetmiş yaşındaydı; Zengin bir adam; yaşadı
evli olmayan yaşam; Tüm görünüşe kötü alışkanlıklardan oluşan bir adam. Sanırım günahları
onu bulmuştu. Saygın arkadaşları tarafından uzun süre tutuldu
Zaman, koruyucuları, tahtası için haftada 10 dolar ödedi.
Troy Asylum. Benden önce bir gece bitişik bir odada öldü
sol.

Onu bir gece yatağında takıldığını gördüm.
ve yatağa çarptı, ayakları ayak turuna çekildi ve
hızlı yapılmış; Ve kapı yakında kilitleneceğinden, diye bağırıyor: "Bay
Sonuç! Bay Anderson! Beni ne kadar süreceksin? "" Hepsi
Gece, "diyor Anderson." Su! su! "" Hiç sahip olamaz, "diyor Anderson;
ve kapıyı kilitler ve generali bağlarda bırakır.


Isabel'in erkek ve kadın hastalara tedavisi.

Magdalen kadını Isabel sadece yaşlı erkekleri ve kadınları değil, aynı zamanda
genç ve güçlü.

Patrick Donahue adıyla genç bir adama yürüdüğünü gördüm; giymek
Ona sığınma koşum takımı. Isabel şeytan olabilirdi,
Biliyorum, Donahue sıçradığında ondan uzaklaşmaya çalışıyordu
Üçüncü hikayenin penceresinden; Söylediği gibi neden yaptığını sorduğunda
Yani, "_i şeytandan uzaklaşmaya çalışıyordu_."

Yine bu harika dişinin etekle erkek salonuna geldiğini gördüm
elinde; Genç bir adam olan Patrick Fitzgerald'ın tutulması; soyulmuş
Giysileri gömleğine ve ona bir etek koydu. Utanç yoktu
o; İçinde bir bayanın parçası yoktu.


Isabel tarafından Aunta adı verilen hastanın tedavisi.

Teyze gün boyunca yemek odasında çalıştı.

Saw Isabel, Teyze'nin gece elbisesini giydi ve bu sığınmadan oluşuyordu
tesisat; Sonra Isabel'in her gece merdivenlerden aşağı indiğini gördüm.
Onu bir beşik veya kilitlemeye koymak için. S.
Birinci derece?


Isabel'in Miss Lawn'a karşı acımasız muamelesi.

Miss Lawn'ı kısa salonda merdivenlerin başından gördüm;
hoş ve sosyal görünüyordu; Günler geçti ve onu tekrar gördüm, ama
Çok şekilsizdi; Güzel saç başını kaybetmişti;
bu hesapta başı dertte görünüyordu; bunun hakkında çok konuştum; aylar
Geçti ve ellerinin muff ile bağlandığını gördüm; Çok geçmeden
Onu tüm koşum takımı ile gördüm, altımdaki salonda yürürken,
Onu ilk gördüğüm yer.

Sonra, işkencesine eklemek için Magdalen görevlisi Isabel, tutturuldu
onu güney salonundaki bir pencere çubuğuna, güneşin tümüyle
Meridian ısı, üzerine ışınlandı.

1870 yılında tedavi edilemez evden ayrıldığımdan beri birçoğu zaman oldu,
sadece başkalarının yararına neler yapabileceğimi ortaya çıkarmak için ziyaret etti,
Günlüğümde dakikalar alıyor.

Wm öğrendi. Anderson, 1873'te Bayan Lawn, Bridget Hamilton,
Walis ve diğerleri, yirmi iki miktarda, tedavi edilemez kabul edilir,
New York Eyaletinin batı kısmına bir eyalet deliğine gönderilmişti
İltica. Rab onlara merhamet eder.

Troy Asylum'a girdiğim ilk yıl, görevlinin
Oda Kurumun yönetmeliklerini içeren bir genelge. Bana ne zaman
Okudum, sakıncalı bir şey olmadı; .
Görevlilerin hastalarını nazikçe tedavi etmeleri gerekiyordu. Ama kim bilir
yapıyorlar mı? Bu yirmi altı vali, bu yönün altında bu
Kurum? Değilse, kısa gelirler ve
yargı.

Kurum bir kurumdur ve krallık bir krallıktır.

Ve haklılar otoriteye sahip olduğunda, insanlar sevinir; Ama ne zaman
Kötü Beareth, insanların yas tuttum.

Kurumun ana evinde dua ettiği bir şapel var
yapılmayacak. Ama bu bir kişi için ne,
Yaralı adamın geçtiği rahiplerin ve levitlerin geçişi
Kudüs'ten Jericho'ya giden ve hırsızlara düşen; Yani ben
Ida Hill'deki hırsızlar arasında düştü ve yaralandı ve geçti.

Şimdi anlatımın bu bölümünü bırakacağım ve kısaca konuşacağım
Brattleborough'daki Vermont State Lunatic Sığınma ve bir
Mahkumların birkaçı.


Brattleborough Asylum, Vt. Brattleborough Asylum'a yolculuğum.

1843'te Vermont Sığınma'yı ziyaret ettim ve o zaman çok az şey düşündüm
1859'da Dr.
Rockwell'in ofisi ve üçüncüsünde otuz altı delilikle kapanacak
Bu iltica hikayesi. "Ayrıca hazır ol, çünkü ne gün
ortaya çıkıyor. "

29 Ağustos 1859, kısmen arkadaşlarım ve kısmen ikna oldum
Başkaları tarafından, Brattleborough sığınağına gitmeye zorlandı
Tıbbi tedavi seyri. Bu zamandan 1870'e kadar kimse görmedi
Benim yüzüme gülümse. Kendi manevi sıkıntılarıma ek olarak ve
Vücudun zayıflığı, evimden kapmak ve böyle bir
Mürettebat kişinin kalbini kırmak veya çok deli etmek için yeterliydi.

Gün sıcak ve güzeldi; İyi bir duş vardı. B. kardeşinden sonra ve
Kendim araca oturmuştu Esq. Gönüllü Warren
onun hizmetleri. Olduğum için zayıf olana kadar acım ya da ağrılarım yoktu
İltica'da aldığım tedavi tarafından getirildi. Kırk sürdük
ilk gün kilometrelerce, esquire benim üzerimde bir gölge tutuyor
Güneşin sıcağında. Bennington'dan geçerken, yakında geldik
Beklediğim yeşil dağın tepesinde
Fox Hotel'de, vaaz ettiğim mahallede ferahlık
Bennington'da okula giderken 1841 yazında. Paul aslında
Kiliseye zulmetirken Tanrı'nın hizmetini yaptığını düşündü;
Zihni değişti. Rab'be yıllarca hizmet etmeye çalıştıktan sonra
Sonsuza dek kaybolmam gerektiğini düşündüm ve on yıl ve daha fazla mutsuzdum.
Bir hata günah değildir, ancak biz de acı çekeriz. Ama hikayeme; sonrasında
Oteli terk ettik yavaş ilerledik ve cennette
Karartılmış ve yağmur indi, yol kenarında bir ahıra çekildik.
Duştan sonra yolculuğumuza devam ettik ve ortak olduğu gibi
Doğa, Esquire vagonu terk etme fırsatına sahipti; durduk. Burada,
Düşünmek ve korkunç iltica elinden kaçmak için bir şans olduğunu düşündüm, ama benim
Daha iyi yargı, vücudumun zayıflığı nedeniyle bunu yasakladı ve ben
vagonda oturdu. Esquire geri döndükten sonra yolumuza devam ettik ve
Brattleborough'dan sekiz veya on mil uzakta bir köye geldi. Burada,
Otelde durduk. Akşam yemeği bitti, yatağıma gösterildim
Rehberlerim ve "Bu odanın altında uyuyorum, eğer varsa
Bir şey istiyor. "Odada iki yatak, esquire onu itti
kapı. B. ile yattım, ses uyuyamadım; güçlü bir inanan değildi
Rüyalarda, ama burada, bir vizyonda veya rüyada, dipsiz çukuru gördüm
Etrafımdaki her şeyden bilinçsizken düşündüm. İnançsız olabilir
iddia edin, "solucan dieth'in olmadığı ve
Ateş söndürülmedi, "ama Mesih öğrencilerine" O
Belyeth lanetlenmeyecek. "


Vizyonumda gördüklerim açıkladı.

Burada, büyük ve popüler olan birkaç mil içinde yatarken
Kurum, Vermont Asylum, burada aşağıda korkunç bir çukur gördüm. Boşa çıktı ama
İç tarafı gördüm; göründüğü gibi ateş tuğlasından yapılmıştır
Ben, üstte yuvarlak, gözün uzayabileceği gibi, derinlik
Üstteki genişlik ile aynı, aşağıdaki bir noktaya kadar. Bir tane
Beast böyle bir çukura girin ve ayağının alt kısmı nerede? BUNU DOLDUR
ağzına ve biri diğerine işkence yapar. Vizyonerimden uyandım
Eyalet ve güneş doğudan pencereden parlıyordu. Yakında ben
Troy'a benzer o dünyevi cehennem, Vermont Asylum'a gidiyorum
İltica, işkence ve köle deposunun yeri.

Yakında doktor ofisine girdim; Yakında şapkamı onunla tuttu
Heavy Paw, "Şapkanı çıkar" diyor; Yakında John White'a geldi
Doktor ofisi "Gel" diyor beni kolundan alıp beni kilitledi
Otuz altı canavar benzeri adamla üçüncü hikaye, gözyaşları fışkırdı
Akış gözlerim.

Söyleyeceğim ama çok az tedavimin, söylemesi yeterli
Kullanıldığım en kötüsü görevli beyazdan geliyordu, beni ciddi şekilde tekmeledi.
Dışarı çıkarken ona uyacak kadar yavaştım. Bunu yapmalıydım
iki yüz adam, boğa köpekleri ve görevlilerle, kulüplerle birlikte
el. Burada, bana duş alarak catarrh ve romatizmi kasıldım
Kasım ayında, her gece, her gece.

Bu salonda, belirlediğim Atkins ile tanıştım
Lunatic berber olarak. Bu salonda birkaç tane daha isimlendireceğim; Atkins,
Mircells, yaşlı bir adam; Mecheum, Joel Swain, Bay Reed adlı bir çocuk,
Pittstown'dan John Eycleshymer.

Bu salonda dört ay boyunca tutuldum,
iki ila üç hasta ile güney-doğu odası, otuz altı
gün boyunca salon.


Oğlan Mecheum'un acıları. Atasözleri.

Oğlum, sözlerimi sakla ve emirlerimi seninle koy,
Seni garip kadından, yabancıdan saklayabilirler
Sözleriyle gurur duyuyor.

Sana, ey erkekler! Ben arıyorum ve sesim insanın oğullarına.

Oh, sen basit, bilgeliği anla ve aptalsın, sen
Kalbi Anlamak.

Mecheum, ben girdikten sonra sığınma geldi, benimle odaya geldi
İskelet gibi oluncaya kadar soğuk suda duş aldı, yanımda oturdu
Masa, bazen yemek yemeyi reddetti; Görevli saçlarını çekti
onu yemesini sağlamak için masa ve koşu ağrısına neden oldu; yarasının giyinmiş olduğunu gördü.

Mecheum, Bacon, Scott ve gördüğüm diğer gençler ise
Lunatic sığınmalarda, baştan çıkarıcılarından kaçmışlardı,
Sağlıkta sevinir ve bir sığınma cehenneminin ateşlerini çekti.

Bu kurumun gizli işlerini bilme fırsatım
Sınırlı, sadece dört ay kalır; evden eve değiştirilmemek
ve Troy Asylum'da olduğu gibi odaya oda. Küçük patateslerimiz olduğunu biliyorum
Ve ucuz yemek. İltica sığınma.


Genç Bay. Reed.

Başka bir salonda odalı; biliyordu ama çok az tedavisi, ama biliyorum ki
Mecheum kadar ciddi şekilde duş aldı; soluk ve fakir oldu; zar zor olabilir
Kafasına dört kova soğuk su döktükten sonra odasına yürüyün, hayır
Alternatif, Rattan başının üstünde yattı ve onun elinde
Görevli ve J. White.


Joel Swain.

Joel yirmi iki yaşında genç bir adamdı; Barışçılıydı ve
sessizlik; Beyaz'ın kör bir adamı yönetmesi ve zemini ovalaması için yardım etti. O
Bir zamanlar odamız için ahşap bir yanlış anahtar yaptı. Beklenip beklemediğini sordum
Dışarı çıkın: "Evet, bir süre," dedi, "Oraya biraz zaman dönüyorum,
Rab yapacaksa. "Görevli bir hata yaptı ve birini tuttu
Gömlekler, bir işaretli Joel Swain gönderiyor. Swain kuğu değil, bir kuğu
Biraz Goosey olabilir.


Pittstown'dan John Eycleshymer.

Eycleshymer 1859'da iltica geldi; Sadece olabileceğini düşünüyorum
Krallık olmadan konuşulanlarla sınıflandırılır. Alışkanlıkları kötüydü
Ve şüphesiz, bu deli cehennemde olmasının nedeni vardı. Benim için bu sığınma tam olarak tanımlamayı taahhüt etmem işe yaramaz; ile
En azından bir canavar olduğunu söyle ve dipsiz çukura cevaplar, gördüm
Vizyonumda; Penceremin altında on beş ila
yirmi adam; bazıları bağlı; Bazıları yukarı ve bazıları aşağı; bazıları boşuna ama
gömlekleri ve bazıları hiçbiri ile-
güneş. Bu iltica cehenneminde öğrendim, kulaktan dolaylı olarak, beş yüz vardı
Boğa köpeği dışında hastalar. Sanırım kulüp görevlileri
Sayıda hesaba katılan, en azından deli berber, en önemlisi.

Bu ilticadaki ilk gece kanepemi gözyaşlarımla sulandırdım,
dile getirilemeyen inililerle inleme; boşa çıkar ama hava
Kollarıma çevreleyin ve hiçbir sevgili eş, yastığımı yumuşatmak için düşündüm.

Dört aylık Brattleborough'da kaldığımda tek arkadaşım W.
Robertson, beni ziyaret etti ve ben kulağına fısıldadım ve ona söyledim
Beni öldürüyorduk ve eve gitmek istedim. 29 Kasım'da
B. Kardeşim geldi, her ikisinden de sevinç ve üzüntünün akışı gözyaşları akıyor
Gözlerim. Bana eve gitmek isteyip istemediğimi sordu. Yakında oturduk
Koç ve Yukarı Green Mountain yükseliyoruz ve için durduk
gece; Ve şimdi bir kesiciye oturduk; Ve şimdi tilkideyiz
Otel, yine ikramlar bekliyor; Ve şimdi 30.
B. yatak saatinde; Ve şimdi evde, Sweet Home, Kasım 1859; Orası
Ev gibi bir yer değil! Bu ilticada ben özel bir hastaydım, karım
ve kardeş haftada 2 dolar ödedi; Troy Asylum'da ilçe başına 5 dolar ödedi
Hekim, eğer haklı olarak bilgilendirilirsem. Brattleborough Enstitüsü 1 $ yapsaydı
Tahtamda haftada, Troy Asylum'un hisse senedi şirketi ne yaptı?
Beni ve diğerlerini Dokuz yıldan fazla kanatta tutmasını sağlayın
tedavi edilemez ev.

1. Cevap veriyorum, yanlış vergi mükellefleri.

2. Yoksulları yanlış.

Son olarak, kendilerini yanlıştırlar.

Para tüm kötülüğün köküdür ve birçok kişinin dualarından korkarım
Lunatik sığınma ile bağlantılı hissedarlar,
Vermont'taki yaşlı doktor, bana sağlık zamanlarında: "Keşke
Daha fazla hasta vardı. "Dedi:" Doktor, benim için dua etme. "


Troy Lunatic Sığınma Tedavi edilemez Ev.

Bu evde, evdeki insanlar gibi dokuz yıldan fazla bir süredir yattım; çok
Zamana neredeyse ölüme.

1870 yazında uzun bir hastalıkum vardı. Karım, benim
Kardeş B. ve Kardeş J. gönderildi ve yaşayamayacağımı bildirdi
uzun. Bu hastalık sırasında çok zayıftım; Ve olabildiğince garip
Görünüşe göre, yine de doğru, bağırsaklarım rahatsız oldu ve taşındı
Otuz iki gün için değil. Dr. Lomax'ın tedavisindeydim. Gibi
Serin hava geldi, sonunda iyileştim. Yavaş yavaş güçlendikçe
Bedende zihnim güçlendi. Aklıma asılan bulut, sırasında
Esaretim yavaş yavaş kayboldu. Kuşların tatlı şarkısı
Yine kulaklarıma müzik. Karanlıkta örtülmüş tüm doğa
Bana göre, şimdi büyük yaratıcısını övüyor ve kalbimi sevindiriyor gibi görünüyordu.
O'Donnel ana evdeki İncil'i yok ettikten sonra, tanıdık pasajlar
Kutsal Yazılar, sanki onları okuyormuşum gibi aklıma acele ediyor gibiydi.
Bir tane vereceğim. Rev. Chap. II, ayet 17: "Bir kulağı olan, izin ver
Ruhun kiliselere ne dediğini duyun. Ona bu aşırı
Gizli manna'yı yemeye verecek miyim ve ona beyaz vereceğim
taş ve taşta yazılmış yeni bir isim, hiç kimsenin tasarruf ettiğini bilmiyor
onu alan. "En önemlisi, bu ayet teşvik ediyor gibiydi
Ben. Ruhlarım yeniden canlandı ve bir bulut değil, aklım
o zamandan beri. Konuşkan, neşeli ve mutlu oldum. Ben bulunduktan sonra
On yıldan fazla bir sığınma, almanak olmadan, 1870'te verdim
Steward bir güne girdiğim tam zamanla bir not, bunu söylüyor
29 Eylül'de on yıl altı ay olurdu ve bu
Yarın. Asla zaman kaybetmedim ama bir kez, bilgime. Her zaman denedim
Ayın hangi günün geldiğini hatırlamak için söyleyebilirim
Otuz gün Eylül, vb. Annem beni öğrendikçe
erkek çocuk. Manevi hatadan teslim edildikten ve mutlu olduktan sonra aradım
Dr. Lomax ile akıl yürütmek için her fırsat, kendime göstermem gerektiğini bilerek
yargısında aklı başında bir adam ya da sığınakta kal. Bundan önce, ben
Doktorla konuşmadım. Kutsal Kitap akıl yürütmesinde başladım
Aklım bir çocuktan koştu. O bir Yunan bilgin. Ona Emmanuel olup olmadığını sordum
Yunanca bir kelimeydi. Başka kutsal sorular sordum. Sonra
Zaman, doktor olduğunu söyleyerek konudan feragat etti; Biraz sormalıyım
din adamları. Bazı hoş röportajlar yaptık, ama istediğini algıladım
Konuşmayı yapmam ve zamansal meseleleri memnun ettikten sonra böyle
anekdotları anlatıyor. Bunu yapabilirdim, çünkü aç gibi neşeli oldum
Domuz akşam yemeği için gıcırdıyor. Birine aldırıyorum. Harcayan bir Hollandalı
Intemperance tarafından bir servet, daha sonra iyi ve ılıman
Adam, "Şehirdeki herhangi bir Hollandalıdan daha fazlasını biliyorum." "Bu nasıl?" diyor
yanında duran doktor veya haunse. "Furstawn yapamaz mısın, Haunse?
aptal olduğumu öğrendim. "

Yine, doktora komik bir şaka. Ofisine giriyor: "İyi
sabah, doktor, "dedi I." Doktor, nereden alabileceğimi biliyor musun?
Saçımı yağlamak için Calve'nin pırıltı mı yoksa bir morina balığı mı? "Diye sordum
Onunla ilk konuşmaya başladığımda beni nasıl buldu. Dedi ki:
"Mantıklı." B. Kardeşim benim için geldi, bu 13 Ekim günü,
1870. "Güle güle, doktor; eve gidiyorum-eve gidiyorum."




Bölüm VIII.

Troy Lunatic İltica'dan hasta olarak ayrıldığımdan beri.


Sığınmadan ayrıldığımdan beri üç yıldan fazla geçti, ama ben var
Günlük ve kalemle bir anket yaparak sık sık ziyaret etti
Elde, kişilerin, yerlerin ve işlemlerin isimlerini incelemek,
daha iyi hazırlıklı olabileceğim bu yönde zihnimi yenilemek
Kalemi kullanırken tanrıma, insanlara ve kendime adalet yap
Bu harika ve korkunç ifşa, bundan yardım almayı unutmuyor
tüm gerçeğe rehberlik eden ruh.

İlticadan ayrıldığımdan beri kendimi yazan kitaplardan faydalandım
Lunatic İltica'da kapatılan farklı yazarlar
Açıklamalar, burada belirtilen gerçeklere karşılık gelir.
Hastaların tedavisi.

Rev. H. Chase, sığınma hayatının iki yıl dört ayı kaleme aldı
Utica Asylum'da geçirildi. Onun arkadaşlarında bir gözetim olduğuna inanıyorum
Onu oraya gönderirken. Rahip'in farkında olmadığı açıklamaları
Kilisenin içindeki veya dışındaki herkes ona
Kuruma gitmeden önce. Olabilirsem memnun olurum
Rahip olarak çok hayırseverlik. Ama ete güvenmiyorum;
Sığınmadan ayrıldığımdan beri itibarımla tecavüze uğradı
Sultanın dili, sulh hakimi tarafından,
Falls'ta, büyükbabalar tarafından, arkamdan, daha önce
Bana söyleyen çocuklar, "Grand Pa deli olduğunu söylüyor ve
Ne zaman sığınmaya geri döneceğinizi sorar. "

Bu iftiralara bir kurbağa kadar hissettiğimizi bildirin ve
Beyler ol.

Bir hasta olarak ilticalara gitmeden önce tamamen cahilim
Bu popüler kurumların karakter ve gizli çalışmaları. Ben de
tamamen cahil ve farklı modlar ve işlemler değil
Hastaları çılgın veya deli sığınmacılara göndermek için çalıştı.


Hukuk ve hastaları deliğe göndermek için uygulanan farklı modlar
İltica.

Eski hakim Robertson ve diğerlerini bir hasta göndermek için yasayı öğrendim
bir deli sığınma. İki doktor hastayı inceliyor, onu telaffuz ediyor
ya da onun delisi yemin ederek; İlçe Hakimi bu etki hakkında bilgilendiriliyor,
bir sipariş verir ve hasta cehennemdeki açık değirmene veya
Lunatic bir iltica.

Aynı çalışma modunun uygulandığı anlaşılmamalıdır.
her durumda. Troy kurumunda bazı hastalar destekleniyor
sadece ilçe tarafından; diğerleri ise hastanın kendisi tarafından
Örneğin, Guardianı haftada 10 dolar ödeyen General Schuyler olarak
yönetim kurulu, bana bitişik bir odada öldü, daha iyi değil
Bacon ve diğerleri (20.000 $ için o zamandan beri satılan mülk).

Brattleborough kurumuna özel olarak girdim; değildi
doktorlara, hakimlere veya jüri üyelerine danışmak için gerekli; Ben kocaydım;
B. Kardeş güvenlik için tahvil verdi; Onları aradığını duydum ve
biz gitmeden önce doktorun onlara verdiğini gördüm; Sahip olduğunu varsayalım
bir eş ya da çocuktu, hepsi aynı olurdu. Ne zaman erkek kardeş
B. Troy Asylum'dan eve gitmeme geldi, 13 Ekim 1870,
Steward Harrison ile tanıştık. Ondan bagajım ve kıyafetlerimi istedim, ama
henüz almadım. Bir kez daha soracağım. Ah! Ne kadar ben
Eve geldikten sonra soğuk sonbaharda ve kış aylarında paltoya ihtiyacım vardı,
dükkanımdan ve dükkanımdan; Eşimin ve kızımın ne dediğini hatırlıyorum
Beni samimi bir şekilde selamladıktan sonra, "Hiçbir şey yapmanı beklemiyoruz;"
Ben düşündüm, "Bu zayıf kadınlar beni ve kendilerini destekleyemez
İğne, "ve ben, şaka, onları teşvik etmek için dedi," beni geldiğini göreceksin
Bu tepede, arkamda yarım varil un var "(o zaman bir
su kovası merdivenleri taşıyabildiğim tek şeydi); Tabii ki, daha önce
Ocak, tepeye bir varil un göndererek ailemi şaşırttım
ve 160 kilo domuz eti, diğer birçok zorunluluğun yanı sıra; Bunlar kazandım
Zamanın bir kısmı dizlerimin üzerinde çalışmak ve bizi geri getirmediler,
Ama Ocak ve Şubat 1872'de hasta yattığımda iyi geldi
akciğerlerin iltihabı ile ölüme; Ama harika ol
Verici, bu hastalıkta yastığımı düzeltecek sevgili bir karım vardı ve
Gerekli samimiyetleri uygulamak için sevecen bir kız.

       * * * * * *

Kızım sığınmadan ayrılmadan önce aşağıdaki gibi yazıyor:

    Pittstown, _ 23 Kasım 1870_.

Sevgili Babam,-Mektubunu aldım ve seni duyduğuma sevindim
daha iyi. Neyi niyet ettiğimizi size bildirmek için size birkaç satır yazacağım
Eve gelmenizi sağlamak. Gelmenizi planlıyoruz
Dr. Lomax yeterince iyi ve yapabildiğinizi söylediğinde ve geldiğinde
Ana Sayfa Eve olabildiğince hoş olmaya çalışacağız, bu yüzden devam etmeye çalışın
iyi cesaret. Lütfen mümkün hissediyorsanız yazın.

Bu sevecen kızınızdan,

      Martha A. Swan.


İnsanlara bir kelime. Atasözleri 22, 23.

Gerçeği al ve satmayın; ayrıca bilgelik ve talimat ve
Anlama.

O on yıl boyunca kalp kesici kederinin bir açıklaması için
Esaret, Mezmur 22'yi okuyun.

Bulut geçtiğinden beri sevinçlerimi ve umutlarımı bilmek,
Ağır bir şekilde, aklımın üzerinde, Mezmur 23'ü okuyun.

"Rab benim çobanım; istemeyeceğim."

"Eğer herhangi biri özgürlüğün kutsanmasını nasıl takdir edeceğini biliyorsa ve
İyi toplum, daha fazlası. "

"Cennetin krallığı erkeklerle birlikte; ama köpekler ve yalancılar
ve büyücüler ve whoremongers ve o Willleth ve bir yalan söyleyen. "

"Önce Cennetin Krallığını ve onun doğruluğunu ve her şeyi arayın
sana eklenecek. "

"Rab Tanrı bir güneş ve bir kalkandır, mahkemelerinizde bir gün boyunca daha iyidir
binden fazla. Tanrımın evinde bir kapı bekçisi olmayı tercih ettim,
kötülük çadırlarında yaşamaktan. "

Herhangi bir kişinin hasta olarak lunatik bir sığınma gitmesini önlemek için,
Ben tavsiye ediyorum:

1. Şikayetçinin her doktoru çağırması gerektiğini söyledi
Sanığın yaşadığı kasaba, bunlar sahip olduktan sonra usulüne uygun olarak yemin ediyor
sanık veya davalıyı akıl sağlığı veya deliliği açısından inceledi.

2d. Bu sınavın on iki yasal önyargısız varlığında olması
ifadeyi tartacak ve buna göre karar verecek jüri üyeleri
onun deli bir sığınma konusu olması.

3d. Davalı veya sanık, Felix'ten önceki Paul gibi izin veriliyor
kendisine cevap vermek. -------------------------------------------------- ----------------------

Transcriber'ın notları

Orijinal yazımlar ve tirizasyondaki tutarsızlıklar
tutuldu. 4, 32, 40 sayfalarda küçük noktalama hataları düzeltildi
47, 79, 104, 119 ve 138.

Aşağıdaki görünür tipografik hatalar düzeltildi.

Sayfa 23, "güne" günümüze değişti. (Bugün mutluyum çünkü ben
dinlendi ...)

Page 24, "teşvik edildi" "cesaretlendirildi" olarak değiştirildi. (... annem sık sık
İncil'i okumaya teşvik etti ...)

Page 52, "Belden" "Beldon" olarak değiştirildi. (... Bir John Beldon, bir adam,
söylendi ...)

Page 67, "vicdanioul" "vicdanlı" olarak değiştirildi. (... on yıl ben
vicdanlı bir şekilde yanılıyordu ...)

Sayfa 86, "acımasız" "acımasız" olarak değiştirildi. (... acımasız eylemlerle uğraştı
Zavallı deli kişilere karşı ...)

Page 113, "Hoosic" "Hoosick" olarak değiştirildi. (... Luny karısını tut
Hoosick Falls'ta ...)

Page 119, "gömlek" "etek" olarak değiştirildi. (...
Elinde etek ...)

Page 132, "O'Donnell" "O'Donnel" olarak değiştirildi. (O'Donnel yok ettikten sonra
Ana evdeki İncil ...)

Page 137, "Smutmill" "Smut Mill" olarak değiştirildi. (... Smut değirmenine gönderildi
cehennem ...)





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap on yıllık on aylık Lunatic
Moses Swan tarafından farklı eyaletlerde sığınma

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN YEARS AND TEN MONTHS ***

***** This file should be named 48455.txt or 48455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/4/5/48455/

Produced by Brian Coe, Cindy Horton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
