*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Indian Fairy Book (Hint Peri Kitabı)
Yazar: Henry R. Schoolcraft
Yayın Tarihi: March 12, 2015 [EBook #48469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Indian Fairy Book, by Henry R. Schoolcraft

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Indian Fairy Book
       From the Original Legends

Author: Henry R. Schoolcraft

Illustrator: Florence Choate Elizabeth Curtis

Release Date: March 12, 2015 [EBook #48469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

KIZILDERİLİ PERİ KİTABI

Henry R. Schoolcraft'tan

Orijinal Efsanelerden

Florence Choate Elizabeth Curtis'in Renkli Sekiz İllüstrasyonuyla

Frederick A. Stokes Company Yayıncıları

1916

[İllüstrasyon: 0008]

[İllüstrasyon: 0009]

ÖNSÖZ

Bu Kızılderili peri masalları, Kızılderililerin nasıl yaşadığını inceleyen ve efsanelerini keşfeden ilk kişi olan Bay Henry R. Schoolcraft tarafından toplanan birçok hikayeden seçilmiştir.
On Dokuzuncu Yüzyılın ilk bölümünde otuz yıl boyunca Batı'daki Kızılderililer arasında
ve Büyük Göller çevresinde
yaşamış ve onlar hakkında birçok kitap yazmıştır.

Hikaye anlatıcıları uzun akşamlar boyunca kulübe ateşlerinin başında oturup manitolardan ve büyülerinden, küçük çocuğun güneşi nasıl yakaladığından, bebeği çalan yaşlı Kurbağa Kadın'dan ve nesilden nesile kırmızı çocuklara tekrar tekrar anlatılan diğer hikayelerden bahsettiklerinde, Bay Schoolcraft hikayeleri dinledi ve tıpkı duyduğu gibi yazdı.

1856'da bu hikaye koleksiyonu New York Şehri'ndeki Mason Brothers tarafından yayınlandı. Resimlerde ilginç gravürlerin olduğu küçük kahverengi bir kitap, artık sadece bu hoş içerikleri her zaman değerli
olan ailelerde burada ve orada bulunuyor. Bu hikayelerin hak ettikleri gibi aktarılabilmesi için, revizyonlar ve yeni renkli resimlerle yeniden yayınlandı.

KIZILDERİLİ PERİ KİTABI

I. GÜNEŞ İÇİN TUVALET KURAN ÇOCUK

|Çocuk eve başarısız bir şekilde döndü. Sonra kız kardeşi ona umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini, ertesi gün tekrar denemesi gerektiğini söyledi.

Bunun üzerine onu tekrar ormanın toplanma yerinde bıraktı ve kulübeye geri döndü. Akşama doğru küçük ayak seslerinin karda çıtırdadığını duydu ve içeri aceleyle girip zafer kazanmış gibi bir tavırla öldürdüğü kuşlardan birini yere attı.

"Kız kardeşim," dedi, "onun derisini yüzmeni ve derisini germeni istiyorum,
ve daha fazlasını öldürdüğümde derilerden bir ceket yaptıracağım."

"Peki cesedi ne yapacağız?" dedi; çünkü o zamana kadar hep yeşillik ve meyvelerle besleniyorlardı.

"İkiye bölelim," diye cevapladı, "ve çorbamızı her seferinde yarısıyla tatlandıralım."

Bu onların ilk av yemeğiydi ve çok beğendiler.

Çocuk çabalarına devam etti ve zamanla kız kardeşinin ona küçük bir palto yaptığı derilerden on kuş öldürdü. Çok küçük olduğu için çok güzel bir paltosu ve bir de yedek kuş postu vardı.

"Kız kardeşim," dedi bir gün, kulübenin önünde aşağı yukarı dolaşırken, yeni paltosunun tadını çıkarırken ve kendisini dünyadaki en büyük küçük adam olarak hayal ederken -çünkü kendisiydi, çünkü ondan başka kimse yoktu- "Kız kardeşim, dünyada gerçekten yalnız mıyız yoksa oyun mu oynuyoruz? Başka yaşayan
kimse yok mu? Ve söyle bana, bütün bu büyük geniş dünya ve bu kocaman gökyüzü senin ve benim gibi küçük bir kız ve erkek çocuk için mi yaratıldı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı kız kardeş, "başkaları da var ama senin ve benim kadar zararsız değiller. Dünyanın belli bir başka yerinde yaşıyorlar ve
eğer hayatlarımızı tehlikeye atmak istemiyorsak oradan uzak durmalıyız.
Bütün akrabalarımızı öldürdüler ve eğer onların olduğu yere yaklaşırsak bizi de öldürecekler."

Çocuk buna sessiz kaldı; ama kız kardeşinin sözleri sadece merakını daha da
kızdırdı ve kısa bir süre sonra oklarını ve oklarını alıp yasak yöne doğru gitti.

Uzun bir süre yürüdükten ve kimseyle karşılaşmadıktan sonra yoruldu ve
gündüzün sıcaklığının kardan eridiği yüksek yeşil bir tepeciğe uzandı. Yatmak için büyüleyici bir yerdi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Uyurken, güneş onu ısıtıyordu. Sadece kuş derisi ceketini yakmakla kalmadı, aynı zamanda küçük çocuğun vücudunda onu o kadar büzdü, büzdü ve sıktı ki onu uyandırdı. Ve sonra güneşin gurur duyduğu paltoyu nasıl kavurduğunu hissettiğinde ve ateşli ışınlarının nasıl yaramazlık yaptığını gördüğünde, büyük bir öfkeye kapıldı. Korkunç şeyler söyledi
ve bir adamın dizinden daha yüksek olmayan küçük bir çocuk için güneşi korkunç bir şekilde azarladı.

"Çok yüksekte olduğunu düşünme," dedi; "İntikamımı kendim alacağım. Ah,
güneş! Seni hala oyuncak olarak istiyorum."

Eve döndüğünde talihsizliğini kız kardeşine anlattı ve
yeni paltosunun bozulmasına acı bir şekilde hayıflandı. Yemek
yemedi - tek bir
çilek bile. Oruç tutan biri gibi uzandı; kız kardeşi onu kalkmaya
zorlamasına rağmen on tam gün boyunca ne kıpırdadı ne de yatma biçimini değiştirdi. On günün sonunda döndü ve
sonra diğer tarafta tam on gün yattı.

Ayağa kalktığında çok solgundu ama aynı zamanda çok kararlıydı. Kız kardeşine bir tuzak
kurmasını söyledi.

"Çünkü," dedi, "güneşi yakalamak istiyorum."

"Tuzak kuracak kadar güçlü bir şeyim yok," diye itiraz etti kız kardeş. Ama onun ısrarı üzerine, babalarının bıraktığı bir geyik sinirini öne çıkardı ve kısa süre sonra onu bir ilmik için uygun bir ipe dönüştürdü. Ama erkek kardeş bundan memnun değildi; ona bunun işe yaramayacağını söyledi ve başka bir şey bulmasını söyledi. Kız hiçbir şeyinin olmadığını söyledi - hiç bir şeyi yok; ama sonunda palto yapılırken kalan kuş derisini düşündü ve bunu bir ipe işledi. Ve şimdi küçük çocuk eskisinden daha fazla sinirlenmişti.

"Güneş kuş derilerimden bıktı," dedi; "başka bir şey bul."

Kendi kendine, "Hiç bu kadar inatçı bir çocuk oldu mu?" diyerek kulübeden çıktı. Bu sefer hiçbir şeyinin olmadığını söylemeye cesaret edemedi. Sonra şans eseri kendi güzel saçlarını düşündü ve saçlarının arasından bir kısmını çekip hızla bir ipe ördü,
ve geri döndüğünde kardeşine uzattı. Gözü simsiyah örgüye
düştüğü anda çok sevindi.

"Bu yeterli," dedi ve hemen olabildiğince hızlı bir şekilde ellerinin arasında ileri geri gezdirmeye başladı; ve çekerken,
gücünü denedi. Tekrar, "Bu yeterli," dedi ve onu omuzlarına parlak bir
sararak gece yarısından biraz sonra yola çıktı.

Amacı güneş doğmadan önce yakalamaktı. Tuzağını, güneşin yeryüzüne yükselirken toprağa çarpması gereken bir noktaya
sabit bir şekilde yerleştirdi; ve gerçekten de güneşi yakaladı, böylece ipte sıkıca tutuldu ve
yükselmedi.

Dünyayı yöneten hayvanlar hemen büyük bir
kargaşaya
girdiler. Işıkları yoktu; ve ileri geri koştular, birbirlerine seslendiler ve ne olduğunu sordular. Konuyu tartışmak için bir konsey topladılar ve yaşlı bir fare, sorunun nerede olduğunu tahmin ederek, birinin gidip ipi kesmesini önerdi. Bu, güneş ışınlarının onlara bu kadar yaklaşanı yakmaması için cesurca bir şeydi.

Sonunda saygıdeğer fare, başka hiç kimsenin yapmayacağı çok iyi bir sebepten dolayı bunu kendisi üstlendi. Ama herkes onun teklifini memnuniyetle kabul etti, bu yüzden
o da güneşin tuzağa düştüğü yere doğru koştu.

Şimdi bu sırada fare dünyanın en büyük hayvanıydı.
Ayağa kalktığında bir dağa benziyordu ve yürüdüğünde dünya titriyordu. Cesaretini orantılı olarak büyüktü, ancak güneşe yaklaştıkça sırtı duman çıkarmaya ve sıcaktan yanmaya başladı ve
kısa sürede devasa gövdesinin tüm tepesi devasa kül yığınlarına dönüştü. Ancak dişleriyle ipi kesmeyi başardı ve
güneş özgür, her zamanki gibi yuvarlak ve güzel bir şekilde tekrar geniş mavi gökyüzüne doğru yuvarlandı. Ancak fare -ya da denildiği gibi kör kadın-
çok küçük bir boyuta küçüldü; ve bu yüzden şimdi dünyadaki en küçük yaratıklardan biri.

Küçük çocuk, güneşin tuzağından kurtulduğunu keşfettiğinde eve döndü ve kendini tamamen avlanmaya adadı.

"Kız kardeşimin güzel saçları güneşi sımsıkı tutmuyorsa, dünyadaki hiçbir şey tutamaz," dedi. "Ben, benim gibi küçük bir çocuk, güneşe bakmak için doğmadım. Bunu düzenlemek için benden daha büyük ve daha bilge birine ihtiyaç var. "

Bu yüzden dışarı çıktı ve on tane daha kar kuşu vurdu; çünkü bu işte çok uzmandı; ve daha önce giydiğinden daha güzel olan yeni bir kuş derisi palto yaptırdı.

[İllüstrasyon: 0022]

II. MANABOZHO, YARASAKÇI

|Dünyada o meşhur dev Manabozho'dan daha yaramaz bir meraklı
kimse yoktu. Mevsiminde ve mevsiminde
olmasa da her yerdeydi, etrafta koşuşturuyor ve elini gelen her şeye
koyuyordu. Oyununu sürdürmek için istediği her şekli alabilirdi; çok aptal veya çok akıllı; çok zayıf veya çok güçlü; çok fakir veya çok zengin olabilirdi--sadece kendi mizacına en uygun şekilde.
Başkaları ne yapabiliyorsa, bir an bile düşünmeden onu denerdi. Karşılaştığı her adamla başa çıkabilirdi ve onu alt edebilecek çok az
mani-toe vardı. Sırasıyla çok
nazik ya da çok
zalim olurdu; bir hayvan ya da bir kuş; bir insan ya da bir ruh. Ve yine de, tüm bu yeteneklere
rağmen, Manabozho her zaman kendini
her türlü belaya bulaştırırdı; ve bu büyük yaramazlık yaratıcısı, yoğun maceraları sırasında, bir kereden fazla, hayatını kurtarmak için aklını kaçıracak kadar
zorlanırdı.

Başlangıçtan başlamak gerekirse, Manabozho henüz gençken,
büyükannesiyle birlikte geniş bir çayırın kenarında yaşıyordu.
Bu çayırda ilk kez her türden hayvanı ve kuşu gördü; ayrıca
gök gürültüsü ve şimşekle ilk kez orada tanıştı; bulutların yuvarlanmasını izleyerek saatlerce oturur ve gün doğup batarken
aydınlığın ve karanlığın gölgeleri üzerine düşünürdü.

Genç bir çocuk için, Manabozho alışılmadık derecede uyanıktı.
Göklerde gördüğü her yeni manzara bir dikkat konusuydu; her yeni hayvan ya da kuş,
derin bir ilgi nesnesiydi; ve doğanın koynundan gelen her ses, öğrenmesi beklenen yeni bir ders gibiydi. Duyduğu ve gördüğü şeyler karşısında sık sık titrerdi.

Büyükannesi onu küçük yaşta izlemesi için geniş çayırın olduğu yere gönderdi. Duyduğu ilk ses, çok korktuğu
baykuşun sesiydi. Tırmandığı ağaçtan hızla inerek, kulübeye doğru telaşla koştu.

"Noko! noko! büyükanne!" diye bağırdı. "Bir monedo duydum."

Annesi onun korkularına güldü ve ona saygısının ne tür bir ses çıkardığını sordu.

Şöyle bir ses çıkarıyor: Ko-ko-ko-ho." diye cevapladı.

Büyükannesi ona genç ve aptal olduğunu; duyduğu şeyin sadece çıkardığı tuhaf sesten adını alan bir kuş olduğunu söyledi.

Ovaya geri döndü ve izlemeye devam etti. Orada durup bulutlara bakarken kendi kendine şöyle düşündü:

"Benim bu kadar basit ve büyükannemin bu kadar bilge olması tuhaf; ve
ne babam ne de annem var. Onlar hakkında tek bir kelime bile duymadım.
Sormalı ve öğrenmeliyim."

Eve gitti ve sessizce ve üzgün bir şekilde oturdu. Bunun büyükannesinin dikkatini çekmediğini fark ederek, yüksek sesle ağıt yakmaya başladı,
gittikçe daha da yüksek sesle, ta ki kulübeyi sarsana ve
yaşlı büyükanneyi neredeyse sağır edene kadar. En sonunda şöyle dedi:

"Manabozho, sana ne oluyor? Çok fazla
gürültü yapıyorsun."

Manabozho yine kederli gürültüsüyle başladı; ama
büyük hıçkırıklarının arasında "Benim ne babam ne de annem var; yok" diye atmayı başardı ve her zamankinden daha gürültülü bir şekilde ağıt yakmaya devam etti.

Kötü ve intikamcı bir mizaca sahip olduğunu bildiğinden, büyükannesi ona ebeveynlerinin hikayesini anlatmaktan korkuyordu; çünkü biliyordu ki
bunun başını derde sokacaktı.

Manabozho ağlamasını tekrarladı ve üçüncü veya dördüncü kez, zavallı bir talihsiz olduğu,
ebeveynleri ve akrabaları olmadığı yönündeki kederli ağıtını
söylemeyi başardı. Sonunda büyükannesi şöyle dedi:

"Evet, hayatta olan bir baban ve üç erkek kardeşin var. Annen öldü.
Batı, ebeveynlerinin izni olmadan, onu bir eş olarak aldı. Kardeşlerin Kuzey, Doğu ve Güney'dir; ve senden daha büyük olan baban, isimlerine göre, onlara
rüzgarlarla büyük bir güç vermiştir. Sen onun çocuklarının en küçüğüsün.
Seni bebekliğinden beri emzirdim; çünkü annen, babanın kötü muamelesi yüzünden, sen doğduğunda öldü. Senden başka
hiçbir akrabam yok. Annen benim tek çocuğumdu ve sen benim tek umudumsun."

"Babamın hayatta olmasına sevindim," dedi Manabozho. "Sabah onu ziyarete gideceğim."

Büyükannesi, babasının, Ningabiun'un veya Batı'nın yaşadığı yere çok uzak olduğunu söyleyerek onu cesaretini kırmış olurdu.

Bu bilgi Manabozho'yu rahatsız etmekten çok memnun etmiş gibi görünüyordu;
çünkü o zamana kadar o kadar büyümüş ve güçlenmişti ki
büyükannesinin kulübesinin dar sığınağını terk edip
dışarıda yaşamaya zorlanmıştı. O kadar uzundu ki ayağa kalktığında
en yüksek ağaçların en üst dallarında tüneyen kuşların
kafalarını koparabilirdi, tırmanma zahmetine girmeden. Ve eğer
aynı ağaçlardan birini bir baston olarak kullanmak isteseydi, tek yapması gereken onu başparmağı ve işaret parmağıyla koparıp
yapraklarını ayıklamak ve Avucunun içiyle dalları.

Saygıdeğer yaşlı büyükannesine veda eden ve gidişini çok uzun
bir suratla karşılayan Manabozho, büyük bir hızla yola koyuldu, çünkü
bir çayırın bir tarafından diğerine tek bir
adımla yürüyebiliyordu.

Babasını batıda, yüksek bir dağın eteğinde buldu.
Babası onun yaklaştığını çok uzaktan gördü ve onu karşılamak için
dağ yamacından birkaç mil aşağı koştu; ve yan yana,
görünüşe göre birbirlerinden çok memnun bir şekilde, iki veya üç dev adımla bulutların yakınında yüksekte duran Batı'nın kulübesine ulaştılar.

Birkaç gün birbirleriyle konuşarak geçirdiler - çünkü bu iki büyük insan küçük ölçekte hiçbir şey yapmıyordu ve tek bir cümleyi iletmek için bütün bir gün oldukça sıradan bir işti, konuşmalarının enginliği öyleydi.

Bir akşam Manabozho babasına dünyada en çok neyden korktuğunu sordu.

Babası cevap verdi: "Hiçbir şey."

"Ama burada korktuğun hiçbir şey yok mu? Çok fazla alırsan sana zarar verecek hiçbir şey? Gel, söyle bana."

Manabozho çok acildi ve sonunda babası şöyle dedi:

"Evet, buradan birkaç yüz mil uzakta, şu tarafta siyah bir taş var," konuşurken işaret etti. "Korktuğum tek şey bu, çünkü vücudumun herhangi bir yerine çarparsa bana çok zarar verir."

Batı bu önemli durumu Manabozho'ya en katı gizlilikle bildirdi.

"Şimdi kimseye, Manabozho, siyah taşın baban için kötü bir ilaç olduğunu söylemeyeceksin, değil mi?" diye ekledi. "Sen iyi bir oğulsun ve bunu kendine saklayacağını biliyorum. Şimdi söyle bana, sevgili oğlum,
hoşlanmadığın bir şey yok mu?"

Manabozho hemen cevap verdi: "Hiçbir şey."

Çok istikrarlı ve azimli bir mizaca sahip olan babası ona aynı soruyu on yedi kez sordu ve Manabozho her seferinde aynı cevabı verdi: "Hiçbir şey."

Ama Batı ısrar etti: "Korktuğun bir şey olmalı."

"Peki, sana söyleyeceğim," dedi Manabozho, "ne olduğunu."

Konuşmak için çabaladı ama bu onun için çok fazlaydı.

"Çıkart onu," dedi Ningabiun ya da Batı, Manabozho'nun sırtına öyle bir darbe indirdi ki yankısıyla dağ sarsıldı.

"Je-ee, je-ee--öyle--" dedi Manabozho, görünüşe göre büyük bir acı içinde. "Yeo,
yeo! Adını koyamıyorum, çok titriyorum."

Batı ona korkularını kovmasını ve konuşmasını söyledi; kimse ona
zarar
vermeyecekti.

Manabozho tekrar başladı ve babasının, gücünün kendisininkinden daha fazla olduğunu bildiği, onu yaklaşık beş mil ötedeki bir nehre
atmakla tehdit etmeseydi, aynı
anlamlı acıyı yaşayacaktı. Sonunda haykırdı:

"Baba, bildiğin üzere, bu sazın köküdür. "

Bütün gün boyunca mükemmel bir kolaylıkla bir cümle kurabilen kişi,
"saz" kelimesini telaffuz etme çabasıyla bitkin düşmüş gibi görünüyordu.

Bir süre sonra Manabozho şöyle dedi:

"Sadece nasıl göründüğüne bakmak için biraz siyah kaya alacağım."

"Peki," dedi baba, "biraz da saz kökü alacağım,
tadının nasıl olduğunu öğrenmek için."

İkisi de birbirlerine karşı ikiyüzlü davranıyorlardı ve kalplerinde
çaresizce bir işe hazırlanıyorlardı.

Akşam için ayrılmalarından hemen sonra Manabozho,
siyah kayanın tedarik edileceği yere
getirmek için gereken birkaç yüz mili hızla
yürürken, dağın diğer tarafında Ningabiun acele ediyordu.

Şafak vakti her biri dağın tepesindeki büyük düzlükte belirdi, Manabozho en azından yirmi yük siyah taşla
bir tarafta, diğer tarafta Batı, kollarında
bir sazlık çayırıyla.

Manabozho ilk vuran oldu - Batı'nın gözlerinin tam ortasına isabet eden büyük bir kara
kaya parçası fırlattı. Batı, bulutların arasında şimşeğin kırbaç gibi
uzaklara ve Manabozho'nun omuzlarının üzerinden geçen bir sazlık darbesiyle karşılık verdi.

Ve şimdi ikisi de toparlandı ve Manabozho kara kaya fırtınası
yaptı, Ningabiun ise bir sazlık yağmuru yağdırdı. Darbe üstüne darbe, şak
şak--kara kaya ve sazlık hepsi yok olana kadar el ele dövüştüler. Sonra birbirlerine
kayalar fırlatmaya, devasa meşe ağaçlarıyla sopalamaya ve bir dağın tepesinden diğerine birbirlerine meydan okumaya başladılar. Bazen birbirlerinin kafalarına sanki sadece çakmak taşlarıymış gibi devasa granit kayalar fırlattılar. Dağlarda başlayan savaş, batıya doğru uzanmıştı.
Batı geri çekilmek zorunda kalmıştı. Manabozho baskı yaparak onu
nehirler ve dağlar, sırtlar ve göller boyunca sürdü, ta ki sonunda onu
dünyanın tam kıyısına getirene kadar.

"Dur!" diye haykırdı Batı. "Oğlum, gücümü biliyorsun ve
şu anda oldukça nefessiz kalmama rağmen, beni öldürmen imkansız.
Olduğun yerde dur, ben de seni kardeşlerin kadar güçle bölüştüreceğim. Dünyanın dört bir yanı zaten işgal altında, ama
gidip yeryüzündeki insanlara çok iyilik yapabilirsin.
Yılanlar, canavarlar ve canavarlarla
dolular ve bunlar insan hayatını
çok büyük bir yıkıma uğratıyorlar. Git ve iyilik yap ve bugün sahip olduğun gücün yarısını ortaya koyarsan, sonsuza dek sürecek bir isim kazanacaksın.
İşini bitirdiğinde sana bir yer sağlayacağım.
O zaman gidip Kuzey'de kardeşin Kabinocca'nın yanına oturacaksın."

Manabozho bu anlaşma üzerine babasına elini uzattı. Ve ondan
ayrılarak, bir süre yaralarının
acısı içinde yattığı kendi arazisine döndü.

Ancak bunlar büyük ölçüde yatıştığında ve kısa süre sonra büyükannesinin ilaçlardaki becerisiyle iyileştiğinde, her zamanki gibi iri ve güçlü Manabozho yeni maceralar için olgunlaşmıştı. Hemen düşüncelerini büyükbabasını öldüren kötü yaşlı bir manito olan İnci Tüyü'ne karşı bir savaş gezisine yöneltti. İnci Tüyü büyük gölün diğer tarafında yaşıyordu, ancak bu Manabozho için hiçbir şey ifade etmiyordu. Hazırlıklarına sayısız büyük yay ve ok yaparak başladı; ancak okları için
başları yoktu. Sonunda Noko ona tanıdığı yaşlı bir adamın ona ihtiyacı olan şeyleri sağlayabileceğini söyledi. Noko'yu biraz almaya gönderdi. Noko kısa süre sonra
kâğıdı dolu bir şekilde geri döndü. Manabozho ona yeterli olmadığını söyledi ve onu tekrar gönderdi. Manabozho daha fazlasıyla geri döndü. Kendi kendine, "Bu başları yapmanın yolunu bulmalıyım," diye düşündü. Doğrudan nasıl yapıldığını sormak yerine, tıpkı Manabozho gibi büyükannesini kandırmayı ve istediği bilgiye bir hileyle ulaşmayı tercih etti.

"Noko," dedi, "ben davulumu ve çıngırağımı alıp savaş şarkılarımı söylerken, sen gidip bana daha büyük kafalar getirmeye çalış, çünkü bana getirdiğin
hepsi aynı boyutta. Gidip yaşlı adamın
biraz daha büyük yapmaya istekli olup olmadığına bakın."

O giderken, davulunu kulübede bırakarak uzaktan takip etti, tepesine bağlanmış büyük bir kuşla, çırpınışları davulun ritmini evde kalıyormuş gibi devam ettirecekti. Yaşlı işçinin meşgul olduğunu gördü ve başların nasıl hazırlandığını öğrendi; ayrıca yaşlı adamın çok güzel olan
kızını da gördü. Manabozlio şimdi
ilk kez kendi kalbinin olduğunu keşfetti ve verdiği iç çekiş okçunun kulübesinden bir rüzgar gibi geçti.

"Ne kadar da esiyor!" dedi yaşlı adam.

"Güneyden olmalı," dedi kızı; "çünkü çok
kokulu."

Manabozho kayıp gitti ve iki adımda evdeydi, kulübeden hiç ayrılmamış gibi şarkılarını haykırıyordu. Tam da davulu
çalmakta olan kuşu serbest bırakmak için vakti vardı, Büyükanne
içeri girdi ve ona büyük ok uçlarını teslim etti.

Akşam büyükanne, "Oğlum, sen de kardeşlerinin yaptığı gibi savaşa gitmeden önce oruç tutmalısın, böylece başarılı olup olmayacağını öğrenebilirsin." dedi.

Hiçbir itirazı olmadığını söyledi; ve ormanın gölgeli bir yerinde iki veya üç düzine sulu ayı, bir geyik ve en hassas kuşlardan yirmi
seri sakladı. Orucunun yeri Noko tarafından seçilmişti ve ona sesinin duyulamayacağı kadar uzakta olması gerektiğini, aksi takdirde uğursuz olacağını söylemişti. Böylece Manabozho, büyükannesinin görüş alanından tamamen uzaklaşacak kadar kulübeden çekilir,
kendisine çekilir ve içtenlikle eğlenirdi ve akşam vakti, bir düzine kuş ve yaklaşık yarım ayıyı öldürdükten sonra, sanki çok açmış gibi sendeleyerek ve kederli bir şekilde geri dönerdi, böylece bilge yaşlı büyükannesinin sempatisini
derinden kazanırdı.

Ama her zaman yaramazlık peşinde olan Manabozho bir süre sonra kendi kendine, "Büyükannemin beni bu noktada neden bu kadar hızlı görmek istediğini öğrenmeliyim." dedi.

Ertesi gün sadece kısa bir mesafe gitti. Büyükanne, "Biraz daha uzağa" diye bağırdı; ama o, herif olduğu gibi kulübeye yaklaştı ve yaklaşmıyormuş gibi görünmek için alçak, sahte bir sesle bağırdı. Artık o kadar yaklaşmıştı ki, kulübede olup biten her şeyi görebiliyordu.

Pusuda uzun süre kalmamıştı ki yaşlı bir büyücü kulübeye
girdi. Bu yaşlı büyücünün omuzlarından ve sırtından aşağı bir çalı veya paspas gibi sarkan çok uzun saçları vardı. Noko onu nazikçe karşıladı ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar. Bunu yaparken, iki yaşlı kafasını birbirine o kadar çok yaklaştırdılar ki Manabozho birbirlerini öptüklerinden memnun oldu. Herhangi birinin saygıdeğer büyükannesine karşı böyle bir özgürlük almasına öfkelendi ve öfkesini belirtmek için yaşlı büyücünün gür saçlarına üflediği canlı bir kömürle dokundu. Yaşlı büyücü alevi hissetti; havaya
sıçradı, saçları daha da şiddetle yandı ve bir ateş topu gibi parlayarak çayırda koştu.

Bu arada oruç tuttuğu yere gizlice giden Manabozho,
kalbi kırık bir tonda ve sanki açlıktan ölmek üzereymiş gibi bağırdı, "Noko!
Noko! Eve dönme zamanım geldi mi?"

"Evet," diye bağırdı. Ve içeri girdiğinde ona sordu, "Bir şey
gördün mü?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, çocuksu bir samimiyetle; olabildiğince
büyük bir budala gibi. Büyükanne ona çok
yakından baktı ve başka bir şey söylemedi.

Manabozho oruç dönemini bitirdi, bu süre zarfında kurnazca
yirmi şişman ayı, altı düzine kuş ve iki güzel geyiği öldürdü. Sonra
savaş şarkısını söyledi ve kanosuna bindi, savaşa tamamen hazırdı.
Savaş silahlarının yanı sıra, büyük miktarda yağ da depolamıştı.

Gece gündüz hızla yol aldı, çünkü sadece istemesi veya konuşması gerekiyordu ve
kano gitti. Sonunda çok sayıda ateşli yılanın koruduğu bir yere vardı. Duraksayıp onları inceledi, birbirlerinden biraz uzakta olduklarını ve sürekli olarak
fışkırttıkları alevlerin
geçitten geçtiğini fark etti. Onlara iyi sabahlar diledi ve onlarla çok
dostça bir şekilde konuşmaya başladı; ancak onlar şöyle cevap verdiler:

"Seni tanıyoruz, Manabozho; geçemezsin."

Ancak, o kadar kolay vazgeçirilemezdi. Kanosunu sanki geri dönecekmiş gibi
çevirerek, aniden yüksek ve dehşet dolu bir sesle bağırdı:

"Arkandaki ne?"

Yılanlar hazırlıksız yakalandılar, hemen başlarını çevirdiler ve o bir anda yanlarından süzülüp geçti.

"Peki," dedi sessizce, yanından geçtikten sonra, "hareketimi nasıl buldun?"

Sonra yayını ve oklarını aldı ve kasıtlı bir şekilde her birini kolayca vurdu, çünkü yılanlar tek bir noktaya sabitlenmişti ve
dönemiyorlardı bile. Çok uzunlardı ve parlak renkliydiler.

Böylece nöbetçi yılanlardan kurtulan Mana-bozho, kanosuyla gölün Zift-suyu denen bir bölümüne gelene kadar ilerledi, çünkü ona
her ne dokunursa yapışacağından emindi. Fakat Manabozho, yağıyla hazırlıklıydı ve kanosunu uçtan uca serbestçe ovalayarak, Zift-suyundan geçmeyi başaran ilk kişi olarak
kolayca
kayarak geçti.

"Zift-suyundan geçmek için biraz yağdan daha iyi bir şey yoktur,"
dedi Manabozho kendi kendine.

Şimdi karaya baktığında, uzaktaki bir tepenin üzerinde, Parlayan Manito'nun, İnci Tüyü'nün kulübesini görebiliyordu.

Sopa ve oklarını sıraya koyan Manabozho,
bağırıp çağırarak, davulunu ısıtarak ve üçlü sesle bağırarak saldırısına başladı:

"Çevresini sarın! Çevresini sarın! Koş! Koş!" diye bağırarak çok sayıda takipçisi varmış gibi gösterdi. İlerledi ve yüksek sesle bağırdı:

"Büyükbabamı öldüren sendin," ve bir orman dolusu
ok attı.

İnci Tüyü, güneş gibi parlayarak tepede belirdi ve Mana-bozho'nun
atışlarına dolu gibi
çatırdayan bir ok fırtınasıyla karşılık verdi.

Gün boyunca mücadele devam etti ve Manabozho, üçü hariç tüm oklarını
atmıştı, ama hiçbiri işe yaramadı; çünkü Parlayan Manito saf
wampum'a bürünmüştü. Manabozho, ancak sağa ve sola doğru muazzam sıçramalarla, Manito'nun ellerinden her taraftan çam ağaçları gibi
düşen sağlam darbelerden başını kurtarabildi.
Kötü bir şekilde
yaralanmıştı ve aklını yitirecek haldeydi ki, büyük bir ağaçkakan uçarak geçti ve bir ağaca kondu. Büyükannesinin kulübesinin yakınındaki çayırda tanıdığı bir kuştu.

"Manabozho," diye seslendi ağaçkakan, "düşmanının zayıf bir noktası var;
başının tepesindeki saç tutamına ateş et."

İlk okunu attı ve sadece birkaç damla kan akıttı. Manito
bir iki dengesiz adım attı, sonra kendini toparladı.
Müzakere etmeye başladı, ancak Manabozho, ona ulaşmanın bir yolunu bulduğunu bildiğinden, şaka yapmaya hiç niyeti yoktu ve Parlayan Manito'yu
dizlerinin üzerine çökerten başka bir ok daha attı. Ve şimdi, başının tepesi iyi bir menzile girdiğinde, Manabozho üçüncü okunu gönderdi ve
Manito'yu yere serdi, tamamen cansız.

Manabozho büyük bir savaş narası attı, davulunu çaldı ve Manito'nun kafa derisini
ganimet olarak aldı. Sonra ağaçkakanı çağırarak gelip
ona verdiği zamanında ipucu için bir ödül almasını istedi,
Parlayan Manito'nun kanını ağaçkakanın başına sürdü,
tüyleri bugün bile
kırmızıdır. Zaferiyle dolu olan Manabozho,
savaş davulunu öfkeyle çalarak ve zafer şarkılarını yüksek sesle haykırarak
eve döndü. Büyükannesi kıyıda onu karşılamaya hazırdı,
savaş dansını, bu kadar ilerlemiş yaştaki biri için
harika bir beceriyle icra etti.

Manabozho'nun yüreği içinde kabardı. Oldukça ateşliydi ve
içinde daha fazla macera için yenilmez bir arzu vardı.
Güçlü İnci Tüyünü yok etmiş, yılanlarını öldürmüş ve
tüm hilelerinden ve cazibesinden kurtulmuştu. Büyük bir kara savaşında galip gelmişti,
bir sonraki
ganimeti sudan olmalıydı. Balıkçı olarak hünerlerini denedi ve öyle başarılı oldu ki, devasa büyüklükte ve yağ bakımından o kadar zengin bir balık yakaladı ki, Manabozho bu yağla küçük bir göl oluşturabildi. Cömertçe davranan ve kendi kurnazca amacına cevap veren bu adam, tanıdığı tüm kuşları ve hayvanları davet etti; ve ziyafete katılma sırasını, sonsuza kadar şişmanlıklarının ölçüsü yaptı. Geldikleri anda onlara içeri dalıp kendilerine yardım etmelerini söyledi. İlk ortaya çıkan, uzun ve istikrarlı bir yudum alan ayı oldu; ardından geyik, keseli sıçan ve ailenin rahat durumlarıyla bilinen diğer hayvanları geldi. Geyik ve bizonlar bardaklarında gevşekti ve her zaman zayıf olan keklik, tedarik neredeyse bitene kadar onları izledi. Tavşan ve kırlangıç ​​gölün kıyısına geldiğinde geriye bir damla bile kalmamıştı ve
sonuç olarak, tüm yaratıkların en zayıfıydılar.

Bu tören sona erdiğinde, Manabozho arkadaşlarına, toplanmış kuşlara ve hayvanlara, bu olayın biraz
eğlence için uygun olduğunu söyledi; ve davulunu alarak bağırdı:

"Güney'den yeni şarkılar! Gelin kardeşler, dans edin!"

Sporu daha neşeli hale getirmek için, gözlerini
kapatmalarını ve etrafında bir daire şeklinde dönmelerini emretti. Tekrar davulunu çaldı
ve bağırdı:

"Güney'den yeni şarkılar! Gelin kardeşler, dans edin!"

[İllüstrasyon: 0039]

Hepsi yere düştü ve turlarına başladılar. Manabozho, çemberin içinde dururken, yanından geçtiğini hayal ettiği şişman bir kümes hayvanı gördüğünde, ustalıkla boynunu koparır ve kuşağına geçirirdi, aynı anda
davulunu çalar ve çırpınma sesini bastırmak için ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylerdi. Ve her zaman hayranlık dolu bir sesle bağırırdı:

"İşte böyle kardeşlerim; işte böyle!"

Sonunda dalgıç ailesinden küçük bir ördek, bir şeylerin ters gittiğini düşünerek bir gözünü açtı ve Manabozho'nun ne yaptığını gördü.

"Ha-ha-a! Manabozho bizi öldürüyor!" diye bağırdı, bir pınar verip
suya doğru yöneldi.

Manabozho, yaratığın ev işlerini gözetlemesine çok sinirlenerek onu takip etti; ve ördek suya
dalarken, ona bir tekme attı, dalgıcın kuyruk tüylerinin az olmasının, sırtının düzleşmesinin ve bacaklarının düzleşmesinin nedeni budur, böylece karaya çıktığında yürürken kötü bir figür oluşturur.

Bu arada, Manabozho'nun kuşağına
atılmak gibi bir hırsı olmayan diğer kuşlar uçup gittiler ve hayvanlar ormana doğru koştular.

Manabozho, çayırın kenarındaki gölgede rahatça uzanarak, bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Seyahat edip yeni ülkeler göreceğine karar verdi; ve bir kere kararını verdikten sonra, uzuvlarının uzunluğu ve adımlarının büyüklüğü öylesine büyüktü ki, üç günden kısa bir sürede tüm kıtayı yürüyerek geçmiş ve yol boyunca her kulübeye
bakmıştı -- ve öylesine ince bir gözlem yeteneğiyle ki, iyi yaşlı büyükannesine her ailenin belirli bir saatte akşam yemeğinde ne yediğini
biliyordu.

Bu görkemli işlere bir rahatlama olarak Manabozho, orman sporlarına biraz zaman ayırarak deneyimlerini değiştirmeye meyilliydi.
Avcılıkta büyük başarılar bildirildiğini duymuştu ve gücünü bu şekilde denemek istiyordu. Bunun dışında, kulübenin ulaşabileceği mesafedeki tüm avı
yiyip bitirmiş olması da önemsiz bir düşünceydi. Ve böylece, bir akşam, büyük gölün kıyısında yorgun ve aç bir şekilde yürürken, altı yavruyla birlikte yaşlı bir kurt şeklinde büyük bir büyücüyle karşılaştığı için oldukça mutluydu.

Kurt onu görür görmez, hemen yanında bulunan yavrularına Manabozho'nun yolundan uzak durmalarını söyledi. "Çünkü biliyorum," dedi, "orada gördüğümüz o yaramaz adam."

Genç kurtlar kaçmak üzereyken Manabozho bağırdı:

"Torunlarım, nereye gidiyorsunuz? Durun, ben de sizinle geleyim. "Mükemmel babanla biraz sohbet etmek istiyorum."

Bunu söyledikten sonra ilerledi ve yaşlı kurdu selamladı, onu bu kadar iyi
gördüğü için memnun olduğunu ifade etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Kışı geçirmek için iyi bir avlanma alanı arıyoruz," diye cevapladı yaşlı kurt. "Seni buraya ne getirdi?"

"Seni arıyordum," dedi Manabozho. "Çünkü avlanmaya tutkum var, kardeşim. Ailene her zaman hayran oldum; beni bir
kurda
dönüştürmeye razı mısın?"

Kurt ona olumlu bir cevap verdi ve hemen bir
kurda
dönüştü.

"Bu yeterli," dedi Manabozho; sonra kuyruğuna bakarak, "Ah! Kuyruğumu biraz daha uzun ve daha gür yaparak beni memnun edebilir misiniz lütfen?"

"Elbette," dedi yaşlı kurt; ve Mana-bozho'ya o kadar uzun ve açık bir kuyruk verdi ki sürekli bacaklarının arasına giriyordu ve
o kadar ağırdı ki
taşımak için güç bulmak
zorundaydı. Ama istedikten sonra, tek kelime etmeye utandı; ve
hepsi birlikte yola koyuldular, bir vadiye doğru hızla ilerlediler.

Bir süre ormana girdikten sonra, geyik izlerine rastladılar. Gençler peşlerinden koştu, yaşlı kurt
ve Manabozho da kendi rahatlarıyla onları takip ettiler.

"Peki," dedi yaşlı kurt, sohbete başlarken, "sence
çocukların en hızlısı kim? Atladıkları zıplamalardan anlayabilir misin?"

"Neden," diye cevapladı Manabozho, "bu kadar uzun zıplamalar yapan, kesinlikle en hızlısı o!"

"Ha! ha! Yanılıyorsun," dedi yaşlı kurt. "İyi bir başlangıç ​​yapıyor,
ama ilk yorulan o olacak; "Arkada görünen bu, avı öldürecek olan kişi olacak."

Bu sırada çocukların kovalamaya başladığı yere gelmişlerdi. Biri, av partisinin kullanımı için taşıdığı küçük bir ilaç torbasına benzeyen bir şey düşürmüştü.

"Al onu, Manabozho," dedi yaşlı kurt.

"Esa," diye cevapladı, "kirli bir köpek postuyla ne yapacağım?"

Yaşlı kurt onu aldı; güzel bir cübbeydi.

"Ah, şimdi taşıyacağım," diye bağırdı Manabozho.

"Ah, hayır," dedi, büyülü güçlerini kullanmış olan yaşlı kurt, "bu
incilerden oluşan bir cübbe. Hadi gel!"

Ve yaşlı kurt büyük bir hızla uzaklaştı.

"O kadar hızlı değil," diye seslendi arkasından Manabozho; ve sonra
soluk soluğa, "Ah, bu kuyruk!" diye ekledi.

Geyiğin yattığı yere geldiklerinde, genç kurtların avlarının peşine yeniden düştüğünü gördüler.

"Neden," dedi yaşlı kurt, "bu geyik fakir. İzlerden biliyorum;
bu şekilde şişman olup olmadıklarını her zaman anlayabiliyorum."

Biraz ileride, genç kurtlardan biri geyiğe doğru koşarken
bir ağaçta dişini kırmıştı.

"Manabozho," dedi yaşlı kurt, "torunlarından biri avına
atış yaptı. Okunu al; İşte orada."

"Hayır," diye cevapladı Manabozho; "kirli bir köpeğin dişiyle ne yapacağım?"

Yaşlı kurt onu aldı ve işte güzel bir gümüş oktu.

Sonunda onları yakaladıklarında, gençlerin
çok şişman bir geyiği öldürdüğünü gördüler. Manabozho aşırı açtı; ama
yaşlı kurt tam o sırada yine sihirli güçlerini kullandı ve Manabozho
tamamen temizlenmiş kemiklerden başka bir şey görmedi. Kendi kendine şöyle düşündü, "Tam
beklediğim gibi! Kirli, açgözlü herifler! Sırtımdaki bu kütük olmasaydı, bir lokma yemek için zamanında yetişebilirdim;" ve taşıdığı gür kuyruğa kalbinin derinliklerinden lanet etti. Ancak, tek kelime etmeden oturdu.

Sonunda yaşlı kurt gençlerden biriyle konuştu ve şöyle dedi:

"Büyükbabana biraz et ver."

Birisi itaat etti ve Manabozho'ya yaklaşarak, av sırasında topladığı dikenlerle
güzelce baharatlanmış kendi gür kuyruğunun diğer ucunu ona uzattı.

Manabozho ayağa fırladı ve bağırdı:

"Köpek, şimdi miden dolu, yemeğimi yemek için seni yiyeceğimi mi sanıyorsun? Git başka bir yere."

Bunu söyledikten sonra, Manabozho öfkeyle kendi kendine yürüdü. "Geri dön, kardeş," diye bağırdı kurt. "Gözlerini kaybediyorsun."

Manabozho geri döndü.

"Çocuğa haksızlık ediyorsun. Şuraya bak!" ve işte, taze,
kırmızı et yığını orada yatıyordu, önceden hazırlanmıştı.

Manabozho, bu kadar çok iyi erzak görünce, gülümseyerek yüzünü buruşturdu.

"Şaşkınlık!" dedi; "et ne kadar da güzel!"

"Evet," diye cevapladı yaşlı kurt, "bizim için her zaman böyledir; işimizi biliriz
ve her zaman en iyisini elde ederiz. Avcıyı yapan uzun kuyruk değildir."

Manabozho dudağını şaklattı.

Artık kışlık yerlerini ayarladılar. Gençler av aramaya çıktılar
ve kısa sürede büyük bir tedarik getirdiler. Bir gün, genç avcıların
yokluğunda, yaşlı kurt bir geyiğin
büyük kemiklerini kırarak eğlendi.

"Manabozho," dedi, "başını cübbeyle ört ve
ben bu kemiklerle meşgulken bana bakma, yoksa bir parça gözüne kaçabilir."

Manabozho emredildiği gibi yaptı; ama cübbedeki bir yırtıktan bakınca,
diğerinin ne yaptığını gördü. Tam o anda bir parça uçup
gözüne çarptı. Bağırdı:

"Tyau, neden bana vuruyorsun, yaşlı köpek?"

Kurt cevap verdi--"Bana bakıyor olmalısın."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Manabozho, "sana neden bakmak isteyeyim ki?"

"Manabozho," dedi yaşlı kurt, "bakıyor olmalısın yoksa
zarar görmezdin."

"Hayır, hayır," diye tekrar cevapladı, "bakmıyordum." Ama kendi kendine şöyle düşündü, "Bu küstah kurda
karşılığını vereceğim."

Ertesi gün, iliğini almak için bir kemik alıp kurda şöyle dedi:

"Kardeşim, başını ört ve bana bakma, çünkü bir
parçanın gözüne kaçmasından çok korkuyorum."

Kurt öyle yaptı; ve Manabozho geyiğin büyük bacak kemiğini alarak,
önce kurdun iyi örtülü olup olmadığına baktıktan sonra,
tüm gücüyle ona bir darbe indirdi. Kurt sıçradı, bağırdı ve darbenin
etkilerinden dolayı yere yığıldı.

"Neden," dedi, biraz kendine gelip oturabildiğinde, "neden
bana böyle vurdun?"

"Sana vurdum mu?" dedi Manabozho, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Hayır; bana
bakmış olmalısın."

"Hayır," diye cevapladı kurt, "Ben bakmadım diyorum."

Ama Manabozho ısrar etti ve yaşlı kurt hileli
bir tartışmanın ustası olmadığı için vazgeçmek zorunda kaldı.

Bundan kısa bir süre sonra yaşlı kurt Manabozho'ya dışarı çıkıp şansını tek başına avlanmayı denemesini önerdi.

Manabozho aklını buna vermeye karar verdiğinde oldukça uzmandı ve bu sefer sinsice bir kenara alıp tek başına yiyeceğini düşündüğü güzel ve şişman bir geyiği öldürmeyi başardı, geri döndüğünde yaşlı kurda güzel bir hikaye anlatmaya hazırdı, yanında hiçbir şey getirmemesinin nedenini açıklayacaktı.

Çok açtı ve yemek yemeye oturdu; ancak işe asla doğrudan gidemediği için, hemen nereden başlayacağı konusunda büyük şüphelere düştü.

"Pekala," dedi, "Nereden başlayacağımı bilmiyorum. Başından mı? Hayır. İnsanlar gülecek ve 'Onu geriye doğru yedi,' diyecekler."

Yana doğru gitti. "Hayır," dedi, "onu yanlamasına yediğimi söyleyecekler."

Sonra arka tarafa geçti. "Hayır, bu da işe yaramayacak;
onu öne doğru yediğimi söyleyecekler. Buradan başlayacağım, ne isterlerse söylesinler."

Sırtının küçük kısmından narin bir parça aldı ve tam
ağızına götürmek üzereyken, yakındaki bir ağaç gıcırdadı. Bu sese sinirlenmiş gibi görünüyordu. Lokmayı ağzına
ikinci kez götürdü, ağaç tekrar gıcırdadı.

"Neden," diye haykırdı, "Böyle bir ses duyduğumda yemek yiyemiyorum. Dur, dur!" dedi ağaca. Eti yere koydu ve haykırdı--"Böyle bir sesle yemek yiyemem"; ve yola koyuldu, ağaca tırmandı ve kendisini rahatsız eden dalı çekiştiriyordu, o sırada ön pençesi dalların arasına sıkıştı ve kendini kurtaramadı.

Böylece sıkıca tutulurken, bir kurt sürüsünün ormanın içinden etine doğru ilerlediğini gördü. Bunların yaşlı kurt ve yavruları olduğundan şüpheleniyordu, ancak gece oluyordu ve onları seçemiyordu. "Öteki tarafa git, öteki tarafa git!" diye bağırdı; "buraya ne
kadar gelmek istiyorsun?"

Kurtlar bir süre durdular ve kendi aralarında konuştular ve şöyle dediler:

"Manabozho'nun orada bir şeyleri olmalı, yoksa bize başka bir
yoldan gitmemizi söylemezdi."

"Onu tanımaya başlıyorum," dedi yaşlı kurt, "ve tüm numaralarını. Hadi ilerleyelim ve görelim."

Geldiler ve geyiği bulduklarında hemen onu kaçırdılar.

Manabozho, geyiği tamamen doyana kadar yemeklerini görmek için hasretle baktı, sonra sık sık neşeyle koşturdular.

Şiddetli bir rüzgar esintisi dalları açtı ve Manabozho'yu serbest bıraktı, kurtların sadece çıplak kemikler bıraktığını gördü. Eve doğru gitti, orada talihsizliğini anlattığında, yaşlı kurt onu ön pençesinden tuttu ve talihsizliği için ona derin bir baş sağlığı diledi. Gözünden bir damla yaş bile
dolarken şöyle dedi:

"Kardeşim, bu bize iyi et yiyebileceğimiz
zamanlarda törensel konulara karışmamamız gerektiğini öğretecektir."

İlkbaharın erken bir sabahında, kış artık neredeyse sona ermişken, yaşlı kurt Manabozho'ya seslendi:

"Kardeşim, seni terk etmek zorundayım; ve bazen senin pahasına
eğlensem de, senin rahatını önemsediğimi göstereceğim. Çocuklardan birini arkamda bırakacağım, avcın olacak ve uzun yaz öğleden sonraları sana eşlik edecek."

Yaşlı kurt beş yavrusuyla dörtnala uzaklaştı; ve onlar
görünmezden
kaybolduklarında, Manabozho bir anda hayal kırıklığına uğradı ve
ölümlü şekline geri döndü.

Bazen sinirlenip baskı görse de,
hepsi birlikte, kurnaz yaşlı kurtla birlikte keyifli bir kış geçirmişti ve şimdi
gittiğinde, Manabozho üzgün ve moralsizdi. Ama
günler aydınlandıkça, neşeli güven
havası yavaş yavaş toparlandı ve aklına gelebilecek her yeni maceraya atılmaya hazırdı. Eski yaramazlık ruhu hâlâ içinde canlıydı.

Kendisine bırakılan genç kurt iyi bir avcıydı ve kulübeyi etle beslemeyi asla ihmal etmezdi. Bir gün Manabozho ona şöyle seslendi:

"Torunum, dün gece bir rüya gördüm ve iyiye işaret değil. O yönde uzanan büyük gölle ilgili. Buz güçlü görünse de görünmese de her zaman üzerinden geçmeye dikkat etmelisin.
Asla etrafından dolanma, çünkü diğer kıyıda seni bekleyen düşmanlar var. Buz her zaman güvenlidir."

Manabozho, buzun sıcak güneşin altında her geçen gün inceldiğini gayet iyi biliyordu ama genç kurda
bir oyun oynamaktan kendini alamıyordu.

Akşam vakti, uzun bir günlük av yolculuğunun ardından göle geldiğinde, genç kurt büyükbabasına güvenerek, "Hwooh! Buz gerçekten ince görünüyor, ama Nesho sağlam olduğunu söylüyor" dedi; ve cam gibi ovada dörtnala koştu.

Buz kırıldığında henüz yarı yola gelmemişti ve hüzünlü bir çığlıkla genç kurt düştü ve hemen su yılanları tarafından yakalandı. Bunun Manabozho'nun torunu olduğunu biliyorlardı ve Pearl Feather savaşında akrabalarının ölümünden dolayı ondan intikam almak için susamışlardı.

Manabozho kulübesinde otururken genç kurdun çığlığını duydu; ne olduğunu biliyordu; ve o andan itibaren büyülü gücünün büyük bir kısmından mahrum kaldı.

Büyükannesinin ayrıldığı ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği eski ikametgahına sıradan bir ölümlüden biraz daha fazla geri döndü. Okçunun kızıyla evlendi ve birkaç çocuğun babası oldu ve çok fakirdi. Geçimini sağlayacak araçları bile zor elde ediyordu. Kulübesi, av bulamadığı ülkenin ücra bir yerindeydi. Kıştı ve hayatın sıradan konforlarından yoksundu.

Bir gün karısına şöyle dedi:

"Yürüyüşe çıkıp birkaç kulübe bulabilecek miyim diye bakacağım."

Bir süre yürüdükten sonra uzakta bir kulübe gördü. Çocuklar kapıda oynuyorlardı. Onun yaklaştığını gördüklerinde içeri koştular ve anne babalarına Manabozho'nun geldiğini söylediler. Büyük kızıl başlı ağaçkakanın ikametgahıydı. Kapıya geldi ve Manabozho'dan içeri girmesini istedi. Bu davet hemen kabul edildi.

Bir süre sonra, büyücü olan ağaçkakan karısına şöyle dedi:

"Manabozho'ya verecek bir şeyin yok mu? Aç olmalı." Kadın şöyle cevap verdi:
"Hayır."

"Akşam yemeğini yemeden gitmemeli," dedi ağaçkakan. "Ne
yapabileceğime
bakacağım."

Kulübenin ortasında büyük bir karaağaç vardı. Ağaçkakan bunun üzerine uçtu ve yukarı doğru tırmanmaya başladı, başını ağacın her iki tarafına doğru çevirdi ve ara sıra gagasını içeri soktu. Sonunda ağaçtan bir şey çekip yere attı; işte! yerde güzel
şişman bir rakun yatıyordu. Altı veya yedi tane daha çıkardı. Sonra
aşağı indi ve karısına bunları hazırlamasını söyledi.

"Manabozho," dedi, "yediğimiz tek şey bu; sana başka ne verebiliriz?"

"Çok güzel," diye cevapladı Manabozho.

Pipo içtiler ve birbirleriyle sohbet ettiler.

Yemekten sonra Manabozho eve gitmeye hazırlandı. Sonra ağaçkakan
karısına, "Diğer rakunları çocuklarına götürmesi için ona ver," dedi.

Manabozho, kulübeden ayrılırken, bilerek eldivenlerinden birini düşürdü ve kısa süre sonra eldivenin yerde olduğu görüldü.

"Koş," dedi ağaçkakan en büyük oğluna, "ve ona ver; ama
ellerine vermemeye dikkat et; ona fırlat, çünkü onu kimse tanıyamaz, çok meraklı davranıyor."

Çocuk kendisine söylendiği gibi yaptı.

"Büyükbaba," dedi Manabozho'ya, yanına geldiğinde, "eldivenlerinden birini
unutmuşsun. İşte burada."

"Evet," dedi, durumdan habersizmiş gibi yaparak, "öyle;
ama atma, karda kirleteceksin."

Ancak çocuk onu attı ve geri dönmek üzereyken Manabozho bağırdı:

"Bakah! Bakah! Dur-dur! Yediğin tek şey bu mu? Rakunla birlikte başka bir şey
yemiyor musun? Söyle bana!"

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı genç Ağaçkakan; "başka hiçbir şeyimiz
yok."

"Babana söyle," diye devam etti Manabozho, "gelip beni ziyaret etsin ve
bir çuval getirsin. Ona rakun etiyle birlikte yiyeceği şeyi
vereceğim."

Genç adam geri dönüp bu mesajı babasına bildirdiğinde, yaşlı ağaçkakan davete burnunu kıvırdı.

"Acaba," dedi, "zavallı adam ne sanıyor!"

Ancak, misafirperverlik teklifine cevap vermek zorundaydı, bu yüzden yanına bir sedir çuvalı alarak Manabozho'yu ziyaret etmeye gitti.

Manabozho, yaşlı kızıl başlı ağaçkakanı büyük bir törenle karşıladı.
Kapıda durup gelişini beklemişti ve görünür görünmez Manabozho, henüz çok uzaktayken eğilip kollarını açarak karşılama işareti yaptı; ağaçkakan tüm bunları gagasını eğerek ve yerde sağa sola zıplayarak, kanatlarını sonuna kadar açıp göğsüne doğru çırparak uygun şekilde karşıladı.

Ağaçkakan sonunda kulübeye ulaştığında, Manabozho hava durumu, ülkenin görünümü ve özellikle av hayvanlarının kıtlığı hakkında çeşitli yorumlarda bulundu.

"Ama bizim," diye ekledi, "bizim her zaman yeterli yiyeceğimiz var. İçeri gir ve aç
kalmayacaksın, asil kuşum!"

Manabozho her zaman aldığı kadar iyi verebilmekten
övünmüştü; ve ağaçkakanın yanında olmak için kulübesini büyük bir kuru karaağaç ağacını
kapatacak şekilde kaydırmıştı.

"Sana ne verebilirim?" dedi ağaçkakana. "Ama biz nasıl yiyorsak sen de öyle yiyeceksin."

Bunun üzerine Manabozho öne atıldı ve karaağaç ağacının üzerine atlayarak, ağaçkakanın kulübesinde yaptığı gibi
tırmanmaya çalıştı. Kuşun yaptığı gibi önce bir yana, sonra diğer yana başını çevirdi, bu arada yukarı çıkmaya çalışıyor ve sık sık aşağı kayıyordu. Ara sıra sanki bir gagaymış gibi burnuyla ağaca vuruyor ve geri çekiliyordu, ama hiçbir rakun çıkarmıyordu; ve burnunu o kadar sık ​​gövdeye çarpıyordu ki sonunda kan akmaya başladı ve baygın bir şekilde yere yığıldı. Ağaçkakan davul ve çıngırağıyla ayağa kalktı ve onları
şiddetle döverek onu kendine getirmeyi başardı.

Aklı başına gelir gelmez, Manabozbo başarısızlığının suçunu karısına yüklemeye başladı ve misafirine şöyle dedi:

"Nemesho, senin bu kadın akraban--benim başarısızlığımın sebebi o. Beni değersiz bir adam yaptı. Onu almadan önce
rakun da alabilirdim."

Ağaçkakan hiçbir şey söylemedi, ama ağacın üzerinde uçarak birkaç
güzel rakun çıkardı.

"İşte," dedi, "biz böyle yaparız!" ve küçümseyerek gagasını havaya kaldırıp, sanki ayak parmaklarının dokunmaya
değer
olmadığı
için kapı eşiğinden atlayarak gitti.

Bu ziyaretten sonra, Manabozbo bir gün başı öne eğik bir şekilde kulübede oturuyordu. Rüzgarın etrafında ıslık çaldığını duydu ve dikkatlice dinleyerek birinin kendisiyle konuştuğunu
duyabileceğini düşündü. Ona şöyle diyordu sanki:

"Büyük şef, neden üzgünsün? Ben senin dostun, koruyucu ruhun değil miyim?"

Manabozbo hemen çıngırağını aldı ve oturduğu yerden
kalkmadan, her
sonunda "Wha lay le aw" nakaratını söyleyen ilahiyi söylemeye başladı.

Bu tuhaf ilahiyi, tüm sıkıntılı zamanlarında söylemeye alışkın olduğu
uzun bir süre düşündükten sonra çıngırağını bir kenara koydu
ve oruç tutmaya karar verdi. Bu amaçla batan güneşe bakan bir mağaraya gitti ve çok küçük bir ateş yaktı, yanına uzandı,
önce karısına orucunu bitirene kadar ne kendisinin ne de çocuklarının ona yaklaşmaması gerektiğini söyledi.

Yedi günün sonunda kulübeye geri döndü, solgun ve zayıftı,
kendisi de bir ruh gibi görünüyordu ve sanki ruhlar görmüş gibiydi. Karısı
bu arada karı kazmış ve trüf denilen birkaç kök bulmuştu. Bunları kaynatıp önüne koydu ve
yedikleri veya elde edebilecekleri tek yiyecek buydu.

Hafif yemeğini bitirdiğinde, Manabozho ne olacağını görmek için kapıda yerini aldı.
Elinde oklarla dolu bir sadakla büyük yayını tutarak öylece dururken, bir geyik çayırın
uzak ucundan süzülerek geçti; ama kilometrelerce uzaktaydı ve Manabozho'nun
atabileceği hiçbir ok ona dokunamazdı.

Bir anda havadan bir çığlık geldi ve yukarı baktığında büyük bir kuş sürüsü gördü; ama gökyüzünde o kadar yüksekteydiler ki
bulutların arasında boşuna bir girişimde
oklarını kaybedebilirdi.

Yine de tetikte ve şansının bir dönüşü olacağından emin bir şekilde duruyordu ki, kulübeye iki avcı yaklaştı, aralarında sırıklarla bir ayı taşıyorlardı; ve o kadar güzel ve şişman bir ayıydı ki, iki avcı tüm güçleriyle onu taşıyabiliyordu.

Kulübenin kapısına geldiklerinde, avcılardan biri Manabozho'nun orada yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Burada," diye cevapladı Manabozho.

"Senin hakkında sık sık şeyler duydum," dedi ilk avcı, "ve seni görmek için merak ediyordum. Ama büyülü gücünü kaybettin. Geriye bir şey kalıp kalmadığını biliyor musun?"

Manabozho, bu konuda kendisinin de karanlıkta olduğunu söyledi.

"Bir deneme yaparsan," dedi avcı.

"Ne yapacağım?" diye sordu Manabozho.

"Arkadaşım var," dedi avcı, arkadaşını işaret ederek, "benimle birlikte eve taşıdığımız bu ayıya sahip. Diyelim ki
onu bir kaya parçasına dönüştürebilir misin?"

"Pekala," dedi Manabozho; ve daha konuşmadan diğer avcı bir kayaya dönüştü.

"Şimdi onu tekrar değiştir," dedi ilk avcı.

"Bunu yapamam," diye cevapladı Manabozho; "gücüm orada biter."

Avcı şaşkın bir yüzle kayaya baktı.

"Ne yapacağım?" diye sordu. "Bu ayıyı asla tek başıma taşıyamam ve oradaki arkadaşımla benim aramızda, eve varana kadar onu paylaşmamamız konusunda anlaştık. Arkadaşımı değiştiremez misin, Manabozho?"

"Seni memnun etmek isterdim," diye cevapladı Manabozho, "ama bu tamamen
benim gücümün dışında. "

Bununla birlikte, tekrar üzgün ve şaşkın bir yüzle kayaya baktı ve
sonra kulübenin kapısının yanında yatan ayıya hüzünlü bir bakış
attı, avcı ayrıldı, arkadaşının ve ayının kaybını yüreğinde acı bir şekilde
yaslayarak.

Manabozho çocukları kırmızı söğüt dalları almaya gönderdiğinde gözden kaybolmak üzereydi. Bunlardan, arkadaşlarını hayvanlar ve kuşlar arasında bir ziyafete davet etmek için
kullanabileceği kadar eşit uzunlukta parçalar kesti.
Her birine kırmızı bir dal gönderildi, ağaçkakan ve ailesi de unutulmadı.

"Oraya vardıklarında, böylesine kıtlık zamanında kendileri için hazırlanmış bu kadar bol et görünce şaşırdılar. Manabozho onların bakışlarını anladı ve böyle bir gösteri yapma şansına sahip olmaktan gurur duydu.

"Akewazi," dedi grubun en yaşlısına, "hava çok
soğuk ve kar uzun süre yağacak; artık küçük
sincaplardan başka bir şey öldüremeyiz ve hepsi siyah. Bana bazılarını yemem için yardım etmen için seni çağırdım."

Ağaçkakan, ayının etinden bir lokma yemeye çalışan ilk kişiydi, ancak
tadına bakmaya başlar başlamaz kuru bir toza dönüştü ve onu öksürttü. Kül kadar acı görünüyordu.

Geyik de aynı şekilde etkilendi ve vücudundaki tüm kemikleri titreten kuru bir öksürük
geldi.

Tek tek, her biri sırayla öksürenlerin arasına katıldı, ancak
Manabozho ve ailesi hariç, ayının eti onlara çok lezzetli geldi.

Ancak ziyaretçiler, nezaket ve nezaketin ne olduğunu
anlamada çok yüksek bir anlayışa sahiptiler ve hiçbir şey söylemediler. Et çok güzel görünüyordu ve
heyecanla ayarlanıp, umut verici görünümüyle güçlü bir şekilde cezbedildikleri için, daha fazlasını denemeye karar verdiler. Ne kadar çok yerlerse, o kadar hızlı öksürdüler ve gürültü o kadar yükseldi ki, Mana-bozho, sahip olduğu büyülü yeteneği
kullanarak hepsini sincaba dönüştürdü; ve bu güne kadar sincaplar, Manabozho'nun kül rengi ayısının etini yemeye çalışırken ortaya çıkan aynı kuru öksürükten
serseriler.

Ve bu dönüşümden sonra bile, Mana-bozho ailesi için erzak sıkıntısı çektiğinde, sincabı avlardı; bu sincaptan asla bir miktar eksik olmazdı, böylece ziyafette bu şekilde birkaç arkadaşının
hazır olduğundan emin olurdu.

Avcıyı dönüştürdüğü, böylece ayıya sahip olduğu ve iyi talihinin temellerini attığı kaya, bundan sonra kulübesinin kapısının yanında kaldı ve ona Yaramazlık Yapan
Mana-bozho'nun
Av Çantası denildi.

[İllüstrasyon: 0059]

III. KIRMIZI KUĞU

|ÜÇ kardeş, ebeveynlerinin ölümüyle küçük yaşta yoksul kaldı. En büyüğü henüz geçimlerini tam olarak sağlayamıyordu, ancak avlanmak için elinden geleni yaptı; ve bu yardımla ve kulübede önceden biriktirilmiş olan erzak stoğuyla geçinmeyi başardılar. Onlara yardım eli uzatacak komşuları yoktu, çünkü babaları kabilenin
bir parçası olmaktan yıllar önce ayrılmıştı ve o zamandan beri
ıssız bir yerde yaşıyordu. Çocuklar, yanlarında bir insan olduğunun farkında bile değildi. Ebeveynlerinin kim olduğunu bile bilmiyorlardı; çünkü öldükleri zaman, en büyüğü bunu hatırlayamayacak kadar
küçüktü.

Ne kadar perişan olsalar da, yine de iyi kalplerini korudular,
her fırsatı değerlendirdiler ve zamanla avcılık
ve av peşinde koşma konusunda bilgi edindiler. En büyüğü ormancılıkta uzmanlaştı ve yiyecek bulmada çok başarılı oldu. Bizon, geyik ve geyik öldürmedeki
becerisiyle tanınıyordu; ve kardeşlerine talimat verdi, böylece her biri kendisine verilen belirli bir hayvanın
efendisi olacaktı.

Avlanabilecek ve kendilerine bakabilecek duruma geldikten sonra,
büyük onları bırakıp dünyayı aramaya gitmeyi teklif etti ve
en kısa sürede geri dönüp onlara eşler getireceğine söz verdi. Bu niyetinde, kardeşleri tarafından reddedildi ve ondan ayrılamayacaklarını söylediler. İkinci Jeekewis, planı onaylamadığını yüksek sesle dile getirerek şöyle dedi:
"Almayı teklif ettiğin kişilerle ne yapacaksın? Uzun zamandır kendi başımıza yaşadık, onlarsız da yapabiliriz." Bu fikir geçerli oldu ve
üç kardeş bir süre birlikte devam ettiler.

Bir gün, her biri avlanmada en uzman olduğu türden bir hayvanın erkek bir tanesini öldürmeyi kabul ettiler, derilerden ok kılıfları yapmak için. Bu ok kılıfları hazırlandığında, hemen oklarla dolduruldular; çünkü kardeşlerin hepsi, onları hazır olmaya çağıran bir şeyin olacağını sezmişti.

Kısa bir süre sonra, kimin önce avla geleceğini görmek için bir bahse girdiler. Bu kişi, diğerlerine eğlendirici olma ayrıcalığına sahip olacaktı, ancak her birinin öldürme alışkanlığında olanlardan başka hiçbir hayvanı veya kuşu vurmayacaklardı.

Farklı yollara saptılar. En küçüğü olan Maidwa, anlaşmaya göre
öldürmemesi gereken bir hayvan olan
ayı görmeden önce çok uzağa gidememişti. Ancak onu yakından takip etti ve
içinden ve içinden bir ok
sürerek onu yere indirdi.

Sonra Maidwa derisini yüzmeye başladı, aniden
etrafındaki havayı kırmızıya boyadı. Belki de
aldatılmış olduğunu düşünerek gözlerini ovuşturdu; ama ne kadar ovuşturursa ovuştursun, kırmızı renk hala havayı kızıllaştırıyordu ve baktığı her nesneyi narin ihtişamıyla renklendiriyordu: ağaç tepeleri, akan nehir ve ormanın
kenarından kayıp giden geyikler.

Bu peri masalı manzarasını düşünürken, kulağına uzaktan garip bir ses geldi. İlk başta insan sesi gibi geldi. Sesi
takip ederek bir gölün kıyısına ulaştı. Uzakta sularının üzerinde yüzen, tüyleri güneşte parıldayan en güzel Kızıl Kuğu oturuyordu. Boynunu kaldırdığında, duyduğu o tuhaf sesi çıkardı. Uzun bir yay mesafesi kadar uzaktaydı ve oku kulağına götürerek, dikkatlice nişan aldı ve oku fırlattı. Hiçbir etkisi olmadı. Güzel kuş, hala tuhaf şarkısını söyleyerek, tüylerinin ışıltısını her yere yaymaya ve yakut ihtişamıyla tüm dünyayı aydınlatmaya devam ederek, gururla suyun üzerinde oturuyordu. Maidwa, ok kılıfı boşalana kadar tekrar tekrar ok attı, çünkü böylesine görkemli bir yaratığa sahip olmayı özlüyordu. Ancak dokunulmamış olan kuğu, uçmak için kanatlarını bile açmadı. Döne döne, uzun boynunu uzattı ve gagasını suya daldırdı, sanki ölümlü oklara kayıtsızmış gibi. Maidwa eve koştu ve kulübedeki tüm okları alıp
fırlattı. Sonra yayı yanına düşmüş bir şekilde, hayretler içinde,
güzel kuşa bakarak durdu.

Bu şekilde dururken, bu güzel kuğuya sahip olmak için her an daha da hevesle atan bir kalple Maidwa, ağabeyinin, ölen babalarının ilaç çantasında
üç sihirli ok olduğunu söylediğini hatırladı; ancak ağabey, Maidwa'ya, babalarının ölüm döşeğindeyken, okları özellikle en küçük oğlu Maidwa'ya miras bıraktığını ve bunların haksız yere saklandığını söylememişti. Sihirli okların düşüncesi Maidwa'nın yüreğini hoplattı ve onları
tedarik etmek için tüm hızıyla koştu.

Başka bir zaman babasının ilaç kesesini açmaktan çekinirdi, ama bir şey onu bunda
şimdi yanlış bir şey olmadığına inandırdı ve okları kapıp geri koştu, diğer içerikleri keseye geri koymak için kalmadı ama onları kulübenin etrafına
burada ve orada dağılmış halde bıraktı.

Kuğunun bu zamana kadar kanat çırpmış olmasından korkuyordu; ama ormandan
çıktığında, havanın her zamanki gibi gül pembesi olduğunu büyük bir memnuniyetle gördü ve orada görkemli Kırmızı Kuğu kendi dingin ve
güzel haliyle oturuyordu.

Titreyen eliyle sihirli oklarından ilkini fırlattı; bir kanadı sıyırdı. İkincisi daha da yaklaştı ve suda ateş pulları gibi çırpınan ve düşen parlak kırmızı tüylerden birkaçını kesti. Üçüncüsü, dikkatlice nişan alıp tüm gücüyle ipe
çekti, şanslı vuruşu yaptı ve kuşun boynundan göğsünün biraz üzerinden geçti.

[İllüstrasyon: 0065]

"O benim," diye haykırdı Maidwa, ama büyük şaşkınlığına, boynunu eğip kıyıya doğru sürüklenmek yerine, Kırmızı Kuğu kanatlarını çırptı, yavaşça yükseldi ve görkemli bir hareketle batan güneşe doğru uçup gitti.

Maidwa, kardeşleriyle iyi bir yüzle karşılaşabilmek için, sudan iki sihirli ok kurtardı. Ve üçüncüsü de uçup gitmiş olsa da, onu da kurtarmak ve kuğuya hakim olmak için hala bir umudu vardı. Hızıyla tanınıyordu; çünkü bir ok atar ve sonra o kadar hızlı koşardı ki, ok her zaman arkasına düşerdi. Şimdi en iyi ayak hızıyla yola çıktı.

"Hızlı koşabilirim," diye düşündü, "ve bir ara kuğuyla birlikte
kalkabilirim."

Batıya doğru tepelerin ve çayırların üzerinden hızla ilerledi ve sadece
bir kez daha koşup geceyi geçirecek bir yer arayacakken,
birdenbire, kıyıya vuran suların
mırıltısı gibi, uzaktan gelen sesler duydu. İlerledikçe sesler duydu ve hemen
insanları gördü, bazıları ağaç kesmekle meşguldü, emeklerinin
vuruşları ormanda yankılanıyordu. Geçti ve ormandan
çıktığında, güneş gökyüzünün kenarının hemen altına düşüyordu.

Kuğunun peşinde başarılı olmaya kararlıydı, kırmızı izini
çok batıya doğru, gözden kaybolana kadar işaretledi. Bu arada,
geceyi orada geçirecek ve
yiyecek bir şeyler bulacaktı, çünkü evden ayrıldığından beri oruç tutuyordu.

Uzakta, yükselen bir zeminde, büyük bir
köyün kulübelerini görebiliyordu. Oraya doğru gitti ve kısa süre sonra,
yeri gözetlemek ve dostların veya düşmanların yaklaştığını bildirmek için
yüksek bir yere yerleştirilmiş olan bekçinin sesini duydu. "Ziyaret edildik," diye bağırdı ve yüksek bir
alloo herkesin duyduğunu gösterdi.

Maidwa yaklaştığında, bekçi şefin kulübesini işaret etti.
"Oraya girmelisin," dedi ve onu orada bıraktı.

"İçeri gir, içeri gir," dedi şef; "oraya otur," kızının oturduğu kulübenin tarafını işaret etti. "Oraya oturmalısın."

Ona yiyecek bir şeyler verdiler ve çok az soru soruldu,
çünkü yabancıydı; ancak o konuştuğunda diğerleri cevap verdi.

"Kızım," dedi şef, gece başlar başlamaz, "damadının mokasenlerini çıkar ve yırtılıp yırtılmadığına bak; yırtılmışlarsa, onun için onar
ve bohçasını getir."

Maidwa, onun bu kadar sıcak karşılanmasını garip buldu ve
kendi istekleri dışında hemen evlendi, ancak şefin kızının güzel olduğunu fark etmemek elde değildi.

Onun, bıraktığı mokasenleri alması biraz zaman aldı. Bunu yapmak istememesini görmek onu rahatsız etti; ve sonunda onlara ulaştığında, onları elinden kaptı ve kendisi astı.
Yattı ve kuğuyu düşündü ve şafakla birlikte yola çıkmaya karar verdi. Erkenden uyandı ve şefin kızının kapıya baktığını görünce onunla konuştu, ancak cevap vermedi. Ona hafifçe dokundu.

"Ne istiyorsun?" dedi ve yüzünü ondan çevirdi.

"Söyle bana," dedi Maidwa, "kuğu ne zaman geçti. Onu takip ediyorum;
çık ve yolu göster."

"Onu geçebileceğini düşünüyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı.

"Naubesah--aptal!" diye karşılık verdi şefin güzel kızı.

Ancak dışarı çıktı ve gitmesi gereken yönü işaret etti.
Genç adam, güneş doğana kadar yavaşça yürüdü, sonra alıştığı hızda
yolculuğa başladı. Günü koşarak geçirdi ve
ufukta Kızıl Kuğu'yu göremese de,
batıda çok uzakta soluk kırmızı bir ışık gördüğünü düşündü.

Gece olduğunda, kendini başka bir köyün yakınında bulduğu için mutlu oldu.
Daha uzaktayken, bekçinin "Ziyaret edildik," diye bağırdığını duydu ve kısa süre sonra köyün adamları yabancıyı görmek için dışarı çıktılar. Tekrar şefin locasına girmesi söylendi ve karşılaması her bakımdan önceki gecekiyle aynıydı; ancak bu genç kadın ilkinden daha güzeldi ve onu çok nazik bir şekilde ağırladı. Onlarla kalması için ısrar edilmesine rağmen Maidwa'nın aklı yolculuğunun amacına odaklanmıştı.

Şafaktan önce genç kadına Kızıl Kuğu'nun ne zaman geçtiğini sordu ve yolu göstermesini istedi. Kadın parmağıyla gökyüzüne doğru izlediği yolu işaretledi ve dün
güneşin öğlen ile battığı yer arasında olduğunu söyledi.

Maidwa yine oldukça yavaş bir şekilde yola koyuldu, ancak güneş doğduğunda, bir ok atarak ve ardından koşarak hızını denedi; ok
arkasına düştü ve ayaklarının çabukluğundan hiçbir şey kaybetmediğini biliyordu.

Gün boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı ve ağır ağır yoluna devam etti. Karanlık çöktükten bir süre sonra, sığınak bulmak için kırsalda dolaşırken, küçük, alçak bir kulübeden yayılan bir ışık gördü. Çok sinsice kulübeye doğru yürüdü ve kapıdan içeri baktığında, başını göğsüne dayamış, ateşin önünde sırtını ısıtan tek başına yaşlı bir adam gördü.

Maidwa, yaşlı adamın kapının yanında durduğunu bilmediğini düşündü; ancak bunda yanıldı, çünkü yaşlı adam gözlerini ona çevirmeden şöyle dedi:

"İçeri gir, torunum; karşıma otur ve eşyalarını çıkar ve kurut, çünkü yorgun olmalısın. Sana yiyecek bir şeyler
hazırlayacağım; çok lezzetli bir şey yiyeceksin."

Maidwa bu nazik daveti kabul etti ve kulübeye girdi. Yaşlı adam, sanki sadece bir sohbet ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Su dolu çaydanlığım ateşin yanında duruyor." Hemen ateşin yanında ayaklı küçük bir toprak
tencere belirdi. Sonra bir tane mısır tanesi, ayrıca bir tane yaban mersini aldı ve tencereye koydu.

Maidwa çok açtı ve yaşlı adamın ev işlerinin sınırlı ölçeğini görünce akşam yemeği için şansının az olduğunu düşündü. Yaşlı adam ona çok hassas bir şey
söz vermişti ve sözünü tutacak gibi görünüyordu. Fakat Maidwa sessizce baktı ve yüzünü
şimdiye kadar yayılmış en büyük ziyafet devam ediyormuş gibi değiştirmedi.

Tencere kısa sürede kaynadı, bunun üzerine yaşlı adam çok sessiz bir şekilde şöyle dedi:

"Tencere ateşten uzakta duracak."

Tencere kendiliğinden çekildi ve yaşlı adam Maidwa'ya şunu ekledi:

"Torunum, kendine yemek ver," aynı anda ona tencerenin kendisiyle aynı malzemeden bir tabak ve
bir kepçe uzattı.

Açlığı çok büyük olan genç adam tenceredeki her şeyi aldı. Bunu yaptığını düşünmekten utandı, ama daha konuşamadan yaşlı adam şöyle dedi:

"Ye, torunum; ye, ye!" ve kısa bir süre sonra tekrar şöyle dedi: "Tencereden kendine yardım et."

Maidwa, kepçesini daldırdığında tencerenin
dolu olduğunu görünce şaşırdı; ve ikinci kez boşaltmasına rağmen, açlığı tamamen giderilene kadar tencere tekrar tekrar
dolduruldu ve yeniden dolduruldu. Yaşlı adam daha sonra sesini yükseltmeden şöyle dedi:

"Tencere köşesine geri dönecek," ve tencere kulübenin ücra bir köşesindeki alışılmış yerine doğru yola koyuldu.

Maidwa, yaşlı adamın kendisine hitap etmek üzere olduğunu fark etti ve dinlemeye hazır olduğunu gösteren bir tavır takındı.

"Devam et, torunum," dedi yaşlı adam; "aradığın şeyi kesinlikle elde edeceksin. Sana daha fazlasını anlatmama izin verilmiyor; ama başladığın gibi devam et ve hayal kırıklığına uğramayacaksın. Yarın yine yaşlı adamlardan birine ulaşacaksın, ama ondan sonra göreceğin kişi sana her şeyi ve yolculuğunu tamamlamak için nasıl ilerlemen gerektiğini anlatacak. Bu Kızıl Kuğu sık sık geçti ve onu takip edenler asla geri dönmedi; ama sen kararlı olmalısın ve olabilecek her şeye hazırlıklı olmalısın."

"Öyle olacak," diye cevapladı Maidwa; ve ikisi de uyumak için uzandılar. Sabahın erken saatlerinde yaşlı adam sihirli kazanını kahvaltı hazırlaması için emretti, böylece misafiri ayrılmadan önce yemek yiyebilirdi. Maidwa bayıldığında, yaşlı adam ona veda tavsiyesiyle bir dua etti.

Maidwa yola çıktığından beri hiç olmadığı kadar iyi bir ruh haliyle yola çıktı; ve gece yine onu, konuşulmadan önce ateşe aceleyle yaklaşan, etrafta koşuşturan ve Maidwa'nın önüne hızlıca akşam yemeği koyan ve sonra emir beklemeden tekrar uzaklaşan neşeli küçük bir kazanı olan başka bir yaşlı adamla birlikte buldu. Bu yaşlı adam onu ​​nazikçe eğlendirdi ve ayrıca sabah yolculuğunda dikkatlice yönlendirdi.

Hafif bir kalple seyahat etti, çünkü şimdi ona Kırmızı Kuğu'yu nasıl alacağına dair yol tarifi verecek olan kişiyle karşılaşmayı bekliyordu.

Akşama doğru Maidwa üçüncü yaşlı adamın kulübesine ulaştı.
Kapıya gelmeden önce onun şöyle dediğini duydu:

"Torun, içeri gel." Ve hemen içeri girdiğinde kendini evinde gibi hissetti.

Yaşlı adam diğer büyücülerin yaptığı gibi ona yiyecek bir şeyler hazırladı; ve kazanı da aynı boyuttaydı ve sanki kendisine ziyafet çeken diğer ikisinin kardeşiymiş gibi görünüyordu, ancak bu kazan, ev işlerini yaparken gelip geçerken, bir yorumda bulunur veya kendi kendine küçük bir şarkı söylerdi.

Yaşlı adam, Maidwa açlığını tamamen giderene kadar bekledi ve ona şöyle dedi:

"Genç adam, yapmakla yükümlü olduğun görev denemeler ve zorluklarla dolu. Sayılar, şu anda seni harekete geçirenle aynı amaçla geçtiler,
ama asla geri dönmediler. Dikkatli ol ve eğer koruyucu ruhların güçlüyse, başarılı olabilirsin. Takip ettiğin bu Kızıl Kuğu, her şeye sahip olan bir büyücünün kızıdır,
ama sadece kutsal oklardan daha çok değer verdiği bu çocuk. Eskiden, kafa derisine bağlı bir wampum şapkası takardı;
ama uzak bir şefin savaşçıları olan güçlü Kızılderililer gelip ona,
şeflerinin kızının mezarın eşiğinde olduğunu ve kendisinin hayatını kurtaracağından emin olduğu
wampum şapkasını istediğini söylediler. 'Eğer görebilirsem,' dedi, 'iyileşeceğim.' Bu şapka için gelmişlerdi ve uzun
bir ricadan sonra büyücü sonunda onu elden çıkarmaya razı oldu, ölmekte olan kızı sağlığına kavuşturacağı umuduyla, ancak elçilere vermek için çıkardığında başının tepesini çıplak ve kanlı bıraktı. Yıllar geçti ve başı iyileşmedi. Savaşçıların hasta kız için şapkayı almaya gelmeleri bir aldatmacaydı ve şimdi sürekli olarak mutsuz kafa derisi ile alay ediyorlar - köyden köye dans ediyorlar - ve her hakaret aldığında, ona ait olan zavallı yaşlı şef acıyla inliyor. Onu tutanlar büyücü için çok güçlüdür ve birçoğu onu geri almak için kendini feda etti, ancak başarısız oldu. Kızıl Kuğu, sizi olduğu gibi, birçok genç adamı kafa derisini almaya ikna etti ve bunu başaracak kadar şanslı olanın, Kırmızı Kuğu
ödülü olarak. Sabah yola devam edeceksin ve akşama doğru bu büyücünün kulübesine geleceksin. Yaklaşırken çayırın üzerinden duyacağın inlemelerden bunu anlayacaksın. Seni içeri davet edecek. Kendisinden başka kimseyi görmeyeceksin. Sana rüyaların ve koruyucu ruhlarının gücü hakkında çok soru soracak. Cevaplarından
memnun kalırsa, kafa derisini
kurtarmaya çalışman için seni teşvik edecek. Sana izlemen gereken yolu gösterecek ve eğer istekli hissedersen, ki öyle olduğunu görüyorum, güçlü bir
yüreğinle ilerle, oğlum; sebat et ve başaracağına dair bir önsezim var."

Maidwa cevap verdi, "Deneyeceğim."

Sabahın erken saatlerinde, şömineden köşedeki istasyonuna giderken bir tür veda ilahisi söyleyen
sihirli kazanı yedikten sonra yolculuğuna çıktı. Akşama doğru bir çayırdan geçerken Maidwa, uzaktaki bir kulübeden gelen inlemeleri duydu, ancak bu inlemeler, göremediği bir kişinin ona yüksek sesle seslenmesiyle kesildi:

"İçeri gir! İçeri gir!"

Genç adam kulübeye girdiğinde, büyücü göğsünün en altından büyük bir inleme
çıkardı ve Maidwa başının tepesinin tamamen çıplak ve kanlı olduğunu gördü.

"Otur, otur," dedi, "sana yiyecek bir şeyler hazırlayayım.
Ne kadar fakir olduğumu görüyorsun. Köşedeki o zavallı küçük kazandan başka bir hizmetçim olmadan, kendi ihtiyaçlarımı karşılamak zorundayım. Kazan, lütfen
bir şeyler yiyeceğiz."

"Bir dakika," dedi kazan köşeden.

"Elinden gelen her şeyi yaparak beni memnun edeceksin," dedi büyücü, hala kazana hitap ederek, çok mütevazı bir tonla.

"Sabırlı olun," diye cevapladı kazan, "ve hemen yanınızda olacağım."

Uzun bir gecikmeden sonra, konuştuğu köşeden büyük, kalın kaşlı ve şişkin göbekli bir kazan öne çıktı,
çok görkemli ve ciddi bir tavırla ilerledi ta ki büyücünün tam önüne gelene kadar,
"Ne alalım efendim?" diye sordu.

"Mısır, lütfen," diye cevapladı büyücü.

"Hayır, yaban mersini alalım," diye karşılık verdi kazan, kararlı bir sesle.

"Peki; nasıl istersen."

Zamanın geldiğini düşündüğünde, büyücü Maidwa'yı kendisine yardım etmeye

çalışmaya davet etti.

"Bir dakika bekle," diye araya girdi kazan, Maidwa kepçesini daldırmak üzereyken. Duraksadı ve bir gecikmeden sonra, kazan çalkalanarak
ve çok yüksek sesle kaynamaya başlayarak, "Şimdi hazırız," dedi.

Maidwa yere yığıldı ve açlığını giderdi.

"Çaydanlık şimdi geri çekilecek mi?" diye sordu büyücü, büyük bir saygıyla.

"Hayır," dedi çaydanlık, "kalıp genç adamın kendi adına söyleyeceklerini dinleyeceğiz."

"Pekala," dedi büyücü. "Görüyorsun," diye ekledi Maidwa'ya, "ne kadar fakirim. Çaydanlıkla istişare etmeliyim, yoksa tek başıma, bir günlük yiyeceğim olmadan, bana akıl verecek kimse olmadan kalırım."

Bütün bu zaman boyunca Kızıl Kuğu kulübede, Maidwa'nın ara sıra ruhunu titreten ve kalbini harika bir hızla
attıran hışırtı sesleri duyduğu bir perdenin arkasında dikkatlice saklanmıştı.

Maidwa yemek yedikten ve taytlarını ve mokasenlerini bir kenara koyduktan hemen sonra, yaşlı büyücü ona kafa derisini nasıl kaybettiğini, aldığı hakaretleri, bundan dolayı çektiği acıyı, onu geri kazanma isteklerini, daha önce yapılmış olan birçok başarısız girişimi ve onu elinde tutanların sayısını ve gücünü anlatmaya başladı. Bazen aniden inleyerek konuşmasını keser ve şöyle derdi:

"Ah, ona ne kadar utanç verici davranıyorlar."

Maidwa yaşlı büyücünün söylediklerini ciddiyetle dinledi.

Büyücü konuşmasını yeniledi ve Maidwa'ya rüyalarını veya oruç tuttuğu ve koruyucu ruhları elde etmek için yüzünü kararttığı zamanlarda uykusunda ne gördüğünü sordu.

Maidwa sonra ona bir rüya anlattı. Büyücü inledi.

"Hayır, o değil," dedi.

Maidwa ona iki veya üç tane daha söyledi.

Büyücü tekrar tekrar homurdandı ve oldukça huysuz bir şekilde, "Hayır,
bunlar rüya değil," dedi.

"Serin kal," dedi çaydanlık. Ateşten inmişti ve kulübenin içinden hoş bir esintinin geçtiği
yerin ortasında duruyordu. Sonra ekledi, "Başka türden başka rüyaların yok mu?"

"Evet," dedi Maidwa ve ona bir tane daha söyledi.

"Bu yeterli," dedi çaydanlık. "Bundan çok memnunuz."

"Evet, bu kadar -- bu kadar!" diye ekledi büyücü. "Yaşamama
neden olacaksın. Bunu söylemeni istiyordum. O zaman gidip zavallı kafa derimi
kurtarıp kurtaramayacağına bakacak mısın?"

"Evet," dedi Maidwa, "gideceğim; ve yarından sonraki gün, şahinin ka-kak çığlıklarını duyduğunuzda, başarılı olduğumu anlayacaksınız.
Başınızı hazırlamalı ve kapıdan dışarı doğru uzatmalısınız, böylece
ben geldiğimde kafa derinizi koyabilirim."

"Evet, evet," dedi büyücü. "Söylediğin gibi olacak."

Ertesi sabah erken saatlerde Maidwa sözünü yerine getirmek için yola çıktı; ve öğleden sonra, güneş eve doğru dönerken, çok sayıda insanın bağrışlarını duydu. O sırada bir ormandaydı ve düşündüğü gibi,
sadece birkaç adam gördü, ancak ilerledikçe sayıları arttı. Ovaya
çıktığında, başları sarkan yapraklara benziyordu,
çok fazlaydılar.

Ovanın ortasında bir direk ve tepesinde sallanan bir şey gördü.
Bu, wampum derisiydi; ve arada sırada hava savaş şarkısıyla yırtılıyordu, çünkü etrafında yüksek bir ruhla savaş dansı yapıyorlardı.

Görülmeden önce, Maidwa kendini bir sinek kuşuna dönüştürdü
ve deriye doğru uçtu. Yanında duranlardan bazılarının yanından geçtiğinde,
kulaklarına yaklaştı; Bu kuşun uçarken çıkardığı hızlı vızıltıyı veya mırıltıyı duyduklarında, bir kenara atladılar ve birbirlerine bunun ne olabileceğini sordular. Maidwa bu sırada neredeyse
kafa derisine ulaşmıştı, ancak çözerken fark edileceğinden korkarak, tekrar havada hafifçe yüzen tüylere büründü ve yavaşça kafa derisinin üzerine doğru süzüldü. Tüyleri gevşetti ve ağırlığı neredeyse taşıyamayacağı kadar büyük olduğu için ağır ağır uzaklaştı. Etraftaki Kızılderililer, tam o sırada şanslı bir hava akımı onu kaldırmasaydı, onu kapıp götürürlerdi. Uzaklaştığını gördüklerinde, haykırdılar:

"Bizden alındı! Bizden alındı!"

Maidwa, başlarının biraz yukarısında nazikçe taşındı; ve onu takip ettiklerinde, insanların telaşı ve uğultusu, bir fırtınadan sonra göl kıyısındaki dalgaların ölü ısınması gibiydi. Ancak güçlenen iyi rüzgar, onu kısa sürede takiplerinin ötesine taşıdı. Biraz daha
ileride kendini bir şahine dönüştürdü ve
kupasıyla birlikte hızla uçup gitti, "Ka-kak! ka-kak!" diye bağırdı, ta ki şahin çığlığı tüm ülkede, uzaklarda ve genişte yankılanana kadar.

Bu arada büyücü Maidwa'nın talimatlarını hatırlamıştı,
ka-kak çığlığını duyar duymaz başını kulübenin dışına koymuştu.

Bir anda Maidwa hışırtılı kanatlarla geldi ve uçarken
büyücünün kafasına wampum-kafa derisi ile sert bir darbe indirdi. Yaşlı adamın uzuvları uzadı ve acıdan titredi, ancak kafa derisi yapıştı,
Maidwa kendi başına kulübeye girip oturduğunda,
kendini tamamen evinde gibi hissediyordu.

Büyücü, kendisine indirilen
sersemletici darbeden o kadar uzun süre kendine gelemedi ki, Maidwa başının tepesini geri
getirmek için hayatını mahvettiğinden korktu. Ancak, kısa bir süre sonra, ellerinin ve uzuvlarının hareketiyle gücünün geri döndüğünü görmekten memnun oldu; ve kısa bir süre sonra ayağa kalktı. Maidwa'nın, yaşları ilerlemiş ve keder içinde kalmış solgun bir ihtiyar yerine, önünde hayatla parlayan parlak ve neşeli bir genç görmekten ne zevki vardı.

"Teşekkür ederim dostum," dedi. "Senin nezaketin ve yüreğinin cesareti
beni eski halime döndürdü. Böyle takdir edilmişti ve sen
şimdi zaferi elde ettin."

Kucaklaştılar ve genç büyücü kurtarıcısının birkaç gün daha kalması için ısrar etti. Maidwa bu daveti memnuniyetle kabul etti ve birbirlerine güçlü bir şekilde bağlandılar.

Büyücü, Maidwa'nın derin pişmanlığına rağmen, tüm görüşmelerinde bir kez bile Kızıl Kuğu'ya değinmedi.

Sonunda Maidwa'nın evine dönmeye hazırlandığı gün geldi. Genç büyücü ona bol miktarda wampum, kürk, cübbe ve diğer pahalı şeyler hediye etti. Maidwa'nın kalbi, Kızıl Kuğu'yu görmek, ondan söz edildiğini duymak ve peşinde olduğu o sevgili nesneyle ilgili olarak
talihinin ne olacağını öğrenmek için içinde yansa da, duygularını
sınırlandırdı ve yüzünü asla onun olabileceğini düşündüğü yere
bakmayacak şekilde kontrol etti. Arkadaşı genç büyücü de aynı sessizliği ve ihtiyatı gözlemledi. Maidwa'nın seyahat çantası artık hazırdı ve genç büyücü ona şöyle seslendiğinde
veda sigarasını
çekiyordu:

"Dostum Maidwa, buraya kadar hangi sebeple geldiğini ve neden
bu kadar çok risk aldığını ve bu kadar uzun süre beklediğini biliyorsun. Gerçekten de dostum olduğunu kanıtladın. Amacına ulaştın ve asil azmin
ödülsüz kalmayacak. Aynı ruhla başka şeyler de yaparsan, her zaman başarılı olacaksın. Kaderim beni olduğum yerde kalmaya zorluyor,
ama seninle birlikte gitmeme izin verildiğinde mutlu hissetmeliyim. Sana sıradan hediyelerden, yaşadığın sürece ihtiyacın olacak her şeyi verdim;
ama Kızıl Kuğu'dan bahsetmek için geri kaldığını görüyorum. Nezaketini takdir ediyorum,
ama bana kayıp wampum kafa derimi kim getirirse
onu ele geçirerek ödüllendirileceğine yemin ettim."

Sonra Maidwa'nın anlamadığı bir dilde konuştu, kulübenin perdesi aralandı ve Kızıl Kuğu onun keyifli bakışlarıyla buluştu. Gördüğü şey o kadar görkemli ve havadar bir kızdı ki, sanki bu karanlık kulübeden çok özgür gökyüzünde, pembe bulutların arasında olması gereken bir yaratık görüyordu.

"Onu al," dedi genç büyücü, "o benim kız kardeşim; ona iyi davran.
O sana layık ve benim için yaptığın şey daha fazlasını hak ediyor. Seninle akrabalarına ve arkadaşlarına gitmeye hazır ve sen geldiğinden beri de öyle. İyi dileklerim ikinizle de olacak."

Kızıl Kuğu, Maidwa'ya nazikçe gülümsedi, Maidwa da ona doğru ilerledi ve selam verdi. Sonra el ele kulübeden ayrıldılar ve genç büyücünün gözetiminde çayırda evlerine doğru ilerlediler.

Yavaşça seyahat ettiler ve son zamanlarda ikisinin de gönülleri huzursuz bir şekilde geçtiği güzel ülkeye iki kat sevinçle baktılar.

İki üç gün sonra, onu şarkı söyleyen kazanla eğlendiren üçüncü yaşlı adamın kulübesine ulaştılar; ama kazan orada değildi. Yaşlı adam yine de onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve Maidwa'ya şöyle dedi:

"Aziminizin size neler kazandırdığını görüyorsunuz; bunu her zaman yapın ve
ne yaparsanız yapın başarılı olacaksınız."

Ertesi sabah yola çıkmak üzereyken, kulübenin yanından bir çanta çıkardı ve Maidwa'ya uzatarak şöyle dedi:

"Torun, sana bunu veriyorum; içinde senin için bir hediye var; ve umarım
yaşlılığa kadar mutlu yaşarsın."

Ona veda edip tekrar yola koyuldular; ve kısa süre sonra ikinci yaşlı adamın kulübesine geldiler. O da onlara bir hediye verdi ve
kutsamasını bahşetti.

Maidwa, önceki ziyaretinde çok hareketli olan

o neşeli küçük kazandan da burada hiçbir şey görmedi.

İlerleyip ilk yaşlı adamın kulübesine vardıklarında, karşılamaları ve vedalaşmaları aynıydı; sadece Maidwa köşeye baktığında, kendisine çok iyi hizmet etmiş olan sessiz kazanı göremedi.
Yaşlı adam, Maidwa'nın bakışının yönünü keşfettiğinde gülümsedi,
ama hiçbir şey söylemedi.

Yolculuklarına devam ederken, sonunda Maidwa'nın peşindeyken geçtiği ilk kasabaya yaklaştıklarında, bekçi daha önce olduğu gibi
uyarıp Maidwa'yı şefin kulübesine aldılar.

"Otur şuraya, damat," dedi şef, kızının yakınındaki bir yeri işaret ederek. "Sen de," dedi Kızıl Kuğu'ya.

Şefin kızı bir kuşak boyamakla meşguldü ve bu ziyaretçilere karşı kayıtsız olduğu için başını bile kaldırmadı. Şef hemen, "Birisi damadımızın paketini getirsin." dedi.

Paket önüne konduğunda, Maidwa kendisine verilen
çantalardan birini açtı. İçinde çeşitli pahalı
eşyalar vardı: Wampum, cübbeler ve çok zengin ve değerli biblolar;
bunları şefe nezaketinin bir göstergesi olarak sundu. Şefin
kızı pahalı hediyelere, sonra Maidwa'ya ve
güzel karısına gizlice bir bakış attı. Çalışmayı bıraktı ve bütün akşam sessiz ve düşünceli bir şekilde durdu. Şef, Maidwa ile maceralarından bahsetti,
onu iyi talihi için tebrik etti ve sabah kızını da yanına alması gerektiğini söyleyerek konuşmasını sonlandırdı.

"Evet," dedi Maidwa.

Şef daha sonra söze girdi ve "Kızım, sabah onunla gitmeye hazır ol." dedi.

Şef böyle konuşurken, kulübede bu şefin kızını eş olarak aldığını düşünen aptal bir adam vardı. Ayağa fırladı, Maidwa'ya sertçe baktı ve şöyle dedi:
"O kim ki onu birkaç hediye karşılığında alıyor? Onu öldüreceğim."

Ve elindeki bıçağı kaldırdı ve havaya güçlü bir şekilde savurdu. Birisi gelip onu koltuğuna geri çekene kadar bu korkunç savurganlığı sürdürdü. Bunu bekliyordu ve yeterince sessizce teslim oldu.

Gün ağarırken yeni arkadaşlarının selamları arasında Maidwa ve Kızıl Kuğu, şefin kızıyla birlikte ayrıldılar. Akşama doğru diğer kasabaya ulaştılar. Bekçi işaret verdi ve çok sayıda erkek, kadın ve çocuk onları görmek için dışarı çıktı. Tekrar şefin locasına alındılar ve şef Maidwa'yı şöyle diyerek karşıladı:
"Damadın, hoş geldin."

Ve Maidwa'dan kızının yanına oturmasını istedi ve iki kadın da aynısını yaptı.

Herkese uygun ikramlar verildikten sonra ve Maidwa pipo içerken, şef ondan locanın tüm sakinlerinin ve onun sıra dışı talihini bildirmek için toplanan yabancıların duyacağı şekilde maceralarını anlatmasını istedi.

Maidwa onlara tüm hikayesini anlattı. Kızıl Kuğu ile ilgili olan yerlere geldiğinde, dönüp ona hayret ve hayranlıkla baktılar, çünkü çok güzeldi.

Şef daha sonra Maidwa'ya kardeşlerinin onu aramak için kasabalarına geldiklerini ancak bir süre önce geri döndüklerini, onu tekrar görme umutlarını
kaybettiklerini söyledi.

"Ama sen ruhlu bir adamsın," diye devam etti şef, "talih seninle arkadaş olmaktan
memnun. Kızımı da yanına al ve ona iyi davran. Böylece
birbirimize daha sıkı bağlanacağız."

Bir toplantıda veya buluşmada her zaman içlerinden birinin aptal olup
palyaçoluk yapmaya meyilli olması durumu vardır. Burada da öyle oldu. Tam da bu türden biri kulübedeydi ve şimdi bu sahtekar
öfkeyle ayağa fırladı ve haykırdı:

"Bu yabancı kim ki onu alsın? Onu ben istiyorum."

Şef ona sessiz olmasını ve misafirperverliklerinden
yararlanan birini rahatsız etmemesini veya onunla tartışmamasını söyledi.

"Hayır, hayır," diye haykırdı, sanki vurmak ister gibi ileri atıldı.

Maidwa kıpırdamadan oturdu ve tehditlerine aldırış etmedi.

Daha yüksek sesle bağırdı - "Onu alacağım, onu alacağım!" Bunun üzerine, artık sabrı taşmış olan yaşlı şef, büyük savaş sopasını aldı ve bu soytarı herifin kafasına vurdu, bu onu o kadar sakinleştirdi ki, bir süre hareketsiz oturdu; bir süre sonra kendine geldiğinde, şef onu aptallığı için azarladı ve dışarı çıkıp yaşlı kadınlara hikayeler anlatmasını söyledi.

Sonunda Maidwa ayrılmak üzereyken zengin hediyeler yaptı ve şefin ailelerinden birkaçını kendisiyle birlikte avlanma alanlarına gitmeye davet etti, orada onlara bol miktarda av bulacağına söz verdi. Onlar da kabul etti ve sabah büyük bir grup toplandı ve Maidwa'ya katıldı; şef, bir grup savaşçıyla birlikte onları uzun bir mesafe boyunca eşlik etti. Geri dönmeye hazır olduğunda, şef bir konuşma yaptı ve
Maidwa ve arkadaşları için İyi Ruh'un kutsamasını diledi.

İki bölük ayrıldı, çayırda yürüyerek uzaklaştı, her biri kendi yolunda, dalgalanan tüyleri sabah güneşinde parıldıyordu,
savaş davulları uzaktan duyuluyordu.

Birkaç günlük yolculuğun ardından, Maidwa ve arkadaşları onun
evini gördüler. Diğerleri ormanda dinlenirken, o kardeşlerini görmek için önceden tek başına gitti.

Kulübeye girdi. Her yer kargaşa içindeydi ve küllerle kaplıydı.
Bir tarafta, yüzü kararmış bir şekilde, küllerin arasında oturan ve yüksek sesle ağlayan ağabeyi vardı. Diğer tarafta daha genç olan Jee-kewis oturuyordu, o da yüzü kararmıştı, başı başıboş tüylerle ve kuğu tüyü tutamlarıyla kaplıydı. Bu, Maidwa'nın gülmekten kendini alamadığı kadar tuhaf bir figürdü. O kadar kaybolmuş ve keder içindeydi ki kardeşinin gelişini fark edemedi. Ancak en büyüğü başını kaldırdı ve Maidwa'yı tanıdı, sonra
zıplayıp elini sıktı, onu öptü ve dönüşüne çok sevindiğini ifade etti.

Maidwa, kardeşinin selamını alır almaz, her birine bir eş getirdiğini bildirdi. Ve şimdi Jeekewis, bir eşten bahsedildiğini duyunca, uyuşukluğundan uyandı ve ayağa fırlayarak yüksek sesle bağırdı:

"Neden, az önce geldin?" ve hemen kapıya doğru yöneldi ve yabancıları görmek için dışarı baktı. Sonra zıplamaya, gülmeye ve "Kadınlar! Kadınlar!" diye bağırmaya başladı ve kardeşine verdiği tek tepki buydu. Ama Maidwa onlara kendilerini yıkamalarını ve kulübeyi düzene koymalarını söyledi.

Jeekewis koşturdu ve kendini yıkamaya başladı; ama arada sırada, başının bir tarafı tüylerle kaplı ve diğer tarafı berrak ve parlak bir şekilde, kadınlara tekrar bakmak için dışarı bakıyordu. Yaklaştıklarında, "Bunu alacağım. Hayır, şunu" dedi; tam olarak hangisi olduğunu bilmiyordu; bir an oturdu, sonra ayağa kalktı, etrafına bakındı ve güldü; aslında kendi kendineymiş gibi davranıyordu.

Düzen sağlanır sağlanmaz ve getirilen tüm topluluk oturur oturmaz, Maidwa şefin kızlarından birini en büyük ağabeyine takdim etti ve şöyle dedi: "Bu kadınlar bana evlenmek üzere verildi. Şimdi her birine bir tane veriyorum. İlk günden beri böyle düşünüyordum."

Maidwa diğer kızı Jeekewis'e götürdü ve şöyle dedi: "Kardeşim, işte sana bir eş. Mutlu yaşa."

Jeekewis utanıyormuş gibi başını öne eğdi, ama arada sırada karısına ve diğer kadınlara da gizlice bakıyordu.

Zamanla karısına doğru döndü ve sanki yıllardır evliymiş gibi davranmaya başladı.

Maidwa, topluluğu eğlendirmek için hiçbir hazırlık yapılmadığını görünce, "Akşam yemeği yiyemeyecek miyiz?" dedi.

Konuşmaya başlar başlamaz, bir köşeden sessiz bir çaydanlık çıktı ve ateşin yanına yerleşip oldukça hızlı bir şekilde kaynamaya başladı. Hemen ardından büyük konuşan kazan geldi, Maidwa'ya seslenerek, "Efendim, hemen hazır olacağız," dedi. Sonra dans ederek, bir başka köşeden, yanlarına zıplayan ve akşam yemeği hazırlıklarında aktif rol alan neşeli küçük kazan geldi. Her şey neredeyse hazır olduğunda, kulübenin en son köşesinden nazik bir sesin şarkı söylediği duyuldu ve zarif ilahisini şömineye kadar sürdürdü, dördüncü kazan üç aşçıya katıldı. Sonra hepsi işlerini olabilecek en iyi şekilde bitirmeye çalıştı.

Çok geçmeden büyük kazan Maidwa'ya doğru ilerledi ve kendi kendine güvenen bir şekilde, "Akşam yemeği hazır!" dedi.

Ziyafet neşeliydi, çünkü hepsi açtı ve kepçelerini iyi niyetle kullanıyorlardı. Yine de dört sihirli kazan dayandı, istedikleri kadar daldırdılar ve eğlencenin sonuna kadar bolca yediler.

Ve şimdi sona ermek üzere, Maidwa ve arkadaşları bir süre barış içinde yaşadılar; kasabaları refaha kavuştu; çocuk eksikliği yoktu; ve
her şey bolluk içindeydi.

Ama bir gün iki kardeş Maidwa'ya karanlık bir şekilde bakmaya başladılar.
Onu, ölmüş babalarının sihirli oklarını ilaç torbasından aldığı için azarladılar; özellikle de kaybolan ok için onu azarladılar.

Onları sessizce dinledikten sonra, kayıp oku aramaya gideceğini ve geri getirilmesi gerektiğini söyledi; ve hemen ertesi gün, sözünü tutarak onları terk etti.

Uzun bir yol kat ettikten ve her yöne baktıktan sonra, kayıp hazineyi bulmaktan neredeyse
umutsuz bir şekilde, yeryüzünde bir açıklığa geldi. Buradan aşağı indiğinde, onu ayrılmış ruhların meskenine götürdü. Ülke güzel görünüyordu, otlaklar kendi otlaklarından daha yeşildi, gökyüzü kulübenin üstündekinden daha maviydi ve
uzamı belirsiz bir mesafede tamamen kaybolmuştu. Dahası, her türden hayvanı
çok sayıda dolaşırken gördü. Karşılaştığı ilk
bizonlardı; ve ona insan olarak hitap ettiklerinde şaşkınlığı büyüktü.

Ne için geldiğini, nasıl indiğini ve ölülerin meskenini ziyaret edecek kadar
cesaretli olmasının nedenini sordular.

Kardeşlerinin öfkesini yatıştırmak için sihirli bir ok aradığını söyledi.

"Pekala," dedi bizonların lideri, sadece kemikten ibaretti. "Evet, biliyoruz," ve o ve takipçileri sanki ondan korkuyormuş gibi Maidwa'dan biraz uzaklaştılar. "Sen geldin," diye devam etti bizon ruhu, "daha önce hiç canlı bir adamın gelmediği bir yere. Hemen kabilene geri dön, çünkü babanın ölmeden önceki isteği üzerine sana ait olan sihirli oklardan birini geri alma bahanesiyle kardeşlerin seni güzel karın Kızıl Kuğu'nun sahibi olmak için gönderdiler. Hemen eve git! Sihirli oku kulübenin kapısında bulacaksın. Çok uzun bir yaşa kadar yaşayacaksın ve mutlu bir şekilde öleceksin. Bizim bu meskenlerimizde daha fazla gidemezsin."

Maidwa, düşündüğü gibi batıya baktı ve sanki güneş tüm ihtişamıyla parlıyormuş gibi parlak bir ışık gördü, ama güneşi göremedi.

"Şu oradaki ışık ne?" diye sordu.

Kemikten başka bir şey olmayan bizon cevap verdi: "İyi olanların
yaşadığı yer."

"Ve o karanlık bulut?" diye tekrar sordu Maidwa.

"Burası kötülerin yeridir," diye cevapladı bizon.

Bu bulut çok karanlıktı ve bakmak gözlerini acıtıyordu. Bu yüzden Maidwa
koruyucu ruhlarının yardımıyla uzaklaştı, tekrar yeryüzüne çıktı
ve güneşin her zamanki gibi ışık verdiğini gördü.

Ölülerin meskenlerinde öğrendiği diğer her şey bilinmiyordu çünkü
bunlardan hiç kimseye bahsetmemişti.

Yeryüzüne geri döndükten ve bilgi toplamak, halkını mutlu etmek ve konforlarını artırmak için uzun süre dolaştıktan sonra bir akşam
köyüne yaklaştı. Diğer tüm kulübeleri geçtikten sonra kendi kapısına geldi ve kendisine söz verildiği gibi sihirli oku buldu. İçerideki kardeşlerinin birbirleriyle yüksek sesle konuştuklarını duydu.
Tüm yokluğunda sabit kalan
ve onun dönüşünü hüzünle bekleyen karısının mülkiyeti için kavga ediyorlardı. Maidwa utanç ve üzüntüyle dinledi.

Başını iyi bir ilkenin bilincinde ve öfkeyle parlayan biri olarak yukarıda tutarak kulübeye girdi. Tek bir kelime bile etmedi, ama sihirli oku yayına yerleştirdiğinde kardeşlerini ayaklarının dibine ölü olarak yatırmış olurdu. Ancak tam o sırada konuşan kazan öne çıktı ve böyle bilgece sözler söyledi, şarkı söyleyen kazan öylesine rahatlatıcı küçük bir şarkı söyledi ki, suçlu kardeşler kasıtlı
yaptıkları yanlıştan öyle pişman ve derinden pişmandı ki, Kızıl Kuğu öylesine parlak ve affediciydi ki, sessiz kazan hemen onlara öylesine doyurucu ve sağlıklı bir yemek servis etti ki ve neşeli küçük kazan öylesine neşeliydi ve öylesine neşeyle dans etti ki, Maidwa onları affetmeye karar verdi. Ve sihirli oklar ilaç torbasına konduğunda, o gece tüm Kızılderili ülkesinde üç kardeşten daha mutlu bir aile yoktu, onlar bundan sonra hep birlikte, tüm iyi kardeşlerin yapması gerektiği gibi, nezaketle yaşadılar. [İllüstrasyon: 0091]

IV. GÖKSEL KARDEŞLER

|WAUPEE veya Beyaz Şahin, hayvanların bol olduğu ormanın uzak bir yerinde yaşardı. Her gün avdan büyük bir ganimet ile dönerdi, çünkü kabilesinin en becerikli ve şanslı avcılarından biriydi. Biçimi sedir gibiydi; gençliğin ateşi gözlerinden parlıyordu; içine giremeyeceği kadar karanlık bir orman yoktu ve kolayca takip edemeyeceği hiçbir kuş veya hayvan izi yoktu.

Bir gün daha önce hiç ziyaret etmediği herhangi bir noktanın ötesine geçmişti.
Uzun bir mesafeyi görmesini sağlayan açık bir ormandan geçti. Sonunda uzaktaki ağaçların yaprakları arasından 
bir ışık 
geçti ve bu onu bir çayırın
sınırında olduğundan emin etti. Uzun mavi otlarla kaplı ve
binlerce güzel renkte çiçeklerle
mine edilmiş geniş bir ovaydı.

Bir süre patikasız yürüdükten, açık arazide düşündükten
ve hoş kokulu esintinin tadını çıkardıktan sonra, aniden çimenler ve çiçekler arasında
bir halkaya geldi, sanki hafifçe
yuvarlanıp duran ayak sesleriyle yapılmış gibi. Ama garipti - o kadar garipti ki
Beyaz Şahin'in durup yere uzun ve sabit bir şekilde bakmasına neden oldu - bu çiçekli daireye giden
hiçbir yol yoktu. Ezilmiş bir
yaprak veya kırık bir dal bile yoktu, hatta yaklaşan veya geri çekilen bir ayak izine bile rastlamadı. O kadar meraklandı ki, kendini
saklayıp
eğer yapabilirse, bu garip dairenin ne anlama geldiğini keşfetmek için beklemeye karar verdi.

Şu anda havada hafif müzik sesleri duydu. Geldikleri yöne doğru baktığında, yerden aşağı doğru yaklaşan küçük bir
yaz bulutu gibi yüzen küçük bir nesne gördü. İlk başta çok küçüktü ve gelen ilk esintiyle uçup gitmiş gibi görünüyordu; ancak ona baktıkça hızla büyüdü ve müzik her an kulağına daha net ve daha tatlı geliyordu.
Dünyaya yaklaştığında bir sepet gibi göründü ve en güzel biçimlerde ve büyüleyici güzellikte on iki kız kardeşle doluydu.

Sepet yere değer değmez dışarı fırladılar ve hemen sihirli halkanın etrafında en neşeli şekilde dans etmeye başladılar,
dans ederken büyüleyici melodiler söyleyen, tempo tutan parlak bir top vurdular.

[İllüstrasyon: 0095]

Beyaz Şahin, gizlendiği yerden, zarif biçimlerine ve hareketlerine zevkle baktı. Hepsine hayrandı ama en
genç olanından çok memnundu. Onun yanında olmayı, onu kucaklamayı,
onu kendisinin olarak adlandırmayı özlemişti; ve daha fazla sessiz bir hayran olarak kalamadığı için
dışarı fırladı ve onu bu kadar büyüleyen
on ikinci güzelliği yakalamaya çalıştı. Fakat kız kardeşler, bir adamın şeklini gördükleri anda,
kuşların hızıyla
sepetin içine geri sıçradılar ve
gökyüzüne çekildiler.

Waupee talihsizliğine hayıflanarak,
sevimli kız kardeşleri görüş alanından
taşıyarak yükselen peri sepetine özlemle baktı.

"Gittiler," dedi, "ve onları bir daha görmeyeceğim."

Yalnız kulübesine döndü, fakat zihninde hiçbir rahatlama bulamadı.
Dışarıya yürüdü, fakat göğe bakmak, görüş alanından çekilmiş olan tek sevdiği varlık, şimdi ona acı veriyordu.

Ertesi gün, aynı saati seçerek, Beyaz Şahin çayıra geri döndü ve halkanın yakınındaki yerini aldı. Ama kız kardeşleri aldatmak için bir keseli sıçan şeklini aldı ve
sanki orada geviş getiriyormuş gibi otların arasında oturdu. Uzun süre beklememişti ki
bulutlu sepetin indiğini gördü ve daha önce olduğu gibi aynı tatlı müziğin düştüğünü duydu. Yavaşça halkaya doğru süründü; ama kız kardeşler onu
gördükleri anda irkildi ve arabalarına atladılar.
Büyük kız kardeşlerden biri konuştuğunda araba biraz uzaklaştı:

"Belki de," dedi, "bize oyunun ölümlüler tarafından nasıl oynandığını göstermeye geldi."

"Ah, hayır," diye cevapladı en küçüğü; "çabuk, yukarı çıkalım."

Ve hepsi bir ilahi söyleyerek görüş alanından çıktılar.

Sonra Waupee, kılık değiştirmesini çıkarıp kederle kulübesine geri yürüdü--ama ah, gece yalnız White Hawk'a çok uzun geldi!
Bütün ruhu güzel kız kardeşin düşüncesiyle doldu.

Ertesi gün, perili yere geri döndü, umutla ve korkarak, sanki ruhu bedenini acı içinde terk edecekmiş gibi iç çekti. Başarıyı güvence altına almak için izlemesi gereken planı düşündü. Zaten iki kez başarısız olmuştu; üçüncü kez başarısız olmak ölümcül olurdu. Aradığında, yakınlarda yosunla kaplı eski bir kütük buldu ve tam o sırada, çayırın diğer tarafındaki akrabalarına hac ziyaretinde bulunan bir grup farenin ikametgahı olarak kullanılıyordu. Beyaz Şahin, onların düzenli küçük formlarından o kadar memnundu ki, kendisinin de bir fare olacağını düşündü, özellikle de onlara bakmak hiç de korkutucu olmadığı ve hiç de telaş yaratma olasılıkları olmadığı için.

Bu nedenle kütüğü getirdi ve halkanın yakınına koydu. Sonra, daha fazla fark etmeden, bir fare oldu ve gizlice baktı, oynadı ve keskin küçük gözlerini diğerleriyle meşgul etti; sadece bir gözünü gökyüzüne, diğer kulağını da aynı yöne doğru açık tutmayı unutmadı.

Kız kardeşler, her zamanki saatlerinde aşağı inip
oyunlarına devam etmeleri uzun sürmedi.

"Ama bakın," diye bağırdı en küçük kız kardeş, "o kütük daha önce orada değildi."

Korkmuş bir şekilde sepete doğru koştu. Fakat kız kardeşleri sadece gülümsediler
ve yaşlı ağaç kütüğünün etrafında toplanarak, fareler ve aralarında Waupee'ler
çıktığında şakayla ona vurdular. Bu kız kardeşler için bir spordu ve on ikinci kız kardeş tarafından takip edilen bir tanesi hariç hepsini kovalayıp öldürdüler, o da oyuna katılmaya karar vermişti. Elinde tuttuğu gümüş bir sopayı buna da son vermek için kaldırdığında, Beyaz Şahin'in şekli
doğruldu ve ödülünü kollarında kavradı. Diğer on biri
sepetlerine doğru sıçradı ve gökyüzüne çekildiler.

Başarısından memnun olan Waupee, gelinini memnun etmek ve onun sevgisini kazanmak için tüm becerisini kullandı. Gözlerinden yaşları sildi; kovalamacadaki maceralarını anlattı; yeryüzündeki yaşamın
çekicilikleri üzerinde durdu. Dikkatini sürekli olarak ona veriyordu, şefkatle yanından ayrılmıyordu ve onu nazikçe kulübesine doğru götürürken yürümesi için yol seçiyordu. İçeri girdiğinde kalbinin neşeyle parladığını hissetti ve o andan itibaren en mutlu adamlardan biri oldu. Kış ve yaz hızla geçti ve ılık rüzgarları ve rengarenk çiçekleriyle bahar yaklaşırken, kulübelerinde güzel bir çocuğun varlığıyla mutlulukları arttı, hem annesinin güzelliğine hem de babasının gücüne sahip bir oğul. Onlar için daha fazla dünyevi nimet
olabilir miydi?

Ancak Waupee'nin karısı yıldızlardan birinin kızıydı; ve yeryüzü manzaraları gözünün önünden silinmeye başladığında, babasını tekrar ziyaret etmek için iç çekti. Ancak bu hislerini kocasından sakladı. Onu yukarı taşıyacak olan
çekiciliği hatırladı ve White Hawk kovalamacayla meşgulken, gizli tuttuğu hasır bir sepet yapma fırsatını değerlendirdi. Bu arada, babasını memnun edeceğini düşündüğü
dünyadan o kadar nadir şeyler topladı ki, hem de en zarif yiyecekleri.

Sonra, her şeyin hazır olduğu ve Wau-pee'nin olmadığı bir günde, küçük oğlunu da yanına alarak
tılsımlı yüzüğe doğru çıktı. Arabaya bindiklerinde, büyülü
şarkısını söylemeye başladı ve sepet havalandı. Şarkı
üzücüydü ve alçak ve kederli bir ritimdeydi ve rüzgarla
uzaklara doğru savrulurken, kocasının kulağına takıldı. Çok iyi tanıdığı bir sesti ve hemen çayıra koştu. Ama nefes nefese bir hızla
gitmesine rağmen, karısı ve çocuğu
erişemeyeceği bir yere ulaşmadan önce yüzüğe ulaşamadı. Sesini yüksek sesle yalvararak yükseltti, ama
bu yalvarışlar işe yaramadı. Sepet yine de havalandı. Küçük bir nokta haline gelene kadar onu izledi ve sonunda gökyüzünde kayboldu. Sonra başını yere eğdi ve perişan oldu.

Uzun bir kış ve uzun bir yaz boyunca Waupee kaybını hayıflandı, ama
hiç rahatlama bulamadı. Güzel ruh gelip gitmişti ve onu
bir daha
görmeyecekti!

Bu arada karısı yıldızlardaki evine ulaşmıştı ve babasının evindeki mutlu mesut işlerinde neredeyse
dünyada bir koca bıraktığını unutmuştu. Ama oğlu, büyüdükçe, babasına giderek daha çok benziyordu ve her gün huzursuzdu ve doğum sahnesini
yeniden ziyaret etmek için endişeliydi. Bunu fark eden büyükbabası kızına şöyle dedi:

"Git çocuğum, oğlunu babasının yanına götür ve gelip bizimle yaşamasını iste. Ama ona kovalamacada öldürdüğü her
tür kuş ve hayvandan birer örnek getirmesini söyle."

Anne çocuğu alıp aşağı indi. Ve büyülü noktaya her zaman yakın olan Beyaz Şahin, gökyüzünden aşağı inerken onun sesini duydu. Onun ve oğlunun şeklini gördüğünde kalbi sabırsızlıkla çarptı ve kısa süre sonra onları kollarında tuttu.

Yıldız'ın mesajını duydu ve hediyeyi hızla toplamak için en büyük
etkinlikle avlanmaya başladı.
Tüm gecelerini ve günlerini her meraklı ve güzel hayvan ve kuşu aramakla geçirdi. Ama her birinin sadece bir ayağını, bir kanadını veya bir
kuyruğunu sakladı.

Her şey hazır olduğunda, Waupee her favori yeri bir kez daha ziyaret etti - yükselen güneşi görmeye alıştığı tepe; çocukken
spor yaptığı dere; artık oturmayacağı eski kulübe;
ve en sonunda, sihirli çembere geldi ve etrafına
gözyaşlarıyla baktı. Sonra karısını ve çocuğunu elinden tutarak
arabaya bindi ve kuşların uçuşunun veya ölümlü gözün delme gücünün çok ötesinde bir ülkeye doğru çekildiler.

Yıldızlı ovalara vardıklarında büyük bir sevinç ortaya çıktı.
Yıldız Şefi tüm halkını bir ziyafete davet etti; ve
bir araya geldiklerinde, her birinin olduğu gibi devam edebileceğini,
kendi egemenliklerinin bir sakini olabileceğini veya
en çok
sevdiği dünyevi armağanlardan seçebileceğini yüksek sesle ilan etti. Hemen çok garip bir karışıklık çıktı; hiçbiri
sıçradı. Bazıları bir ayak, bazıları bir kanat, bazıları bir kuyruk ve bazıları bir pençe seçti. Kuyruk veya pençe seçenler hayvana dönüştü
ve kaçtı; diğerleri kuş şekline büründü ve uçup gitti. Waupee
beyaz bir şahin tüyü seçti. Karısı ve oğlu onun örneğini izledi ve
her biri beyaz bir şahin oldu. Kanatlarını açtı ve karısı ve oğlu da onu takip ederek
diğer kuşlarla birlikte yeryüzüne indi, orada hala
bulunuyorlar, gözlerinde yıldızlı ovaların parlaklığı ve kanatlarında göksel esintilerin özgürlüğüyle.

[İllüstrasyon: 0101]

V. GRİ KARTAL VE BEŞ KARDEŞİ

|Bir yuvada yaşayan altı şahin vardı, beş tanesi uçmak için
henüz çok gençti, öyle oldu ki her iki ebeveyn kuş da bir günde vuruldu. Genç yavrular dönüşlerini endişeyle beklediler; ancak gece geldi ve ebeveynsiz ve yiyeceksiz kaldılar.

En büyük ve tüyleri yuvadan ayrılmasını sağlayacak kadar
kalınlaşmış olan tek kartal olan Gri Kartal, ailenin başına geçti ve kardeşlerinin çığlıklarını
bastırma ve küçük haneye yiyecek sağlama görevini üstlendi. Bunda çok
başarılıydı. Fakat bir gün, yiyecek arama gezisindeyken,
kanatlarından biri kırıldı. Bu daha çok pişmanlık duyulacak bir şeydi çünkü kışı geçirmek için güneydeki bir ülkeye gidecekleri mevsim gelmişti ve çocuklar sadece biraz daha güçlenip
yolculuğa çıkmak için kanat konusunda daha uzman olmayı bekliyorlardı.

Ağabeylerinin geri dönmediğini görünce, onu aramaya karar verdiler. Ülkenin dört bir yanında bir gün boyunca dolaştıktan sonra, onu en son, çok yaralı ve uçamayacak halde, bir çınar ağacının üst dallarına
yerleşmiş halde buldular.

"Kardeşlerim," dedi Gray Eagle, etrafında toplandıklarında ve ona
yaraları hakkında sorular sorduklarında, "başıma bir kaza geldi, ama bu
sizin daha sıcak bir iklime gitmenizi engellemesin. Kış hızla yaklaşıyor ve
burada kalamazsınız. Benim tek başıma ölmem,
sizin benim yüzümden acı çekmenizden daha iyidir."

"Hayır, hayır," diye tek bir sesle cevapladılar. "Sizi terk etmeyeceğiz.
Sizin acılarınızı paylaşacağız; yolculuğumuzu terk edip
sizin kendimize bakamadan önce bize yaptığınız gibi size bakacağız. Eğer
soğuk iklim sizi öldürürse, bizi de öldürecektir. Bir babanın, hatta bir annenin şefkatine eşdeğer olan kardeşçe ilginizi bu kadar çabuk unutabileceğimizi mi sanıyorsunuz? İster yaşa ister öl, biz seninle yaşayacağız veya öleceğiz."

Kışı geçirmek için içi boş bir ağaç aradılar ve yaralı yuva arkadaşlarını oraya taşımayı başardılar; ve mevsimin zorluğu başlamadan önce, gayret ve ekonomiyle kış ayları boyunca yetecek kadar yiyecek depoladılar.

Son olarak sakladıkları erzakları daha iyi hale getirmek için aralarında ikisinin güneye gitmesi, diğer üçünün yaralı kardeşlerini gözetmesi, beslemesi ve koruması konusunda anlaşmaya vardılar. Böylece gezginler evden ayrılmaktan üzgün bir şekilde yola çıktılar, ancak baharın ilk vaadinin onları geri getireceğine karar verdiler. Ve kalan üç kişi, ağacın en tepesine tırmanıp Gray Eagle'ı kollarında taşıyarak, güneye doğru gözden kaybolmalarını izlediler, ta ki şekilleri havayla karışana ve tamamen gözden kaybolana kadar.

Sonra Gray Eagle kuru yosun yastıklarıyla rahat bir çatalda desteklendi ve ev halkı düzene sokuldu. Beş küçük kardeşin en büyüğü Gray Eagle'a bakma, yemeğini hazırlama, ona su getirme ve bir pozisyondan sıkıldığında yastıklarını değiştirme sorumluluğunu üstlendi. Ayrıca evin kendisinin de düzenli tutulmasını ve kilerlerin yiyecekle donatılmasını istiyordu. Bir sonraki kardeşe hekimlik görevi verildi ve Gray Eagle'ın sağlığının gerektirdiği
bitkileri ve diğer ilaçları reçete etmesi gerekiyordu. Doktor kardeşin ziyaret listesinde başka bir hasta olmadığı için, hastasını iyileştirmeye ayıramadığı zamanı, ev sahibinin kilerini doldurmak için av hayvanlarını öldürmeye ayırdı; böylece ne yaparsa yapsın, her zaman mesleki göreviyle meşguldü: öldürmek veya iyileştirmek. Doktor Falcon, av gezilerinde, aptal bir genç adam ve dünyanın yollarında deneyimsiz olduğu için tek başına güvenilmesinin güvenli olmadığı düşünülen en küçük kardeşini de yanında götürürdü. Zamanı gelince, iyi bakım, iyi beslenme ve temiz hava sayesinde Gray
Eagle yarasından kurtuldu; ve daha sonra kardeşlerinin nezaketini onlara yaşı ve deneyiminin ona vermeye yetki verdiği avcılık sanatıyla ilgili öğüt ve talimatlar vererek ödedi. Bahar ilerledikçe, stokları azalan depolarını yenilemenin yollarını aramaya başladılar; ve en küçüğü hariç hepsi arayışlarında oldukça başarılı oldular; en küçüğünün adı Peepi veya Güvercin-Atmaca'ydı. Son zamanlarda kendine bir yer edinmeye başlamıştı, ancak küçük, aptal ve tüylü kafalı olduğu için, belirli bir amacı olmadan oradan oraya uçuyordu; öyle oldu ki Peepi her zaman, tabiri caizse, boş bir av çantası ve korkunç şekilde buruşmuş kanatlarla eve geliyordu.

Sonunda Gray Eagle onunla konuştu ve talihsizliğinin nedenini sordu.

"Benim küçüklüğüm veya zayıf bedenim değil," diye cevapladı Peepi, "bedenimi kardeşlerim kadar iyi
getirmemi engelleyen şey. Sürekli
uçuyorum, bir o yana bir bu yana. Her dışarı çıktığımda ördekleri ve diğer kuşları öldürüyorum; ama tam ormana vardığımda, eve giderken, avımı çalan büyük bir ko-ko-ho ile karşılaşıyorum; ve," diye ekledi Peepi, büyük bir enerjiyle, "benim yerleşik fikrim, kötü adamın tam da bunu yapma amacıyla pusuda beklediği."

"Hiç şüphem yok, Kardeş Peepi," diye karşılık verdi Gray Eagle. "Bu korsanı tanıyorum - adı White Owl; ve şimdi gücümün tamamen yerine geldiğini hissettiğimden, yarın seninle dışarı çıkıp bu açgözlü orman bekçisine bakmana yardım edeceğim."

Ertesi gün birlikte yola çıktılar ve güzel bir tatlı su gölüne ulaştılar. Gray Eagle, Peepi dışarı çıkarken
kendisini sertçe yanına oturttu.
Sonraki kısa süre sonra bir ördeğin üzerine atladı.

Başarısını gören kardeşi, "Aferin!" diye düşündü; ancak küçük Peepi ödülünü
almak üzereyken, kendisinin de izlediği bir ağaçtan büyük beyaz bir baykuş
uçtu ve onu sahiplendi. Peepi'den onu zorla almak üzereyken, Gri Kartal, davetsiz misafire durmasını söyleyerek
hızla geldi, pençelerini baykuşun iki yanına
geçirdi ve daha fazla tanıtım veya tören yapmadan onunla birlikte uçup gitti.

Küçük Güvercin-Atmaca, ördeği kanadının altına alarak onu yakından takip etti,
sonunda eve götürecek bir şeyi olduğunu düşünerek sevinç ve mutluluk duydu.
Doğal olarak baykuşa çok kızmıştı ve ördeği hizmetçiye
verir teslim etmez, baykuşun yüzüne uçtu ve
bir sürü sitem savurarak, öfkesiyle Beyaz Baykuş'un kafasından gözlerini
çıkaracaktı.

"Yavaşça, Peepi," dedi Gri Kartal, aralarına girerek. "Küçük kardeşim, böyle öfkelenme ya da böyle intikamcı bir tavır sergileme. Düşmanlarımızı affetmemiz gerektiğini bilmiyor musun? Beyaz Baykuş, gidebilirsin;
ama bu sana bir ders olsun, senden daha zayıf olabileceklere karşı zorba olma."

Buna çok daha fazla iyi tavsiye ekledikten ve ona yaralarını hangi tür otların iyileştireceğini söyledikten sonra.

Gri Kartal, Beyaz Baykuş'u gönderdi ve kardeşler akşam yemeğine oturdular.

Ertesi gün, vaktinde, ev halkı gözlerinin köşelerindeki örümcek ağlarını temizlemeden önce, ön kapı çalındı ​​-- bu, konakladıkları ağacın oyuğunun önünde yatan kuru bir daldı -- ve içeri girmeleri istendiğinde, kışladıkları Güney'den yeni dönen iki yuva arkadaşı göründü. Dönüşleri büyük bir sevinçle karşılandı ve artık hepsi mutlu bir şekilde yeniden bir araya geldiklerinden, her biri kısa süre sonra bir eş seçti ve ormanda kendine ev tutmaya başladı.

Bahar şimdi Kuzey'i yeniden ziyaret etmişti. Soğuk rüzgarlar
kendilerini uçurmuştu, buz erimişti, akarsular açılmıştı ve
bir kez daha mavi gökyüzüne baktıklarında gülümsüyorlardı; ve ormanlar, yeşil örtüleriyle
uzak ve geniş, her neşeli sesi yankılıyordu.

Ama eğer kış boyunca bizi koruyan Yaşam Efendisi'ne minnettar olmazsak, baharın geri dönmesi ve Doğa'nın kalbinin bereketle açılması boşunadır. Ayrıca, ihtiyaç veya hastalık içinde olan herkese karşı nazik ve hayırsever bir duygu göstermeyen kişi,
kendisi için yaratıldığı amaca hizmet etmiş olmaz.

Gray Eagle ve kardeşlerinin sevgisi ve uyumu devam etti. Birbirlerini
asla unutmadılar. Her hafta, haftanın dördüncü öğleden sonrasında
(çünkü o, yaralı ağabeylerini buldukları zamandı),
yaşlı çınar ağacının oyuklarında bir toplantı yaparlardı,
aile meselelerini konuşurlardı ve kardeşlerin yapması gerektiği gibi
birbirlerine işleri hakkında tavsiyelerde bulunurlardı.

[İllüstrasyon: 0108]

VI. KÜÇÜK KABUĞUN ADAMI

|BİR ZAMANLAR, belli bir ülkenin tüm insanları ölmüştü,
bir erkek bebek ve bir kız çocuğu olmak üzere iki çaresiz çocuk hariç.

Anne babaları öldüğünde, bu çocuklar uyuyordu.

Büyük olan küçük kız, ilk uyanan oldu. Etrafına baktı,
ama rüyalarında gülümseyen küçük kardeşinden başka kimseyi göremeyince,
sessizce yatağına döndü.

On günün sonunda, kardeşi gözlerini açmadan hareket etti.

On günün sonunda pozisyonunu değiştirdi, diğer tarafına yattı ve bu şekilde uzun süre uyumaya devam etti; ve hoş,
da, onun hayalleri olmalıydı, çünkü küçük kız kardeşi ona hiç
bir zaman gülümsemelerin ve başının etrafında parıldayan ve kulübeyi garip bir ihtişamla dolduran
parıldayan ışıkların olduğu küçük bir cennetten başka bir şey olarak bakmadı.

Kız kısa sürede bir kadın oldu, ancak oğlan çok
yavaş büyüdü. Sürünebilmesi bile uzun zaman aldı ve tek başına ayakta durabilmesi için epeyce yıl geçti. Yürüyebildiğinde,
kız kardeşi ona küçük bir yay ve oklar yaptı ve boynuna küçük bir deniz kabuğu asarak şöyle dedi:

"Sana Dais-Imid veya Küçük Deniz Kabuğunun Adamı denecek."

Her gün yayıyla dışarı çıkıp küçük kuşlara ateş ederdi.
Öldürdüğü ilk kuş bir tom-tit'ti. Kız kardeşi, onu kendisine götürdüğünde çok memnun oldu. Dikkatlice hazırladı ve doldurdu ve
onun için sakladı.

Ertesi gün bir kızıl sincap öldürdü. Kız kardeşi bunu da sakladı.
Üçüncü gün bir keklik öldürdü ve bunu akşam yemeği olarak yediler.

Bundan sonra daha fazla cesaret kazandı ve
evden biraz uzaklaşmaya cesaret etti. Becerisi ve başarısı her geçen gün arttı ve ormanda yaşayan geyik,
ayı, geyik ve diğer büyük hayvanları öldürdü.

Sonunda, çok küçük olmasına rağmen, büyük bir avcı oldu
ve vurduğu her şeyi eve getirip kız kardeşiyle paylaştı; ve
kulübeye her girdiğinde, başının etrafında bir ışık parladı ve
mekanı garip bir ihtişamla doldurdu.

Artık erkeklik yıllarına gelmişti, ancak hala
mükemmel boyutta bir bebekti.

Bir gün, av peşinde dolaşırken küçük bir göle geldi.

Kış mevsimiydi; ve gölün buzunun üzerinde dev gibi boylu bir adam gördü, kunduzları öldürmekle uğraşıyordu.

Kendini bu büyük adamla karşılaştırdığında, bir böcekten daha büyük olmadığını hissetti. Kıyıya oturdu ve hareketlerini izledi.

Büyük adam birçok kunduz öldürdüğünde, onları sahip olduğu bir el kızağına
koydu ve eve doğru yola koyuldu. Onun çekildiğini gördüğünde, cüce avcı onu takip etti ve sihirli kabuğunu kullanarak,
taşıyıcılardan birinin kuyruğunu kesti ve ödülle birlikte eve koştu.

Dev, kızak yüküyle taşıyıcılarla kulübesine ulaştığında,
birinin kuyruğunun kesilmiş olduğunu görünce şaşırdı.

Ertesi gün kabuğun küçük kahramanı aynı göle gitti. Bir süredir orada meşgul olan dev, kızağını
yüklemiş ve geri dönmeye başlamıştı; ama çevik bir şekilde ileri koşup onu yakalayan Dais-Imid, bir diğer ağır kuyrukluyu yakalamayı başardı.

"Acaba," dedi dev, kulübesine ulaştığında ve ağır kuyruklulara baktığında, "beni böyle kandıran köpek hangisidir. Onunla karşılaşabilirsem, cirit ucuyla etini titretirim."

Dev, bu ağır kuyrukluları, küçük kabuklu adama ve kız kardeşine ait olan bir kunduz barajından izinsiz çıkardığını unuttu.

Ertesi gün, göle yakın kunduz barajında ​​avlanmaya devam etti ve yine kabuklu küçük adam onu ​​takip etti.

Bu sefer dev hareketlerinde o kadar çevikti ki, Küçük Kabuk onu yakalayamadan neredeyse eve ulaşmıştı; ama elinden gelenin en iyisini yaparak, kızak kulübeye girmeden önce başka bir kunduzun kuyruğunu kesmek için tam zamanında yetişti.

Dev, kendisine oynanan bu sürekli oyunlara öfkesi şiddetli olmasaydı, gerçekten de sabırlı bir dev olurdu. Onu en çok üzen şey, düşmanını görememesiydi. Bunu yapmak için keskin gözlere ihtiyacı olacaktı, çünkü Küçük Kabuklu'nun istediği zaman kendini görünmez kılma

armağanı vardı.

Duygularını birçok yüksek sesli, gürleyen sözle dile getiren dev,
herhangi bir iz bulup bulamayacağını görmek için etrafına keskin bir şekilde baktı.
Hiçbir iz bulamadı. Bilinmeyen, geride en ufak bir iz
bırakmak için fazla hafif adım atmıştı.

Ertesi gün dev, gizemli takipçisini hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi ve buna göre, Dais-Imid oraya
gittiğinde, eserinin taze izlerini buldu, ancak dev
zaten gitmişti. İzlerini takip etti ancak onu yakalayamadı. Küçük Kabuklu Adam kulübeye geldiğinde,
yabancı kulübenin önündeydi ve kunduzlarının derisini yüzmekle meşguldü.

Dais-Imid ona bakarken -bu süre boyunca görünmez olmuştu- şöyle düşündü:

"Ona beni görmesini sağlayacağım."

Şu anda, ünlü dev Manabozho'dan daha az önemli biri olmadığı ortaya çıkan adam başını kaldırıp onu gördü. Ona dikkatle baktıktan sonra şöyle dedi:

"Sen kimsin, küçük adam? Seni öldürmek istiyorum."

Küçük kabuklu kahraman şöyle cevap verdi:

"Beni öldürmeye çalışsan bile bunu başaramazsın. "

Küçük adamın bu konuşmasıyla Manabozho ona tutundu; ama
onu elinde tuttuğunu düşündüğünde, Küçük Kabuk gitmişti.

"Şimdi neredesin, küçük adam?" diye bağırdı Manabozho.

"Burada, kuşağının altında," diye yanıtladı kabuk cücesi. Dev
Manabozho, onu ezmeyi düşünerek, tüm gücüyle büyük elini
aşağıya doğru vurdu; ama kuşağını çözdüğünde orada bir cüce
bulamadığı için hayal kırıklığına uğradı.

"Şimdi neredesin, küçük adam?" diye tekrar bağırdı, her zamankinden daha büyük bir öfkeyle.

"Sağ burun deliğinde!" diye yanıtladı cüce. Bunun üzerine dev
Manabozho parmağını ve başparmağını o yerden yakaladı ve
şiddetli bir şekilde çekti; ama hemen yerdeki cücenin sesini duyduğunda, sadece kendi burnunu
çektiğine ikna oldu amaç.

"Elveda, Manabozho," dedi görünmez cücenin sesi. "Kunduz kuyruklarını say, ve kız kardeşim olarak bir tane daha aldığımı göreceksin"; çünkü Küçük Kabuklu, gezilerinde veya eğlencelerinde kız kardeşini ve onun isteklerini asla unutmazdı. "Elveda, kunduz adam!"

Ve uzaklaşırken kendini bir kez daha görünür kıldı ve başının etrafında bir ışık parladı ve etrafındaki havayı garip bir ihtişamla aydınlattı; bazen oldukça kalın kafalı ve endişeden donuk olan Manabozho'nun hiçbir şekilde anlayamadığı bir durumdu.

Dais-Imid eve döndüğünde kız kardeşine ayrılmaları gereken zamanın yaklaştığını söyledi.

"Gitmeliyim," dedi Dais-Imid, "bu benim kaderim. Sen de," diye ekledi,
"yakında gitmelisin. Bana nerede yaşamak istediğini söyle."

"Güneşin doğduğu yere gitmek istiyorum" dedi.
Doğu'yu her zaman sevdim. Işığın en erken parıltıları
o taraftan gelir ve bana göre
cennetin en güzel yeridir. Oraya vardıktan sonra, kardeşim, o yönde,
çeşitli renklerde bulutları gördüğünde, kız kardeşinin
yüzünü boyadığını düşünebilirsin."

"Ve ben," dedi, "ben, kız kardeşim, dağlarda ve kayalarda yaşayacağım.
Seni en erken saatte orada görebiliyorum; orada su akıntıları
berrak akıyor; hava temiz; ve altın ışıklar başımın etrafında
her zaman parlayacak. Bana her zaman 'Puck-Ininee veya Dağların Küçük Vahşi Adamı' denecek. Ama," diye devam etti, "sonsuza dek ayrılmadan önce, gidip
dünyayı hangi manitoların yönettiğini bulmaya çalışmalıyım ve hangisinin bize
dostça davranacağını görmeliyim."

Kız kardeşini bırakıp dünyanın yüzeyinde seyahat etti ve sonra
yeryüzünün derinliklerine doğru gitti.

Gittiği her yerde iyi muamele görmüştü. Ama sonunda büyük bir kazanı sürekli kaynayan dev bir manitoya geldi. Manabozho'nun kuzeni olan ve Dais-Imid'in akrabalarına
oynadığı oyunları daha önceden duymuş olan dev, ona sert bir bakışla baktı ve onu eline alıp törensizce kazana
attı.

Açıkçası devin niyeti Dais-Imid'i boğmaktı. Bunda başarısız oldu çünkü küçük Dais, sihirli kabuğu sayesinde bir saniyeden kısa bir sürede suyu dibe vurdu, kazandan atladı ve zarar görmeden kaçtı.

Kız kardeşinin yanına döndü ve gezilerini ve maceralarını anlattı. Hikayesini ona şöyle hitap ederek bitirdi:

"Kız kardeşim, dünyanın dört bir köşesinde bir manito var.
Onların üstünde, gökyüzünde uzakta, sana, bana ve hepimize nereye gitmemiz gerektiğini
belirten Büyük Bir Varlık var. Ve son olarak," diye devam etti, "dünyanın derinliklerinde yaşayan başka ve kötü biri daha var. Onun erişemeyeceği bir yerden kaçmak bizim kaderimiz olacak. Şimdi
ayrılmalıyız. Rüzgarlar dünyanın dört bir köşesinden estiğinde, o zaman sen
gitmelisin. Seni istediğin yere taşıyacaklar. Ben
akrabalarımın yaşamaktan her zaman zevk alacağı
kayalara ve dağlara gidiyorum. "

Dais-Imid daha sonra bastonunu aldı ve yüksek bir
dağdan yukarı koşmaya başladı; başının etrafında parlak bir ışık parlıyordu ve yürürken
şarkı söylemeye devam etti:=

```Esin, rüzgarlar, esin! Kız kardeşim oyalanıyor

````Gökyüzünde ikamet ettiği için,

```Annenin pembe parmaklarıyla,

````Yanakları kırmızı boyayla boyanacak.

```Oraya ilk bakışlarım yöneldi,

````Ondan renk alacak,

```Ve gülümsemeleri, bulutların arasından yansıyacak,

````Beni ormanda veya gölde yönlendirecek.

```En yüksek dağları dolaşırken,

````Yeşil ve alçak vadilerde spor yaparken,

```Ya da, Kızılderili çeşmelerimizin yanında,

````Küçük kalça-halomu kaldıracağım.=

Sesi hafifçe ve daha da zayıf yükseldi ve sonunda kız yalnızdı.

Ancak, rüzgarlar esti ve Dais-Imid'in tahmin ettiği gibi, kız kardeşi onlar tarafından doğu gökyüzüne taşındı ve o zamandan beri orada
yaşadı ve adı artık Sabah Yıldızı.

[İllüstrasyon: 0116]

VII. AKŞAM YILDIZI'NIN OĞLU OSSEOJ

|Kuzeyde bir zamanlar, hepsi büyüyüp kadın olan on kızı olan bir Kızılderili yaşardı. Güzellikleriyle dikkat çekerlerdi, özellikle de düşünce tarzında çok bağımsız olan en küçükleri Oweenee.
Romantik yerlere hayrandı ve zamanının çoğunu
açık havada çiçeklerle, rüzgarlarla ve bulutlarla geçirirdi. Çiçeğin hoş kokulu olması, rüzgarların sert olması, sağlıklı olması ve bulutların karanlık olması, bereketli
yağmuru barındırıyor olması onun için önemli değildi; Görünüşlere rağmen,
gözden gizlenen iyi nitelikleri nasıl kabul edeceğini biliyordu.

Ablalarının hepsi evlenmek için aranıyordu ve birbiri ardına
kocalarının kulübelerinde yaşamaya gittiler. Fakat Oweenee, babasının kulübesine onu görmek için gelen birçok yakışıklı genç adama pek dikkat etmiyordu. Tüm tekliflere sağırdı, ta ki
sonunda akrabalarının büyük şaşkınlığına rağmen,
Osseo adında, zar zor yürüyebilen ve diğer insanlar gibi şeylere sahip olmak için çok fakir olan yaşlı bir adamla
evlenene kadar. Dünyada sahip olduğu tek mülk,
elinde taşıdığı yürüme bastonuydu. Fakat bu kadar fakir ve çirkin olmasına rağmen, Osseo dindar ve iyi bir adamdı, tüm görevlerinde sadıktı ve
her şeyde İyi Ruh'a itaat ediyordu. Elbette her taraftan Oweenee'ye alay edip güldüler, ama o oldukça mutlu görünüyordu ve onlara şöyle dedi:

"Benim seçimim ve sonunda kimin daha akıllıca davrandığını göreceksiniz."

Yürüyen bastonla özel bir alay ettiler ve günde neredeyse bir saat bile ona
hakkında küçümseyici bir gönderme yapmadıkları bir şey olmadı. Kendi aralarında "yürüyen bastonlu Osseo"dan, "büyük ormanların sahibi" veya "büyük oduncu"dan bahseder gibi alaycı bir şekilde bahsettiler.

"Doğru," dedi Oweenee, "sadece basit bir baston; ama kocamın adımlarını desteklediği için benim için kuzeydeki tüm ormanlardan daha değerli."

Bir zaman geldi ki kız kardeşler, kocaları ve anne babaları bir ziyafete davet edildi. Mesafe oldukça uzun olduğundan, yaşlı ve güçsüz olan Osseo'nun bu yolculuğu üstlenebileceğinden şüphe ediyorlardı; ancak dostça şüphelerine rağmen, onlara katıldı ve iyi bir kalple yola çıktı. Yol boyunca yürürken, bu kadar uygunsuz bir eşi olan genç ve yakışıklı kız kardeşlerine acımaktan kendilerini alamadılar. Ancak, kız kardeşi Osseo'ya gülümsedi ve sanki tüm gruptaki en güzel damat oymuş gibi yolda onunla birlikteydi. Osseo sık sık durup yukarı baktı; ancak diğerleri onun baktığı yönde akşam yıldızının silik parıltısı dışında hiçbir şey göremiyorlardı. Yolda ilerlerken kendi kendine mırıldandığını duydular ve ablalardan biri şu sözleri yakaladı:

"Bana acı, babam!"

"Zavallı ihtiyar," dedi, "babasıyla konuşuyor. Ne yazık ki
düşmedi ve boynunu kırmadı, böylece kız kardeşimizin
genç bir kocası oldu. "

Şu anda Osseo'nun sabah ve akşam dualarını
yapmaya alışkın olduğu büyük bir kayaya geldiklerinde, yıldız daha parlak bir
ışın yayıyordu ve bu ışık doğrudan yüzüne vuruyordu. Osseo, keskin bir çığlık atarak titreyerek yere düştü, diğerlerinin onu bırakacağı yere. Fakat iyi
karısı onu kaldırdı, bunun üzerine patikada öne atıldı ve
ren geyiklerininki kadar hafif adımlarla, artık bitkin ve güçsüz değil, güzel bir genç adam olarak gruba önderlik etti. Hepsi çok sevinmişti, fakat
karısını aramak için arkalarını döndüklerinde, işte! Osseo aynı anda neredeyse iki büklüm olmuş, yaşlı ve güçsüz bir kadına dönüşmüştü ve
bir kenara attığı asayla yürüyordu.

Osseo hemen ona katıldı ve şefkat dolu bakışlarla ve en şefkatli ilgiyle ona her türlü sevimli ilgiyi gösterdi ve
sürekli olarak ona "De-ne-moosh-a" veya "sevgilim."

Yürürken, birbirlerinin yüzlerine sevgiyle bakmadıkları zamanlarda bakışlarını göğe çevirdiler ve gözlerinde sanki uzaklardaki yıldızlar gibi bir ışık vardı.

Ziyafet çekecekleri avcının kulübesine vardıklarında,
ziyafetin hazır olduğunu gördüler ve eğlendiricileri nutkunu bitirir bitirmez - onlara ziyafetinin Akşam veya Kadın Yıldızı şerefine olduğunu söyledi - yaş ve karaktere göre her bir misafire dağıtılan porsiyondan yemeye başladılar.
Yemekler çok lezzetliydi ve karısına bakan ve sonra gökyüzünün özüne bakıyormuş gibi yukarı bakan Osseo hariç hepsi mutluydu.
Sonra, sanki havadaki uzak seslerden geliyormuş gibi sesler duyuldu ve kelimelerin bazılarını açıkça ayırt edebilene kadar giderek daha da netleştiler.

"Oğlum, oğlum," dedi ses, "Senin sıkıntılarını gördüm ve
isteklerine acıyorum. Seni kan ve gözyaşlarıyla lekelenmiş bir sahneden
uzaklaştırmaya geldim. Dünya kederlerle dolu. Kötü ruhlar, insanlığın
düşmanları, dışarıda dolaşıyor ve gökyüzünün çocuklarını
tutmak için pusuda bekliyorlar. Her gece seslerini Kötülüğün Gücüne
yükseltiyorlar ve her gün avcının
yoluna kötülük
atmakla meşgul oluyorlar. Uzun zamandır onların kurbanı oldun, ama artık onların
kurbanı olmayacaksın. Etkisinde olduğun büyü bozuldu. Kötü dehan
yenildi. Onu üstün gücümle devirdim ve şimdi senin mutluluğun için bu gücü kullanıyorum. Yüksel, oğlum; göğe yüksel ve yıldızlarda senin için hazırladığım ziyafete katıl ve sevdiklerini de beraberinde getir.

"Önüne konan yemek büyülü ve kutsanmış. Katılmaktan korkmayın. Ölümlülere ölümsüzlük vermek ve
insanları ruhlara dönüştürmek için sihirli bir güce sahiptir. Kaseleriniz ve kazanlarınız artık tahta
ve toprak olmayacak. Biri gümüş olacak, diğeri saf altın.
Ateş gibi parlayacaklar ve en güzel kızıl gibi ışıldayacaklar.
Her kız da halini ve görünüşünü değiştirecek ve artık
zahmetli işlere mahkûm olmayacak. Yıldız ışığının güzelliğini giyecek
ve havada parlayan bir kuş olacak. Dans edecek, çalışmayacak.
Şarkı söyleyecek, ağlamayacak.

"Işınlarım," diye devam etti ses, "kulübenize hafifçe parlıyor, ama
onu gökyüzünün hafifliğine dönüştürme ve bulutların renkleriyle süsleme gücüne sahipler. Gel, Osseo, oğlum ve artık dünyada yaşama. Sözlerimi güçlü bir şekilde düşün ve ışınlarıma kararlılıkla bak. Gücüm şimdi zirvede. Şüphe etme, gecikme. Seni mutluluğa ve göksel dinlenmeye çağıran
Akşam Yıldızı'nın Ruhu'nun sesidir."

Sözler Osseo için açıktı, ama arkadaşları bunları
uzaktaki müzik sesleri veya ormanda öten kuşlar olarak düşündüler. Çok geçmeden kulübe sallanmaya ve titremeye başladı ve havaya yükseldiğini hissettiler.
Dışarı koşmak için çok geçti, çünkü zaten ağaçların tepeleri kadar yüksekteydiler. Osseo, kulübe en üstteki dalların arasından geçerken etrafına baktı ve işte, tahta tabakları kızıl renkli kabuklara, kulübenin direkleri gümüşten ışıldayan çubuklara, onları örten kabuk ise muhteşem böcek kanatlarına dönüştü.

Bir an sonra kardeşleri, kız kardeşleri, anne babaları ve arkadaşları çeşitli tüylere sahip kuşlara dönüştüler. Bazıları alakarga, bazıları keklik ve güvercin, diğerleri ise çok renkli tüylerini sergileyerek ve neşeli şarkılar söyleyerek zıplayan neşeli şarkı söyleyen kuşlardı.

Ancak karısı Oweenee hala dünyevi kıyafetlerini giyiyordu ve aşırı yaşlılığın tüm belirtilerini gösteriyordu. Tekrar gözlerini bulutlara doğru çevirdi ve ona kayada zafer kazandıran o tuhaf çığlığı
attı. Bir anda karısının gençliği ve güzelliği geri döndü; soluk giysileri yeşil ipeğin parlak görünümüne büründü ve asası gümüş bir tüye dönüştü.

Kulübe tekrar sarsıldı ve titredi, çünkü artık en üstteki bulutların arasından geçiyorlardı ve hemen ardından kendilerini Osseo'nun babasının ikametgahı olan Akşam Yıldızı'nda buldular.

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "kuş kafesini kulübenin kapısına bırak. Sonra içeri gir, ben de sana ve karına neden çağrıldığınızı bildireceğim."

Osseo itaat etti ve sonra kulübedeki yerine oturdu.

"Size acıma gösterildi," diye devam etti Yıldız Kralı, "karınızın kız kardeşlerinin küçümsemesi yüzünden, onun kötü talihine güldüler ve
sizi kayada yendiğiniz o kötü ruhun
gücü altındayken alay ettiler. O ruh bir sonraki kulübede, benimkinin solunda gördüğünüz küçük yıldızda yaşıyor. Ailemi her zaman kıskandı çünkü daha büyük bir güce sahiptik ve özellikle de kadın dünyasının bakımını bize vermiştik. Kardeşlerinizi ve yengelerinizi yok etmek için yaptığı birçok girişimde başarısız oldu, ancak
sonunda kendinizi ve karınızı yaşlı ve bitkin kişilere dönüştürmeyi başardı. Dikkatli olmalısınız ve burada olduğunuz sürece onun ışınlarının ışığının üzerinize düşmesine izin vermemelisiniz, çünkü büyüsünün gücü orada yatıyor. Bir ışık huzmesi, kullandığı
yay ve oktur." Osseo ve Oweenee ebeveyn locasında mutlu ve memnun bir şekilde yaşadılar ve
zamanla hızla büyüyen ve Osseo'nun kendisine çok benzeyen bir oğulları oldu. Büyükbabasının topraklarında yapılan her şeyi öğrenmede çok hızlı ve istekliydi, ancak
avlanma sanatını da öğrenmek istiyordu, çünkü bunun aşağıda en sevilen uğraşlardan biri olduğunu duymuştu. Babası onu memnun etmek için ona bir yay ve oklar yaptı ve sonra kuşları kafesten çıkardı ki atış
talimi yapabilsin. Bu eğlencede kısa sürede uzmanlaştı ve ilk gün
bir kuş düşürdü; ancak onu almaya gittiğinde,
göğsüne saplanmış okla güzel bir genç kadın olduğunu görünce şaşırdı.
Genç teyzelerinden biriydi.

Kanı o saf ve lekesiz gezegenin yüzeyine düştüğü anda, büyü bozuldu. Çocuk hemen kendini batarken buldu, ancak alt bulutların arasından geçene kadar kanat benzeri bir şey tarafından kısmen destekleniyordu. Sonra aniden büyük bir göldeki yüksek, esintili bir adaya düştü. Yukarı baktığında, tüm teyzelerinin ve amcalarının kuşlar şeklinde onu takip ettiğini görmekten memnun oldu ve kısa süre sonra babası ve annesiyle birlikte aşağı inen gümüş kulübeyi keşfetti, sallanan püskülleri birçok böceğin yaldızlı kanatları gibi çırpınıyordu. Adanın en yüksek kayalıklarına dayanıyordu ve orada ikametgahlarını kurdular. Hepsi doğal şekillerine döndüler, ancak perilerin boyutuna küçüldüler; ve Akşam Yıldızı Kralı'na bir saygı göstergesi olarak, yaz mevsimi boyunca her güzel akşamda el ele tutuşup kayaların tepesinde dans etmeyi asla ihmal etmediler. Bu kayaların, ay ışığında akşamlarda, daha büyük bir Ininees veya küçük adam türüyle kaplandığını Kızılderililer hemen fark ettiler. Onlara Mish-in-e-mok-in-ok-ong veya Küçük Ruhlar derlerdi ve ada
bugün bile onlardan adını alır.

Parıldayan kulübeleri yaz akşamlarında, ay
kayaların zirvelerine güçlü bir şekilde vurduğunda görülebilir; ve geceleri o yüksek
kayalıklara yaklaşan balıkçılar bile
mutlu küçük dansçıların seslerini duymuştur. Ve Osseo ve karısı, her zamanki gibi birbirlerine
sevgiyle bağlı olarak, her zaman dansa öncülük ederler.

[İllüstrasyon: 0125]

VIII. ÇEKİRGENİN MÜTHİŞ BAŞARILARI

|Küçük yapılı bir adam kendini bir çayırda tek başına dururken buldu. Kendi kendine
şöyle düşündü: "Buraya nasıl geldim? Bu dünyada kendimden başka
bir varlık yok mu? Seyahat etmeli ve görmeliyim. İnsanların meskenlerini bulana kadar yürümeliyim."

Kararını verdiği anda, nereye gittiğini bilmeden,
yerleşim yeri aramaya koyuldu. Kararlı küçük bir adamdı ve hiçbir zorluk onu amacından döndüremezdi; ne çayırlar, nehirler,
ormanlar ne de fırtınalar cesaretini kıracak veya onu geri döndürecek etkiyi gösteremedi.
Uzun bir yolculuktan sonra, eski zamanlarda kesilmiş gibi görünen çürümüş ağaç kütükleri gördüğü bir ormana geldi, ancak
bunun dışında başka hiçbir insan izi yoktu. Yolculuğunu sürdürürken,
aynı türden daha yeni izler buldu; bundan sonra insanların taze izlerine rastladı; önce ayak izleri, sonra da
yığılmış halde yatan kestikleri odunlar. İlerledikçe, ormandan alacakaranlığa doğru çıktı ve uzaktan yükselen bir zeminde duran yüksek kulübelerden oluşan büyük bir köy gördü.

"Bu köpek koşusundan bıktım," dedi kendi kendine. "Oraya koşarak
varacağım."

Tüm hızıyla yola koyuldu. İlk kulübeye vardığında, özel bir çaba sarf etmeden üzerinden atladı ve kendini diğer taraftaki kapının yanında
dururken buldu. İçeridekiler çatıdaki açıklıktan bir şeyin geçtiğini gördüler; gölgesinden bunun büyük bir kuş olması gerektiğini düşündüler - ve sonra yerde bir çarpma sesi duydular.

"Bu ne?" dediler ve birkaçı dışarı koşup baktı.

Onu içeri davet ettiler ve kendini yaşlı bir şefle birlikte buldu
ve kulübede oturan birkaç adam. Önüne yemek konuldu;
sonra yaşlı şef ona nereye gittiğini ve adının ne olduğunu sordu. Macera aradığını ve adının "Çekirge" olduğunu söyledi.

Hepsi gözlerini yabancıya geniş bir bakışla açtılar.

"Çekirge!" diye fısıldadılar birbirlerine; ve genel bir kıkırdama
ortama yayıldı.

Onu yanlarında kalmaya davet ettiler, ki o da bunu yapmaya meyilliydi; çünkü
hoş bir köydü, ama o kadar küçüktü ki
Çekirge'yi sürekli utandırıyordu. Sürekli başı dertteydi;
tanıştırılabileceği bir yabancıyla el sıkıştığında,
gücünün bolluğu öylesine fazlaydı ki, istemeden de olsa kolunu omzundan kopardı.
Bir veya iki kez, sadece eğlence olsun diye, oğlanların kafasına tokat
attı ve onlar sanki bir yaydan vurulmuş gibi
görünmez oldular;
bir daha asla bulunamadılar, her ne kadar etraftaki tüm ülkede, uzak ve geniş bir alanda
aransalar da.
Çekirge sabahleyin kısa bir yürüyüş yapmayı
düşünürse, hemen şehirden millerce uzaklaşmış oluyordu.
Bir kulübeye girdiğinde, bir anlığına kendini unutursa,
sadece bir çalılıktan geçiyormuş gibi, deri, tahta veya toprak duvarların arasından doğruca geçerdi.
Yemeklerinde
tüm tabakları parçalara ayırır, olabildiğince hafifçe yere koyardı; ve
kalktığında biraz gerinerek, kulübenin tepesinden
itmesi onun için olağan bir şeydi.

Daha fazla dirsek odası istiyordu; ve kısa bir süre kaldıktan sonra, kazara gücünü
bırakarak neredeyse tüm
yerleri harap etmişti, yıkık kulübeler, kırık çanak çömlekler ve tek kollu adamlarla doldurmuştu, daha uzağa gitmeye karar verdi, kendisiyle güçlü bir bağ kurmuş ve ona
duacı olarak hizmet edebilecek genç bir adamı da yanına aldı. Çünkü Çekirge çok büyük bir sigara tiryakisiydi ve
gittiği her yerde onu büyük bulutlar takip ediyordu; böylece insanlar,
"Çekirge geliyor!" diyebiliyordu, onun çıkardığı güçlü dumanla.

Birlikte yola çıktılar ve arkadaşı yürümekten yorulduğunda,
Çekirge onu yolculuğunda bir veya iki mil ilerletirdi,
onu havaya fırlatır ve ağaçların arasında yumuşak bir yerde,
ya da su birikintisinin, sazların ve nilüferlerin arasında serin bir noktada
tuttururdu.
Diğer zamanlarda,
ağaçların üzerinden atlamak veya tozu savurana kadar tek ayak üzerinde dönmek gibi birkaç numara göstererek yolu aydınlatırdı;
bu da pipocuyu çok mutlu ederdi, ancak bazen bu sıçramaların karakteri onu korkuturdu.
Çünkü Çekirge, böyle bir niyet belirtisi olmadan,
havaya çok ileriye atlardı ve küçük pipocuya onunla birlikte gelmek için yarım günlük zorlu bir yolculuk maliyeti çıkardı. Ve sonra da, Grasshopper'ın kaldırdığı toz genellikle o kadar kalın ve ağırdı ki zavallı küçük pipo taşıyıcısını tamamen gömüyordu ve Grasshopper'ı onu canlı çıkarmak için gayretle ve var gücüyle kazmaya zorluyordu.

Bir gün çok büyük bir köye geldiler ve orada iyi karşılandılar. Orada bir süre kaldıktan sonra (bu süre zarfında Grasshopper, bir dalgınlık nöbetiyle, kapıyı aramak için durmadan üç kulübenin yanlarından geçti), uzakta yaşayan ve kulübelerine gelen herkesi öldürmeyi alışkanlık haline getiren bir dizi kötü manito veya ruhtan haberdar oldular. Onları yok etmek için girişimlerde bulunulmuştu, ancak her zaman kendilerine karşı gelenlere karşı daha iyi oldukları kanıtlanmıştı.

Grasshopper onları ziyaret etmeye kararlıydı, ancak bunu yapmaması şiddetle tavsiye edilmişti. Köyün şefi ona büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu söyledi, ancak Çekirge'nin kararlı olduğunu görünce şöyle dedi:

"Pekala, eğer misafirim olarak gidersen, sana hizmet etmesi için yirmi savaşçı göndereceğim."

Çekirge teklif için ona teşekkür etti, ancak onlarsız da idare edebileceğini düşündüğünü söyledi; bunun üzerine küçük kavalcı sırıttı, çünkü efendisi o köyde ne yapabileceğini hiç göstermemişti ve şef, Çekirge'nin kendisi de küçük olduğu için, kötü ruhlarla karşılaşmak için en azından yirmi savaşçıya ihtiyacı olacağını düşündü. Böylece yirmi genç adam ortaya çıktı. Yola koyuldular ve yaklaşık bir günlük bir yolculuğun ardından Manitoe'lerin kulübesini gördüler.

Çekirge savaşçıları ve arkadaşı kavalcıyı, olup biteni görebilecek kadar yakın bir yere yerleştirdi ve kendisi kulübeye tek başına gitti.

Çekirge içeri girdiğinde, beş tane korkunç görünümlü Manitoe'nin yemek yediğini gördü. Baba ve dört oğluydu. Gerçekten iğrenç görünüyorlardı. Gözleri kafalarının içinde yüzüyordu ve yarı açmış gibi etrafa
bakıyorlardı. Çekirge'ye yiyecek bir şeyler teklif ettiler, ancak o bunu kibarca reddetti, çünkü bunun bir adamın uyluk kemiği olduğundan güçlü bir şekilde şüpheleniyordu.

"Ne için geldin?" dedi yaşlı adam.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Çekirge. "Amcan nerede?"

Hepsi ona baktı ve cevapladı:

"Dün onu yedik. Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Çekirge. "Büyükbaban nerede?"

Hepsi tekrar geniş bir bakışla cevapladı:

"Bir hafta önce onu yedik. Güreşmek istemiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Çekirge, "Bir tur atsam umurumda değil; ama
bana karşı nazik olmalısın, çünkü çok küçüğüm."

Konuşmayı duyabilecek kadar yakın duran kavalcı, bu sözü duyduğunda
kulaktan kulağa sırıttı. Manitoeler cevap verdi:

"Ah, evet, seninle kolay anlaşacağız."

Ve bunu söylerken birbirlerine baktılar ve gözlerini
korkunç bir şekilde devirdiler.

Kendi aralarında fısıldaşırken yüzlerinde iğrenç bir gülümseme belirdi:

"Çok zayıf olması üzücü." Sonra, "Sen git," dediler en büyük
kardeşe. İkisi de hazırlandı - Manito ve Grasshopper - ve kısa süre sonra birbirlerinin kollarında ölümcül bir atış için kenetlendiler. Grasshopper onların amacını biliyordu - ölümü; onun narin küçük bedeninin tadına bakmak istiyorlardı ve bunu tatmaları konusunda kararlıydı, ama belki de amaçladıklarından farklı bir şekilde.

"Haw! haw!" diye bağırdılar ve kısa süre sonra toz ve kuru yapraklar sanki güçlü bir rüzgar tarafından sürükleniyormuş gibi etrafa uçuştu. Manito güçlüydü ama Grasshopper onu
yenebileceğini düşündü; ve birdenbire ona sinsice bir yolculuk yaptı, tam da kötü ruh omzundan bir parça koparıp kahvaltısını bitirmeye çalışırken, Manito'yu başını bir taşa çarptırdı; ve diğer üçüne yüksek sesle seslenerek gelip bedeni almalarını söyledi.

Kardeşler şimdi hızlı bir şekilde öne çıktılar, ancak Çekirge,
kanını toplayıp egzersizle kendini güçlendirdikten sonra,
üçünü de kısa sürede alt etti - birini bu tarafa, diğerini o tarafa ve üçüncüsünü
doğruca havaya, o kadar yükseğe gönderdi ki bir daha asla aşağı inmedi.

Yaşlı Manito'nun korkma zamanı gelmişti ve korkunç bir şekilde
korktu ve hayatını kurtarmak için koştu, bu yapabileceği en kötü şeydi; çünkü Çekirge, tüm güç armağanları arasında,
en çok ayak hızıyla dikkat çekiyordu. Yaşlı Manito yola koyuldu ve Çekirge sadece
spor olsun diye onu takip etti. Bazen kötü yaşlı ruhun önündeydi, bazen başının üzerinden uçuyordu ve sonra yaşlı düzenbazın vücudundaki tüm nefesi
tükenene kadar, tam onun arkasında sabit bir tırısla ilerlemeye devam ediyordu.

Bu arada arkadaşı, flütçü ve yirmi genç savaşçı haykırdı:

"Ha, ha, ha! ha, ha, ha! Çekirge Manito'yu önünde sürüyor."

Manito sadece arada sırada başını çevirip geriye bakıyordu. Sonunda, bu oyundan yorulduğunda, Çekirge ondan kurtulmak için ayağını hafifçe
yerleştirdi ve kötü yaşlı Manito'yu havada
döndürdü ve orada dünyanın en tuhaf dönüşlerinden
birkaçını yaptı, ta ki inene kadar. Sonra öyle oldu ki,
uzak bir otlakta otlayan yaşlı bir boğa-bizonun sırtına
düştü ve o da hemen onunla birlikte uzun bir dörtnala yola koyuldu; ve yaşlı
Manito'dan bugüne kadar haber alınamadı.

Sonra savaşçılar, flütçü ve Çekirge işe koyuldular ve
kötü ruhların kulübesini yaktılar ve etrafa bakmaya geldiklerinde,
yerin her tarafının güneşte ağarmış insan kemikleriyle
dolu olduğunu gördüler; bunlar Manitoelerin talihsiz kurbanlarıydı.
Çekirge daha sonra kemerinden üç ok çıkardı ve
Büyük Ruh'a bir tören yaptıktan sonra, birini havaya fırlattı ve haykırdı:

"Yatıyorsun; kalk, yoksa vurulacaksın!"

Kemiklerin hepsi bir yere hareket etti. İkinci oku aynı kelimeleri tekrarlayarak
attı ve her kemik diğer kemiğe doğru çekildi. Üçüncü ok, Manitoeler tarafından öldürülen tüm insan kalabalığını hayata döndürdü. Çekirge kalabalığı arkadaşına, köyün şefine götürdü ve onları onun ellerine teslim etti, kim olduklarını ve nasıl tekrar hayata döndüklerini anlattı. Bu arada
yirmi savaşçı, kavalcı ve tüm halk hep birlikte bağırdı:

"Ha, ha, ha, ha, ha, ha! Çekirge kötü Manito'yu öldürdü."

Şef danışmanlarıyla birlikte oradaydı ve onlara ayrı ayrı konuştu.

Şef Çekirge'ye "Senden daha değerli kim var?" dedi.
"_Sen_ hepimizi tek başına savunabilirsin."

Çekirge ona teşekkür etti ve daha fazla
macera aradığını söyledi.

"Birkaç şey yaptım," dedi küçük Çekirge, biraz övünerek,
"ve daha fazlasını yapabileceğimi düşünüyorum."

Şef onu hala teşvik ediyordu, ama o gitmek için can atıyordu ve
Kavalcı'ya kalıp yerini almasını söyleyerek, Çekirge tekrar yolculuğuna çıktı ve bir ara geri dönüp onları
göreceğine söz verdi.

"Ho! ho! ho!" diye bağırdı hepsi. "Tekrar gel ve bizi gör!" Sözünü yeniledi; ve sonra tek başına yola çıktı. Bir süre seyahat ettikten sonra büyük bir göle geldi ve etrafına bakındığında
bir adada çok büyük bir su samuru keşfetti. Kendi kendine,
"Derisinden güzel bir kese yapacağım." diye düşündü. Ve hemen uzun mesafeden
çekti ve su samurunun yan tarafına bir ok sapladı. Sonra göle
girdi ve biraz zorlukla onu kıyıya ve göle bakan bir tepeye
sürükledi.

Çekirge su samurunu sıcak güneş ışığına
çıkarır çıkarmaz derisini
yüzdü ve leşini biraz uzağa fırlattı, savaş kartalının geleceğini ve tüylerini başının süsü olarak
sağlama şansı olacağını düşündü; çünkü Çekirge gururlanmaya başlamıştı ve kendini
göstermeye meyilliydi.

Kısa süre sonra şiddetli bir rüzgarın uğultusuna benzer bir ses duydu, ancak hiçbir şey göremedi.
Sonra büyük bir kartal sanki havadan geliyormuş gibi su samurunun leşinin üzerine
düştü. Çekirge yayını çekti ve ok iki kanadının altından geçti. Kuş, o kadar güçlü bir şekilde yukarı doğru çırpınarak uçtu ki, hantal vücudu yerden birkaç ayak yukarı kaldırıldı;
ama kuşun pençelerinin derin bir şekilde sabitlendiği ağır su samuru,
kartalı yere geri getirdi. Çekirge, bir avuç birinci sınıf tüye sahip oldu, başını kupayla taçlandırdı ve
yeni bir şey aramak için yüksek bir ruhla yola koyuldu.

Bir süre yürüdükten sonra, ağaç tutamlarını sular altında bırakan bir su kütlesine geldi - kunduzlar tarafından yapılmış bir göldü. Derenin kaçtığı yükseltilmiş barajda yerini alarak, kunduzlardan herhangi birinin
kendini gösterip göstermeyeceğini görmek için izledi. Hemen bir kafa, onları rahatsız edenin kim olduğunu görmek için sudan dışarı çıktı.

"Dostum," dedi Çekirge en ikna edici şekilde, "beni kendin gibi bir kunduza dönüştürerek beni memnun edemez misin? Hiçbir şey
seninle tanışmaktan daha çok
hoşlanmaz, seni temin ederim." Çünkü
Çekirge bu sulak yaratıkların nasıl yaşadığını ve
ne tür fikirlere sahip olduklarını merak ediyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı oldukça kısa burunlu ve
huysuz olan hayvancı. "Gidip diğerlerine soracağım. Bu arada, eğer
lütfen
olursan olduğun yerde kal."

"Elbette," diye cevapladı Çekirge, kunduzun sırtını döner dönmez kıyıdan birkaç adım aşağı gizlice inerek.

O anda büyük bir su sıçraması oldu ve tüm hayvancılar
başlarını gösterdiler ve silahlı olup olmadığını görmek için onun durduğu yere dikkatle baktılar. Ama o, yayını ve oklarını bilerek kısa bir mesafedeki
bir ağacın oyuğunda bırakmıştı.

Uzun bir konuşmadan sonra, fısıldayarak yaptıkları konuşmadan sonra, Çekirge tek bir kelime bile duyamadı, kulaklarını zorladı,
hepsi bir vücut halinde onun durduğu yere doğru ilerledi; şef
en yakına yaklaştı ve başını sudan en yükseğe kaldırdı.

"Beni bir kunduza dönüştüremez misiniz," dedi Çekirge, ilk konuşmasını beklediklerini fark ederek, "aranızda yaşamak istiyorum."

"Evet," diye cevapladı şefleri. "Yere yat." Ve Çekirge bir anda kendini
bir kunduz olarak buldu ve suya doğru süzülürken, bir düşünce
aklına geldi ve gölün kenarında durdu.

"Çok küçüğüm," dedi kunduza hüzünlü bir tonla. "Beni
büyütmelisin." Çünkü Çekirge çok hırslıydı ve her
şirkette her zaman ilk kişi olmak istiyordu. "Sizden daha büyük; şu anki boyutumla suya girmeye değmez."

"Evet, evet!" dediler. "Yakında, kulübeye girdiğimizde bu iş bitecek."

Hepsi göle daldılar ve dipte büyük dal yığınları ve kütükler geçerken, Çekirge onlardan ne istediklerini sordu, "Kışlık erzakımız için" diye cevapladılar.

Hepsi kulübeye girdiğinde sayıları yaklaşık yüzdü. Kulübe büyük ve sıcaktı.

"Şimdi seni büyüteceğiz," dediler. Sonra, "Bu yeterli olur mu?"

"Evet," diye cevapladı; çünkü en büyüğünden on kat daha büyük olduğunu gördü.

"Dışarı çıkmana gerek yok," dediler diğerleri. "Kulübeye yiyecek getireceğiz ve sen bizim şefimiz olacaksın."

"Pekala," diye cevapladı Çekirge. "Burada kalıp
onların pahasına şişmanlayacağım" diye düşündü.

Fakat, kısa bir süre sonra, içlerinden biri nefes nefese kulübeye koştu ve haykırdı:

"Kızılderililer bizi ziyaret ediyor!"

Hepsi büyük bir korkuyla bir araya toplandı. Su alçalmaya başladı, çünkü
avcılar barajı yıkmıştı ve kısa süre sonra kulübenin
çatısında, barajı yıktıklarını duyabiliyorlardı. Tüm kunduzlar
suya atladı ve böylece kaçtılar.

Çekirge onları takip etmeye, sonra da geri çağırmaya çalıştı; fakat ya
duymadılar ya da ona kulak asmadılar. Bu yüzden dışarı çıkmak için kendi yolunu
bulmak zorundaydı. Şimdi, ne yazık ki, kunduzlar hırsını tatmin etmek için onu delikten dışarı sürünemeyecek kadar büyük yapmışlardı. Boşuna kıpırdandı ve
kıvrıldı ve sadece alnındaki ter yumrular ve kocaman kabarcıklar halinde görünene kadar kendi kendine endişelendi. Güneşte şişmiş ve
kabarmış büyük bir mesaneye benziyordu.

Avcıların söylediği her kelimeyi duysa ve anlasa da -ve ifadelerinden bazıları korkunç fikirler ima etse de-
kendini tekrar bir insana dönüştüremedi. Bir kunduz olmayı seçmişti ve kunduz olmak zorundaydı. Avcılardan biri, tek bir gözüne tek bir kilit
salan meraklı küçük bir adam, başını kulübenin tepesine koydu.

"Ty-au!" diye bağırdı. "Tut ty-au! Me-shau-mik--kunduzların kralı geldi."

Bunun üzerine avcıların tüm kalabalığı sopalarıyla ona saldırmaya başladı ve
kafasını yaz ortasındaki bir bataklıktan daha sert olmayacak şekilde
çökertmeye başladılar. Çekirge her zamanki gibi iyi düşünüyordu,
bir kunduzun leşinde yaşıyor olmasına rağmen; ve oldukça aptalca bir kazada olduğunu hissediyordu.

Sonra avcılardan yedi veya sekizi cesedini uzun sırıklara
kaldırıp onunla birlikte eve doğru yürüdüler. Giderken, şöyle düşündü:

"Benim halim ne olacak? Hayaletim veya gölgem, beni kulübelerine götürdükten sonra
ölmeyecek. Böylece belki o zaman tekrar özgür olurum."

Hemen büyük bir ziyafet için davetiyeler gönderildi. Fakat
Çekirge'nin bedeni soğuduğu anda, ruhu uçup gitti, ısıtması olmayan bir
evde rahatsız oldu.

Ölümlü şekline geri dönen Çekirge, kendini
bir çayırın yakınında ayakta buldu. Biraz yürüdükten sonra, bir geyik sürüsünün beslendiğini gördü.

Açıkça görülen rahatlıklarına ve hayattan aldıkları zevke hayran kaldı ve
çayırlarda koşup beslenmekten daha hoş bir şey olamayacağını düşündü. O bir su hayvanıydı ve şimdi bir
kara hayvanı olmak istiyordu, bir geyiğin kafasından geçerken neler geçtiğini öğrenmek istiyordu. Bu yüzden onlara onu kendilerinden birine dönüştürüp dönüştüremeyeceklerini sordu.

"Evet," diye cevapladılar, bir duraklamadan sonra. "Ellerinin ve ayaklarının üzerine çök."

Talimatlarına uydu ve hemen kendini bir geyik buldu.

"Büyük boynuzlar, büyük ayaklar istiyorum," dedi. "Çok büyük olmak istiyorum." Çünkü
Çekirge'nin tüm kibri ve kendini beğenmişliği,
avcıların sopalarının sağlam darbeleriyle bile
sökülmemişti.

"Evet, evet," diye cevapladılar. "İşte," güçlerini kullanarak, "yeterince büyük müsün?"

"Bu yeterli," diye cevapladı, çünkü yakındaki bir göle
bakan Çekirge kendisinin çok büyük olduğunu gördü.

Geyikler zamanlarını otlayarak ve ileri geri koşarak geçirdiler; ancak Çekirge'yi şaşırtan şey, sık sık başını kaldırıp
gözlerini o yöne çevirmesine rağmen, bir insan olarak
çok hayran olduğu yıldızları asla görememesiydi.

Bir gün oldukça üşüyen Çekirge, barınak için sık bir ormana girdi ve sürünün çoğu onu takip etti. Çok uzun süre orada kalmamışlardı ki, arkadan gelen bazı geyikler güçlü bir
rüzgâr gibi diğerlerini geçtiler ve bağırdılar:

"Avcılar peşimizde!"

Hepsi alarma geçti ve koşarak uzaklaştılar, Çekirge de geri kalanıyla birlikte.

"Ovada kalın," dediler. Ama bu tavsiyeden yararlanmak için çok geçti, çünkü çoktan sık ormana saplanmışlardı.

Çekirge kısa süre sonra avcıların kokusunu aldı, avcılar onun izini yakından takip ediyorlardı, çünkü diğer tüm geyikleri bırakmışlardı ve tüm güçleriyle onu takip ediyorlardı. Öfkeyle zıpladı, çalılıkların arasından fırladı ve uçuşu sırasında
bütün fidan korularını yıktı. Ama bu onun binmesini daha da zorlaştırdı, kendi isteğiyle o kadar iri ve şehvetli bir geyikti ki.

Açık bir alandan hızla geçerken,
yanında bir ok hissetti. Onu ıskalamaları mümkün değildi, atışa çok geniş bir hedef
gösterdi. Okların altındaki ağaçların üzerinden sıçradı, ama oklar kaburgalarında giderek daha kalın bir şekilde
takırdadı ve sonunda biri kalbine girdi.
Yere düştü ve avcıların zafer çığlıklarını duydu. Yaklaştıklarında, leşe şaşkınlıkla baktılar ve
ellerini ağızlarına götürerek haykırdılar:

"Ty-au! ty-au!"

Partide yaklaşık altmış kişi vardı, özel bir av için çıkmışlardı, çünkü bir gün önce içlerinden biri ovalarda büyük izlerini görmüştü. Şimdi bu dev geyiği yakalamış olmaktan çok mutluydular ve hemen ganimetleri paylaşmaya koyuldular. Ancak deri
çıkar çıkmaz, et soğudu. Ruhu ölü bedenden
uçtu ve Grasshopper kendini tekrar insan şeklinde buldu,
yay ve oklarla.

Ancak macera tutkusu henüz soğumamıştı; çünkü kumlu bir sahili olan büyük bir göle
geldiğinde, büyük bir brant sürüsü gördü. Onlara brant dilinde konuşarak, kendisinden bir brant yapmalarını istedi.

"Evet," diye hemen cevapladılar, çünkü brant çok yardımsever bir
mizaca sahip bir kuştur.

"Ama ben çok büyük olmak istiyorum," dedi. Küçük Grasshopper'ın hırsının sonu yoktu.

"Pekala," diye cevapladılar ve kısa süre sonra kendini büyük bir sığırcık kuşu buldu, diğerleri şaşkınlıkla onun büyük boyutuna bakıyorlardı.

"Lider olarak uçmalısın," dediler.

"Hayır," diye cevapladı Çekirge, "Arkadan uçacağım."

"Pekala," diye karşılık verdi sığırcık. "Sana söylememiz gereken bir şey daha var,
kardeş Çekirge. Uçarken dikkatli olmalısın, aşağı bakmamalısın,
yoksa başına bir şey gelebilir."

"Öyle," dedi; ve kısa süre sonra sürü havaya yükseldi, çünkü
kuzeye doğru gidiyorlardı. Çok hızlı uçuyorlardı--o arkadan.

Bir gün, kuvvetli bir rüzgarla ve kanatlarının çırpabildiği kadar hızlı bir şekilde giderken, büyük bir köyün üzerinden geçtiler. Kızılderililer onları görünce büyük bir çığlık attılar, özellikle Çekirge'nin kanatları iki büyük hasırdan daha geniş olduğu için. Köy halkı o kadar korkunç bir ses çıkardı ki, aşağı bakması gerektiğini
öğrendiğini unuttu. Artık oklar kadar hızlı bir şekilde ilerliyorlardı; ve boynunu içeri çekip bağıranlara bakmak için uzattığı anda, kocaman kuyruğu rüzgara yakalandı ve tekrar tekrar savruldu. Kendini
doğrultmaya çalıştı, ama başaramadı, çünkü bir yoğun hava akımından
çıktığı anda, kaçtığı yerden daha kaba davranan bir başkasına düştü. Aşağı, aşağı, birkaç mil yükseklikten, istediğinden daha fazla dönüş yaparak gitti.

Çekirge, etrafına bakmak zorunda kaldığı ilk anda, büyük bir
karabatak biçiminde, büyük bir oyuk ağaca sıkıştığının farkına vardı. Geri veya ileri gitmek söz konusu değildi ve orada, Grasshopper, kendi isteğine rağmen, açlıktan hayatı sona erene kadar, ruhu özgür olduğunda, bir kez daha bir insan
olana kadar oyalanmaya zorlandı.

Daha fazla macera arayışında yolculuğuna devam ederken, Grasshopper, aşırı yaşlılıktan başları beyazlamış iki yaşlı adamın bulunduğu bir kulübeye geldi.
Bakıldığında çok iyi yaşlı adamlardı.
Yüz hatlarında öyle bir tatlılık ve masumiyet vardı ki, Grasshopper kulübeye girip bir süre oyalanma davetini kabul etmekten çok memnundu.

Ona iyi davrandılar ve onlara köyüne, arkadaşlarına ve halkına geri döneceğini bildirdiğinde, iki beyaz başlı yaşlı adam ona iyi yolculuklar ve arkadaşlarını bir kez daha görmenin bolluğunu dilediler. Hatta yaşlı ve güçsüz olmalarına rağmen, kapıya doğru sendeleyerek ve büyük bir zorlukla tökezleyerek, ona tam olarak hangi yolu izlemesi gerektiğini göstermek için büyük çaba sarf ettiler; ve bunun kendisinin izleyeceği yoldan çok daha kısa ve daha doğrudan olduğuna dikkatini çektiler. Ah! Bu iki beyaz başlı yaşlı adam ne kadar da neşeli aldatıcılardı.

Çekirge, neredeyse görüş alanından çıkana kadar üzerine bereketler yağdırılarak, iyi bir kalple yola koyuldu. Arkasından kulübeye doğru yankılanan yüksek sesli kahkahalar duyduğunu düşündü; ama bu iki yaşlı adam olamazdı, çünkü kesinlikle gülemeyecek kadar yaşlıydılar.

Bütün gün hızlı hızlı yürüdü ve geceleri sabah ayrıldığı kulübeye her bakımdan benzeyen bir kulübeye
ulaşmanın memnuniyetini yaşadı. İki tane daha iyi yaşlı adam vardı ve muamelesi her açıdan aynıydı, hatta ayrılırken ettiği dua ve onu takip eden kahkahalara kadar.

Üçüncü gün yürüdükten ve daha önce olduğu gibi bir kulübeye geldikten sonra, izlediği yolun yönlerinden ve kapı direğine
açtığı çentikten, bir daire içinde seyahat ettiğinden, bu iki yaşlı adamın, başından beri aynı olduğundan ve masum yüzlerine ve bembeyaz kafalarına rağmen, ona
acımasız bir oyun oynadıklarından emindi.

"Sen kimsin ki," dedi Çekirge, "bana böyle davranıyorsun? Çık dışarı, diyorum."

Öfkesinden dolayı canlarına kıymaması için onun çağrısına uymak zorundaydılar; ve kulübenin dışında belirdiler.

"Şimdi biraz hız denemesi yapmalıyız," dedi Çekirge.

"Bir yarış mı?" diye sordular. "Çok yaşlıyız; koşamayız."

"Göreceğiz," dedi Çekirge. Bunun üzerine onları yola koydu
ve onları harekete geçiren hafif bir itme yaptı. Sonra onları tekrar itti - daha sert - daha sert - ta ki iyi bir ilerleme kaydedene kadar, sonra her birine ayağıyla şaşırtıcı bir şok verdi ve onlar büyük bir hızla, parkurun etrafında uçup gittiler; ve Çekirge'nin ayağının büyülü erdemi öyleydi ki, bir kez harekete geçen hiçbir nesneyi
engelleyemezdi; öyle ki, bildiğimiz kadarıyla, aksini
bildiğimiz kadarıyla, iki masum, beyaz başlı, neşeli yaşlı adam, Çekirge'yi
aldattıkları çemberin etrafında tüm güçleriyle ve ana hatlarıyla bugün bile dörtnala koşuyorlar.

Yolculuğuna devam eden Çekirge, başı sıcak ve her türlü planla
vızıldasa da, büyük bir göle gelene kadar tam olarak ne yapacağını bilmiyordu. Diğer tarafı görmek için yüksek bir tepeye çıktı ama başaramadı. Sonra bir kano yaptı ve yelken açtı. Su çok berraktı - şeffaf maviydi - ve nadir ve narin bir görünüme sahip balıklarla dolu olduğunu gördü. Bu durum, kendi köyüne geri dönme isteğiyle ona ilham verdi, böylece halkını bu güzel gölün yakınında yaşamaya getirebilirdi. Akşama doğru, ormanlık bir adaya geldiğinde kamp kurdu ve zıpkınladığı balıkları yedi ve bunların mideye iyi geldiği kadar göze de hoş geldiği ortaya çıktı. Ertesi gün Grasshopper anakaraya döndü ve kıyı boyunca dolaşırken uzaktan Grasshopper'ın acımasız düşmanı olan ve yolculuklarında onu durdurmak ve planlarını engellemek için hiçbir fırsatı kaçırmayan ünlü dev Manabozho'yu gördü. İlk başta Çekirge'nin aklına devle bir akıl sınavı yapmak geldi, ama ikinci düşüncede kendi kendine, "Şimdi acelem var;
Onu başka zaman göreceğim." dedi.

Manabozho'nun gözlerini sertçe ovuşturmasına neden olan büyük bir toz fırtınası yaratmaktan başka bir zararı olmadan, Çekirge sessizce
yolundan çekildi; ve buna rağmen iyi bir hız yaptı, çünkü bir kış gecesinin gökyüzündeki yıldızların yarısını sayabileceğinizden çok daha kısa bir sürede
eve ulaşmıştı. Dönüşü büyük bir ziyafet ve şarkı cümbüşüyle ​​karşılandı; ve köye ayak basar basmaz farklı localarda yemek yeme davetleri aldı ve doğal hayatının geri kalanında yetecek kadar yemek yedi. Bir süre önce bir hükümdarın dertlerinden vazgeçip memleketine geri dönen
Çekirge'yi görünce sevinçten adeta dans etti; Çekirge de geri kalmamak için onu kollarında sevgiyle salladı ve onu yarım mil kadar havada yukarı aşağı salladı, ta ki küçük
Çekirge'yi tekrar evde gördüğü için mutlu olduğunu söyleyecek kadar nefesi kalmayana kadar.

Çekirge köy halkına maceralarını canlı bir şekilde anlattı,
ve mavi göle ve bol balığa geldiğinde, onların cazibesi üzerinde öyle etkili bir şekilde durdu ki, tek bir sesle,
buranın yaşamak için muhteşem bir yer olması gerektiği konusunda hemfikir oldular ve eğer onlara yolu gösterirse
hemen kampı değiştirip oraya yerleşeceklerdi.

Onlara sadece yolu göstermekle kalmadı, aynı zamanda harikulade gücünü ve ayak hızını da kullanarak, yarım günden daha kısa bir sürede
tüm köyü, çocuklarını, kadınlarını, çadırlarını ve savaş araçlarını
yeni su kenarına taşıdı.

Burada, bir süre Çekirge memnun görünüyordu, ta ki bir gün bir ayı ona bir mesaj getirene kadar, krallarının onu hemen köyünde görmek istediğini söyledi. Çekirge hemen hazırdı;
ve habercinin sırtına binip yola koyuldu. Akşama doğru
yüksek bir dağa tırmandılar ve ayı kralın yaşadığı bir mağaraya geldiler. Çok iri bir adamdı; şişman ve kendi öneminin farkındaydı, Çekirge'yi kulübesine davet ederek hoş karşıladı.

Uygun olduğu anda kral konuştu ve büyük bir grubu ayıların avlanma alanına
götüren şef olduğunu duyduğunda onu çağırttığını söyledi.

"Bilmelisin ki," dedi ayı kralı korkunç bir homurtuyla, "orada hiçbir hakkın yok ve grubunla birlikte ülkeyi terk etmeni istiyorum, yoksa en güçlü kuvvet ele geçirecek. Ben bunu diyorum."

"Pekala," diye cevapladı Çekirge, kapıya doğru giderken, çünkü ayıların kralının ona sarılmaya
hazırlandığından şüpheleniyordu.
"Öyle olsun."

Zaman kazanmak ve halkına danışmak istiyordu; çünkü gelirken
ayıların dağın yamacında büyük bir güçle toplandığını görmüştü. Ayrıca, o gece geri döneceğini ve halkının kraliyet emrine hemen sahip olabileceğini söyledi.

Ayı-kral, Çekirge'nin istediğini yapabileceğini, ancak genç adamlarından birinin emrinde olduğunu söyledi; bu yüzden çevik bir şekilde sırtına atlayan Çekirge eve gitti.

İnsanları topladı ve ayının başının köyün dışına asılmasını emretti, böylece mahallede gizlenen ayı casusları bunu görüp haberi şeflerine iletebilirlerdi.

Ertesi sabah, gün ağarırken, Çekirge tüm genç savaşçılarını silah altına almış ve savaşa hazır hale getirmişti. Ve hiç de geç olmadı, çünkü öğleden sonranın ortalarında, şişman kralın önderliğindeki ayı savaş grubu göründü. Ayılar arka ayakları üzerinde ilerledi, muazzam bir
gürültü ve dişlerini ve gözlerini çok etkileyici bir şekilde sergilediler.

Ayı şefi bizzat öne çıktı ve sağ elinin görkemli bir hareketiyle genç savaşçıların kanını dökmek istemediğini söyledi; ancak Çekirge kabul ederse, ikisinin bir yarış yapacağını söyledi. Kazanan, kaybeden şefi öldürmeli ve tüm genç adamları diğerinin hizmetkarı olmalıydı.

Çekirge kabul etti, elbette - yanlarında duran küçük Boru Taşıyıcısı, anlaştıklarında nasıl da sırıttı! - ve bir daire içinde durup onları izleyen tüm savaşçıların önünde koşmaya başladılar.

İlk başta Çekirge'nin fena halde dövüleceği ihtimali vardı;
çünkü tüylü kulaklarından ter damlayana kadar büyük, şişman ayı kralı sıkıştırmaya devam etse de, onu asla geçemiyor gibiydi. Ama zamanla, Çekirge, dünyadaki en sıra dışı manevralardan bazılarını yaparak, büyük şişman
ayı-kralın etrafında kum girdapları ve hortumları yarattı ve onun önünde ve arkasında öyle dans etti ki, kral sonunda oldukça şaşkına döndü ve merhamet için haykırdı. Ama Çekirge yine de devam etti ve hedefe ulaştı
ve sadece ayı-kralın gelip ona bir ok
atmasını bekledi. Ve şimdi anlaşmanın yerine getirilmesiyle ayılar hizmetçi olmak zorundaydı ve Çekirge onlara cesedi çıkarıp akşam yemeği için
hazırlamalarını emretti.

"Açım," dedi, "zaferimizi kutlamak için büyük bir ziyafet vereceğim."

Tüm ayılar yardım etmek zorundaydı ve cezaya göre uygun şekilde hareket etmek zorunda olsalar da, merhum kraliyet efendilerinin cesedini
parçalarken birçok asık surat yaptılar. Ve ya kazayla ya da kasıtlı olarak
birçok garip hataya düştüler. Meraklı bir zihniyete sahip canlı bir genç adam, kulübenin çatısında, kafası duman deliğinin yarısına kadar inmiş, akşam yemeğinde ne yiyeceklerini öğrenmek için bulundu. Çok uzun kolları olan orta yaşlı bir ayı, anneler hazırlıkları yapmak için dışarıdayken çocukların bakıcısı olarak görevlendirildi, en umut vadeden üç veya dört genç papoosu ölümüne sıktı; bir diğeri, efendisinin arkasında beklemesi gerekirken, gölgeli bir ağaca tırmandı ve öğleden sonra şekerlemesini yapıyordu. Ve sonunda akşam yemeği servis edilmeye hazır olduğunda, tabaklarla birlikte, topukları başlarının üstünde, birbiri ardına içeri girdiler, böylece ziyafetin yarısı yere serildi ve diğer yarısı kulübenin diğer tarafına, dışarıya bırakıldı. Ancak bir süre sonra, katı disiplin ve erzaklarını kesmekle tehdit ederek, ayı hizmetkarlar makul bir kontrol altına alındı.

Yine de, sürekli huzursuz mizacıyla Çekirge huzursuzdu; ve,
bu kadar çok harika şey yaptıktan sonra, köyün tüm işlerinde katı ve kapsamlı bir reform yapmaya karar verdi. Gelecekteki
zorlukları önlemek için, ayılar ve efendileri arasında yeni düzenlemeler benimsemeye karar verdi.

Bu görüşle, bundan böyle ayıların ilk masada yemek yemesi ve Kızılderililerin onlara hizmet etmesi;
onurlu nitelikteki tüm kamu alaylarında ayıların önce gitmesi; ve herhangi bir kavga yapılacağında, Kızılderililerin ilk atışları alma ayrıcalığına sahip olması yönünde bir ferman yayınladı.

Çekirge'nin en sevdiği ve gizli danışmanı olan ve özel olarak yeni düzeni tavsiye etmekle çok meşgul olan Pipe-bearer adına özel bir muafiyet yapıldı. Şölenin başında oturmasına ve savaş durumunda yaşlı kadınlarla evde kalmasına izin verilecekti.

Emirlerinin sıkı bir şekilde uygulandığını ve ayıların Kızılderililer üzerindeki haklarının
oldukça yerleşik olduğunu gören Grasshopper, aklını daha fazla maceraya
verdi. Bir süreliğine yurtdışına gitmeye karar verdi ve Manabozho ile
görüşmesi gereken eski bir hesap olduğu için, o ünlü devle
yakında karşılaşma umuduyla yola çıktı. Grasshopper, Dais-Imid veya Küçük Kabuklu He'nin kan bağıydı ve o devle
akrabaları arasında neler geçtiğini duymuştu.

Uzun bir süre dolaştıktan sonra, ortalıkta olmayan Manabozho'nun kulübesine geldi. Ona bir oyun oynaması gerektiğini düşündü; bu yüzden kulübedeki her şeyi
altüst etti ve olağanüstü bir katılımı olan kuşlarını öldürdü. Çünkü Manabozho havadaki kuşların efendisidir ve bu onların onu çağırıp ona kur yapmaları için belirlenen sabahtı. Aralarında en aşağılık kuşlardan biri sayılan bir kuzgun da vardı, Grasshopper onu öldürüp boynundan astı, hakaret olarak.

Sonra, gölün üzerinde uzanan çok yüksek bir kaya noktasına gelene kadar devam etti, tepesinden ülkeyi, göz alabildiğine kadar görebiliyordu. Orada otururken, Manabozho'nun dağ tavukları büyük sayılar halinde etrafında ve yanından uçup geçtiler. Sadece efendilerine
inanarak, Çekirge onları yirmi kişi vurdu, çünkü okları sağlamdı ve kuşlar çoktu ve kuşları kayalardan aşağı
atarak eğlendi. Sonunda temkinli bir kuş bağırdı:

"Çekirge bizi öldürüyor; git ve babamıza söyle."

En hızlı kanatlı kuşlardan oluşan bir heyet hızla uzaklaştı ve
Manabozho kısa süre sonra aşağıdaki ovada belirdi.
Hata yaptığında Manabozho'ya rakip olamayan Çekirge, diğer taraftan
kaçtı. İki veya üç adımda dağın
tepesine ulaşan Manabozho bağırdı:

"Sen bir haydutsun. Dünya o kadar büyük değil ama sana yetişebilirim."

Çekirge ve Manabozho peşinden koştular. Yarış sertti; ve
böyle sıçramalar ve adımlar attılar! Tüm
hızıyla tepeler ve çayırlar üzerinden Çekirge geçti ve Manabozho ona sertçe saldırdı. Çekirge'nin kafasında hala ona dost olabilecek
birkaç yaramaz fikir vardı. Manabozho'nun Çekirge'nin yok ettiği her şeyi geri getirmek için büyülendiğini biliyordu. Hemen durdu ve büyük bir
çam ağacına tırmandı, güzel yeşil yapraklarını kopardı, rüzgara
attı ve sonra yoluna devam etti.

Manabozho oraya ulaştığında ağaç ona seslendi:

"Büyük şef," dedi ağaç, "bana tekrar hayatımı verir misin?
Çekirge beni öldürdü."

"Evet," diye cevapladı Manabozho, olabildiğince çabuk dağılmış yaprakları ve dalları topladı, nefesiyle güzelliğini tazeledi ve
yola çıktı. Çekirge aynı şekilde Manabozho'yu hemlock, çınar, sedir ve diğer birçok ağacı onarmak için zaman kaybetmeye zorlasa da, dev sendelemedi, aksine hızla ileri doğru iterek onu hızla
geçti, o sırada Çekirge bir geyik gördü. Eski bir tanıdık hatırına onu sırtına almasını isteyen geyik bunu yaptı ve bir süre iyi bir ilerleme kaydetti, ancak Manabozho hala görüş alanındaydı.

Çekirge geyiğin sırtından atladığında ona hızla yaklaşıyordu. Yolun yakınındaki büyük bir kumtaşı kayaya çarparak onu parçalara ayırdı ve taneleri bin bir yana dağıttı.
Manabozho bu noktada ona o kadar yakındı ki neredeyse onu yakalayacaktı; ancak kayanın temeli haykırdı:

"Haye! Ne-me-sho, Çekirge beni mahvetti. Beni
hayata
döndürmeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Manabozho ve kayayı tüm gücüyle yeniden oluşturdu.

Ardından onu takip etmeye devam etti ve Çekirge'ye o kadar yaklaşmıştı ki onu yakalamak için
kolunu uzattı; ancak Çekirge ondan kaçtı ve son şansı olarak hemen hortumlarla öyle bir toz ve kargaşa
kaldırdı ki ağaçlar kırıldı ve kum ve yapraklar havada dans etti. Manabozho tekrar tekrar kolunu uzattı, ancak Çekirge her dönüşte ondan kaçtı ve öyle bir toz kargaşası yarattı ki devrilmiş içi boş bir ağaca
atabildi ve Manabozho onu görmeden kendini bir yılana dönüştürdü. Hayatını kurtarmak için tam zamanında köklerden dışarı çıktı, çünkü o anda şimşek gücüne sahip olan Manabozho ağaca
çarptı ve ağaç küçük parçalara
dağıldı.

Yine Çekirge insan şekline girmişti ve Manabozho ona
sertçe bastırıyordu. Uzakta bir göle doğru uzanan çok yüksek bir kaya parçası gördü ve dik ve yüksek olan uçurumun eteğine doğru koştu. Yaklaştığında, şaşkınlığına ve büyük rahatlamasına rağmen, kayanın Manito'su
kapısını açtı ve Çekirge'ye içeri girmesini söyledi. Kapı
kapanır kapanmaz Manabozho kapıyı çaldı.

"Aç!" diye bağırdı yüksek sesle.

Manito, Manabozho'dan korkuyordu; ama Çekirge'ye şöyle dedi:

"Seni misafir olarak kabul ettiğimden, kapıyı açmaktansa seninle ölmeyi tercih ederim."

"Aç!" diye bağırdı Manabozho, öncekinden daha yüksek bir sesle.

Manito sessizliğini korudu. Ancak Manabozho kapıyı zorla açmaya
çalışmadı. Birkaç dakika bekledi. "Pekala," dedi, "sana sabaha kadar yaşaman için zaman veriyorum."

Çekirge titredi, çünkü son saatinin geldiğini düşünüyordu; ama
Manito ona neşeli olmasını söyledi.

Gece çöktüğünde bulutlar kalın ve siyahtı ve şimşekle
yarıldığında, daha önce hiç böyle gök gürültüsü
duyulmamıştı. Bulutlar yavaşça ilerledi ve
dünyayı devasa bir pelerin gibi geniş gölgeleriyle sardı. Bütün gece
bulutlar toplandı ve şimşekler çaktı ve gök gürültüsü kükredi ve her şeyden öte Manabozho'nun zavallı küçük Çekirge'ye intikam mırıldandığı duyuldu.

"Çok aptalca bir hayat sürdün, Çekirge," dedi arkadaşı
Manito.

"Biliyorum--Biliyorum!" diye cevapladı Çekirge.

"Sana büyük güç armağanları verildi," dedi Manito.

"Farkındayım," diye cevapladı Çekirge.

"Bunu yararlı amaçlar ve diğer yaratıkların iyiliği için kullanmak yerine, bir adam olduğundan beri tek yaptığın şey otoyollarda kasırgalar yaratmak, ağaçların üzerinden atlamak, karşılaştığın her şeyi parçalamak ve binlerce boş şaka yapmak oldu."

Çekirge, büyük bir pişmanlıkla, arkadaşı Manito'nun çok doğru konuştuğunu itiraf etti; ve sonunda ev sahibi, daha da ciddi bir tavırla şöyle dedi:

"Çekirge, hala güç armağanına sahipsin. Bunu insanlığın iyiliğine ada. Tüm bu şımarık ve kendini beğenmiş düşünceleri kafandan
çıkar. Tek kelimeyle, güçlü olduğun kadar iyi ol."

"Olacağım," diye cevapladı Çekirge. "Kalbim değişti; yollarımın
yanlışlığını görüyorum."

Bütün gece olduğu gibi siyah ve fırtınalıydı, sabah olduğunda güneş parlıyordu, hava yaz bitip rüzgar
doğmuş gibi yumuşak ve tatlıydı; ve uzakta bir dağın yamacında Manabozho oturuyordu, başı dizlerinin üstünde, uyuşuk ve ruhu çökmüş bir şekilde. Gücü gitmişti, çünkü
Çekirge artık haklıydı ve ona bir daha dokunamazdı.

Çekirge çok teşekkür ederek iyi Manito'dan ayrıldı ve kendi halkına en yakın
yolu seçti.

Geçerken, bulamadığı bir yeri aramak için ülkede dolaşan yaşlı bir adamla karşılaştı.
Zorluğunu öğrenir öğrenmez, Çekirge yaşlı adamı sırtına yatırdı,
aceleyle uzaklaştı ve kısa bir saatlik yürüyüşle onu, aradığı
kendi akrabalarının arasına bıraktı.

Vakit kaybetmeden, Çekirge daha sonra az sayıda adamın köşeye sıkıştığı ve çok sayıda silahlı savaşçı tarafından saldırıya uğramak üzere olduğu açık bir ovaya geldi, görünüşleri sert ve muazzam bir güce sahiptiler. Çekirge bu eşitsiz mücadeleyi gördüğünde, ileri atıldı, uzun, çıplak bir sırık aldı ve tüm gücüyle kullanarak vahşi savaşçıları geri püskürttü. Her yanına uzanarak, onları çok geçmeden büyük bir aceleyle ve çok kötü bir durumda binlerce yola gönderdi. Bu zamanında rahatlamayı getirdiği kişilerin teşekkürlerini almak için gecikmeden, son süratini yaptı ve öğleden sonranın sonunda kendi köyünü görebildi. Yaklaştıkça, ayıların mükemmel durumda ve etten kemikten olduğunu, ağaçlarda tembelce oturduğunu, kardeş Kızılderililer eğlenceleri için fantastik ve yorucu bir dans ederken boş boş baktıklarını ve bu dans sırasında sık sık dört ayak üzerinde yürümeye ve ağaçlardaki ayı efendilerine derin bir saygıyla başlarını eğmeye zorlandıklarını görünce şaşkınlığı ve dehşeti ne oldu. Yaklaştıkça, ne kadar aç ve
boş gözlü ve kederli olduklarını görünce yüreği sıkıştı; ve kendi kulübesine girdiğinde, en sevdiği ve dostu olan
Kavalcı'nın da dört ayak üzerinde olduğunu, ayılar danstan döndüklerinde rahat bir oturma yeri yapmak için
ellerinin avuçlarıyla zemini düzelttiğini gördüğünde dehşeti doruk noktasına ulaştı.

Çekirge'nin ne yapması gerektiğine karar vermesi uzun sürmedi. Köyde hemen iktidarı yeniden ele geçirdi, ayılara sağlam bir sopa
verdi ve onları kendi halkları arasında dağlarda yaşamaya gönderdi, ayılar gibi; halkına tüm haklarını iade etti; onlara bol bol yiyecek ve içecek verdi; avlanmada, kulübelerini yeniden inşa etmede, düşmanlarını kontrol altında tutmada ve herkese elinden gelen tüm iyiliği yapmada büyük gücünü kullandı.

Barış ve bolluk kısa sürede parladı ve oraya yağdı; ve bir kez bile
onun vahşi ve şımarık şakalarını düşünmeden, halk Grasshopper'ı tüm nezaketi için kutsadı ve şüphesiz ki
bin yıl boyunca adının onurla anılması için içtenlikle dua etti.

Küçük Boru Dinleyicisi, tüm yolculuğu boyunca Çekirge'nin yanında durdu ve şimdi düzenli ve yararlı olmaya başladığı için, eskiden dakikada bir mil yürüdüğü ve yaz ortasında kollarında yakacak odun olarak bütün ormanları getirdiği zamanki kadar, onun davranışlarına hayran kaldı.

Çekirge çok yaşlı bir yaşta yaşadı ve sonunda ölmek üzereyken, son günlerini geçirdiği dünyanın o bölgesinde kuru göz yoktu.

[İllüstrasyon: 0157]

IX. KURBAĞA KADIN

|Bir zamanlar ormanda tek başına yaşayan ve yanında küçük köpeğinden başka kimse olmayan genç bir kadına büyük şans geldi; çünkü her sabah kapısının önünde taze et buluyordu. Çok şaşırdı ve kendisine kimin et sağladığını merak etti. Bu yüzden bir sabah, tam güneş doğarken, yakışıklı bir genç adamın ormana doğru
kayarak uzaklaştığını gördü. Onu gördükten sonra, kocası oldu ve
bir oğulları oldu.

Bundan kısa bir süre sonra, her zamanki gibi
avdan dönmedi. Kadın gece geç saatlere kadar bekledi, ama hiç gelmedi.

Ertesi gün çocuğunu beşiğinde uyuttu ve sonra
köpeğine, "Ben yokken kardeşine iyi bak ve o ağladığında, bana selam söyle," dedi.

Beşik en iyi wampumdan yapılmıştı ve tüm bandajları ve
süsleri aynı değerli malzemedendi.

Kısa bir süre sonra, kadın köpeğin ağlamasını duydu ve olabildiğince
hızlı bir şekilde eve koştuğunda, çocuğunun ve köpeğin de gittiğini gördü.
Etrafa baktığında, çocuğunun beşiğinin wampumunun
parçalarını yerde dağılmış halde gördü ve köpeğin sadık olduğunu ve
bebeği kaçırılmaktan kurtarmak için elinden geleni yaptığını anladı.

Hırsız, Mukakee Mindemoea veya Kurbağa Kadın adında uzak bir ülkeden gelen yaşlı bir kadındı. Annesi onu takip etmek için hızla

gitti. Uçarken, zaman zaman yaşlı kadınların yaşadığı kulübelere
geldi ve bu kadınlar ona çocuk hırsızın ne zaman geçtiğini söyledi; ayrıca onu takip edebilmesi için ona ayakkabılar verdiler. Bu yaşlı kadınların birçoğu
kâhin gibiydi ve ne olacağını çok önceden biliyorlardı. Her biri ona bir sonraki kulübeye
vardığında, kendisine verdikleri mokasenlerin burunlarını eve doğru çevirmesi gerektiğini ve sonra kendi kendilerine geri döneceklerini söylerdi.
Genç kadın ödünç aldığı tüm ayakkabıları bu şekilde geri göndermeye çok dikkat ediyordu.

Böylece vadiden vadiye, dereden dereye aylarca ve yıllarca takip etti ve sonunda dost canlısı yaşlı büyükannelerin sonuncusunun kulübesine geldi, onlara nasıl devam edeceğine dair son talimatları verdi. Anneye oğlunun bulunacağı yerin yakınında olduğunu söyledi; ve ona yaşlı Kurbağa Kadın'ın kulübesinin yakınına sedir dallarından bir kulübe inşa etmesini ve küçük bir ağaç kabuğu tabağı yapıp içine yabani üzüm suyu doldurmasını söyledi.

"O zaman," dedi, "ilk çocuğun (köpek demek) gelip seni bulacak."

Genç kadın bu talimatları kendisine verildiği gibi uyguladı ve kısa bir süre sonra artık büyümüş olan oğlunun ava çıktığını duydu. Köpek de onu takip ediyordu ve ona seslendi,
"Pee-waubik--Spirit-Iron--Twee! Twee!"

Köpek kulübeye girdi ve kadın onun önüne
üzüm suyu dolu tabağı koydu. "Bak, çocuğum," dedi ona hitap ederek, "annenin sana verdiği güzel içecek."

Spirit-Iron uzun bir yudum aldı ve hemen gözleri kocaman açık bir şekilde kulübeden ayrıldı; çünkü bu, bir insana şeylerin gerçeğini olduğu gibi görmeyi öğreten içecekti. Açık havaya çıktığında ayağa kalktı,
arka ayakları üzerinde durdu ve etrafına baktı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi; ve bir adam gibi dik bir şekilde yürüyerek, genç efendisini aradı.

Büyük bir güvenle ona yaklaşarak eğildi ve kulağına fısıldadı, önce dikkatlice etrafına bakıp kimsenin dinlemediğini gördükten sonra:

"Kulübedeki bu yaşlı kadın senin annen değil. Gerçek anneni buldum ve ona bakmaya değer. Günlük sporumuzdan
döndüğümüzde, bunu sana kanıtlayacağım."

Ormana çıktılar ve öğleden sonranın sonunda her çeşit etten oluşan büyük bir ganimet getirdiler. Sonra genç adam, silahlarını bir kenara koyar koymaz, yaşlı Kurbağa Kadın'a, "Bu etin en iyilerinden
bir kısmını son zamanlarda gelen yabancıya gönder." dedi.

Kurbağa Kadın, "Hayır! Neden ona, zavallı dul kadına göndereyim ki!" diye cevap verdi.

Ama genç adam reddedilmedi; ve sonunda yaşlı Kurbağa Kadın
bir şey alıp kapıya atmayı kabul etti.

"Oğlum sana bunu veriyor," diye seslendi. Ama Mukakee
Mindemoea tarafından büyülenen et o kadar acı ve iğrençti ki genç kadın
hemen ardından onu kulübeden dışarı attı.

Akşam genç adam yabancıya sedir ağacı kulübesinde bir ziyarette bulundu. Daha sonra ona gerçek annesi olduğunu ve
çocuk hırsızı ve cadı olan yaşlı Kurbağa Kadın tarafından kendisinden çalındığını söyledi. Genç adam şüphelenir gibi göründüğünde, ona şöyle dedi: "Eve, kulübesine gittiğinde kendini hasta gibi göster; ve Kurbağa Kadın sana neyin olduğunu sorduğunda, beşiğini görmek istediğini söyle;
çünkü beşiğin wampumdandı ve sadık kardeşin köpek, seni kurtarmak için çabalarken, sana gösterdiğim bu parçaları kopardı."

Gerçek wampumlardı, beyaz ve mavi, parlak ve güzeldi; ve genç adam onları koynuna koyup yola koyuldu. Garip kadının hikayesine olan inancında pek kararlı görünmüyordu. Fakat köpek,
Ruh-Demir, kolunu tutarak, yanından ayrılmadı ve birlikte ilerlerken ona birçok
cesaret verici söz söyledi. Kulübeye birlikte girdiler; ve yaşlı Kurbağa Kadın, köpeğin gözündeki bir şeyden,
başının dertte olduğunu gördü.

"Anne," dedi genç adam, elini başına koyup
Spirit-Iron'a
ağır ağır yaslanarak, sanki aniden baygınlık geçirmiş gibi,
"Görünüşüm diğer çocuklarından neden bu kadar farklı?"

"Ah," diye cevapladı, "sen doğduğunda çok parlak, berrak mavi bir gökyüzü vardı; sebebi bu."

O kadar hasta görünüyordu ki, Kurbağa Kadın sonunda onun için
ne yapabileceğini sordu. Ona beşiğinin görüntüsü dışında hiçbir şeyin iyi gelemeyeceğini söyledi. Kadın hemen koşup bir sedir beşik getirdi; ama adam:

"Bu benim beşiğim değil."

Kadın gidip kendi çocuklarının dört tane olan beşiklerinden birini daha aldı; ama adam başını çevirip:

"Bu benim değil; her zamanki gibi hastayım." dedi.

Dördünü de gösterdiğinde ve hepsi reddedildiğinde, sonunda gerçek beşiği çıkardı. Genç adam bunun göğsünde taşıdığı wampum ile aynı malzemeden olduğunu gördü. Hatta, tutmaya çalıştığı kenarlarda Ruh Demiri'nin dişlerinin bıraktığı izleri bile görebiliyordu. Bu yüzden, artık annesi olduğundan şüphesi yoktu. Yaşlı Kurbağa Kadın'dan kurtulmak için, genç adamın şişman bir ayıyı öldürmesi gerekiyordu ve bu konuda çok bilgili olan Ruh Demiri'nin yönlendirmesiyle, o ülkenin en şişmanını elde etti. Uzun bir çamın tüm kabuğunu ve dallarını soyduktan sonra, leşi tepeye, başı doğuya ve kuyruğu tam batıya bakacak şekilde tünedi. Sonra kulübeye dönerek, yaşlı Kurbağa Kadın'a
şişman hayvanın onun için hazır olduğunu, ancak onu elde etmek için çok
uzaklara, hatta dünyanın sonuna kadar gitmesi gerektiğini söyledi. Kadın şöyle cevap verdi:

"O kadar uzak değil ama onu elde edebilirim!" Çünkü dünyadaki her şeyden
çok, şişman bir ayı yaşlı Kurbağa Kadın'ın zevkiydi.

Kadın hemen yola koyuldu; ve daha görüş alanından kaybolmadan genç adam ve köpeği Spirit-Iron, Kurbağa Kadın'ın dört çocuğunun (hepsi kötü ruhlardı veya ayı şeytanlarıydı) yüzüne güçlü bir nefes
üflediler ve böylece canlarını aldılar. Sonra onları kapının yanına yerleştirip,
her birinin ağzına bir parça beyaz ayı yağı tıktılar.

Kurbağa Kadın, peşinden gönderildiği ayıyı bulmak için uzun zaman harcadı ve leşe tırmanmadan önce en az yirmi beş deneme yaptı. Bir kez çıktığı yerden aşağı üç kez kaydı. Ama sonunda başardı ve sırtında büyük ayıyla geri döndü. Kulübesine yaklaştığında, dört çocuğun kapı direklerinin yanında ağızlarında yağla ayakta durduğunu görünce şaşırdı. Onlara kızdı ve bağırdı:

"Kardeşinin pomatumuna neden böyle hakaret ediyorsun?"

Şikayetine cevap vermedikleri zaman daha da kızdı; ama
onların tamamen ölü olduklarını ve kendisiyle alay etmek için bu şekilde yerleştirildiklerini gördüğünde, öfkesi gerçekten çok büyüktü. Genç adamın ve annesinin izlerinin peşinden olabildiğince hızlı koştu; o kadar hızlıydı ki,
tam onları yakalamak üzereydi ki, köpek Spirit-Iron,
efendisine yaklaşarak ona fısıldadı--"Yılan meyvesi!"

Genç adam, "Yılan meyvesi onu alıkoymak için fırlasın!" diye bağırdı.
Ve meyveler hemen uzun bir mesafe boyunca, kırmızı gibi,
yolun her tarafına yayıldı ve bu meyveleri neredeyse şişman ayılar kadar seven yaşlı Kurbağa Kadın, eğilip toplamaktan
kaçınamadı.

[Resim: 0165]

Yaşlı Kurbağa Kadın öne çıkmak için çok istekliydi, ama
yılan meyvesi asmaları her tarafa yayılmaya devam etti; ve büyüdüler,
büyüdüler, yayıldılar ve yayıldılar. Ve bu güne kadar kötü yaşlı Kurbağa Kadın,
meyveleri toplamakla meşgul. Genç avcının ve annesinin mutluluğunu bozmak için asla diğer tarafa geçemeyecek,
hala sadık köpekleriyle birlikte doğdukları güzel ormanın
gölgesinde yaşıyorlar.

[İllüstrasyon: 0164]

X. ROBİNİN KÖKENİ

|Yaşlı bir adamın Iadilla adında tek bir oğlu vardı ve o, bir çocuğun
hayatı boyunca bir koruyucu deha veya ruh elde etmek olan
uzun ve son orucu tutmasının zamanı geldiği düşünülen yaşa gelmişti.
Baba, oğlunun
halkı arasında en bilge ve en büyük olarak kabul edilen her şeyde diğerlerini geçmesini istiyordu.
Genç Iadilla'nın bunu yapmak için
güçleri veya bilgelikleriyle tanınanlardan çok daha uzun süre oruç tutmasının gerekli olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle baba,
oğluna önemli olay için büyük bir törenle hazırlanmasını emretti. Önce, onu iyi ruhuyla birleşmeye hazırlayıp arındıracak olan terleme kulübesine ve banyoya birkaç kez gidecekti. Sonra, kendisi için özel olarak ayrılmış küçük bir kulübede temiz bir hasırın üzerine uzanacaktı. Aynı zamanda, özellikle orucunu bir erkek gibi sürdürmesi emredildi ve on iki günün sonunda babasının yiyecek ve kutsamasını alacağına söz verildi. Çocuk bu emirleri dikkatlice yerine getirdi ve yüzü örtülü bir şekilde yattı ve hayatının tüm günleri boyunca iyi veya kötü talihini belirleyecek olan ruhun yaklaşmasını sakin bir şekilde bekledi. Her sabah babası küçük kulübenin kapısına gelir ve onu sebat etmeye teşvik eder, kendisine ayrılan tüm deneme süresini tamamlaması durumunda ona eşlik edecek olan muazzam onur ve şöhret üzerinde uzun uzun dururdu. Çocuk bu parlak vaat ve şan sözlerine asla cevap vermedi, ancak dokuzuncu güne kadar en ufak bir hoşnutsuzluk veya mırıldanma belirtisi göstermeden yattı, babasına şöyle seslendi:

"Babacığım, rüyalarım kötülüğe işaret ediyor. Orucumu şimdi bozabilir ve daha uygun bir zamanda yeni bir oruç tutabilir miyim?"

Baba cevap verdi:

"Oğlum, ne istediğini bilmiyorsun. Şimdi kalkarsan, tüm şanın
gidecek. Biraz daha sabırla bekle. Sadece üç günün daha var ve görev süren tamamlanacak. Bunun senin iyiliğin için olduğunu biliyorsun ve seni sebat etmeye teşvik ediyorum. Yaşlı baban seni şefler ve savaşın sevgilileri arasında bir yıldız olarak görmeyecek mi?"

Oğul kabul etti; ve şikayet etmesine neden olan ışığı
görmek için daha sıkı örtünerek on birinci güne kadar yattı, sonra isteğini tekrarladı.

Baba, önceki gün yaptığı gibi Iadilla'ya seslendi ve
kendisinin ilk yemeğini hazırlayıp ertesi sabahın şafağında ona getireceğine söz verdi.

Oğul inledi ve baba ekledi:

"Batıda düşerken babanı utandıracak mısın?"

"Seni utandırmayacağım, babam," diye cevapladı Iadilla; öyle hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu ki, sadece göğsünün hafifçe inip kalkmasıyla yaşadığını anlayabiliyordunuz.

Gün doğarken, baba, amacına ulaştığı için
mutlu bir şekilde,
oğlu için bir yemek hazırladı ve hemen önüne koydu. Ama
küçük kulübenin kapısına geldiğinde, oğlunun kendi kendine konuştuğunu duyunca şaşırdı. Kulağına eğilip dinledi ve
küçük bir aralıktan baktığında, oğlunun tüm göğsünün kırmızıya boyandığını görünce daha da şaşırdı. Tam işini bitirmek üzereydi ki, boyayı omuzlarının arkasına kadar sürdü ve aynı anda kendi kendine şöyle dedi: "Babam bir erkek olarak servetimi mahvetti. İsteklerimi dinlemedi. Beni
güçsüzlüğümün ötesinde zorladı. Kaybeden o olacak. Yeni halimde sonsuza dek mutlu olacağım, çünkü anneme
babama itaat ettim. Tek başına
acı çeken o olacak, çünkü koruyucu ruhum adildir.
İstediğim şekilde bana karşı iyi davranmasa da, bana başka bir şekilde merhamet gösterdi - bana başka bir şekil verdi; ve şimdi gitmeliyim."

Bu sırada yaşlı adam araya girdi ve haykırdı:

"Oğlum! Oğlum! Beni bırakmaman için yalvarıyorum!"

Ama genç adam bir kuşun çevikliğiyle kulübenin tepesine uçtu ve en yüksek direğin üzerine
tünedi, güzel bir kızılgerdana
dönüştü. Gözlerinde acımayla babasına baktı ve ona şöyle seslendi:

"Babam, gördüğün değişiklikten pişman olma. Şu anki durumumda bir insan olarak olabileceğimden daha mutlu olacağım. Her zaman insanların dostu olacağım ve evlerine yakın olacağım. Her zaman mutlu ve memnun olacağım; ve senin istediğin gibi güçlü bir savaşçı olamasam da,
bu durumu barış ve neşenin habercisi olarak telafi etmek günlük hedefim olacak. Seni şarkılarımla neşelendireceğim ve şu anki durumumda hissettiğim neşe ve yürek ferahlığını başkalarına aşılamaya çalışacağım.
Bu, beklediğin şan ve şöhret kaybının bir telafisi olacak. Artık insan hayatının kaygılarından ve acılarından kurtuldum. Yemeğim dağlar ve tarlalar tarafından kendiliğinden sağlanıyor ve yaşam yolum parlak havada."

Sonra ayak parmaklarının üzerinde uzanarak, sanki kanat armağanıyla
çok mutlu olmuş gibi, Iadilla en tatlı şarkılarından birini söyledi ve
yakındaki bir ormana uçup gitti.

[İllüstrasyon: 0170]

XI. BEYAZ TÜY VE ALTI DEV

|Ormanın derinliklerinde, henüz bebekken sorumluluğunu aldığı torunuyla birlikte yaşayan yaşlı bir adam vardı.
Çocuğun
ebeveyni, erkek veya kız kardeşi yoktu; hepsi altı büyük
dev tarafından yok edilmişti ve büyükbabasından başka
yaşayan başka bir akrabası olmadığı
öğrenildi. Kendisinin ait olduğu Kızılderililer grubu, devlerin çocuklarıyla bir yarışta bahse girmişti ve böylece onları kaybetmişti. Fakat kabilede eski bir gelenek vardı, bir gün beyaz tüy takacak ve beceri ve cesaretiyle herkesi hayrete düşürecek büyük bir adam çıkacaktı.

Çocuk oynamaya başlar başlamaz büyükbaba ona eğlenmesi için bir yay ve oklar verdi. Bir gün ormanın kenarına gitti ve bir tavşan gördü; fakat ne olduğunu bilmediğinden eve koştu ve büyükbabasına tarif etti, büyükbabası da ona etinin yenmeye değer olduğunu ve oklarından birini
vücuduna fırlatırsa onu öldüreceğini söyledi. Çocuk tekrar dışarı çıktı ve küçük hayvanı eve getirdi,
büyükbabasından onu kaynatmasını istedi, böylece ziyafet çekebilirlerdi. Yaşlı adam bu konuda çocuğu eğlendirdi ve geyik ve daha büyük av hayvanlarını öldürebilene kadar avcılık bilgisini edinmeye devam etmesi için onu teşvik etti. Böylece büyüdükçe uzman bir avcı oldu.

Yalnız ve diğer Kızılderililerden uzakta yaşadıkları için, genç adamın merakı dünyada neler olup bittiğini bilmek için harekete geçti. Bir gün, büyükbabasının kulübesindekilere benzer küller ve kulübe direklerinin ayakta kaldığını gördüğü bir çayırın kenarına geldi. Geri döndü ve büyükbabasının direkleri dikip ateşi yakıp yakmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam, "sizin de böyle bir şey gördüğünüze inanmıyorum; böyle şeyler düşünmek için aklınızı kaybetmiş olmalısınız."

Başka bir gün, genç adam bir günlük av süresi içinde merak uyandıran ne olduğunu görmek için dışarı çıktı; ve ormana girdiğinde
ona seslenen bir ses duydu:

"Buraya gel, Beyaz Tüyü takmaya mahkûm olan sen. Henüz takmıyorsun ama buna layıksın. Eve dön ve kısa bir
uyku çek. Rüyanda sana kalkıp sigara içmeni söyleyen bir ses duyacaksın. Rüyanda bir pipo, bir sigara torbası ve büyük bir beyaz tüy göreceksin. Uyandığında bu eşyaları bulacaksın. Tüyü başına tak ve büyük bir avcı, büyük bir savaşçı ve her şeyi yapabilecek büyük bir adam olacaksın. Bunların gerçekleşeceğinin bir kanıtı olarak, sigara içtiğinde duman güvercinlere dönüşecek."

Ses daha sonra gence kim olduğunu bildirdi ve kendi amaçlarına hizmet etmek için ona dayatmada bulunan büyükbabasının karakterini tanıttı.

Ses-ruh daha sonra yanına bir asma koydurdu ve ona artık akrabalarının haksızlıklarının intikamını alabilecek yaşta olduğunu söyledi.

"Düşmanınızla karşılaştığınızda," diye ekledi ruh, "onunla yarışacaksınız. O asmayı görmeyecek, çünkü büyülü. Siz
koşarken, onu başının üzerinden atıp onu dolaştıracaksınız, böylece
yarışı kazanacaksınız."

Bu konuşma bitmeden çok önce genç, sesin geldiği yöne dönmüştü ve bir adam görünce şaşırdı;
henüz büyükbabasından başka hiçbir insan görmemişti.

Daha dikkatli baktığında, yaşlı görünen bu adamın göğsünden aşağısının odun olduğunu ve
toprağa sabitlenmiş gibi göründüğünü gördü. Genç adamın gözleri bu garip varlığa odaklandıkça,
yüz ifadesi yavaş yavaş kayboldu ve seslendiği
noktaya doğru ilerlediğinde, gitmişti.

Eve döndü; uyudu ve uykularının ortasında, sanki hava boşluğundan geliyormuş gibi sesi duydu; uyandı ve vaat edilen
hediyeleri buldu. Her şey tam da yaşlı adamın söylediği gibiydi.
Uyandığında büyükbaba, genci alnında beyaz bir tüyle ve güvercin sürülerinin kulübeden uçtuğunu görünce çok şaşırdı.
Daha sonra eski geleneği hatırladı ve artık sorumluluğunu kaybetmesi gereken günün geldiğini bilerek, bu saati acı bir şekilde
ağıtladı.

Üç sihirli hediyeye sahip olan genç adam, ertesi sabah düşmanlarını aramak ve intikam almak için ayrıldı.

Altı dev, bir ormanın ortasında çok yüksek bir kulübede yaşıyordu. O,
iyi kalple seyahat etti ve bu kulübeye varana kadar,
gelişinin haberi taşıyan küçük ruhlar tarafından bildirildiğini
öğrendi. Devler aceleyle dışarı çıktılar ve onu yaklaşırken gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar. "Yaklaştığında, onunla alay etmeye başladılar ve şöyle dediler:

"İşte beyaz tüylü küçük adam geliyor, böyle harikalar
yaratacak."

Ancak, aralarına vardığında, ona güzelce konuştular, cesur bir adam olduğunu ve cesurca şeyler yapacağını söylediler. Amaçları, onu cesaretlendirmekti, böylece bazı çılgınca güç denemelerine girmeye cesaret edebilirdi.

Onların güzel konuşmalarına fazla aldırmadan, Beyaz Tüy korkusuzca localarına girdi; ve davet beklemeden, onları bir ayak yarışına davet etti. Onlar da kabul ettiler; ve ilk başta kolay olmak için, ona yarışa sayılarının en küçüğüyle başlamasını söylediler.

Koşacakları nokta, yükselen güneşe doğru soyulmuş bir ağaçtı ve sonra demirden bir savaş sopası olan başlangıç ​​noktasına geri döneceklerdi.
Bu bahsi kazanan kişi, onu yenilmiş şampiyonu alt etmek için kullanma yetkisine sahipti. Eğer Beyaz Tüy ilk dev, ikinciyi deneyecekti ve böylece hepsi onunla hız ölçene kadar devam edecekti. Devler hiç düşünmeden ilk denemeden sağ çıkacağını kabul ettiler. Ancak Beyaz Tüy hiçbir şeyden korkmadı ve asmayı ustaca kullanarak yarışı kazandı, rakibini devirdi ve kafasını kesti.

Ertesi sabah ikinci devle yarıştı, onu da geride bıraktı,
öldürdü ve kafasını kesti.

Beş sabah boyunca bu şekilde devam etti, her zaman asmasının yardımıyla galip geldi ve mağlupların kafalarını kesti.

Sonunda henüz onunla koşmamış olan devlerin sonuncusu gücünü kabul etti, ancak onu gizlice aldatmaya hazırlandı. Bir pazarlık
yoluyla, Beyaz Tüy'ün kafaları ona bırakmasını önerdi ve ona bahisler için güzel bir başlangıç
sağlamayı teklif etti. Bu Beyaz Tüy,
kafaları zaferinin
ganimeti olarak saklamayı tercih ettiği için reddetti.

Altıncı sabah devin kulübesine giderken Beyaz Tüy, ormanda eski danışmanıyla karşılaştı. Daha önce olduğu gibi
toprağa kök salmış bir şekilde duruyordu. Beyaz Tüy'e ona bir uyarıda bulunmak üzere olduğunu söyledi.

"Bu sabah yolda," dedi, "dünyanın en güzel
kadınıyla karşılaşacaksın, ama ona güvenme veya ona en ufak bir ilgi gösterme. Gözünü yakaladığın anda kendini bir geyiğe
dönüştürmeyi dilemelisin. Değişim hemen gerçekleşecek. Ona bir daha bakma."

Beyaz Tüy, konuşurken bile daha önce olduğu gibi
kaybolan nazik danışmanına teşekkür etti, sonra kulübeye doğru ilerledi. Çok uzağa gitmeden, sabah ışığı kadar
güzel olan kızla karşılaştı. Bu, Beyaz Tüy'ün bir kızı ilk görüşüydü ve orada kalmaya çok istekliydi. Ama danışmanın sözlerini
hatırlayınca, hiç vakit kaybetmeden bir geyiğe dönüştü. Bunun üzerine kız, kendisinden
kaçınmak için bir erkek şeklini bir kenara bıraktığı için onu azarlamaya başladı.

"Seni görmek ve karın olmak için çok uzak bir mesafe kat ettim," dedi, "çünkü senin büyük başarılarını duydum ve sana
çok hayranım."

Şimdi bu kadın, Beyaz Tüy'ü tuzağa düşürmek için bu kılığa bürünen altıncı devdi. Ama gerçek karakterinden şüphe etmeden,
azarlamaları ve güzelliği onu o kadar derinden etkiledi ki,
kendisinin tekrar bir erkek olmasını istedi ve hemen doğal şekline döndü. Sonra oturdular
ve birlikte konuşmaya başladılar.

Gülümsemeleri ve nazik tavırlarıyla sakinleşen adam, başını onun kucağına koydu
ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

O zaman bile, Beyaz Tüy'den öylesine korkuyordu ki, onun
uykusunun sahte olup olmadığından şüphe etti. Kendini temin etmek için başını bir kenara itti ve baygın kaldığını görünce, hemen altıncı devin şeklini aldı. Beyaz Tüy'ün alnındaki tüyü alıp kendi başına koydu. Sonra savaş sopasını aniden vurarak
dev Beyaz Tüy'ü bir köpeğe dönüştürdü ve bu şekilde düşmanını kulübeye kadar takip etti.

Bu şeyler geçerken, bir Kızılderili köyünde, bir şefin kızları olan iki kız kardeş yaşıyordu. Bu kız kardeşler
rakipti ve o sırada beyaz tüy takan kişiyi kulübelerini ziyaret etmeye ikna etmek için güç elde etmek için oruç tutuyorlardı.
Her biri gizlice onun sevgisini kazanmayı umuyordu ve her biri köy kampının sınırına bir kulübe inşa etmişti.

Bunu bilen ve sihirli tüye sahip olan dev,
hemen onları ziyarete gitti. Yaklaştığında, kulübelerinin kapılarında gözcülük yapan kız kardeşler, tüyü fark edip tanıdılar.

Abla, kulübesini büyük bir gösterişle ve göz kamaştırmak için elinden gelen tüm
süslü şeylerle hazırlamıştı. Küçük kız, kulübesindeki hiçbir şeye
dokunmadı, ama onu olağan haliyle bıraktı.

Yaşlı adam devi karşılamak için dışarı çıktı ve onu içeri davet etti.
Davetini kabul etti ve onu karısı yaptı. Küçük kız kardeş büyülü köpeği kulübesine davet etti, ona güzel bir akşam yemeği ve temiz bir yatak hazırladı ve ona büyük ilgi gösterdi.

Beyaz tüye sahip olanın tüm erdemlerine de sahip olduğunu varsayan dev, avlanmak için çayıra çıktı ve av hayvanının gelip öldürülmesi için yüksek sesle haykırdı; ancak yarattığı büyük gürültü onları korkuttu ve gece sadece kendisi ile geri döndü; çünkü
bütün gün boyunca o kadar güçlü bir şekilde bağırmıştı ki
güçlü haykırışı bile geride bırakmak zorunda kalmıştı.

Köpek aynı gün bir nehrin kıyısında avlanmaya çıktı. Sessizce belli bir noktaya doğru ilerledi ve suya adım attığında bir
taş çıkardı ve bu taş anında bir kunduz oldu.

Ertesi gün dev köpeği takip etti ve bir ağacın arkasına saklanarak
köpeğin nehirde avlanma şeklini izledi ve
bir taş çıkardı, taş hemen kunduza dönüştü.

"Ah, ha!" dedi dev kendi kendine, "Kendime biraz kunduz
yakalayacağım."

Böylece köpek oradan ayrılır ayrılmaz dev nehre gitti ve
köpeği taklit ederek bir taş çıkardı.
Taşın karaya
dokunduğu anda güzel ve şişman bir kunduza dönüştüğünü görünce çok sevindi.

Taşı kemerine bağlayarak eve doğru koştu, epeyce bağırdı ve
beyaz tüyü savurdu, sanki bir kere denediğinde
ne yapabileceğini göstermeye hazırmış gibi. Ve eve vardığında,
gelenek olduğu üzere, kunduzu içeri girmeden önce kulübenin kapısına
attı.

Kısa bir süre oturduktan sonra kuru bir öksürük krizi geçirdi ve karısına av kuşağını getirmesini söyledi. Kadın ona itaat etmek için emir verdi ve hemen
kuşağıyla geri döndü, ona sadece bir taş bağlıydı.

Ertesi gün, kunduz yakalama yönteminin keşfedildiğini gören köpek, biraz uzaktaki bir ormana gitti ve yanmış bir ağaçtan kömürleşmiş bir dal kopardı. Bu dal anında bir ayıya dönüştü.

Gürültüsüne olan inancını kaybetmiş gibi görünen dev,
onu tekrar izledi, köpeğin yaptığının aynısını yaptı ve bir ayıyı eve taşıdı; ancak karısı, ayıyı almaya gittiğinde, kemerine bağlı siyah bir çubuktan başka bir şey bulamadı.

Ve her şeyde böyle oldu. Köpek ne yaparsa yapsın, başarılı oldu; dev ne yapmaya çalışırsa çalışsın, başarısız oldu. Ve hatta cesur
hello'su bile artık zayıf bir cıvıltıya dönüşmüştü. Her gün küçük kız kardeş, kulübesine davet ettiği zavallı köpekle daha fazla gurur duymak için sebep buluyordu ve her gün büyük kız kardeş, beyaz tüyle evlenmiş olmasına rağmen, sihirli tüyün erdemlerinin gürültücü devin kişisel malı olmadığının daha fazla farkına varıyordu.

Sonunda karısı, babasına gidip ona ne kadar değerli bir kocaya sahip olduğunu ve kulübesini nasıl bol miktarda sopa ve taşla donattığını ve bunları ayı ve kunduz karşılığında ona nasıl verdiğini anlatmaya karar verdi. Böylece, kocası avlanmaya çıktığında yola çıktı. Bu ikisi mahalleden ayrılır ayrılmaz, köpek hanımına Kızılderililerin usulüne göre onu terletmesi için işaretler yaptı.
Her zaman iyi bir köpek olmuştu ve hanımı onu memnun etmeye istekliydi. Buna göre, onun içeri girebileceği kadar büyük bir kulübe yaptı.
Daha sonra, ısıtılmış taşlar koydu ve üzerlerine su döktü, kulübeyi dolduran ve sıcaklığıyla büyülü köpeğin kalbinin en derinlerine kadar
işleyen bir buhar yükseltti.

Bu, olağan süre boyunca sürdürüldüğünde, büyülü köpek
tamamen terledi ve onun yerine çok yakışıklı bir genç adam çıktı.
Ama ne yazık ki konuşma yeteneğinden yoksundu.
Köpeğin şeklini alarak, terleyen kulübenin sesini de beraberinde götürdüğü anlaşılıyor.

Bu arada abla babasının kulübesine ulaşmış ve ona büyük bir titizlikle ve çok uzun bir yüzle kız kardeşinin nasıl
aylak bir köpeğe baktığını ve onu kocası olarak eğlendirdiğini anlatmıştı. Ablasının işlerini ve aileye getirdiği büyük skandalı duyurma endişesiyle, abla kocasının ayılar ve kunduzlar için eve getirdiği
sopa ve taşlardan bahsetmeyi unutmuştu. Kızını dinleyen ve etrafta sihir olduğundan şüphelenen yaşlı adam, genç erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir heyet göndererek küçük kızından kendisine gelmesini ve köpeğini de beraberinde getirmesini istedi.
Heyet kulübeye ulaştığında, köpeğin yerinde iyi bir genç adam bulduklarında şaşırdılar; ve mesajlarını bildirdikten sonra, hepsi yaşlı şefe geri döndüler, o da bu değişiklikten hiç de az şaşırmadı.

Hemen ulusun tüm yaşlı ve bilge boncuklarını toplayıp, genç adamın
gerçekleştirebileceği bildirilen
başarılara tanıklık etmeleri için çağırdı. Altıncı dev, ne çok yaşlı ne de çok bilge olmasına rağmen, yaşlı şefin akrabalarının arasına daldı.

Hepsi toplanıp bir daire oluşturduklarında, yaşlı şef piposunu alıp doldurdu ve etraftaki Kızılderililere uzattı,
içtiklerinde bir şey olup olmayacağını görmek için.
Köpeğe ulaşana kadar uzattılar,
Köpek de önce deve verilmesi gerektiğini işaret etti ve bu yapıldı. Ve dev tüm gücüyle üfledi,
beyaz tüyü kafasına salladı ve göğsünü şişirdi; ama ondan büyük miktarda duman dışında hiçbir şey çıkmadı. Sonra Köpek onu kendisi aldı.
Beyaz tüyü kafasına koymaları için onlara bir işaret yaptı. Bunu
yaptıktan hemen sonra konuşmasını
düzeltti ve aynı anda piposunu çekmeye başladı, işte! Dumandan beyaz ve mavi güvercinlerden oluşan devasa sürüler
fışkırdı.

[İllüstrasyon: 0183]

Ardından, şirketin isteği üzerine Beyaz Tüy, geçmişini sadakatle
anlattı ve altıncı dev, olduğu gibi tanındı. Böylece, kendisi de bir büyücü olan yaşlı şef, onun bir köpeğe dönüştürülmesini ve
köyün ortasına götürülmesini emretti, böylece çocuklar onu sopalarla
öldürebileceklerdi. Bu yapıldıktan sonra, altı dev de sona erdi ve bir daha asla o mahalleyi rahatsız etmediler, sonsuza dek.

Ardından şef, Beyaz Tüy'ün isteği üzerine, tüm genç adamların dört gün boyunca ok
yapmalarını emreden başka bir emir verdi. Beyaz Tüy ayrıca bir bufalo cübbesi istedi. Bunu ince parçalara böldü ve gece gizlice gidip onları çayırın her tarafına ekti.

Dört günün sonunda genç adamları tüm oklarını bir araya toplamaya ve kendisiyle birlikte bir bufalo avına çıkmaya davet etti. Çayıra çıktıklarında, büyük bir bufalo sürüsüyle kaplı olduğunu gördüler. Bunlardan istedikleri kadarını öldürdüler ve sonrasında White Feather'ın devlere karşı kazandığı zaferin şerefine büyük bir festival düzenlediler. Tüm bunlar hoş bir şekilde sona erince, White Feather karısının babasından büyükbabasını ziyaret etmek için onunla birlikte gitmesine izin vermesini sağladı. Yaşlı şef, bir kadının kocasının dünyanın hangi köşesine gitmek isterse onu takip etmesi gerektiğini söyledi.

Böylece tüm arkadaşlarına veda eden White Feather, tüyü alnına yerleştirdi, savaş sopasını eline aldı ve sadık karısının da peşinden
ormana doğru yol aldı.

XII. TERK EDİLMİŞ ÇOCUK SHEEM

|Bir öğleden sonra güneş batıya doğru batıyordu ve kızıl sessizliğin ortasında,
uzak bir gölün kıyısında yalnız bir kulübe duruyordu.
Bir ses ormanın sessizliğini sadece biraz bozuyordu--yoksul bir ailenin reisi olan kulübenin ölmekte olan sakininin alçak nefesi. Karısı ve çocukları, onun üzerinde yattığı
bufalo cübbesini çevrelemişti. Çocuklardan ikisi neredeyse büyümüştü--bir kız ve bir oğul; diğeri bir erkekti ve yaşları itibariyle henüz çocuktu.

Ev halkının basit ilaçlardaki tüm becerileri tükenmişti ve
şimdi durup ruhun gidişini bekliyorlardı. Son nezaket eylemlerinden biri olarak, kulübenin deri kapısı akşamın temiz havasını içeri almak için geriye doğru açılmıştı. Zavallı adam bir anlığına gücünün geri döndüğünü hissetti ve biraz doğrularak ailesine seslendi:

"Sizi," dedi, "size yiyecek sağlamak ve sizi sert bir iklimin fırtınalarından ve soğuğundan korumak için
tüm gücümün ve becerimin gerektiği bir endişe dünyasında bırakıyorum."

Gözlerini karısına dikti ve devam etti: "Senin için, hayat ortağım, daha az üzülüyorum, çünkü senin benden uzun süre
kalmayacağına ikna oldum; ama sen, çocuklarım! Zavallı ve terk edilmiş çocuklarım, hayat yolculuğuna yeni başlayanlar! Sizi felaketten kim koruyacak?
Sözlerimi dinleyin. Kabalık, nankörlük ve her kötülük
dış dünyadadır. Yıllar önce akrabalarımdan ve kabilemden çekilip günlerimizi bu ıssız yerde geçirmemin sebebi buydu. Sık sık kıtlık ve yokluk yaşanan dönemlerde, annenizin ve sizin arkadaşlığınızla yetindim, akrabalarınız ise bolluk içinde ziyafet çekerken, ormanlarda başarılı
savaşların haykırışları yankılandı. Barışın tadını çıkarmak için bunlardan vazgeçtim. Sizi masumiyetinizi
bozacak kötü örneklerden saklamak istedim.
Şimdiye kadar, kalbinizin saflığı içinde büyüdüğünüzü gördüm. Eğer
bazen bedensel yoksunluk çektik, zihinsel acıdan kurtulduk. İsyan ve kan
dökülme sahnelerine kırmızı elle bakmaya veya katılmaya zorlanmadık. Yolum artık duruyor. Dünyanın
eşiğine ulaştım. Eğer siz, çocuklarım, birbirinizi sevmeye söz verirseniz, gözlerimi huzur içinde kapatacağım. Annenizin kalan birkaç gün boyunca acı çekmesine izin vermeyin; ve hiçbir şekilde, küçük kardeşinizi terk etmenizi sizden rica ediyorum. Ona karşı ikinize de ölmeden önce verdiğim emri şefkatle ilgilenmeniz için veriyorum."

Daha fazla konuşmadı ve güneş görüş alanından kaybolurken yüzündeki ışık
kayboldu. Aile, sanki daha fazla bir şey duymayı bekliyormuş gibi hareketsiz durdu; ancak yanına gelip onu adıyla çağırdıklarında
ruhu cevap vermedi. Başka bir dünyadaydı.

Anne ve kızı yüksek sesle ağıt yaktılar, ancak büyük oğul
kendisine bir sessizlik pelerini giydi ve hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti. Küçük evin ihtiyaçlarını yay ve ağıyla karşılamaya çalıştı, ancak babasından hiç bahsetmedi.

Beş ay doldu ve azaldı ve altıncısı neredeyse dolmak üzereyken
anne de öldü. Son anlarında babalarının dileğini yerine getirmeleri için yalvardı.

Kış geçti ve berrak kuzey havasında parıldayan bahar, kulübedeki yalnız küçük insanların ruhlarını neşelendirdi.

En büyük olan kız, kardeşlerine yönlendirdi ve en küçüğüne karşı şefkatli ve kardeşçe bir sevgi hissediyor gibiydi, o da
yapısı zayıf ve hassas bir
mizaca sahipti. Diğer çocuk kısa süre sonra
huzursuz konuşmalar yapmaya başladı, bu da onun ruhunun rahat olmadığını gösteriyordu. Bir gün kız kardeşine şöyle seslendi:

"Kız kardeşim, sanki dünyada başka hiç insan yokmuş gibi mi yaşayacağız? Kendi türümle kaynaşmanın zevkinden kendimi mahrum mu bırakmalıyım? Bu soruyu kendim için belirledim. İnsanların köylerini arayacağım ve sen beni engelleyemezsin."

Kız kardeş cevap verdi:

"Kardeşim, senin istediğine hayır demiyorum; ölümlülerle birlikte olmamız yasak değil, ancak birbirimizi sevmemiz ve tüm küçük ev halkımız için uygun olmayacak hiçbir şey yapmamamız söylendi. Bu nedenle ne zevk ne de acı bizi, özellikle de küçük kardeşimizden ayırmamalı, çünkü o henüz bir çocuk ve zayıf olduğu için sevgimizin iki katı kadar paya sahiptir. Ayrı hayallerimizi takip edersek, hem babamıza hem de annemize yemin ederek desteklemekle yükümlü olduğumuz onu ihmal etmemize kesinlikle neden olacaktır."

Genç adam bu konuşmayı sessizce aldı, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti ve bir süre sonra
ruhunu toparlamış gibi göründü. Şimdi açık alanların olduğu geniş bir ülkede yaşadıkları için, iki kardeş sık sık top oynayarak eğlenirdi. Bir öğleden sonra, büyük kardeş Owasso, güzel bir gölün yakınındaki yeri seçti ve büyük bir coşkuyla oynayıp güldüler ve topun yere değmesine nadiren izin verildi.

Bu gölde, Mishosha adında kötü bir yaşlı Manito vardı.
O, kardeşlerin oynamasına baktı ve çevikliklerinden ve güzelliklerinden çok memnun oldu. Kendi kendine, "Bu oğlanların bana eşlik etmesini sağlamak için ne yapmalıyım? Biliyorum - içlerinden biri topu yanlara vuracak ve
benim kanomun içine düşecek." diye düşündü.

Öyle oldu ve sanki Owasso topu bilerek o yöne doğru yönlendirmiş gibi göründü. Ama yaşlı adamı görünce, diğerinin, Sheem'in, gerçekte olduğu gibi, çok şaşırdığını söyledi, çünkü o daha önce yaşlı Manito'yu fark etmemişti.

"Topu bize getir," diye bağırdı ikisi de. "Kıyıya gel."

"Hayır," diye cevapladı yaşlı büyücü. Ancak, ikisi de ona doğru yürüyebilecek kadar
yaklaştı. "Gel, gel," dedi. "Gel ve topunu al."

Onun kıyıya çıkması konusunda ısrar ettiler, ama o bunu
kesinlikle reddetti.

"Pekala," dedi Owasso, "Gidip alacağım." Ve suya
koştu. "Bana ver," dedi, alabilecek kadar yaklaştığında.

"Ha!" diye cevapladı Manito, "uzanıp kendin al."

Owasso topu kavramak üzereyken, yaşlı büyücü aniden onu yakaladı ve tekneye itti.

"Büyükbabam," dedi Owasso, "lütfen küçük kardeşimi de al. Tek başıma
seninle gelemem; onu bırakırsam açlıktan ölür."

Mishosha sadece ona güldü. Sonra büyülü sözcükleri söyledi,
"Chemaun Poll!" ve kanosuna bir şaplak attı, bunun üzerine kano daha fazla yardım almadan
bir ok hızıyla suyun içinde kaydı.

Kısa bir süre sonra, gölün biraz gerisinde, kıyının diğer tarafında duran büyücünün kulübesine ulaştılar.
Mishosha'nın iki kızı içeride oturuyordu.

"Kızım," dedi büyücü en büyüğüne, kulübeye girerken, "sana bir koca getirdim."

Genç kadın gülümsedi; çünkü Owasso bakmaya değer güzel bir gençti. Büyücü ona yanına oturmasını söyledi ve bu hareketle evlilik töreni tamamlandı. Owasso ve büyücünün kızı artık karı kocaydı ve zamanla bir oğulları oldu.

Ancak Owasso aileye girer girmez yaşlı Manito onu
yoldan çekti ve kendi kötü tarzıyla etrafını dolaşmaya başladı.

Bir gün damadından kendisiyle balık tutmaya gitmesini istedi.
Gecikmeden yola çıktılar; çünkü büyücünün sadece konuşması gerekiyordu ve sık sık
kanoyla gidiyordu. Kısa süre sonra bir adada ıssız bir koya, çok karanlık, ıssız ve ücra bir yere ulaştılar. Manito, Owasso'ya yanlarına gelen ve büyük cam gözü yukarı doğru bakan
büyük bir mersin balığını mızrakla vurmasını söyledi. Owasso mızrağını
fırlatmak için tekneye bindi ve o anda Mishosha kanosuna
sıçradı ve damadını baş aşağı suya fırlattı. Onu kendi başına mücadele etmeye
bırakarak, yaşlı büyücü kısa sürede gözden kayboldu.

Bu arada, kendisi de belirli sınırlı büyülü güçlere sahip olan Owasso, balıkla konuştu ve kulübeye doğru yüzmesini söyledi, sonra
kuyruğundan tutarak büyük bir hızla sürüklendi. Bir keresinde mersin balığına suyun yüzeyine yakın bir yere çıkmasını söyledi, böylece
mümkünse büyücüyü görebilecekti. Balık itaat etti ve
Owasso, kötü yaşlı Manito'nun başka bir yönde meşgul olduğunu gördü, sanki ailesinden birini kaybetmiş gibi
umursamaz bir şekilde balık tutuyordu.

Balık ilerledi ve Owasso ilerledi, ta ki büyücünün kulübesinin yakınındaki kıyıya ulaşana kadar. Sonra mersin balığına nazikçe konuştu ve ona
mızraklandığı için kızmaması gerektiğini, çünkü
insan eti olarak
yaratıldığını söyledi. Mersin balığı hiçbir cevap vermedi veya verdiyse bile, bu bildirilmedi; ve Owasso, balığı kıyıya çekerek yukarı çıktı ve karısına
hemen giydirip pişirmesini söyledi. Hazırlanana kadar
büyücü görüş alanına girmişti.

Kadın oğluna, "Büyükbaban geldi," dedi; "git ve
ne getirdiğine bak ve giderken bunu ye" - ona bir parça balık uzattı.

Çocuk gitti ve büyücü onu elinde balıkla görür görmez, "Ne yiyorsun? Kim getirdi?" diye sordu.

Çocuk, "Babam getirdi." diye cevap verdi.

Büyücü huzursuzlanmaya başladı, çünkü
alt edildiğini gördü. Ancak ciddi bir ifade takındı ve kulübeye girdiğinde,
olağanüstü hiçbir şey olmamış gibi davrandı.

Bundan birkaç gün sonra, Mishosha damadından kendisine eşlik etmesini tekrar istedi; ve Owasso tereddüt etmeden "Evet!" dedi.

Dışarı çıktılar ve hızla yüksek ve engebeli kayalardan oluşan bir yığından başka bir şey olmayan ıssız bir adaya vardılar.

Büyücü Owasso'ya, "Kıyıya çık oğlum ve bulabildiğin tüm martı yumurtalarını topla" dedi.

Kayalar yumurtalarla doluydu ve hava, Owasso tarafından toplanmış kuşların çığlıklarıyla yankılanıyordu.

Yaşlı büyücü martılarla konuşma fırsatını değerlendirdi.

"Uzun zamandır sana bir şey teklif etmeyi istiyordum," dedi, "şimdi sana bu genç adamı yiyecek olarak veriyorum."

Sonra büyüyü kanosuna söyledi ve kano görüş alanından fırladı,
Owasso'nun elinden gelen en iyi şekilde barışmasını sağladı.

Martılar etrafta uçuyordu, hepsi onu yutmaya hazırdı, ama
Owasso aklını kaybetmedi. Onlara seslendi ve şöyle dedi:

"Martılar, insan eti yemek için yaratılmadığınızı ve
insanın da kuşların avı olmak için yaratılmadığını biliyorsunuz. Sözlerime uyun. Birbirinize yakın uçun, yeteri kadarınız
ve beni sırtınızda büyücünün kulübesine taşıyın."

[İllüstrasyon: 0193]

Söylediklerini dikkatle dinlediler ve isteğinde mantıksız hiçbir şey görmedikleri için ona itaat ettiler ve Owasso kısa süre sonra
kendisini havada hızla eve doğru yelken açarken buldu.

Bu arada yaşlı büyücü uykuya dalmıştı ve kanosunun durmasına izin verdi. Owasso, gölün üzerinden uçarken, onu teknede sırtüstü yatarken gördü, ki bu oldukça doğaldı, çünkü
gün çok yumuşak ve ılıktı.

Owasso, kuş konvoyuyla geçerken, yaşlı büyücünün yüzüne bir şapka dolusu martı yumurtası
bıraktı. Yumurtalar kırıldı ve Misho-sha'nın gözlerini o kadar lekeledi ki neredeyse göremiyordu. Ayağa fırladı ve haykırdı:

"Bu düşüncesiz kuşlarda her zaman böyle olur. Yumurtalarını
nereye bıraktıklarını asla düşünmezler."

Owasso uçmaya devam etti ve kulübeye güvenli bir şekilde ulaştı, orada özgürlüğü için özür dileyerek, oğlunun başını süslemek istediği için iki veya üç martıyı öldürdü.

Büyücü kısa bir süre sonra geldiğinde, torunu onu karşılamak için dışarı çıktı, tüyler dans ederken ve rüzgarla mücadele ederken başını sağa sola savurdu. "Bunları nereden buldun," diye sordu Manito, "ve kim getirdi?"

"Babam getirdi," diye cevapladı çocuk.

Yaşlı büyücü, damadını yok etmediği için oldukça üzgündü. Sessizce kulübesine girdi ve amacına ulaşmak için daha başarılı bir plan
düzenlemek üzere aklını tekrar meşgul etti.

Kendi kendine şöyle demekten kendini alamadı:

"Bu benim gücümden kaçan nasıl bir çocuk? Ama koruyucu ruhu onu
kurtaramayacak. Onu yarın tuzağa düşüreceğim. Ha, ha,
ha!"

İki büyüsünü de denemesinin
etkisiz olduğunun ve sadece iki büyüsü daha kaldığının acı bir şekilde farkındaydı. Ama şimdi damadına her zamankinden daha fazla yakınlık duyduğunu söylüyordu ve hemen ertesi gün Owasso'ya şöyle dedi:

"Gel oğlum, benimle gelip birkaç genç kartal edinmelisin. Onları evcilleştireceğiz ve kulübede evcil hayvan olarak besleyeceğiz. Çok sayıda kartalın bulunduğu bir ada keşfettim."

Yolculuğa başladılar ve uçsuz bucaksız bir su birikintisini geçtikten sonra sonunda adaya ulaştılar. Mishosha, Owasso'yu iç kesimlere götürdü ve yuvaların bulunduğu uzun bir çam ağacının dibine geldiler.

"Şimdi oğlum," dedi Mishosha, "bu ağaca tırman ve kuşları aşağı indir. Orada birkaç güzel kuş bulacağını düşünüyorum."

Owasso itaat etti. Yuvaya çok zor yaklaştığında,
Mishosha, ağaca seslenerek ve Owasso'nun isteklerini pek umursamadan bağırdı:

"Şimdi uzan ve o çok uzun."

Bu emir üzerine ağaç o kadar yükseldi ki, Owasso yere inmeye
çalışsa boynunu tehlikeye atardı.

"Dinleyin, kartallar!" diye devam etti Mishosha. "Benden uzun zamandır bir hediye bekliyordunuz. Şimdi size, yavrularınıza
rahatsız etmek için yuvalarınıza tırmanma cüretini gösteren bu çocuğu sunuyorum. Pençelerinizi uzatın ve onu yakalayın."

Böyle diyerek yaşlı büyücü sırtını Owasso'ya döndü ve kanoyla
gitti, damadını kendi başına bıraktı.

Ancak kuşlar, yaşlı büyücünün
zannettiği kadar kötü niyetli görünmüyorlardı; çünkü oldukça şişman ve iri uzuvlu çok yaşlı bir kel kartal,
tam karşıdaki bir dala kondu, Owasso'yla konuşmaya
başladı ve onu oraya neyin getirdiğini sordu.

Owasso, ağaca kendisinin tırmanmadığını veya kuşlara zarar verme eğiliminde olmadığını, ancak kayınpederi olan ve onları yeni terk eden yaşlı büyücünün onu yukarı gönderdiğini; sürekli olarak onu
yaramazlık işlerine gönderdiğini söyledi. Kısacası, genç adam
kötü Manito'nun karakterini uzun uzun anlatırken,
uzun pençeleri olan aç gözlü bir kuş tarafından
üzerine ok atılarak
durdu.

Owasso, hiç de şaşkına dönmeden, bu vahşi kartalı
boynundan yakaladı ve kayalara çarparak bağırdı:

"Bana yaklaşan herkesle böyle davranacağım."

Kabilenin başı gibi görünen yaşlı kartal, bu ruh gösterisinden o kadar memnun kalmıştı ki, Owasso'yu kulübesine götürmek için hemen kanatlarında alışılmadık derecede güçlü iki uzun kuşu görevlendirdi. Onlar, onu havada sırayla taşıyacaklardı.

Owasso, yaşlı kartala nezaketi için birçok yükümlülüklerini dile getirdi ve hemen yola koyuldular. Başladıkları yer yüksek bir noktaydı,
çünkü çam ağacı bulutlara doğru çok çok yükseğe çıkmıştı ve hatta yaşlı büyücünün yaşadığı büyülü adayı bile oradan seçebiliyorlardı,
ama kilometrelerce uzaktaydı. Uçuşlarını bu noktada yönlendirdiler; ve kısa bir süre sonra Owasso'yu kulübenin kapısına indirdiler.

Owasso, bu hızlılıkları için birçok iltifatla kuşları gönderdi ve
birkaç dakika sonra gelen kötü kayınpederini karşılamaya hazır bir şekilde durdu. Ve şimdi Mishosha damadının orada
zarar görmeden durduğunu gördüğünde yüzü çok morardı ve korkunç bir şekilde öfkelendi. Ama
duygularını gizleyerek ve hala büyük bir dostluk ilan ederek
kalan tek cazibesini
en iyi şekilde nasıl kullanabileceğini derinlemesine düşündü. Owasso ve karısı, hala bunları düşünürken, bir akşam gölün kıyısında otururken, sanki çok uzaktaki biri tarafından söylenmiş gibi bir şarkı duydular.

Ses bir süre devam etti ve sonra
mükemmel bir sessizlikte kayboldu.

"Ah, bu Sheem'in sesi," diye haykırdı Owasso. "Bu benim
kardeşimin sesi! Keşke onu görebilseydim!" Ve başını derin bir
acı içinde eğdi.

Karısı onun sıkıntısına tanık oldu ve onu rahatlatmak için
yarın kaçmayı ve onu
yarın
yarın yardıma götürmeyi denemelerini önerdi.

Sabah olduğunda ve güneş kulübeye sıcak bir şekilde parladığında, Owasso'nun karısı babasının saçlarını taramayı teklif etti, bunun onu uyutacağını umarak. Bu öyle bir etki yarattı; ve onu derin bir uykuda görür görmez, sihirli kanoyu yakaladılar, Owasso büyülü sözcükleri söyledi, "Chemaun Poll!" ve kürek veya yelkene ihtiyaç duymadan suyun üzerinde kaydılar.

Gölün karşı tarafındaki karaya neredeyse ulaşmışlardı,
ve daha önce olduğu gibi küçük kardeşin ağıtını
söylediğini açıkça duyabiliyorlardı, yaşlı büyücü uyandığında. Kızını ve kocasını
özleyen adam bir tür aldatmacadan şüphelendi; sihirli
teknesini aradı ve kaybolduğunu gördü. Dünyadaki herhangi bir kişiden daha güçlü olan sihirli sözcükleri söyledi ve kano hemen geri döndü; Owasso ve karısının büyük hayal kırıklığına uğramasına.

Kıyıya geri döndüklerinde, Mishosha sahilde durdu ve
kanosunu çekti. Tek kelime etmedi. Damat ve kızı
sessizce kulübeye girdiler.

Zaman, geniş açık yolunda yürürken, sonbahar aylarını sona erdirdi ve kış başlamıştı. İlk kar yağışından kısa bir süre sonra Owasso şöyle dedi:

"Baba, avcılıktaki yeteneğimi denemek istiyorum. Çok uzakta olmayan
bir sürü av hayvanı olduğu ve artık kolayca izlenebildiği söyleniyor. Hadi gidelim."

Büyücü kabul etti; yola koyuldular ve sporları için iyi bir yere
geldiklerinde günü avlanarak geçirdiler. Gece yaklaşırken, uyumak için kendilerine çam dallarından bir kulübe inşa ettiler.
Çok soğuk olmasına rağmen, genç adam tozluklarını ve mokasenlerini çıkarıp
kuruması için astı. Yaşlı büyücü de aynısını yaptı, kendi
makinelerini ayrı bir yere dikkatlice astı ve uyumak için uzandılar.

Owasso, verdiği bir bakıştan, büyücünün ona bir
oyun oynamak istediğinden şüphelendi; ve onunla önceden birlikte olmak için, ayağa kalkıp mokasenleri ve tozlukları değiştirmek için bir fırsat kolladı, kendi mokasenlerini Mishosha'nınkilerin yerine koydu ve kulübenin karanlığının ona yardım etmesine güvendi.

Gün ağarırken, yaşlı büyücü sanki ateşi yeniden
yakmak istercesine kendini harekete geçirdi; ama sinsice bir çift mokasen ve tozluğu bir sopayla aşağı
uzattı ve bunların Owasso'nunkilerden başkası olmadığını düşünerek onları
alevlere
attı. Sonra kendini yere attı ve derin bir
uykuda kaybolmuş gibi yaptı. Deri tozluklar ve mokasenler kısa
sürede yukarı
çekildi ve yandı.

Hemen ayağa fırlayıp gözlerini ovuşturan Misho-sha haykırdı:

"Damadın, mokasenlerin yanıyor; kokudan anladım."

Owasso, dikkatli ve umursamaz bir şekilde ayağa kalktı.

"Hayır dostum," dedi, "işte benimkiler," aynı anda onları indirip giydi. "Yanan senin mokasenlerin."

Mishosha başını göğsüne eğdi. Tüm oyunları oynanmıştı - içinde bulunduğu acınası durumdan ona yardım edecek tek bir tanesi bile kalmamıştı.

"Büyükbabam," diye ekledi Owasso, "bunun ateşin çektiği ay olduğuna inanıyorum ve korkarım ayak ve bacak giysilerini ateşe çok yakın koymuşsundur ve içeri çekilmişlerdir. Hiçbirinin olmaması kötü, ama ava çıkalım. "

Yaşlı büyücü onu takip etmek zorunda kaldı ve gece boyunca gelen
büyük bir kar, dolu ve rüzgar fırtınasına doğru ilerlediler; ve
ne rüzgar, ne dolu ne de kar, yaşlı büyücünün çıplak uzuvlarına en ufak bir saygı göstermiyordu, çünkü yaşlı Mishosha'nın vücudunun o kısımlarında
en ufak bir
sihir erdemi yoktu. Bir süre sonra onun altında iyice
sertleştiler, vücudu sertleşti ve saçları soğuk rüzgarda diken diken oldu; böylece çok yetenekli bir büyücüden çok
sert, yaşlı bir çınar ağacına benziyordu. Fakat Owasso hatırlayınca hiç acımadı ve
arkasını döndü, kötü yaşlı adamı geçmiş hayatını düşünmesi için yalnız bıraktı.

Owasso, her türlü hava koşuluna karşı
güvenli bir şekilde evine ulaştı ve sihirli kano genç adam ve karısının özel mülkü oldu.

Şimdi, tüm bu yıllar boyunca Sheem ile yalnız bırakılan kız kardeşin yanına geri dönme zamanıydı. O biliyordu Ormanın sanatlarından günlük yiyeceklerini sağlayacak kadar
yeterince becerikli ve kulübeyi beslemek için iyi niyetle çalışıyordu. Küçük kardeşine
baktı ve tüm iyi bir kız kardeşin özeniyle onun ihtiyaçlarını karşıladı. Ama sonunda yalnızlıktan ve sorumluluğundan
yorulmaya başladı. Kimse onun sadakatine tanıklık etmeye veya anadilinde tek bir kelime
söylemeye gelmedi. Etrafındaki kuşlarla ve hayvanlarla konuşamıyordu ve kalbinin derinliklerinde yalnız olduğunu
hissediyordu. Bu düşünceler içinde küçük kardeşini unuttu ve neredeyse
onun ölmesini diledi; çünkü onu başkalarının arkadaşlığını aramaktan alıkoyan tek kişi oydu.

Böylece bir gün günlük kullanımlarından ayırabildiği tüm erzakı topladı ve kapıya bir miktar odun getirdi. Sonra küçük kardeşine şöyle dedi:

"Kardeşim, kulübeden ayrılmamalısın. Ben ağabeyimizi aramaya gidiyorum. Yakında döneceğim."

Daha sonra kulübeyi mükemmel bir şekilde düzenledi ve bohçasını alarak
yerleşim yeri aramaya koyuldu. Bunları kısa sürede buldu ve yeni tanıdıklarının zevklerinin ve eğlencelerinin tadını
çıkarırken, küçük kardeşi Sheem'i daha az düşünmeye başladı. Sonunda bir
evlenme teklifini kabul etti ve o zamandan sonra terk edilmiş çocuğu tamamen unuttu.

Zavallı küçük Sheem'e gelince, o da kısa sürede kaderinin
sıkıcı dönüşüne getirildi. Kulübede kalan tüm yiyecekleri yedikten sonra,
meyveleri toplamak ve ince elleriyle kazılabilen
köklerle beslenmek zorunda kaldı. Açlığını giderecek şeyleri ararken, sık sık göğe baktı ve gri bulutların
yukarı aşağı gittiğini gördü. Sonra geniş yeryüzüne baktı, ama kız kardeşinin veya erkek kardeşinin uzun gecikmelerinden geri döndüğünü hiç görmedi.

Sonunda, kökler ve meyveler bile tükendi. Dondan
mahvolmuşlardı veya kar tarafından erişilemez bir şekilde gizlenmişlerdi, çünkü kış ortası gelmişti ve zavallı küçük Sheem kulübeyi terk edip yiyecek aramak için
uzaklaşmak zorundaydı.

Bazen geceyi yaşlı ağaçların yarıklarında veya mağaralarda geçirmek ve orucunu vahşi
kurtların
artık yemekleriyle açmak zorundaydı.

Bunlar sonunda onun tek kaynağı haline geldi ve bu hayvanlardan o kadar az korkar oldu ki, etlerini
yiyip bitirirken yanlarında oturup sabırla payını bekliyordu.

Bir süre sonra, kurtlar küçük Sheem'e çok iyi davrandılar ve dışlanmış durumunu anladıkları için ona her zaman yiyecek bir şeyler
bırakıyorlardı. Zamanla onunla konuşmaya ve geçmişini araştırmaya başladılar. Onlara kardeşi ve kız kardeşi tarafından terk edildiğini söylediğinde, kurtlar birbirlerine döndüler, gözlerini göğe kaldırdılar ve kendi aralarında, pençelerini kaldırarak, böyle bir şeyin
olup olmadığını merak ettiler.

Sheem bu şekilde bahara kadar yaşadı ve göl buzdan
kurtulur kurtulmaz, yeni arkadaşlarını kıyıya kadar takip etti.

Aynı gün, ağabeyi Owasso, gölün epeyce açığında, sihirli kanosuyla balık tutuyordu. Aniden
kıyıda bir çocuğun çığlıklarını duyduğunu sandı.
Bu kadar
ıssız ve çorak bir kıyıda herhangi bir insan yaratığının nasıl var olabileceğini merak etti.

Tekrar tüm dikkatiyle dinledi ve çığlığın belirgin bir şekilde tekrarlandığını duydu; ve bu sefer kulağına ulaşan, küçük kardeşinin iyi bilinen çığlığıydı. Şarkısının sırrını çok iyi biliyordu, çünkü
onun kederli bir şekilde şöyle söylediğini duydu:

"Kardeşim! Kardeşim! Beni kanoyla bırakıp gittiğinden beri, a-hee-ee,
yarı bir kurda dönüştüm, E-wee. Yarı bir kurda dönüştüm,
E-wee." Owasso kıyıya yöneldi ve yaklaşırken ağıt tekrarlandı. Sesler çok belirgindi ve ağıt sesi Owasso için çok
üzüntü vericiydi; ve onu daha da çok etkiledi, çünkü
sonunda kurt gibi uzun bir ulumaya dönüştü.

Kumda, karaya yaklaştığında,
kaçan bir hayvanın izlerini gördü; ve bunların yanında insan ellerinin izleri. Ama
Owasso'nun
zavallı küçük kardeşini gördüğünde yüreğine saplanan acıma ve şaşkınlık neydi -zavallı küçük terk edilmiş Sheem- yarı oğlan
yarı kurt, kıyı boyunca uçuyordu!

Owasso hemen yere atladı ve onu kollarında yakalamaya çalıştı, yatıştırıcı bir şekilde, "Kardeşim! Kardeşim! Bana gel." dedi.

Ama zavallı kurt-çocuk onun kavrayışından kurtuldu, kaçarken bağırdı, "Neesia,
neesia. Beni kanoyla bıraktığın için, a-he-ee, yarı
bir kurda dönüştüm, E-wee. Yarı bir kurda dönüştüm, E-wee!" Ve bu ağıt sözlerinin arasında
uludu.

Yüreği yaralı ve kardeşçe sevgisinin güçlü bir şekilde geri döndüğünü hisseden ağabey, yenilenmiş bir acıyla haykırdı, "Kardeşim! Kardeşim! Kardeşim!"

Fakat zavallı Sheem'e yaklaştıkça ve Sheem ne kadar hızlı kaçarsa,
çocuktan kurda dönüşüm o kadar hızlı ilerledi; çocuk-kurt
sırayla şarkı söyleyip uluyor ve önce kardeşinin, sonra kız kardeşinin adını haykırıyordu, ta ki değişim tamamlanana kadar. Sonra bir
banka atladı ve geriye dönüp Owasso'ya derin bir sitem ve kederle baktı.

"Ben bir kurdum!" diye haykırdı ve ormanda kayboldu.

[İllüstrasyon: 0205]

XIII. GÜÇLÜ ARZU VE KIZIL BÜYÜCÜ

|Odshedoph veya Güçlü Arzuların Çocuğu adında bir adam vardı,
bir karısı ve bir oğlu vardı. Ailesini kışı geçirdikleri köyden, av hayvanlarının bol olduğu
uzak bir ormanın yakınlarına götürmüştü. Bu orman, kışlık evinden bir günlük mesafedeydi ve karısı kulübeyi hazırlarken, kocası avlanmaya çıktı. Akşamın erken saatlerinde bir geyikle geri döndü ve yorgun ve susuz olduğundan, Güçlü Arzu adını verdiği oğlundan biraz su almak için nehre gitmesini istedi. Oğlu, havanın karanlık olduğunu ve korktuğunu söyledi. Babası hala onu zorladı ve annesinin de kendisinin de yorgun olduğunu ve suya olan mesafenin çok kısa olduğunu söyledi. Ancak hiçbir ikna, genç adamın isteksizliğini yenemedi. Gitmeyi reddetti.

"Ah, oğlum," dedi baba sonunda, "senden utanıyorum. Eğer nehre gitmekten
korkuyorsan, Kızıl Kafa'yı asla öldüremezsin."

Genç çocuk bu gözlemden çok rahatsız oldu; sanki
onu çok derinden etkilemiş gibiydi. Sessizce düşündü. Yemek yemeyi reddetti ve
konuşulduğunda hiçbir cevap vermedi. Bütün gece kulübenin kapısının yanında oturdu,
yıldızlara baktı ve çok üzgün biri gibi iç çekti.

Ertesi gün annesinden geyiğin derisini giydirmesini ve
kendisi için mokasen yapmasını istedi, kendisi ise
yay ve oklar hazırlamakla meşguldü.

Bunlar hazır olur olmaz, bir sabah gün doğarken
kulübeden ayrıldı, babasına veya annesine tek kelime etmeden. Geçerken
oklarından birini havaya fırlattı ve ok batıya doğru düştü. O yolu izledi ve okun düştüğü yere vardığında,
bir geyiğin kalbini deldiğini görünce sevindi. Geyik etiyle kendini
dinlendirdi ve ertesi sabah bir ok daha attı. Yolunun devamında, bütün gün seyahat ettikten sonra başka bir geyiği daha
boğup öldürdüğünü fark etti. Bu şekilde dört ok attı ve her
akşam bir geyiği öldürdüğünü keşfetti.

Garip bir dikkatsizlik sonucu okları leşlere saplanmış halde bıraktı ve
onları geri çekmeden yoluna devam etti. Bu şekilde beşinci gün boyunca oku olmadığı için, gece yiyecek eksikliğinden dolayı büyük bir sıkıntı içindeydi.

Sonunda umutsuzluk içinde kendini yere attı ve
daha uzağa gitmektense orada yok olabileceğini düşündü. Ama uzun süre yatmadan
altındaki zeminde yavaşça hareket eden bir depremin
gibi boş bir uğultu sesi duydu.

Ayağa fırladı ve uzakta bir insan figürü keşfetti, bir sopayla yürüyordu. Dikkatle baktı ve figürün karanlık bir kulübeden siyah ve bulanık bir gölün sularına uzanan geniş bir patika üzerinde çayırda yürüdüğünü gördü.

Şaşkınlığına, kendini yere attığında görüş alanında olmayan bu kulübe şimdi yakınlardaydı. Biraz daha yaklaştı, kendini gizledi ve bir anda bu figürün, Savaş Yapan Küçük Yaşlı Kadın'dan başkası olmadığını keşfetti. Göle giden yolu mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve sağlamdı ve Strong Desire'ın duyduğu ses, yürüyüş asasının yere çarpmasından kaynaklanıyordu. Bu asanın tepesi, her türden kuşun ayak parmakları ve gagalarından oluşan bir iple süslenmişti ve asanın her vuruşunda bunlar çırpınıyor ve çeşitli notalarını birlikte söylüyorlardı:

Cadı kulübesine girdi ve tamamen kadın kafa derilerinden oluşan
mantosunu çıkardı. Katlamadan önce birkaç kez salladı ve her sallamada kafa derileri yüksek sesle kahkahalar
çıkardı ve yaşlı cadı da buna katıldı. Kapıya varan çocuk
çok endişeliydi, ama hiç bağırmadı.

Cübbenin yanına uzandıktan sonra cadı doğrudan yanına geldi. Ona dikkatle
bakarak, babasının kulübesinden ayrıldığı zamandan beri onu tanıdığını ve hareketlerini izlediğini söyledi. Ona
korkmaması veya umutsuzluğa kapılmamasını, çünkü onun koruyucusu ve arkadaşı olacağını söyledi. Sonra
onu kulübesine davet etti ve ona akşam yemeği verdi. Yemek sırasında
onu ziyaret etmesinin sebeplerini sordu. Hikayesini anlattı ve
utanç verici şekilde nasıl rezil olduğunu ve
zorluklarla boğuştuğunu anlattı.

"Şimdi bana doğruyu söyle," dedi Savaş Yapan Küçük Yaşlı Kadın, "karanlıkta
suya gitmekten korkuyordun."

"Korkuyordum," diye hemen cevapladı Güçlü Arzu.

Cevap verirken cadı asasını salladı. Kuşlar gürültülü bir çığlık
attılar ve tüm kafa derileri korkunç bir kahkaha
çığlığına patlarken manto şiddetle sallandı.

"Ve şimdi korkuyor musun?" diye tekrar sordu.

"Korkuyorum," diye tekrarladı Güçlü Arzu tereddüt etmeden.

"Ama gerçeği söylemekten korkmuyorsun," diye karşılık verdi küçük yaşlı kadın. "Daha cesur bir adam olacaksın ve sana güvendiğimi göstermek için Kızıl Kafa'yı öldürmene yardım edeceğim."

Şimdi Hah-Nudo-Tah veya Kızıl Kafa çok güçlü bir büyücüydü.
Sular diyarının merkezindeki bir adada yaşayan, etrafındaki tüm ülkenin dehşetiydi. Her Hintli gencin hırsı, sonunda onu yenen kişi olmaktı, bu yüzden Güçlü Arzu küçük yaşlı kadının arkadaşlığına dair bu güvenceyle çok neşelendi.

"Bana istediğini yap," dedi, "güvenine layık olmamaya çalışacağım."

"Öyle olsun," diye cevapladı küçük yaşlı kadın ve hemen
onun üzerinde gücünü kullanmaya başladı. Saçları çok kısa olduğu için büyük bir kurşun
tarak aldı ve birkaç kez saçlarının arasından geçirdikten sonra,
güzel bir genç kadınınki gibi yakışıklı bir uzunluğa geldiler.
Daha sonra onu bir bakire gibi giydirdi, ona gerekli giysileri sağladı ve yüzünü en büyüleyici
boyalarla renklendirdi. Ona ayrıca parlak metalden bir kase verdi. Ona, kuşağına kokulu kılıç otu yaprağı takmasını ve ertesi sabah Kızıl Baş'ın hüküm sürdüğü göl kıyısına gitmesini söyledi. Sonra ona, adada çok sayıda Kızılderili olacağını, onu içmek için parlayan kaseyi kullandığını gördükleri anda onu bir kadın sanıp evlenme teklif edeceklerini söyledi. Bu teklifleri reddedecek ve Kızıl Baş'ın karısı olmak için çok uzaklardan gelen bir bakire olduğunu ve şefin onu arayamaması durumunda kimseyle evlenmeyeceğini söyleyecekti. "O zaman," diye devam etti yaşlı kadın, "Kızıl Kafa bunu duyar duymaz
kendi kanosuyla gelip seni alacak, sen de kanoya binmelisin. Kıyıya
ulaştığında," diye ekledi, "karısı olmayı kabul etmelisin; ve
akşam onu ​​köyden dışarı yürüyüşe çıkmaya ikna edeceksin.
Issız bir yere ulaştığında, ilk fırsatı değerlendirip
ot bıçağıyla kafasını kes."

Yaşlı kadın ayrıca Güçlü Arzu'ya, varsayılan kadın karakterini sürdürmek için nasıl davranması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu.
Ama bu sırada korkusu o kadar büyüktü ki, bu kadar tehlikeli bir maceraya atılmaya bile zor razı oluyordu; sadece babasının bakışlarını ve cesaretsizliğinden dolayı yaptığı sitemleri hatırlaması onu karara bağladı.

Sabahın erken saatlerinde Savaş Yapan Yaşlı Kadın'ın kulübesinden ayrıldı ve yoğun, acımsı bir sis bulutuyla kaplıydı, nefes almak için o kadar yoğun ve ağırdı ki zorlukla yolunu açtı. Dönüp baktığında kulübe gitmişti.

Sonra Güçlü Arzu gölün kıyısına giden sert patikadan geçti
ve Kızıl Kafa'nın kulübesinin tam karşısındaki bir noktada suya yöneldi.

Orada uzun süre kalmamıştı, sahilde dolaşırken gölden su alarak parıldayan kaseyi gösterdi. Çok geçmeden
birkaç kano adadan ayrıldı. Adamlar elbisesine hayran kaldılar
ve güzelliğine hayran kaldılar ve neredeyse tek bir sesle hepsi evlenme teklifinde bulundu. Güçlü Arzu bunları hemen reddetti, küçük yaşlı kadının onu uyardığı şekilde.

Bu durum Kızıl Kafa'ya bildirildiğinde, kraliyet teknesinin kürekçilerin seçtiği adamlar tarafından suya indirilmesini emretti ve bu harika kızı görmek için karşıya geçti. Kıyıya yaklaştıklarında, Güçlü Arzu büyücünün kanosunun kaburgalarının, başları onu düşmanlarından korumak için dışarıya doğru bakan canlı çıngıraklı yılanlardan oluştuğunu gördü. Davet edildiğinde, kanoya adımını atar atmaz, yılanlar tıslamaya ve
çıngırdamaya başladılar, bu da onu büyük bir korkuya sürükledi.

Ancak bu, sözde bakirenin cazibesini azaltmaktan çok artırdı ve Kızıl Kafa bunu hiç düşünmedi, yılanlarla konuştu,
onlar da sakinleşip sessizleştiler. Kısa bir süre sonra, tekne adadaki iskeleye ulaştı. Evlilik hemen gerçekleşti; ve gelin, bulutlu kulübede yaşayan yaşlı cadının kendisine verdiği çeşitli zengin hediyeler verdi.

Kulübede otururken, arkadaşları ve akrabalarıyla çevriliyken, Kızıl Kafa'nın annesi yeni gelininin yüzüne uzun süre dikkatle baktı. Bu incelemeden sonra, bu tekil ve aceleci evliliğin oğluna hiçbir faydası olmayacağına ikna olmuştu. Onu bir kenara çekti ve şüphelerini ona açıkladı.

"Bu bir kız olamaz," dedi. "Kadının fiziği ve tavırları var, ancak yüzü ve özellikle gözleri, şüphesiz bir erkeğinkiler."

Anne doğruyu söyledi, ancak Red Head şüphelerini reddetti ve gelini hakkında böyle düşünceler beslediği için onu sert bir şekilde azarladı.
Hâlâ şüphelerini dile getiriyordu, bu da kocasını o kadar rahatsız etti ki, pipo sapını kızın yüzüne
kırdı ve ona baykuş dedi. Bu hareket, bir açıklama arayan şirketi şaşırttı; ve açıklama yapılır yapılmaz, sahte gelin, kırgın bir onur havasıyla ayağa kalkarak, Kızıl Kafa'ya, akrabalarından bu kadar büyük bir hakaret aldıktan sonra, onunla karısı olarak kalmayı düşünemeyeceğini, hemen kendi arkadaşlarının yanına dönmesi gerektiğini bildirdi.

Öfkeli bir kadının yaptığı gibi başını sallayarak, Güçlü Arzu
kulübeden ayrıldı ve ilk
karaya çıktıkları yerin yakınındaki adanın sahiline gelene kadar yürüdü. Onu, her türlü nedeni öne sürerek ve her türlü muhteşem vaatte bulunarak kalması için yalvaran Kızıl Kafa takip etti; bunların hiçbiri en ufak bir etki yaratmadı.
Güçlü Arzu çok katı yürekliydi. Bu itirazlar sırasında yere oturdular ve Kızıl Kafa, büyük bir üzüntü içinde, başını hayalindeki karısının
kucağına yasladı. Güçlü Arzu şimdi tavrını değiştirdi, çok nazik ve rahatlatıcıydı ve en
kazandırıcı aksanıyla, eğer Kızıl Kafa bir süre derin bir uyku çekerse, tüm dertlerinden rüyasında kurtulabileceğini ima etti. Kızıl Kafa, bu kadar mutlu bir olasılık karşısında
çok sevinerek hemen uykuya dalacağını söyledi.

"Sen zamanında çok sayıda adam öldürdün, Kızıl Kafa," dedi Güçlü Arzu, büyücüye hoş düşünceler ima ederek.

"Yüzlerce," diye cevapladı Kızıl Kafa, "ve daha iyisi, bu mutlu evlilikle hayata oldukça yerleştiğime göre, tüm dikkatimi katliama verebileceğim."

"Ve yüzlercesini daha öldüreceksin," diye araya girdi Güçlü Arzu, hayal edilebilecek en
itici şekilde.

"Aynen öyle canım," diye cevapladı Red Head, büyük bir sırıtışla, "binlerce.
Lezzetli cinayetlerimin sonu gelmeyecek. İnsanları öldürmeyi çok seviyorum. Eğer karım olmasaydın seni öldürmek isterdim."

"Hadi, hadi," dedi Strong Desire, küçük bir cilveli gibi tatlı bir tavırla, "uyu; bu iyi bir Red Head."

Şefin aklına başka bir sohbet konusu gelmeden, artık toptan cinayetin keyifli konusunu
tükettiğine göre, hemen
derin bir uykuya daldı.

Çok merakla beklediği fırsat gelmişti; ve Strong Desire, gülümseyen gözleriyle, çimen sapını bir kereliğine şimşek hızıyla Red Head'in boynuna
geçirerek, kocaman ve kötü kafayı gövdeden ayırdı.

Bir anda, altında erkek kıyafeti giydiği kadın elbisesini çıkararak, Güçlü Arzu kanayan
kupasını aldı, göle daldı ve güvenli bir şekilde ana kıyıya yüzdü.
Geriye baktığında, karanlığın ortasında yeni evli çifti aramak için çıkan kişilerin meşalelerini gördüğünde, zar zor ulaşmıştı.
Başsız bedeni bulana kadar dinledi ve nazik danışmanının kulübesine doğru giderken onların öfke ve üzüntü dolu, delici çığlıklarını duydu.

Savaş Yapan Küçük Yaşlı Kadın mükemmel bir ruh halindeydi ve Güçlü Arzu'yu sevinçle karşıladı. Onun ihtiyatlılığına hayran kaldı ve ona cesaretinin bir daha asla sorgulanmayacağına dair güvence verdi. Büyük bir keyifle baktığı başı kaldırarak, sadece kafa derisini
getirmesi gerektiğini söyledi. Kendisi için bir tutam saç keserek, ona
şimdi başıyla geri dönebileceğini, bunun kendi halkının ona saygı duymasını sağlayacak bir
başarının kanıtı olacağını söyledi.

"Eve giderken," diye ekledi küçük yaşlı kadın, "sadece bir
zorlukla karşılaşacaksın. Dünya'nın Ruhu Maunkahkeesh, olağanüstü işler yapan tüm oğullarından bir
sunu veya kurban ister. Bir çayırda yürürken bir deprem olacak;
yer açılacak ve çayırı ikiye bölecek. Bu kekliği al ve açıklığa atla ve anında üzerinden atla."

Kendisine bu kadar sadık bir şekilde dost olan küçük yaşlı cadıya çok teşekkür ederek Güçlü Arzu ayrıldı. Dediğini yaparak depremi
güvenle atlattı ve zamanı gelince kendi
köyünün yakınlarına ulaştı. Sonra değerli kupasını gizlice sakladı. Köye girdiğinde, ailesinin orman kenarındaki bahar kamplarından döndüğünü ve oğulları için büyük bir üzüntü içinde olduklarını gördü. Genç adamlardan biri ve diğeri, kederli ebeveynlerine kendini göstermiş ve "Yukarı bakın, ben sizin oğlunuzum" demişti, ancak onlar yukarı baktıklarında, Güçlü Arzu'nun tanıdık yüzünü görememişlerdi. Bu şekilde sık sık aldatılmış olmalarına rağmen, kendi oğulları gerçekte kendini gösterdiğinde, başları öne eğik ve gözleri neredeyse ağlamaktan kör olmuş bir şekilde oturuyorlardı. Ona bir bakış atmaları için ikna edilmeleri biraz zaman aldı. Geceleri nehirden su çekmekten korkan Güçlü Arzu'yu tanımaları daha da uzun sürdü. Bu gencin yüzü artık ürkek bir gence benzemiyordu; büyük şeyler görmüş ve yapmış bir adamın yüzüydü,
ve daha da büyüklerini yapacak yüreği vardı.

Maceralarını anlattığında deli olduğuna inandılar. Genç adamlar ona güldüler - ona, Güçlü Arzu'ya - gece vakti nehre yürümekten
korkan
.

Kulübeden ayrıldı ve kahkahaları bitmeden
ganimeti ile geri döndü. Kızıl Büyücü'nün başını havaya kaldırdı, hala binlerce gelecekteki cinayet ihtimaline
bakıyordu. Kolayca tanındı ve
Güçlü Arzu'yla alay eden genç adamlar köşelere
çekilip gözden kayboldular. Güçlü Arzu korkunç Kızıl Kafa'yı yenmişti! Maceralarının doğruluğuna dair tüm şüpheler ortadan kalktı.

Sevinçle karşılandı ve ulusun ilk savaşçıları arasına
yerleştirildi. Sonunda bir şef oldu ve ailesi sonsuza dek
saygı ve itibar gördü.

XIV. BÜYÜLÜ PAKET

|Iena veya Gezgin olarak adlandırılan fakir bir adam,
bir yerden bir yere, kimsesiz, akrabasız ve neredeyse çaresiz bir şekilde dolaşma alışkanlığındaydı. Sık sık yalnızlığını paylaşacak bir arkadaş istemişti; ama
kim servetini, dünyada deri avcı gömleğinden başka barınağı olmayan ve avcı gömleğinin içinde bulunduğu paketten başka bir evi olmayan
fakir bir gezginin servetiyle birleştirmeyi düşünürdü ki?

Bir gün Iena paketini bir ağacın dalına astı ve sonra av aramaya çıktı.

Akşam oraya döndüğünde, paketini bıraktığı yerde inşa edilmiş küçük ama şık bir kulübe bulduğunda şaşırdı;
ve içeri baktığında kulübenin diğer tarafında oturan güzel bir kız gördü, paketi de yanındaydı.

Gün boyunca Iena sporunda o kadar başarılı olmuştu ki,
bir geyiği öldürdü ve
onu şimdi kulübenin kapısına attı.

Kız avcıyı en ufak bir şekilde fark etmek veya ona hoş geldin demek için bile durmadı,
geyiğin getirdiğinin büyük bir geyik olup olmadığını görmek için dışarı koştu. Aceleyle sendeledi ve
eşiğe düştü.

Iena şaşkınlıkla ona baktı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Kutsanmış olduğumu sanıyordum, ama hatamı buldum. Gece Şahini," dedi yüksek sesle,
"avımı sana bırakacağım ki sen onunla ziyafet çekebilesin."

Sonra paketini alıp gitti. Bir süre yürüdükten sonra
başka bir ağaca geldi, paketini daha önce olduğu gibi astı ve ertesi sabah ikinci kez av aramaya gitti.

Başarı yine ona eşlik etti ve yanında bir geyikle geri döndü. Daha önce olduğu gibi, paketini astığı yerde bir kulübenin
ortaya çıktığını gördü. İçeri baktı ve yanında paketiyle tek başına oturan güzel bir kız gördü.

Ayağa kalktı ve kapıya bıraktığı geyiğe doğru geldi ve hemen kulübeye girip ateşin başına oturdu, çünkü günlük avdan
çok uzaklara götürmüştü.

Kadın geri dönmedi ve gecikmesine şaşıran Iena sonunda
ayağa kalktı, kulübenin kapısından içeri baktı ve geyiğin tüm yağını açgözlülükle
yediğini gördü. Şöyle haykırdı:

"Kutsanmış olduğumu düşünmüştüm, ama yanılmışım. "Sonra kadına dönerek, "Zavallı Marten," dedi, "getirdiğim avla ziyafet çek."

Tekrar paketini alıp gitti. Sonra bir ağaç bulup,
bir dala astı ve ertesi sabah yine av arayışına çıktı.

Akşam, her zamanki şansıyla geri döndü, güzel bir geyik
getirdi ve yine bir kulübenin paketinin yerini aldığını gördü. Kulübenin yan tarafındaki bir açıklıktan baktı ve orada tek başına oturan başka bir güzel kadın vardı, paketi yanındaydı.

"Oh!" diye haykırdı, "dün ve ondan önceki günle aynı. Ben Gezgin İena'yım ve Büyük Ruh'un isteği onun bir kulübeye, bir kadına veya öldürdüğü geyiğin yağına sahip olması değildir."

Böyle söyleyerek kulübeye girdi, ancak kadın neşeyle ayağa kalktı, onu eve
karşıladı ve gecikmeden veya şikayet etmeden geyiği içeri getirdi, gerektiği gibi
parçaladı ve eti kuruması için astı. Daha sonra yorgun avcının akşam yemeği için bir kısmını hazırladı, avcı kendi kendine "Şimdi kesinlikle kutsandım." diye düşünüyordu.

Ve böyle devam etti. Her gün avlanma pratiğini sürdürdü ve kadın döndüğünde onu her zaman karşılar, eti hemen alır ve akşam yemeğini hemen hazırlardı; ve o her zaman mutlu ve huzurlu bir adam olarak yaşadı.

XV. BACAĞI BAĞLI ADAM

|Bir zamanlar o ayağını saygıdeğer bir şifacıya karşı kullandığı için Aggo Dah Gauda'nın bir bacağı uyluğuna kadar kıvrılmıştı, bu yüzden zıplayarak ilerlemek zorundaydı.
Uygulama sayesinde bu egzersizde çok yetenekli olmuştu ve neredeyse inanılmaz görünen
sıçramalar yapabiliyordu.

Aggo'nun güzel bir kızı vardı ve en büyük endişesi, bufaloların kralı tarafından kaçırılmasını engellemekti. Kral, bu tür sürülerin hükümdarıydı ve onları istediği gibi
yapmak için tamamen emrindeydi.

Dah Gauda da kendi tarzında oldukça önemli bir kişiydi, çünkü
kendisine ait bir kütük evi ve ön kapısının eşiğinden batıya doğru ölçtüğü yüzlerce mil kadar uzanan bir avlusu
vardı.

Bu geniş toprak ayrıcalığını talep etse de,
kızıma içeride kalmasını ve kesinlikle mahallede
çok uzağa gitmemesini tavsiye etti. Aksi takdirde, bizon kralının gece gündüz etrafta dolaşıp onu yakalamak için beklemesinden memnun olduğu için, kaçırılacağından emindi.

Güneşli bir sabah, gökyüzünde sadece iki veya üç umut verici bulut
varken, Aggo balık tutmaya gitmeye hazırlandı; ancak kulübeden ayrılmadan önce ona hiç görmediği garip ve çalışkan sevgilisini hatırlattı.

"Kızım," dedi, "balık tutmaya gidiyorum ve gün güzel olacağından, yakınlarda bir düşmanımız olduğunu ve iki gözü hiç kapanmayan bir şekilde sürekli dolaştığını unutmamalısın. Kendini kulübeden dışarı
çıkarma."

Bu mükemmel tavsiyeyle Aggo neşeyle oradan ayrıldı. Ama daha balık alanına
ulaşmıştı ki, uzaktan bir sesin şarkı söylediğini duydu:=

```Ayağı bağlı adam,

```Ayağı bağlı adam,

````Kırık kalça--kalça--

`````Kalçalı.

```Ayağı bağlı adam,

```Ayağı bağlı adam,

````Kırık bacak--bacak--

`````Bacaklı.=

Görünürde kimse yoktu, ama Aggo kelimeleri gayet net duydu ve
şarkının düşmanları olan bufaloların işi olduğundan şüphelendiği için,
tek bacağının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve sıçradı.

Bu arada, kızı kulübede yalnız bırakılır bırakılmaz kendi kendine şöyle düşündü:

"Böyle sonsuza dek kapalı alanda tutulmak zor. Ama babam yurtdışına çıkmanın
tehlikeli olacağını söylüyor. Ne yapacağımı biliyorum. Evin
üstüne çıkacağım ve orada saçımı tarayıp şekillendirebileceğim ve kimse
bana zarar veremeyecek. "

Bu nedenle çatıya çıktı ve güzel saçlarını çözmek ve taramakla meşgul oldu; çünkü gerçekten güzeldi, sadece ince, parlak bir
kaliteye sahip olmakla kalmayıp, o otururken evin saçaklarından sarkacak kadar uzundu ve yere kadar uzanıyordu.

Tehlikeyi düşünmeden tamamen bu işle meşguldü,
birdenbire bufaloların kralı takipçileriyle birlikte
hızla geldi. Sarkık saçlarından emin olduktan sonra,
onu en sevdiği bufalolardan birinin sırtına yerleştirdi ve
ovalarda dörtnala koştu. Topraklarını sınırlayan bir nehre dalarak,
onu güvenli bir şekilde diğer taraftaki kulübesine taşıdı.

Ve şimdi bufalo kralı, Aggo Dah Gauda'nın kızının güzelliğini güvence altına aldıktan sonra, onun kalbini kendi kalbine dönüştürmek için çalışmaya başladı - belki de küçük bir
tören olurdu, Majesteleri, bizonların kralı, onu götürmeden önce ilgilenmesi daha akıllıcaydı, çünkü artık pek bir amaç için çalışmıyordu. Onun sevgisini kazanmak için büyük bir şevkle çalışmasına rağmen, o kulübede diğer kadınların arasında düşünceli ve üzgün bir şekilde oturuyordu. Neredeyse hiç konuşmuyordu ve kralın evinin işlerine en ufak bir ilgi göstermiyordu.

Kralın kendisine hiç aldırış etmiyordu ve aklına gelen her yumuşak ve nazik kelimeyi ona
üflemesine rağmen, o hareketsiz ve hareketsiz oturuyordu, yaz rüzgarı dindiğinde babasının kulübesinin kapısının yanındaki alçak çalılardan biri gibi.

Kral, kulübedeki diğerlerine, Aggo'nun kızına istediği her şeyi anında vermeleri ve onu kızdırmamaya dikkat etmeleri için özel bir emir verdi. Önüne en seçkin
yemeği koydular. Ona kulübenin başköşesini verdiler. Kral, hem hayvanların hem de yabani kümes hayvanlarının en lezzetli etlerini elde etmek için ava çıktı ve damak zevkini tatmin etti; ve her sabah onu kraliyet bufalolarından birine bindirdi; bu bufalolar, Aggo'nun kızının yürürken güzel saçlarının tek bir tutamını bile rahatsız etmeyecek kadar nazikti.

Ve bu bağlılığının kanıtlarıyla yetinmeyen kral, bazen tüm yiyeceklerden oruç tutardı ve böylece ruhunu arındırıp sesini temizledikten sonra Hint flütünü alır, kulübenin önüne oturur ve düşüncelerini düşünceli yankılarla dile getirirdi, şöyle bir şeydi:=

````Sevgilim,

````Sevgilim,

`````Ah ben!

````Seni düşündüğümde,

````Seni düşündüğümde,

`````Ah ben!

````Ne yapabilirim, yapabilirim, yapabilirim?=

````Seni ne kadar seviyorum,

````Seni ne kadar seviyorum,

`````Ah ben!

````Benden nefret etme,

`````Benden nefret etme,

`````Ah ben!

````Konuş--hatta beni azarla.

````Seni düşündüğümde,

`````Ah ben!

````Ne yapabilirim, yapabilirim, yapabilirim?=

Bu arada, Aggo Dali Gauda eve ulaştı ve kızının
çalındığını görünce, o kadar tahrik oldu ki, tamamen kel olmasaydı,
hemen öfkeyle kafasındaki tüm saçları koparırdı. Bu rahatlama söz konusu bile olmadığından, Aggo duygularını
doğal ve kolay bir şekilde dışa vurmak için her yöne yarım mil sıçradı. Önce doğuya, sonra batıya, sonra kuzeye ve tekrar güneye sıçradı, hepsi kızını aramak için; ta ki
bir bacağı oldukça yorulana kadar. Sonra kulübesine oturdu ve
biraz dinlenerek düşündü. Bundan sonra, güzel kızını bulup onu eve getirene kadar
tek bacağının bir daha asla dinlenmeyeceğine yemin etti. Bu amaçla hemen yola çıktı.

Artık daha sakin bir şekilde ilerlediği için,
bufalo kralını nehrin kıyısına gelene kadar kolayca takip edebilirdi,
orada nehrin içine daldığını ve
yüzdüğünü gördü. O zamandan beri bir iki gece soğuk hava olmuştu, su o kadar ince buzla kaplıydı ki Aggo tek bacağıyla bile
içine giremedi. Bu yüzden daha katı hale gelene kadar hemen yanında kamp kurdu,
sonra karşıya geçti ve patikayı takip etti. İlerledikçe kırılmış ve arkasına saçılmış dallar gördü, bunlar
onu yolunda yönlendiriyordu; çünkü bunlar kızı tarafından bilerek atılmıştı. Ve bunu başardığı yol şuydu. Yakalandığında saçları çözülmüştü ve çok uzun olduğu için
dallar hızla
ilerledikçe onları tutuyordu ve babasına işaret olarak
kırdığı dallar da bunlardı.

Aggo kralın kulübesine geldiğinde akşam olmuştu. Dikkatlice
yaklaşarak, yanlardan baktı ve kızının
tesellisiz bir şekilde oturduğunu gördü. Kız hemen onun dikkatini çekti ve babasının onu almaya geldiğini
bilerek, yüreğinde bir anda yumuşama
göründü. Kraliyet kepçesini isteyerek krala şöyle dedi:

"Gidip sana bir yudum su getireceğim."

Bu itaat belirtisi majestelerini sevindirdi ve büyük bir umutla
onun dönüşünü sabırsızlıkla bekledi.

Bir süre geçti ve sonunda dışarı çıktı; ama esir kızdan hiçbir şey görülmüyordu veya duyulmuyordu. Sonra takipçilerini bir araya toplayarak, onlarla birlikte ovalara doğru yola çıktı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, çayırın hemen ötesinde yuvarlak bir şekilde parlayan ay ışığında, kucağında kızı Aggo Dali Gauda'nın, tek bacağıyla batıya doğru hızla gittiğini gördüler.

Kralları tarafından saldırıya uğrayan bufalo büyük bir haykırış
yaptı ve peşinden
kaçtı. Aggo'yu hemen yakalayacaklarını düşündüler; ama
sadece tek bir bacağı olmasına rağmen, gidebilecek kadar iyi durumdaydı,
ki onların her adımında bir sedir ağacının uzunluğu kadar zıpladı.

Ama bufalo kralı, Aggo'yu yakalayabileceğinden emindi,
ne kadar hızlı zıplarsa zıplasın. Kral, tek bacağı bağlı bir adam tarafından geride bırakılmak ölümcül bir utanç olurdu diye düşündü; Böylece, bağırarak
ve tezahürat ederek ve her taraftan emirler vererek, sürüsünün en hızlısını yola koydu ve Aggo'yu ölü veya diri yakalamaları için kesin emirler verdi.
Ve görülecek ilginç bir manzaraydı.

Bir zamanlar bir bufalo Aggo'ya güzelce yaklaşırdı ve onu yakalamak üzereyken, Aggo yaklaşık bir ferlong kadar, eğik bir çizgide, erişemeyeceği kadar geniş bir şekilde sıçrardı; bu onu sürünün bir başkasıyla neredeyse temas ettirirdi, tekrar giderdi, tıpkı
aynı uzaklıkta, başka bir yöne.

Ve bu şekilde Aggo, bufaloların tüm topluluğunu ovada zikzaklar çizerek, başlarında zavallı kralla, ileri geri koşarak, aralarında bağırarak ve onları en çılgın şekilde acele ettirerek tutardı. Aggo'nun eve doğru gittiği yol olağanüstüydü; ve bir süre sonra
bu durum bufaloları o kadar şaşırttı ve sersemletti ki, akıllarını kaçıracak kadar
sürtündüler ve kükrediler, kuyruklarını salladılar ve köpürdüler, sanki aydaki yaşlı adamı
gözden düşürüp, gözden kaybetmek istiyorlarmış gibi, çayırın hemen kenarından
bakıyordu.

Kralın kendisi ise, sonunda tek ayaklı bir adamı bütün gece boyunca kovalama fikrine karşı sabrını yitirdi, sürüsünü
bir araya toplayıp, iğrenerek batıya doğru kaçtı ve bir daha ülkenin o kısmında hiç görünmedi.

Aggo, takipçilerinden kurtulmuş bir şekilde, tek seferde yüz adım atarak,
dereye ulaştı, göz açıp kapayıncaya kadar geçti ve
kızını zaferle kulübesine taşıdı.

Zamanla Aggo'nun güzel kızı, ne bir bufalo kralı ne de düğün gününde omuzlarına attığı muhteşem bir deri cübbeden başka bir bufalo sahibi olmayan çok değerli genç bir savaşçıyla evlendi. Bu olayda Aggo Dah Gauda, ​​tek bacağı üzerinde her zamankinden daha canlı bir şekilde zıpladı.

XVI. LEELINAU, KAYIP KIZ

|LEELINAU, Kang Wudjoo adı verilen yüksek yaylaların eteklerindeki göl kıyısında yaşayan bir avcının en sevdiği kızıydı.

Leelinau'nun en küçük yaşlarından itibaren düşünceli ve çekingen olduğu gözlemlendi. Zamanının çoğunu yalnızlık içinde geçirdi ve
her zaman
kendi gölgesinin arkadaşlığını, locanın topluluğuna tercih eder gibiydi.

Babasının locasından ayrılabildiğinde, ormandaki uzak yerlere ve girintilere uçar ya da göle bakan yüksek bir kaya çıkıntısında yalnız bir şekilde hayal kurardı.
Bu tür yerlerde
sık sık uzun süre kalır, yüzü yukarı dönük, sanki koruyucu ruhunu çağırıyormuş ve ondan üzüntüsünü hafifletmesini
yakarmış gibi havayı tefekkür ederdi.

Ancak tüm yapraklı yerler arasında, hiçbirisi ona Manitowok veya Kutsal Orman adı verilen açık kıyıdaki çam ormanı kadar sık ​​adımlarını çekmezdi.

Ormanın küçük vahşi adamlarının ve romantik sahnelerden hoşlanan kaplumbağa ruhlarının veya perilerin uğrak yeri olan o kutsal yerlerden biriydi.

Bu durumdan dolayı, yeşil dinlenme yeri, yaramaz sakinlerinin etkisi altına girmekten korkan Kızılderililer tarafından nadiren ziyaret edilirdi. Hava koşullarının stresi nedeniyle kıyının bu kısmına çıkmak zorunda kaldıklarında, peri topraklarının sahipleriyle iyi geçinmek istediklerini göstermek için tütün veya başka bir hediye bırakmayı asla ihmal etmezlerdi.

Leelinau, bu kutsal yere erken yaşta gelmiş, garip çiçekler ve bitkiler toplamış, bunları eve ailesine götürmüş ve onlara gezilerinde başına gelen tüm talihsizlikleri anlatmıştı.

Oraya sık sık yaptığı ziyaretleri küçümseseler de, onları engelleyememişlerdi çünkü o kadar nazik ve narin bir mizaca sahipti ki onu engellemekten korkuyorlardı.

Bu nedenle, peri ormanına olan bağlılığı yıllar geçtikçe artmıştı. Eğer
koruyucu ruhlarından hoş rüyalar elde etmesini veya başka bir kızlık zarafeti elde etmesini isterse, Leelinau Manitowok'a giderdi.
Babası avda her zamankinden daha geç kalırsa ve fırtınaya yakalanmış olabileceğinden veya başka bir talihsizlikle karşılaşmış olabileceğinden endişe ediliyorsa, Leelinau Manitowok'ta güvenlik için dua ederdi.
Oruç tuttuğu, düşüncelere daldığı ve gezindiği yer orasıydı.

Sonunda peri çamlarına o kadar daldı ki, anne babası
kötü bir ruhun onu meskenlerine çektiğinden ve
karşı koyamayacağı bir büyü yaptığından şüphelenmeye başladı.

Bu inanç, bir gün onu gizlice takip eden annesinin, onun bilinmeyen ve görünmez bir arkadaşa şu şekilde mırıldandığını duymasıyla doğrulandı:

"Dans eden yaprakların ruhu!" Leelinau fısıldadı, "üzüntüsündeki
ateşli bir kalbi duy. Köpüren derenin ruhu! Gece yastığımı ziyaret et, üzerine dağ deresi ve çakıllı derenin gümüş rüyalarını dök. Yıldızlı gecenin ruhu! Ayak izlerimi kızaran yanlış kodlanmış yere veya yanan tutku çiçeğinin
kırmızı renkle parladığı yere götür. Yeşil orman tüyünün ruhu!" diye bitirdi, başının üzerinde yeşil güzelliklerini sallayan güzel genç çamlara tutkulu bakışlarla dönerek, "üzerime, Leelinau'ya hüzünlü, yapraklı
kokusunu dök, tıpkı baharın en tatlı çiçeklerden açtığı gibi veya birbirlerine en derin kederlerini gösteren kalpler gibi. Ruhlar! Duyun, ah, bir kızın duasını duyun!"

Gün geçtikçe görünmeyen varlıklarla olan bu garip iletişimler Leelinau'nun kalbini locanın basit görevlerinden daha da uzaklaştırıyordu ve o, başka bir ülkeden onları ziyaret eden bir ruh gibi, melankolik ve sessiz bir şekilde halkının arasında yürüyordu. Genç arkadaşlarının neşeli anlarını meşgul eden eğlenceler, onun hiç ilgilenmediği önemsiz gösteriler gibi yanından geçip gidiyordu. Komşu locaların kızları, en sevdikleri oyun olan pappus-e-kowaun veya blok ve ip oynamak için locanın kapısının önünde toplandıklarında, Leelinan boş boş oturuyor veya oyunun ruhuna o kadar zayıf bir şekilde giriyordu ki, bunun ona sıkıcı geldiğini gösteriyordu. Yine akşam vakti, gençler kulübenin etrafında bir halka oluşturduklarında ve piepeendjigun veya deri ve kemik hızla birinden diğerine geçtiğinde, ya oynamaya çalışmadan onu uzatıyordu,
ya da bir parça aldıysa bile, başarılı olmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Mısır toplama zamanı gelmişti ve kabilenin gençleri tarlada toplanmış, olgunlaşmış mısırları toplamakla meşguldüler.
Güzelliğiyle dikkat çeken kızlardan biri, kırmızı bir başak bulmuştu ve
herkes, cesur bir hayranın babasının kulübesine doğru yolda olduğunu
tebrik etti. Kız kızardı ve kupayı koynunda saklayarak, İyi Ruh'a, eğri bir başak değil, kırmızı bir başak bulduğu için
teşekkür etti.

Tam o sırada, Leelinau'nun elinde, onu kayıtsızca koparan, eğri büğrü bir tanesini gören genç adamlardan biri
tesadüfen oradaydı ve hemen "Wa-ge-min!" sözcüğü tarlada yüksek sesle
bağırıldı ve tüm çember kükredi.

"Hırsız mısır tarlasında!" diye haykırdı genç adam, Iagoo adıyla ve kabilede neşeli hikaye anlatma yeteneğiyle ünlü;
"Tarlaya girerken eğilen yaşlı adamı görmüyor musun? Karanlıkta sürünürken çömeldiğine dair işaretler görmüyor musun? Sapındaki bu izden, boynunun ağır bir şekilde eğildiği açıkça anlaşılmıyor mu? Yaşlı adam! Çevik ol, yoksa sen kulağı alırken biri seni alır."

Iagoo bu sorulara, yaşlılıktan eğilmiş birinin gizlice mısır tarlasına girmesinin hareketleriyle eşlik etti. Devam etti:

"Kulağı kırarken nasıl eğildiğine bak. Nushka! Bir anlığına titriyor gibi görünüyor. Walker, çevik ol! Hooli! Yaşlı adamın hırsız olduğu apaçık ortada."

Birdenbire kızın oturduğu daireye döndü, elinde tuttuğu
çarpık kulağa düşünceli bir şekilde baktı ve haykırdı:

"Leelinau, yaşlı adam senin!"

Mısır tarlasında kahkahalar neşeyle yankılandı, ancak Leelinau mısırın
çarpık başını yere atarak düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Ertesi sabah komşu bir şefin en büyük oğlu babasının kulübesine uğradı. Yaşı epey ilerlemişti; ancak savaşta öylesine ünlenmişti ve avda adı öylesine meşhurdu ki, ebeveynler onu kızları için bir talip olarak kabul ettiler. Onlar, onun
parlak niteliklerinin, Leelinau'nun düşüncelerini, tüm sevgisini yönelttiği o ruh diyarından geri çekeceğini umuyorlardı.

Iagoo'nun tahıl toplayıcısı olarak resmettiği kişi bu şefin oğluydu, ancak,
yaşına itiraz etmeden veya başka bir sebep göstermeden, Leelinau
onun tekliflerini kesin bir şekilde reddetti. Ebeveynler, genç kızın tereddütünü kız utangaçlığına bağladılar ve onun reddini daha fazla dikkate almayarak,
evlilik ziyareti için locaya bir gün belirlediler.

Genç savaşçı locanın kapısına geldi ve Leelinau onu görmeyi reddetti, aynı zamanda ebeveynlerine asla
evliliğe razı olmayacağını bildirdi.

Saatlerinin çoğunu, yaprakları esen her rüzgarda fısıldayan geniş tepeli genç bir çamın altında, en sevdiği inziva yerinde geçirmek onun alışkanlığıydı; ama en çok da
akşam saatlerinde, sevgililer için değerli olan, alacakaranlık çökerken, havanın o nazik mırıltısında.

Şimdi oraya doğru yöneldi ve genç çam ağacına düşünceli bir şekilde yaslanırken, kendisine seslenen bir ses duyduğunu hayal etti.
İlk başta, bu bir iç çekişten daha fazlası değildi; hemen sonra daha da belirginleşti,
ve onun açıkça fısıldadığını duydu--

"Kız! Beni bir ağaç olarak düşünme; ama senin sevgili sevgilin olarak; seninle
olmaktan hoşlanıyorum, uzun ve çiçek açan gücümle, üstünde dalgalanan parlak yeşil, sallanan
tüylerle. Göğsüme yaslanıyorsun, Leelinau;
sonsuza dek orada yaslan ve huzur içinde ol. Sahte ve zalim olan insanlardan kaç, ve tozlu çekişmelerinin kargaşasını bu sessiz, yalnız
gölge için terk et. Senin üzerine kollarımı fırlatacağım, kulübenin çatısından daha güzel.
Mutlu akşam dinlenmenin üzerine çiçeklerinkine benzer bir koku üfleyeceğim.
Kabuklu kanomla seni gökyüzü gölünün suları üzerinde sallayacağım. Mantonun kıvrımlarını güneşin son ışınlarıyla süsleyeceğim. Gel ve
benimle dağlarda dolaş, özgür bir peri!"

Leelinau bu büyülü sözleri hevesle içine çekti. Kalbi
sabitlenmişti. Hiçbir savaşçının oğlu onun elini tutmamalıydı.
Havalı sesin daha fazla konuşmasını duymak umuduyla dinledi; ama sadece "Tekrar!" diye tekrarladı. "tekrar!"
ve tamamen durdu.

Evliliği için belirlenen günün arifesinde, Leelinau en iyi giysilerini giydi.
Saçlarını kabilesinin modasına göre düzenledi ve tüm kızlık süslerini güzel bir şekilde taktı. Gülümseyerek, ailesinin önüne çıktı.

"Gidiyorum," dedi, "Ruh Korusu'nda beni bekleyen küçük sevgilim, Yeşil Tüylü Şef'le buluşmaya."

Yüzü sevinçle parlıyordu ve ailesi, onun söylediklerini planlarına onay vermenin kendi süslü yolu olarak algılayarak,
mutlu buluşmada ona iyi şanslar dilediler.

"Gidiyorum," diye devam etti, kulübeden ayrılırken annesine dönerek, "bebekliğimi izleyen ve gençliğimi koruyan; hasta olduğumda bana ilaç veren ve iyi olduğumda yemeğimi hazırlayan birinden gidiyorum. Ormanı dolaşıp elbisem için en iyi derileri
tedarik eden ve kulübesini avın en iyi ganimetiyle
besleyen bir babadan gidiyorum. Kışın fırtınalarından
korunmam ve yazın sıcaklarından
kalkanım olan bir kulübeden gidiyorum. Elveda, anne babam, elveda!"

Böyle söyleyerek, peri ormanının kenarına kadar onu takip edebilecek
herkesten daha hızlı koştu ve bir anda gözden kayboldu.

Sık sık kulübeden böyle çekildiği için, anne babası
korkmuyordu, aksine onun dönüşünü güvenle bekliyorlardı. Akşam bulutları batıda toplanırken, saat saat kovaladı; karanlık çöktü, ama
hiçbir kız geri dönmedi. Meşalelerle ormana doğru koştular, ama
her karanlık girintiyi ve yapraklı karanlığı aydınlatsalar da, aramaları boşunaydı.
Leelinau hiçbir yerde görünmüyordu. Yüksek sesle, ağıt yakarak, adını haykırdılar, ama o cevap vermedi.

Güneşler doğup battı, ama yaslı anne babaların gözleri bir daha asla onların ışığında sevgili çocuklarının
kaybolan formunu görmedi. Kızları gerçekten
kaybolmuştu. Nereye kaybolduğunu hiçbir ölümlü dil söyleyemezdi; ancak
bir balıkçı topluluğunun, Spirit Grove yakınlarındaki balıklar, kıyıda duran bir kıza benzeyen bir şey gördüler. Akşam ılık ve sular sakin olduğu için, kanolarını dikkatlice karaya doğru çektiler, ancak küreklerinin hafif dalgalanması endişeye yol açtı. Şekil
aceleyle kaçtı, ancak kayıp kızı olan
hank'e tırmanırken şekil ve giysisinden tanıyabildiler ve genç çam ormanında hafifçe
kaybolurken peri sevgilisinin yeşil tüylerini alnının üzerinde dalgalanırken gördüler.

[İllüstrasyon: 0236]

XVII. KIŞ RUHU VE ZİYARETÇİSİ

|Yaşlı bir adam, donmuş bir derenin kenarındaki kulübesinde tek başına oturuyordu. Kışın sonuydu ve ateşi neredeyse yanıyordu. Çok
yaşlı ve çok perişan görünüyordu. Saçları yaşlılıktan bembeyazdı ve
her eklemi titriyordu. Günler yalnızlık içinde geçti ve o,
yeni yağan karı
silip süpüren fırtınanın seslerinden başka bir şey duymadı.

Bir gün ateşi tam sönerken, yakışıklı bir genç adam yaklaştı ve
evine girdi. Yanakları gençliğin kanıyla kırmızıydı;
gözleri hayatla parlıyordu; ve dudaklarında bir gülümseme vardı. Hafif ve hızlı adımlarla
yürüdü. Alnı, savaşçının alınlığı yerine tatlı otlardan bir çelenkle sarılmıştı ve elinde bir demet çiçek taşıyordu.

"Ah! oğlum," dedi yaşlı adam, "seni gördüğüme sevindim. İçeri gel.
Bana maceralarından ve
gördüğün garip diyarlardan bahset. Geceyi birlikte geçirelim. Sana kahramanlığımı ve
başarılarımı ve neler başarabileceğimi anlatacağım. Sen de aynısını yapacaksın ve
eğleneceğiz. "

Ardından çantasından tuhaf bir şekilde işlenmiş antika bir pipo çıkardı ve içine bazı kurutulmuş yaprakların karışımıyla yumuşatılmış tütün doldurduktan sonra misafirine uzattı. "Bu tören tamamlandığında, konuşmaya başladılar.

"Nefesimi üflerim," dedi yaşlı adam, "ve akarsular durur.
Su berrak bir taş kadar katı ve sert olur."

"Nefes alırım," dedi genç adam, "ve ovaların her yerinde çiçekler
biter."

"Saçlarımı sallarım," diye karşılık verdi yaşlı adam, "ve kar toprağı kaplar.
Yapraklar emrimle ağaçlardan düşer ve nefesim onları uçurur.
Kuşlar sudan yükselir ve uzak bir diyara uçar. Hayvanlar
gözümün bakışından saklanır ve yürüdüğüm
yer çakmak taşı kadar sert olur."

"Buklelerimi sallıyorum," diye karşılık verdi genç adam, "ve ılık
yağmur sağanakları toprağa düşüyor. Bitkiler başlarını yerden
çocukların gözleri gibi kaldırıyor, sevinçle parlıyor. Sesim
kuşları hatırlatıyor. Nefesimin sıcaklığı dereleri açıyor. Müzik
yürüdüğüm her yerde koruları dolduruyor ve tüm doğa yaklaşımımı memnuniyetle karşılıyor."

Sonunda güneş doğmaya başladı. Ortalığa nazik bir sıcaklık geldi.
Yaşlı adamın dili sustu. Kızılgerdan ve mavi kuş
kulübenin tepesinde şarkı söylemeye başladı. Dere kapının yanında mırıldanmaya başladı ve büyüyen otların ve çiçeklerin kokusu
esintiyle hafifçe geldi.

KIŞ RUHU VE ZİYARETÇİSİ

Gün ışığı genç adama eğlendiricisinin karakterini tamamen ortaya çıkardı. Ona baktığında Peboan'ın, buz gibi yaşlı Kış Ruhu'nun yüzünü gördü. Yaşlı adamın gözlerinden dereler akmaya başladı. Güneş
arttıkça boyu giderek kısaldı ve kısa süre sonra
tamamen eridi. Kulübesinin ateş yerinde hiçbir şey kalmadı,
sadece yanlış kodlanmış, pembe kenarlı küçük beyaz bir çiçek, genç ziyaretçi Seegwun, Bahar Ruhu, Kuzey'deki ilk kupası olarak
alnındaki çelengin içine koydu.

[İllüstrasyon: 0239]

XVIII. BÜYÜLÜ MOKSAZİNLER

|UZUN, uzun zaman önce, küçük bir çocuk kız kardeşiyle birlikte kuzeybatıda çok uzakta, ıssız bir ülkede
tamamen yalnız yaşıyordu. Ona,
Sırtında Top Taşıyan Çocuk deniyordu, çünkü sihirli güçlere sahip olduğu fikrinden dolayı. Bu çocuk tek başına meditasyon yapma alışkanlığındaydı
ve kendi içinde, dünyada kendisine ve kız kardeşine benzer başka varlıklar olup olmadığını soruyordu.

Yetişkinliğe eriştiğinde, kız kardeşine kendileri dışında herhangi bir insan bilip bilmediğini sordu. Kız kardeşi bildiğini ve
çok uzakta büyük bir köy olduğunu söyledi.

Bunu duyar duymaz kız kardeşine şöyle dedi:

"Artık genç bir adamım ve bir arkadaşa çok ihtiyacım var."

Kız kardeşinden kendisine birkaç çift mokasen yapmasını istedi. Kız kardeşi isteğini yerine getirdi; ve mokasenleri alır almaz savaş sopasını alıp
uzaktaki köyü aramaya koyuldu.

Küçük bir çadıra varana kadar yolculuğuna devam etti ve orada ateşin yanında tek başına oturan
çok yaşlı bir kadın keşfetti. Yabancıyı görür görmez onu içeri davet etti ve şöyle seslendi:

"Zavallı torunum, sanırım sen henüz hiç kimsenin geri dönmediği
uzaktaki köyü arayanlardansın. Eğer senin koruyucun senden önce gidenlerin koruyucularından daha güçlü değilse, onlarınkine benzer bir kaderi paylaşacaksın. Dikkatli ol, o insanların ilaç dansında kullandığı
görünmez kemikleri kendine sağla, çünkü bunlar olmadan başarılı olamazsın." Böyle konuştuktan sonra, ona yolculuğu için şu talimatları verdi:

"Aradığın köye yaklaştığında, ortada iki kızı olan köyün şefinin yaşadığı büyük bir kulübe göreceksin. Kapının önünde pürüzsüz ve kabuksuz büyük bir ağaç var. Bu ağacın üzerinde, yerden yaklaşık bir adam yüksekliğinde, bu iki sahte kızın yaşadığı küçük bir kulübe asılı. İşte burada çok kişi yok edildi ve bunların arasında iki ağabeyiniz de var. Akıllı ol torunum ve talimatlarıma kesinlikle uy."

Yaşlı kadın daha sonra genç adama başarısını güvence altına alacak kemikleri verdi ve ona nasıl devam etmesi gerektiğini büyük bir özenle bildirdi.

Onwee Bahmondang veya Topu Giyen
Kişi, bunları göğsüne yerleştirerek yolculuğuna devam etti ve aradığı köye varana kadar hevesle devam etti. Burada, etrafına bakındığında, hem
ağacı hem de yaşlı kadının bahsettiği kulübeyi gördü.

Hemen adımlarını ağaca doğru eğdi ve yaklaşarak
askıda duran kulübeye ulaşmaya çalıştı. Ancak tüm çabaları boşunaydı; çünkü ona ulaşmaya
neredeyse her seferinde ağaç titremeye başladı ve kulübe neredeyse fark edilemeyecek kadar
yükseldi.

Koruyucu ruhunu düşündü, bu yüzden yardımını istedi ve
kendini bir sincaba dönüştürdü, kulübenin Şimdi ondan kaçamaz. Ama hayal kırıklığına uğrayarak
kulübeyi fırlattı, olabildiğince hızlı tırmandı.

Nefes nefese ve soluk soluğa, sonunda yaşlı kadının talimatlarını hatırladı.
Göğsünden kemiklerden birini çıkarıp
ağacın gövdesine
soktu ve tekrar başlamaya
hazır olmak için üzerine oturdu.

Tırmanmaktan yorulduğu her seferinde, çünkü bir sincap bile sonsuza kadar
tırmanamaz, kemiklerin küçük törenini tekrarladı; ama
kulübeye yaklaştığında ve elini uzatıp ona dokunduğunda, ağaç
daha önce olduğu gibi
yukarı fırlayıp kulübeyi onun erişemeyeceği kadar uzağa taşıyordu.

Sonunda kemiklerin hepsi gitmiş ve kulübe neredeyse
görünmez olmuştu, umutsuzluğa kapılmaya başladı, çünkü dünya da çoktan
tamamen görüş alanından kaybolmuştu.

Tüm kalbini toplayarak bir kez daha denemeye karar verdi. Yukarıya doğru ilerledi, ama elini uzatıp dokunduğu anda ağaç tekrar sallandı ve kulübe gitti.

Bir çaba daha, cesur Onwee, ve içeri girdi; çünkü artık
cennetin kemerine ulaşmıştı, uçan kulübe daha yükseğe çıkamazdı.

Onwee korkusuz bir adımla içeri girdi ve iki kötü kız kardeşin
karşı karşıya oturduğunu gördü. İsimlerini sordu.
Sol tarafındaki kendine Azhabee, sağ taraftakine ise Negahna-bee dedi.

Onlarla bir süre konuştuktan sonra,
sol tarafındakine her hitap ettiğinde ağacın eskisi gibi titrediğini ve
eski yerine yerleştiğini keşfetti; ancak
sağ tarafındakine hitap ettiğinde tekrar yukarı doğru fırlıyordu.

Böylece sol tarafındakine hitap ettiğinde ağacın alçalacağını anladığında,
yere yakın olan yerine tekrar yerleşene kadar bunu yapmaya devam etti. Sonra savaş sopasını alarak kız kardeşlere şöyle dedi:

"Kardeşlerimin çoğunun ölümüne sebep olan sizler, şimdi son vereceğim ve böylece yok ettiğiniz kişilerin intikamını alacağım."

Bunu söylerken sopayı kaldırdı ve tek bir darbeyle iki kötü kadını ayaklarının dibine yatırdı.

Onwee daha sonra aşağı indi ve bu kız kardeşlerin, kötü kız kardeşlerin ihanet ettiği tüm ganimetlerden pay alan babalarıyla birlikte yaşayan bir erkek kardeşleri olduğunu öğrendi. Bu genç, kötü kazançlarına son verdiği için onu takip edecekti, bu yüzden Onwee nereye gittiğini bilmeden rastgele yola çıktı.

Akşam kızlarının kulübesini ziyaret etmek için gelen baba, ne olduğunu keşfetti. Hemen oğluna kız kardeşlerin öldürüldüğünü ve artık ganimet alınamayacağını bildirdi. Şimdi bu haber, özellikle de sonundaki üzücü duyuru, kardeşin öfkesini iyice alevlendirdi. Öfkeden
sıkıntılı ve yarı kendinden geçmişti.

"Ah," diye haykırdı. "Bunu yapan kişi, Sırtında Top Taşıyan
Çocuk olmalı. İşini yapma biçimini biliyorum ve kız kardeşlerim tarafından öldürülmesine
izin vermediği için, benim elimden ölme onuruna sahip olacak. Onu takip edeceğim
ve intikamımı alacağım. "

"İyiyim oğlum," diye cevapladı baba; "hayatının ruhu
sana başarı versin. Ama peşinde koşarken dikkatli olmanı tavsiye ederim. Onwee
Bahmondang kurnaz bir genç. Onu bize bu zararı vermeye
götüren güçlü bir ruh ve seni her şekilde aldatmaya çalışacak.
Her şeyden önce, başarana kadar yemek tatmaktan kaçın; çünkü kanını görmeden önce orucunu bozarsan, gücün yok olur."

Oğul bu babacan tavsiyeyi, midesini tutmaktan kaçınmasını emreden kısım hariç, iyi bir şekilde karşıladı; bu emir üzerine birkaç tane asil surat yaptı, çünkü iki kötü kız kardeşin kardeşi, çok sayıda asil hediyenin yanı sıra, çok asil bir iştaha sahipti.
Yine de silahlarını aldı ve Onwee Bahmondang'ı takip etmek için hızının en yüksek noktasından ayrıldı.

Onwee, yakından takip edildiğini fark ederek, en uzun çınar ağaçlarından birine tırmandı ve kendisine sağladığı
sihirli okları fırlattı.

Oklarının takipçisini geri çevirmediğini gören Onwee, kaçışını yeniledi; ve kendisini zor durumda ve düşmanı hemen arkasında bulduğunda, kendisini aylar önce öldürülmüş bir geyiğin iskeletine dönüştürdü. Sonra kız kardeşinin ona verdiği
mokasenleri hatırladı ve bir çiftini alıp iskeletin yanına koydu.

"Gidin," dedi onlara, "dünyanın sonuna."

Sonra mokasenler onu terk etti ve izleri kaldı.

Öfkeli kardeş sonunda geyiğin iskeletine geldi.
Uzun zamandır takip ettiği izin orada bitmediğini anlayınca,
dünyanın sonuna varana kadar onu takip etmeye devam etti,
burada, tüm zahmetine rağmen, sadece bir çift mokasen buldu.

Sahibi yerine bir çift mokaseni takip ederek
alt edildiği için sinirlenen adam, intikamını
vermemeye ve gelecekte daha dikkatli olmaya karar vererek acı bir şekilde yakındı.

Sonra yolda karşılaştığı iskeleti hatırladı ve
aradığı şeyin bu olması gerektiği sonucuna vardı.

Böylece kardeş iskelete doğru geri döndü, ama
şaşırtıcı bir şekilde iskelet kaybolmuştu ve Topu Giyen'in izleri başka bir yöndeydi. Şimdi açlıktan baygınlık geçirdi ve
cesaretini kaybetti; ama kız kardeşlerinin kanını ve Onwee Bahmondang'a son verene kadar
bir yemek veya bir lokma bile yemesine izin verilmemesi gerektiğini hatırladığında,
moralini topladı ve
tekrar takip etmeye karar verdi.

Yakından takip edildiğini ve aç kardeşin
çok hızlı yaklaştığını gören Onwee, kendini iki kızı olan çok yaşlı bir adama dönüştürdü. Gözü memnun edebilecek veya
tadına hoş gelebilecek her şeyle dolu güzel bir bahçenin ortasındaki büyük bir kulübede yaşıyorlardı. Kendini o kadar yaşlı gösteriyordu ki
kulübesinden ayrılıp kızlarının ona yemek getirmesini ve
sanki sadece bir çocukmuş gibi ona hizmet etmesini isteyemiyordu. Bahçe ayrıca yaşlı bir görünüme sahipti, eski çalıları, sarkık dalları ve güneşte tembel tembel dolaşan bakımsız asmalarıyla.

Bu arada kardeş neredeyse açlıktan ölmek üzere olana ve
yere batmaya hazır olana kadar devam etti. Uzun ve çok hüzünlü bir
iç çekişle haykırdı:

"Ah! Kız kardeşlerimin kanını unutacağım, çünkü açlıktan ölüyorum. Ah! ah!"

Ama yine kız kardeşlerinin kanını düşündü ve bir daha bir şey yemesine izin verilirse ne kadar da iştahlı olacağını
ve bir kez daha peşinden gitmeye ve en büyük intikamdan başka hiçbir şeyle yetinmemeye karar verdi.

Güzel bahçeye varana kadar ilerledi. Kulübeye doğru ilerledi.

Peri kızları onu fark eder etmez koşup
babalarına bir yabancının yaklaştığını söylediler.

Babaları, "Onu içeri davet edin, çocuklarım, içeri davet edin." diye cevap verdi.

Hemen öyle yaptılar ve babalarının emriyle biraz mısır haşladılar ve başka lezzetli yemekler hazırladılar. Bu lezzet,
kendisi pahasına yapılan oyundan en ufak bir şüphe duymayan aç kardeşin burun deliklerine en lezzetli gelen şeydi.

Yolculuktan bitkin ve yorgundu ve artık oruç tutmaya dayanamayacağını hissediyordu; çünkü önünde dumanı tüten seçkin yemeği görünce iştahı korkunç şekilde
kızmıştı.

Yemeğe uzanıp gönülden yedi; ve bunu yaparken
yenildi ve intikam hakkını kaybetti. Birdenbire kız kardeşlerinin kanını ve hatta doğduğu köyü bile unuttu; ayrıca babasının kulübesini ve tüm geçmiş hayatını da unuttu. O kadar iştahla yiyordu ve seçkin yemeklere o kadar sık ​​gelip gidiyordu ki sonunda uyuşukluk
onu ele geçirdi ve kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Onwee Bahmondang fırsatını kolladı ve sahte kardeşin uykusunun derin olduğunu görür görmez gençliğine döndü ve iki peri kızını ve eski bahçeyi gönderdi. Sonra
sihirli topu sırtından çıkarıp büyük bir savaş sopasına dönüştürdü ve uyuyan kardeşe güçlü bir darbe indirdi, bu da onu da uzaklaştırdı.
Ve böylece Onwee Bahmondang Topun Giyen Kişisi ünvanını haklı çıkardı.

İki kötü kadının kardeşini öldürdüğü sopanın gücü ve ağırlığı o kadar büyüktü ki Onwee'yi
doğruca çevirdi ve kendini büyük bir insan kalabalığıyla çevrili büyük bir köyde buldu. Güzel bir kulübenin kapısında kız kardeşi duruyordu, gülümsüyordu ve onu içeri davet etmeye hazırdı. Onwee içeri girdi ve savaş topuzunu ve büyülü mokasenlerini asarak işlerinden dinlendi
ve akşam piposunu içti, tüm dünyanın hayranlığı ve onayıyla.

Tek bir istisna dışında, Onwee Bahmondang tüm halkın içten övgüsüne
sahipti.

Şimdi aynı köyde bir zamanlar şef olan kıskanç ve övünen bir adam yaşıyordu. Her zaman kötü bir şekilde
kırılmış bir şekilde eve dönüyordu, görevden alınmıştı ve şimdi zamanını
burada, gözünde olan ve yapmayı
düşündüğü bazı büyük şeyleri ilan ederek geçiriyordu - bu günlerden birinde.

Bu adamın adı Baykuş Ko-ko'ydu; ve Top Giyen'in harika başarılarının çoğunu duyan Ko-ko büyük bir bakış attı ve
kendisinin de sıra dışı bir şey yapacağını duyurdu.

Onwee Bahmondang, dedi, işinin yarısını bile yapmamıştı ve Ko-ko,
yere inip işi gerektiği gibi bitirmeyi planlıyordu.

Sırtından aşağı doğru ittiği bir meşe topu alarak başladı ve
onun büyülü güçlerine güvenerek, o da kendine Topun Giyeni adını verdi. Aslında, Onwee'nin kullandığı salonla aynıydı,
ancak büyü tamamen kaybolmuştu. Geceleyin, Onwee'nin kulübesinin gölgesine gelen bu kötü adam,
kapıdan kolunu uzattı ve gizlice büyülü mokasenleri ele geçirdi.
Onwee'nin savaş sopasını da taşıyabilseydi,
alırdı; ancak Onwee'nin iki katı büyüklüğünde ve kalınlığında olmasına rağmen, onu kaldıracak
gücü yoktu; bu yüzden kör olan ve Ko-ko'yu cesur bir adam olan kardeşiyle karıştıran yaşlı bir şeften bir sopa ödünç aldı. Bunu başaran Ko-ko, sesiyle korkunç bir kargaşa ve topuklarıyla büyük bir toz
çıkardı ve yola koyuldu.

Bütün gün yolculuk ettikten sonra, küçük bir çadıra geldi ve baktığında
ateşin yanında tek başına oturan çok yaşlı bir kadın gördü; tıpkı
Onwee'nin daha önce yaptığı gibi.

Bu çadır, dedi Ko-ko ve bu da yaşlı kadın.

"Ne arıyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"İçinde kötü genç kadınların olduğu kulübeyi bulmak istiyorum, gezginleri öldüren ve tuzaklarını çalanları," diye cevapladı Ko-ko.

"Uçan kulübede yaşayan iki genç kadını mı kastediyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Aynısını," diye cevapladı Ko-ko. "Onları öldüreceğim."

Bunu söyledikten sonra ödünç aldığı sopasını büyük bir gösterişle salladı ve olabildiğince
çaresiz ve katil gibi göründü.

"Dün Top Giyen tarafından öldürüldüler," dedi yaşlı kadın. Ko-ko, baykuş gibi bir tavırla kapıyı aradı ve göğsünden kısa bir
etek çıkardı. Sonra köylerden birinde buna benzer bir şey duyduğunu kabul etti.

"Ama kardeş orada. Ona bir şans vereceğim," dedi Ko-ko.

"O da öldü," dedi yaşlı kadın.

"Öyleyse öldürebileceğim kimse kalmadı mı!" diye bağırdı Ko-ko. "Ellerimde hiç kan olmadan geri mi dönmem gerekiyor?"

Sanki üzücü talihsizliği yüzünden gözyaşı dökebilecekmiş gibi yaptı.

"Baba hala yaşıyor; ve eğer onu ziyaret etmek istersen onu kulübede bulabilirsin. Baykuşu görmek istiyor," diye ekledi yaşlı kadın.

"Görecek," diye yanıtladı Ko-ko. "Evde kemiklerin var mı; çünkü sanırım o ağaca tırmanmam gerekecek."

"Ah, evet; bolca," diye yanıtladı yaşlı kadın. "İstediğin kadar alabilirsin."

Ve ona bir avuç balık kılçığı verdi, Ko-ko bunları göğsüne sapladı ve bunların Onwee Bahmondang'ın büyülü ağaca tırmanmasına yardımcı olan Görünmez
Çizgiler olduğunu düşündü.

"Teşekkür ederim," dedi Ko-ko, sopasını alıp kapıya doğru
yürürken.

"Biraz tavsiyede bulunmayacak mısın," dedi yaşlı kadın. "Bu yaptığın
tehlikeli bir iş."

Ko-ko arkasını döndü ve teklifi küçümseyerek güldü. Sonra kulübeden önce sağ ayağını uzatarak, büyük umutlar beslediği bir uygulamayla, kötü babanın kulübesine doğru yürüdü.

Ko-ko, kötü aileden herhangi bir üyeyi katletme şansını kaybetmekten korkuyormuş gibi çok hızlı koştu ve kısa süre sonra ağaca asılı kulübeyi
görüntüledi.

Sonra hızını yavaşlattı ve birisinin kapıdan dışarı bakması ihtimaline karşı, dikkatli bir gözle ilerledi. Ancak, her şey hala yukarıdaydı ve Ko-ko ağacı kavradı ve tırmanmaya başladı.

Kulübe gitti ve Ko-ko da soluk soluğa onun peşinden yukarı çıktı.
Ve Baykuş'un soluyup soluyarak verebileceği tüm rüzgarı
harcaması uzun sürmedi; ve yine de kulübe yükseklerde uçmaya devam etti,
daha yükseğe, daha yükseğe. Ne yapılacaktı!

Ko-ko, elbette, kemikleri düşündü, çünkü bildiği kadarıyla, benzer koşullar altında Onwee Bahmondang'ın başına gelen tam da buydu.

Kemikler göğsündeydi; ama önce bir sincap olması gerekiyordu. Hemen, isimlerini bildiği birkaç koruyucu ruhu çağırdı ve kendisini bir sincaba dönüştürmelerini istedi. Ama hiçbiri onun isteğine en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi; çünkü orada asılı duruyordu, her zamanki gibi aynı ağır bacaklı, iri başlı, sopalı ve battaniyeli Ko-ko.

Sonra onu bir keseli sıçana dönüştürmelerini istedi; bu başvuru da bir öncekiyle aynı şansa sahipti. Bundan sonra bir kurt, bir gofir, bir köpek veya bir ayı olmak için dilekçe verdi - eğer bu kadar
yardımcı olurlarsa. Koruyucu ruhlar ya sağırdı ya da isteklerine
kayıtsızdı ya da başka bir işle meşguldü.

Ko-ko, tüm yalvarmalarına, yakarışlarına ve yakarmalarına rağmen, hala Ko-ko olmak zorundaydı.

"Ancak, kemikler iyi," dedi kendi kendine. "Her neyse,
eğer olduğum gibi tırmanmaya zorlanırsam, en azından güzel bir dinlenme elde edeceğim."

Bununla birlikte göğsünden kemiklerden birini çıkardı ve yüksek sesle bağırarak, "Ho! ho! kim var orada?" diye ağacın gövdesine sapladı
ve dinlenmek istedi; ama sıradan bir balık kılçığından başka bir şey olmadığı için, içinde en ufak bir sihir kokusu olmadan, Ko-ko ile birlikte kırıldı, kulübenin kapısını sallayıp aşağı
düştü ve ardından takırdadı.

"Ho! ho! kim var orada?" diye bağırdı kötü baba,
açıklıkta belirip aşağı bakarak.

"Ben, Onwee Bahmondang!" diye bağırdı Ko-ko, kötü babayı korkutmayı düşünerek.

"Ah! Sen misin? Hemen orada olacağım," diye seslendi yaşlı adam.
"Gitmek için acele etme!"

Ko-ko, yaşlı adamın ciddi olduğunu fark ederek yerden
tırmandı ve en yüksek hızıyla hemen yola koyuldu. Geriye baktığında ve kötü babanın kendisine yaklaştığını gördüğünde,
Ko-ko, Onwee Bahmondang'ın daha önce yaptığı gibi bir ağaca çıktı. Sonra
birkaç ok attı, ancak bunlar sıradan oklardan ibaret olduğu için,
hiçbir şey alamadı, ancak hayatını kurtarmak için aşağı inip tekrar koşmak zorunda kaldı.

Acele ederken, kendisini dönüştürebileceği bir geyiğin iskeletiyle karşılaştı; ancak kendisine yardım etmesi gereken tüm
koruyuculardan hiçbirine en ufak bir güveni olmadığı için
geçti.

Kötü baba peşindeydi ve Ko-ko, rüzgar eksikliğinden çok
acı çekiyordu, şans eseri büyülü mokasenleri hatırladı. Onları
Onwee Bahmondang'ın yaptığı gibi dünyanın sonuna göndermeyecekti.

"O sıkıcı adamı daha iyi hale getireceğim," dedi Ko-ko. "Onları
kendim giyeceğim."

Buna göre, Ko-ko mokasenleri giymek için tam zamanındayken
kötü baba görünürdeydi.

"Hadi gidin!" diye bağırdı Ko-ko, büyülü mokasenlere emirler vererek; ve gittiler.
Ama Baykuş'un şaşkınlığına, hemen
kötü babanın öfkeyle yaklaştığı yöne döndüler.

"Öteki tarafa! Öteki tarafa!" diye bağırdı Ko-ko.

Ne kadar yüksek sesle bağırırsa bağırsın, büyülü mokasenler kendi yollarında ilerlemeye devam edeceklerdi; ve kendini onlardan kurtaramadan, onu doğrudan kötü babanın yüzüne
vurmuşlardı.

"Ne demek istiyorsun, Baykuş?" diye bağırdı kötü baba, Ko-ko'nun üzerine kocaman bir sopayla
atılıp her vuruşta kaburgalarını sayarak.

"Kendimi tutamıyorum, iyi adam," diye cevapladı Ko-ko. "Elimden gelenin en iyisini yaptım--"

Ko-ko diğer tarafa gidecekti, ama büyülü mokasenler onu
hızlandırmaya devam etti.

"Uzak dur, olur mu?" diye bağırdı yaşlı adam.

Bu sırada mokasenler onu geçiyordu, kötü babaya Ko-ko'ya yirmi beşten fazla darbe indirme şansı vermiyordu.

"Dur!" diye bağırdı yaşlı adam tekrar. "Kaçıyorsun. Ho! ho! sen bir
korkaksın!"

"Kaçmıyorum, iyi adam," diye cevapladı Ko-ko, büyülü ayakkabılar tarafından sürüklenerek,
"Sizi temin ederim." Ama itirafını bitirmeden önce, mokasenler onu
hızla gözden kaybettiler.

"Her neyse, bu hızla yakında eve döneceğim," dedi Ko-ko kendi kendine.

Mokasenler onun düşüncelerini biliyor gibiydi; çünkü tam o sırada aniden bir
sıçrama yaptılar, ayaklarından kaydılar ve Baykuş'u sırtüstü bıraktılar! Kendi başlarına Onwee
Bahmondang kulübesine doğru süzülürken, ait oldukları yere.

Birkaç gün sonra oradan geçen bir avcı grubu, Ko-ko'yu çalıların arasında otururken buldu, çok şaşkın görünüyordu. Ona kulübedeki kötü babayla nasıl başa çıktığını sorduklarında,
tüm tesisi yıktığını, ancak adının Ko-ko değil, Onwee Bahmondang olduğunu söyledi; bunu söyledikten sonra ormana
kaçtı ve bir daha hiç görülmedi.

[İllüstrasyon: 0255]

XIX. WEENDİGOLAR VE KEMİK CÜCE

|BİR ZAMANLAR ıssız bir ormanda bir adam, karısı ve oğulları yaşarmış.
Baba, Kızılderililerin geleneğine göre, her gün ailesini geçindirmek için yiyecek aramaya çıkarmış.

Bir gün, karısı yokken, kulübeden çıkarken, yakındaki göle doğru baktı ve suyun üzerinde yürüyen, kulübeye doğru hızla gelen çok iri bir adam gördü. Adam çoktan o kadar yakındı ki, istese bile kaçıp gidemezdi.

"Canavara ne diyeceğim?" diye düşündü kendi kendine.

Canavar hızla ilerlerken, içeri koştu ve üç veya dört yaşında bir çocuk olan oğlunun elini tutarak onu dışarı çıkardı. Çok yüksek sesle,
"Bak oğlum," dedi, "büyükbaban"; ve sonra yalvaran bir tonla, "bize acıyacak" diye ekledi. Dev yaklaştı ve yüksek sesle, ha ha! "Evet, oğlum" dedi; ve kadına hitaben, "Yiyecek bir şeyin var mı?" diye ekledi.

Şans eseri kulübede çeşitli et türleri bol miktarda bulunuyordu.
Kadın, ona bunları vererek onu memnun etmeyi düşündü; bunlar lezzetli ve dikkatlice hazırlanmıştı. Ama onları iğrenerek itti ve "Ateş kokusu alıyorum" dedi; ve davet edilmeyi beklemeden, kapının yanında yatan bir geyiğin leşini yakaladı ve neredeyse nefes almak için durmadan öldürdü.

Avcı eve geldiğinde canavarı görünce şaşırdı, çok
korkmuştu. Tekrar bir geyiği getirmişti, onu yere indirir indirmez yamyam onu ​​yakaladı, parçalara ayırdı ve bir haftadır oruç tutuyormuş gibi
yeyip bitirdi. Avcı korku ve şaşkınlıkla baktı ve fısıldayarak karısına hayatlarından korktuğunu söyledi, çünkü bu canavar Kızılderililerin Weendigo dediği canavarlardan biriydi. Onunla konuşmaya bile cesaret edemedi, yamyam da tek kelime etmedi, ama yemeğini bitirir bitirmez uzanıp uykuya daldı.

Akşam Weendigo insanlara avlanmaya çıkacağını söyledi; ve Kuzeye doğru yürüdü. Sabaha doğru, her yeri kan içinde geri döndü, ama nerede olduğunu veya ne tür bir av peşinde olduğunu söylemedi; ama avcı ve karısı, onun katıldığı spordan korkunç şüpheler duyuyordu. Bununla birlikte, açlığı dinmiş gibi görünmüyordu, çünkü avcının getirdiği geyiği aldı ve hevesle mideye indirdi, aileyi kulübede saklanan kurutulmuş etlerden yemeklerini yapmaya bıraktı. Weendigo ve avcının ailesi bir süre bu şekilde yaşadılar ve canavarın canlarına kastetmemesi onları şaşırttı; geceleri hiç uyumuyordu, her zaman dışarı çıkıyor ve gün doğarken kanla lekelenmiş ve çok vahşi ve aç görünüyordu. Yemeğini bitirmek için geyik bulamayınca hiçbir şey söylemedi. Gerçekte o her zaman hareketsiz ve kasvetliydi ve onlardan herhangi biriyle nadiren konuşurdu; konuştuğunda ise konuşması esas olarak çocuğa yönelikti.

Bir akşam, onlarla haftalarca böyle kaldıktan sonra, avcıya artık ayrılma zamanının geldiğini, ancak ayrılmadan önce ona kulübesine iyi şans getirecek bir tılsım vereceğini söyledi. Ona iki ok sundu ve Weendigo, avcıya ve karısına nezaketleri için teşekkür ederek, onları terk ederken, seyahat etmesi gereken tüm dünyayı
aştığını söyleyerek ayrıldı.

Avcı ve karısı, avcı gittiğinde mutluydular, çünkü her an onun tarafından yutulmak üzereymiş gibi görünüyorlardı. Sonra okları denediler,
hedefledikleri her şeyi
indirmeyi başaran oklar.

Böylece bir yıl boyunca refah ve mutluluk içinde yaşadılar. Bir gün avcı yokken, kulübeden çıkan karısı kara buluta benzer bir şeyin yaklaştığını gördü.

Yaklaşana kadar baktı, sonra bunun başka bir
Weendigo veya Dev Yamyam olduğunu anladı.

Diğerinin iyi davranışlarını hatırlayarak, bundan korkmadı
ve kulübeye bakmasını istedi.

Avcı öyle yaptı; ancak etrafına baktıktan sonra elinde yiyecek olmadığını görünce çok öfkelendi ve çok hayal kırıklığına uğrayarak kulübeyi alıp rüzgara fırlattı. İlk başta öfkesinden kadını fark etmemiş gibi görünüyordu; ancak hemen sonra ona sert bir bakış attı ve
ağlamalarına ve yalvarmalarına rağmen onu belinden yakalayarak sık sık yanında taşıdı. Ağıt yakarak oradan oraya koşan küçük oğluna hiç aldırmadı.

Avcı gece vakti ormandan döndüğünde şaşırdı. Kulübesi gitmişti ve oğlunun kulübenin olduğu yerin yakınında oturup
gözyaşları döktüğünü gördü. Oğul, Ween-digo'nun gittiği yönü işaret etti ve baba aceleyle yürürken
karısının kemiklerinin yere saçılmış olduğunu gördü.

Avcı yüzünü kararttı ve kalbinden intikam alacağına yemin etti. Başka bir kulübe inşa etti ve karısının kemiklerini
bir araya getirerek kuru bir ağacın oyuk kısmına yerleştirdi.

Oğlunun kendisi yokken kulübeye bakmasını sağladı. Sonra
avlanmaya ve yerden yere dolaşmaya başladı, talihsizliğini unutmaya çabaladı ve her zaman kötü Weendigo'yu aradı.

Bir sabah, henüz çok kısa bir süreliğine gitmişti ki, oğlu
oklarını kulübenin tepesinden fırlattı; onları aramak için dışarı koştu,
hiçbir yerde bulamadı. Çocuk şansını denemişti ve oklarını tamamen görüş alanının dışına fırlattığına şaşırmıştı.

Babası ona daha fazla ok yaptı ve tekrar yalnız kaldığında,
birini fırlattı; ama düştüğü yere olabildiğince dikkatli bakmasına ve hemen oraya koşmasına rağmen,
bulamadı. Aynı şekilde kaybolan bir tane daha fırlattı.
Sadağını yenilemek için kulübeye döndüğünde, ilk Weendigo'nun babasına verdiği şanslı oklardan birinin kulübenin
yanında asılı olduğunu gördü. Yukarı uzandı ve onu sabitledikten sonra
açıklıktan fırlattı. Hemen düştüğü yeri bulmak için dışarı koştu, onu alıp
aceleyle büyük bir ağaca götüren güzel bir çocuk görünce şaşırdı. Orada kayboldu.

Avcının oğlu onu takip etti ve ağaca vardığında,
oyuk kısımdaki bir açıklıktan bakan çocuğun yüzünü gördü.

"Ha! ha!" dedi, "dostum, dışarı çık ve benimle oyna." Ve çocuğu, kabul edene kadar
zorladı. Oynadılar ve sırayla oklarını attılar.

Birdenbire genç çocuk, "Baban geliyor. Durmalıyız.
Bana söylemeyeceğine söz ver." dedi.

Avcının oğlu söz verdi ve diğeri ağaçta kayboldu.

Avcı kovalamacadan döndüğünde, oğlu ateşin yanında çekingen bir şekilde oturdu: Akşam vakti babasından kendisine
yeni bir yay yapmasını istedi; ve iki yay için ne kullanabileceği sorulduğunda, birinin kırılabileceğini veya kaybolabileceğini söyledi.

Baba, oğlunun yay kullanmadaki gayretinden memnun olarak,
ona yeni bir silah yaptı; ve ertesi gün, babası
gittikten hemen sonra, çocuk oyuk ağaca koştu ve küçük arkadaşını
dışarı çıkıp oynamaya davet etti, aynı zamanda ona yeni yayı sundu.
Kulübeye birlikte gidip oynadılar ve oyunlarında
külleri her yere savurdular.

Birdenbire en küçüğü yine, "Baban geliyor, gitmeliyim," dedi.

Bir kez daha gizlilik sözü aldı ve ağacına geri döndü.
En büyüğü ateşin yanındaki yerine oturdu.

Avcı içeri girdiğinde küllerin etrafa
dağıldığını görünce şaşırdı. "Neden, oğlum," dedi, "bugün tek başına böyle bir toz
kaldırmak için çok uğraşmış olmalısın."

"Evet," diye cevapladı çocuk, "çok yalnızdım ve etrafta koştum--bu yüzden."

Ertesi gün avcı her zamanki gibi avlanmaya hazırlandı. Çocuk şöyle dedi:

"Baba, bütün gün avlanmaya çalış ve ne öldürebileceğine bak."

Yola çıkar çıkmaz çocuk arkadaşını çağırdı ve oynadılar
ve birbirlerini kulübenin etrafında kovaladılar. Birbirlerinin arkadaşlığından büyük keyif alıyorlardı ve saatlerce eğleniyorlardı. Avcı tekrar
geri dönüyordu ve geçerken rüzgarları yakalayan yüksek bir araziye geldi, oğlunun güldüğünü ve ses çıkardığını duydu; ancak
tepede ona ulaşan sesler sanki iki kişinin oynamasından kaynaklanıyor gibiydi.

Aynı anda küçük çocuk durdu ve "Baban geliyor," dedikten sonra yüksek otların altında gizlenerek çok uzakta olmayan
oyuk ağacına doğru gitti.

Avcı içeri girdiğinde oğlunun ateşin yanında oturduğunu gördü, çok sessiz
ve kaygısızdı, ancak kulübenin tüm eşyalarının
her yöne savrulmuş olduğunu gördü.

"Neden oğlum," dedi, "her gün çok sert oynuyor olmalısın; ve kulübeyi böyle bir karmaşaya
sokmak için tek başına ne yapıyorsun?"

Çocuğun yine bir bahanesi vardı. "Baba," diye cevapladı, "Ben bu şekilde
oynuyorum: Battaniyemi kulübenin etrafında kovalayıp sürüklüyorum ve bu yüzden küllerin etrafa saçıldığını görüyorsun. "

Avcı, oğlu ona battaniyeyle nasıl oynadığını gösterene kadar tatmin olmamıştı, bunu o kadar ustalıkla yaptı ki babasını güldürdü
ve sonunda onu kaldırdığı büyük kül bulutlarıyla kulübeden
kovdu.

Ertesi sabah çocuk babasının
bütün gün boyunca yok olması ve iki geyiği öldürüp öldüremeyeceğine bakması yönündeki isteğini yineledi. Avcı
bunun oğlunun garip bir isteği olduğunu düşündü, ancak her zaman
çocuğun hoşuna gittiği için, her zamanki gibi ormana gitti,
eğer yapabilirse
isteğini yerine getirmeye kararlıydı.

Görünmez olur olmaz oğlu ağaçtaki genç arkadaşına
hızla gitti ve sporlarına devam ettiler.

Akşam eve yaklaşırken baba yine oyun ve kahkaha sesleri duydu; ve rüzgar bunları doğrudan kulağına getirdiğinde, artık iki ses olduğundan emin oldu.

Ağaçtaki çocuğun kaçmak için fazla zamanı kalmamıştı, avcı içeri
girdiğinde oğlunun oturduğunu gördü Her zamanki gibi ateşin yanındaydı. Gözlerini
etrafına
döndüğünde, kulübenin eskisinden
daha büyük bir karmaşa içinde olduğunu gördü.

"Oğlum," dedi, "yalnızken böyle oynamak için çok aptal olmalısın. Ama,
söyle bana, oğlum; iki ses duydum, eminim," ve küllerdeki ayak izlerine
yakından baktı. "Doğru," diye devam etti, "işte seninkinden
daha küçük bir ayak izi," ve artık şüphelerinin yerinde olduğundan ve çok
genç birinin oğlunun yokluğunda ona eşlik ettiğinden emindi.

Çocuk artık babasına olanları anlatmayı reddedemezdi.

"Baba," dedi, "kulübenin yakınındaki o ağacın oyuğunda, annemin kemiklerini
yerleştirdiğin yerde bir çocuk buldum."

Avcının aklına garip düşünceler geldi; karısı bu güzel çocukta
tekrar mı yaşıyordu?

Ölüleri rahatsız etmekten korktuğu için, onun kalıntılarını bıraktığı yeri ziyaret etmeye cesaret edemedi.

Ancak, oğlunu, çocuğu ormanın kenarındaki ölü bir ağaca
çekmesi için ikna etti, orada birçok uçan sincabı
ateşleyerek öldürebileceklerdi. Kendini yakınlarda saklayacağını ve çocuğu alacağını söyledi.

Ertesi gün avcı buna göre ormana gitti ve oğlu, çocuğu ağaçtan çağırarak, sincapları öldürmesi için onunla birlikte gitmesi için
söyledi. Çocuk, babasının yakınlarda olduğunu söyleyerek itiraz etti, ancak sonunda gitmesi için ikna edildi ve ağacı ateşe verdikten sonra, sincapları öldürmekle veya almakla meşgulken, avcı aniden ortaya çıktı ve garip çocuğu kollarına aldı.

"Kago, kago, yapma, yapma," diye bağırdı çocuk. "Elbiselerimi yırtacaksın!" Çünkü üzerinde sanki güzel şeffaf bir deriden yapılmış gibi parlayan güzel bir giysi vardı. Baba, elinden gelen her şeyi yaparak ona güvence verdi.

Sürekli nezaket ve nazik sözlerle çocuk onlarla kalmaya razı oldu; ama özellikle de genç arkadaşı, avcının oğlu, ona çok bağlıydı. Çocuklar asla birbirlerinden ayrılmadılar; ve avcı garip çocuğa baktığında, onda kaybettiği karısının daha iyi ruhunun yaşadığını gördü. Bu iyilik hareketi için Büyük Ruh'a minnettardı ve kalbinde, zamanla çocuğun büyük bir erdem göstereceğinden ve bir şekilde kulübesinin arkadaşını yok eden kötü Weendigo'dan intikamını alacağından emindi.

Avcı ruhunda rahatlamaya başladı ve avdan ayırabildiği tüm zamanı iki çocuğun topluluğuna verdi; ama onu en çok etkileyen şey, her iki oğlunun da, iyi yapılı ve güzel olmalarına rağmen, boylarının uzamaması ve hala çocuk olarak kalmalarıydı. Her
gün birbirlerine daha da çok benziyorlardı ve çocukluğun masum yollarında eğlenmeyi ve eğlenmeyi hiç bırakmadılar.

Bir gün avcı, ok ve yayı ile dışarı çıkmış, garip çocuğun isteği üzerine, dost canlısı Weendigo'nun ona verdiği iki oklardan birini kulübede bırakmıştı. Geri döndüğünde, karısını öldüren kara devin kulübesinin kapısının önünde uzanmış ölü halde yattığını görünce ne kadar şaşırdı ne de sevindi. Küçük yabancının elindeki sihirli okla ağaçtan
düşmüştü; ve o zamandan sonra çocuk, ya da ona Kemik Cüce dendiği gibi, kulübenin koruyucusu ve iyi dehası oldu. Hiçbir kötü ruh,
dev ya da Weendigo, huzurlarını bozmak için bir daha asla yaklaşmaya cesaret edemedi.

XX. ATEŞ TÜFEĞİ

|WASSAMO, kuzeydoğuda çok uzaktaki büyük bir koyun kıyısında ailesiyle birlikte yaşıyordu. Bir gün, balıkların bol olduğu mevsim başladığında, Wassamo'nun annesi ona şöyle dedi: "Oğlum, şuraya gidip bana biraz balık bulup bulamayacağına bak ve kuzeninden sana eşlik etmesini iste."

Wassamo da öyle yaptı. Kuzeniyle yola çıktı ve öğleden sonra balık alanına ulaştılar.

Kuzen, büyük olduğu için ağlarla ilgilendi. Ağlar göle yerleştirildiğinde, gençler yakınlarda kamp kurdular ve gece boyunca onları korumak için huş ağacının kabuğunu kullandılar.

Bir ateş yaktılar ve birbirleriyle sohbet ederken ay
doğdu. Gölün pürüzsüz yüzeyini tek bir rüzgar bile bozmadı.
Tek bir bulut bile görünmüyordu. Wassamo, ağlarına doğru suya baktı ve şamandıralardan başka bir şey olmayan küçük siyah noktaların
kaybolduğunu gördü.

"Netawis," dedi, "ağlarımızı ziyaret edelim; belki de şanslıyız."

Ağları çektiklerinde, ağların her tarafının parıldayan avlarla
beyaz parladığını görünce sevindiler. İyi bir ruh haliyle karaya çıktılar ve
kanolarını rüzgarlardan güvenli bir şekilde kaldırdılar.

"Wassamo," dedi kuzen, "biz yiyelim diye sen pişir."

Wassamo hemen işe koyuldu ve kuzen ateşin diğer tarafında rahatça yatarken büyük kazanı dalına
sallandı.

"Kuzen," dedi Wassamo, "bana hikayeler anlat ya da bana aşk şarkıları söyle."

Kuzen itaat etti ve hüzünlü şarkılarını söyledi, sık sık hüzünlü bir ilahinin ortasında yarıda kesip neşeli bir hikayeyi tekrarladı, sonra Wassamo'nun kahkahası arasında hüzünlü şarkıya geri döndü - tam da hayaline
uygun olduğu gibi; çünkü Netawis neşeli bir ruha sahipti ve mizahını başlarının üzerindeki gece göğünde belirip kaybolan tüylü bulutlardan daha hızlı değiştiriyordu. Bu değişken eğlencede kuzen
uzunluğunu koştu ve sonra gümüş rengi bir uykuya daldı, şarkısının veya hikayesinin bölümlerini mırıldanırken, ay dalların arasından kayarak yüzünü yaldızladı, sanki güzel görünümüne aşıkmış gibi.

Bu arada Wassamo, kazandaki zengin kaynamada kuzeninin sesini kaybetmişti; ve müziği kulağına en çok hoş geldiğinde,
balıkların güzelce
piştiğini duyurduğunda, kazanı ateşten kaldırdı.

Kuzeniyle konuştu, ama hiçbir cevap alamadı.

Ev işlerini tek başına yapmaya devam etti ve tahta kepçeyi alıp kazanı dikkatlice süzdü, çünkü balıklar çok tombul ve yağlıydı. Ama bir elinde ışık vermek için bükülmüş bir meşale vardı ve
balığı çıkarmaya geldiğinde, meşaleyi sorumlu tutacak kimse yoktu.

Kuzen uykusunda, gümüş ay yanaklarını öperken o kadar mutluydu ki, Wassamo onu çağırmaya gönlü elvermedi.

Kuşağını alnına bağlayarak, meşaleyi bu şekilde tuttu ve başının her dönüşünde yeşil yaprakların arasından dans eden ışıkla akşam yemeğini hazırlamak için ilerledi.

Kuzeniyle tekrar konuştu, ama nazikçe, gerçekten uyuduğunu öğrenmek için. Kuzen mırıldandı, ama cevap vermedi; ve Wassamo, her dönüşünde ormanın karanlığını aydınlatan dans eden ateş
tüyünün eşliğinde yumuşak adımlarla yürüdü.

Birdenbire bir kahkaha duydu. Çiftti, ya da biri diğerinin mükemmel yankısı olmalıydı. Wassamo'ya çok da uzak olmayan iki kişi varmış gibi geldi.

"Kuzen," dedi Wassamo, "yakınımızda biri var. Bir kahkaha duydum; uyan
ve dışarı bakalım!"

Kuzen cevap vermedi. Wassamo yine neşeli bir şekilde tekrarlanan kahkahayı duydu, tıpkı derenin parlayan çakıl taşlarının üzerindeki su deresinin dalgalanması gibi. Meşale ışığının karanlığa saplandığı yere kadar baktığında, iki güzel genç kızın kendisine gülümsediğini gördü.

Yüzleri mükemmel görünüyordu; taze kar gibi beyaz.

Çömeldi ve kuzenini iterek alçak sesle, "Uyan!
Uyan! İşte iki genç kadın." dedi.

Ama hiçbir cevap alamadı. Kuzeni tüm dünyevi duyularını
ve seslerini kaybetmiş gibiydi; çünkü hareketsiz yatıyordu, ayın sakin ışığında gülümsüyordu.
Wassamo tek başına ayağa kalktı ve garip kızlara doğru kaydı.

Onlara yaklaşırken güzelliklerine giderek daha fazla hayran oluyordu;
ama onlarla konuşmak üzereyken aniden yere düştü ve üçü birlikte kayboldu. Ay az önce durdukları yerde parlıyordu ama onları göremedi. Sadece hafif bir müzik sesi ve yumuşak sesler kaybolmalarına eşlik ediyordu ve bu kuzeni uyandırdı.

Netawis gözlerini düşsel bir şekilde açtığında, kazanın yakınında olduğunu gördü.
Balıkların bir kısmının kasede olduğunu fark etti. Ateş titriyordu ve
ışık ve gölge oluşturuyordu; ancak Wassamo hiçbir yerde görünmüyordu. Bekledi ve
Wassamo'nun ortaya çıkacağı beklentisiyle tekrar bekledi.

"Belki de," diye düşündü kuzen, "ağları ziyaret etmek için tekrar dışarı çıkmıştır."

O tarafa baktı, ancak kano hala kıyıdaki kayanın yanında duruyordu. Aradı ve küllerin arasında ve biraz uzaktaki yeşil zeminde ayak izleri buldu ve sonra tamamen kayboldular.

Artık ruhunda büyük bir sıkıntı vardı ve yüksek sesle "Wassamo!
kuzen! kuzen!" diye seslendi, ancak çağrısına cevap veren olmadı. Tekrar
kederiyle, giderek daha yüksek sesle, "Wassamo! Wassamo! kuzen! kuzen!
nereye gittin?" diye seslendi. Ama feryat sesine hiçbir cevap gelmedi.
Ormanın kenarına doğru yola koyuldu, koşarken bağırıyordu, "Kuzenim!" ve
"Ah, kuzenim!"

Ormanın içinde oradan oraya tüm çevikliği ve ruh hızıyla koştu; ve sonunda hiçbir sesin ona
cevap
vermediğini anlayınca, gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle hıçkırdı.

Ateşe geri döndü ve oturdu. Wassamo'nun yokluğu üzerine çok
üzüntüyle düşündü. "Bana bir oyun oynuyor olabilir," diye düşündü; ama oyunun
sonunun gelmesi için tam zamanıydı ve Wassamo geri dönmedi. Kuzen başka umutlar da besliyordu, ama
sabah ışığında, kendini Av Ateşi'nin yanında yalnız bulduğunda hepsi
yok oldu.

"Wassamo için arkadaşlarına nasıl cevap vereceğim?" diye düşündü kuzen.
"Ailesi benim akrabam olmasına ve oğullarının benim
sevgili dostum olduğundan emin olmalarına rağmen, kaybolan
o kişinin yerine bu inancı kabul edecekler mi? Hayır, hayır; onu öldürdüğümü söyleyecekler ve kana kana kan isteyecekler. Ah! Kuzenim, nereye gittin?"

Zihnini huzura kavuşturmak için dinlenmek istiyordu ama uyuyamadı; ve ağa veya kanoya daha fazla aldırmadan, köye doğru yola çıktı ve tüm yolu koştu.

Onun bu kadar hızlı ve tek başına yaklaştığını gördüklerinde, "Bir
kaza oldu." dediler.

Köye girdiğinde, Wassamo'nun nasıl
kaybolduğunu anlattı. Tüm koşulları belirtti. Hiçbir şeyi kendine saklamadı. Bildiği her şeyi açıkladı.

Bazıları, "Onu karanlıkta öldürdü." dedi. Diğerleri, "Bu
imkansız; onlar kardeş gibiydiler; birbirlerine aşık olurlardı. Olamaz." dediler.

Kuzeninin isteği üzerine, birçok adam balık ateşini ziyaret etti.
Hiçbir kan izi yoktu. Herhangi bir çatışma veya mücadelenin yaşandığını gösterecek aceleci adımlar yoktu. Her ağaçtaki her yaprak
yerindeydi; ve kuzenin gördüğü gibi, Wassamo'nun ayak izlerinin ormanda durduğunu gördüler, sanki yeryüzünde daha fazla ilerlememiş gibi
ama havaya yükselmişti.

Köye döndüler ve hiç kimse Wassamo'nun garip ve ani kayboluşundan daha fazla haberdar değildi. Hiç kimse onu daha fazla görmek için bakmadı; sadece
oğullarının dönüşünü umut eden ve bekleyen ebeveynler.

Bahar, tüm çiçekleriyle ve narin yeni yaşamıyla
aralarına geldi; Kızılderililer bahar şölenlerini kutlamak için ülkenin dört bir yanından toplandılar.

Aralarında Wassamo'nun üzgün kuzeni vardı. Uçan okların gölgesi kadar solgun ve zayıftı. Zihnindeki acı yüzünü değiştirmişti ve gözlerini nereye çevirse, arkadaşının kırmızı kanının görüntüsüyle kamaşıyorlardı.

Wassamo'nun ebeveynleri, umutsuzluk içinde ve dönüşünü beklemekten
çok yorulmuşlardı, şimdi Netawis'in hayatını talep ediyorlardı. Köy, onların yüksek sesle ağıt yakmalarıyla yüreğine kadar sızladı; ve bir acıma mücadelesinden sonra, genç adamın hayatını ebeveynlerine vermeye karar verdiler. Yeterince beklediklerini söylediler. Kuzenin, arkadaşının hayatı için hayatını feda edeceği bir gün belirlendi.

Cesur bir gençti ve onu sadece belirlenen saatte hazır olması için söz verdi. Ölmekten korkmadığını söyledi; çünkü kendisine yöneltilen büyük
haksızlıktan masumdu.

Hayatını alma vaktinden bir iki gün önce, gölün kıyısı boyunca üzgün bir şekilde
yürüdü. Cam gibi suya baktı ve birden fazla
kederini
derinliklerine atarak sonlandırmak düşüncesi
o kadar ani bir güçle geldi ki, ancak ciddi bir özdenetimle
adımlarını başka bir yöne çevirebildi. Düşündü--

"Kendi hayatıma son verirsem suçlu olduğumu söyleyecekler. Hayır. Kuzeniminkine karşılık onlara kanımı vereceğim."

Yavaş adımlarla yürümeye devam etti, ama nereye dönse rahatlayamıyordu; ormanın tatlı şarkıları kulağına çarpıyordu; mavi
gökyüzünün güzelliği
gözüne acı veriyordu; ve yumuşak yeşil toprak, üzerinde yürürken ayağına sert geldi ve her sinirine bir sızı gönderdi.

"Ah, kuzenim nerede?" diye kendi kendine söyleyip durdu.

Bu arada, Wassamo ormandaki iki genç kadının önünde baygın düştüğünde, uzak bir sahnede uyanana kadar kendisi hakkında tüm bilgisini kaybetti. İnsanların konuştuğunu duydu. Biri emir verircesine konuştu ve şöyle dedi:

"Aptallar, geceleri bizim bilgimiz olmadan böyle mi dolaşıyorsunuz? Getirdiğiniz kişiyi şu kanepeye koyun ve
yere yatmasına izin vermeyin."

Wassamo nasıl olduğunu bilmeden hareket ettiğini hissetti ve bir kanepeye oturdu.
Bir süre sonra, büyü biraz hafiflemiş gibi göründü ve gözlerini açtığında, göz alabildiğine uzanan geniş ve parlak bir kulübede yattığını görerek şaşırdı. Birisi
ona seslendi ve şöyle dedi:

"Yabancı, uyan ve kendini tazeleyecek bir şeyler al."

Emre itaat etti ve oturdu. Kulübenin her iki tarafında, düzenli bir şekilde
oturan insanların sıralarını gördü. Uzaktan, diğerlerinden daha yaşlı görünen ve
etraflarındaki herkesten itaat talep eden iki görkemli kişi görebiliyordu. Bunlardan biri,
Yaşlı Ruh-adam olarak hitap edildiğini duyduğu kişi, Wassamo'yla konuştu.

"Oğlum," dedi, "seni buraya getirenlerin o aptal kızlar olduğunu biliyorsun. Seni balık tutma alanında gördüler. Onlara yaklaşmaya çalıştığında bayıldın ve aynı anda seni buraya getirdiler. Şimdi toprağın altındasın. Ama rahat ol. Bizimle kalmanı keyifli hale getireceğiz. Ben Kum Dağları'nın Koruyucu Ruhuyum. Onlar benim sorumluluğum. Onları yığıyorum, etrafa savuruyorum ve onlarla ne istersem onu ​​yapıyorum. Beni çok meşgul ediyor, ama yaşıma göre iyiyim ve meşgul olmayı seviyorum. Sık sık senin ırkından birini aramızdan biriyle evlendirmek istedim. Eğer kalmaya karar verirsen sana kızlarımdan birini vereceğim - anne babandan ve arkadaşlarından
alındığın gece sana ilk gülümseyen."

Wassamo başını eğdi ve cevap vermedi. Akrabalarını bir daha göremeyecek olması düşüncesi onu üzdü. O sessiz kaldı ve Yaşlı Ruh devam etti: "Tüm ihtiyaçların karşılanacak; ancak kulübeden çok uzaklaşmamaya dikkat etmelisin. Göllerde bulunan tüm adaları yöneten o Ruh'tan korkuyorum. O benim en büyük düşmanım, çünkü kızımı onunla evlenmeyi reddettim; ve senin ailemin bir üyesi olduğunu öğrendiğinde sana zarar vermeye çalışacak. İşte kızım," diye ekledi Yaşlı Ruh, ona doğru işaret ederek. "Onu al. O senin karın olacak."

Hemen Wassamo ve Yaşlı Ruh'un kızı kulübede yan yana oturdular ve karı koca oldular.

Bir akşam Yaşlı Ruh, kum tepecikleri arasında yoğun bir iş gününün ardından geldi, bu sırada hepsini büyük rüzgar esintileriyle savurup, bin bir yana savurup, geri getirip her türlü biçimsiz yığınlar halinde yığdı.

Bu yoğun günün sonunda, Yaşlı Ruh çok nefes nefese içeri girdiğinde, Wassamo'ya şöyle dedi:

"Damadı, tütüne ihtiyacım var. Bu kurak yerimde hiç tütün yetişmiyor. Halkına dönüp bana bir tedarik sağlayacaksın. Bu kum tepeciklerinden geçen birkaç kişinin bana bir parça tütün vermesi nadirdir - bu bölgelerde nadir bir bitkidir - ama verdiklerinde, hemen bana gelir. Aynen öyle," diye ekledi, elini kulübenin yanından çıkarıp birkaç parça tütün çekerek. O anda geçen biri, kum tepeciklerinin onlar geçene kadar savrulmasını önlemek için bunu Yaşlı Ruh'a bir ücret olarak teklif etmişti.

Kulübenin yanına tütünün dışında başka hediyeler de aynı şekilde geldi - bazen bütün bir ayı, sonra bir wampum cübbesi, sonra bir dizi kuş - ve Kum Ruhları hep birlikte kolay bir hayat yaşadılar; çünkü
avlanma veya giyinme zahmetine girmiyorlardı; ve
ev işleri aksamaya başladığında, tek olan şey harikulade bir toz fırtınası olurdu, tüm kum tepecikleri hemen ayaklanırdı,
ve bağışlar kulübenin yan pencerelerine akmaya başlardı, ta ki tüm ihtiyaçlar karşılanana kadar.

Wassamo bu meraklı insanların arasında birkaç ay kaldıktan sonra, yaşlı Kum Ruhu ona şöyle dedi:

"Damadın, bundan sonra göreceklerine şaşırmamalısın; çünkü
bizimle birlikte olduğundan beri hiç uyuduğumuzu görmedin.
Yaz geldi, yaşadığımız yerde güneş hiç batmıyor. Ama şimdi,
senin kış dediğin şey geliyor. Yakında bizi yatarken göreceksin ve
bahara kadar tekrar uyanmayacağız. Tavsiyemi dinle. Kulübeden ayrılma. O düzenbaz Ada Ruhu'nun av peşinde olduğunu kesin olarak biliyorum ve güneybatıdan gelen özel bir fırtınaya komuta ettiği için, seni dışarıda yakalamak ve sana kötülük yapmak için fırsat kolluyor. Kendini eğlendirmeye çalış. O dolap," kulübenin bir köşesini işaret ederek, "asla boş olmaz; çünkü uyurken tüm
sunular oraya teslim edilir. Asla boş olmaz ve--"
Ama Yaşlı Kum Ruhu başka bir kelime daha söyleyebildi, yüksek bir
gök gürültüsü duyuldu ve anında sadece Yaşlı Ruh değil, ailesinin her biri
görünmez oldu.

Fırtına geçince, hepsi kulübede yeniden belirdi. Bu ani kaybolma ve yeniden belirme her fırtınada meydana geldi.

"Gök gürültüsünde kaybolduğumuzu görmek seni şaşırttı," dedi Yaşlı Ruh, ". Sebebi şu: Senin gök gürültüsü olduğunu düşündüğün o ses,
avdan eve dönerken bağıran düşmanımız Ada Ruhu'dur.
Görünmez oluyoruz ki, içeri girip akşam yemeğimizi bizimle paylaşmasını istemek zorunda kalmayalım. Ondan korkmuyoruz, en ufak bir şekilde."

Tam o sırada tekrar gök gürültüsü duyuldu ve Wassamo,
kayınpederinin, görünürde Ada Ruhu'na benzeyen hiçbir yabancı olmamasına rağmen, kendisini gizlemek için olağanüstü bir çaba sarf ettiğini fark etti.

Bundan kısa bir süre sonra uyku mevsimi başladı ve birer birer uzun bir uykuya daldılar. Yaşlı Ruh en son düşen oldu; ve pes etmeden önce, dışarı çıktı ve kum tepecikleriyle son oyununu oynadı. Zavallı tepecikleri öylesine savurdu ve kızdırdı, onları oradan oraya dağıttı ve onları havaya ve karaya doğru fırlattı ki, doğal şekillerine benzer bir hale gelmeleri günler ve günler aldı.

Akrabaları bu uzun uykunun tadını çıkarırken, Wassamo elinden geldiğince eğlendi. Dolap onu bir kez bile yarı yolda bırakmadı; çünkü ne zaman isterse
onu ziyaret ettiğinde, her zaman taze bir av erzakı ve kalbinin arzuladığı her türlü
zevki bulurdu.

Ama onun en büyük eğlencesi, kulübenin yanındaki pencerenin önünden geçen ve rahat bir hava ve kolay bir yolculuk için isteklerini dile getiren gezginlerin seslerini dinlemekti.

Bunlara genellikle "Hey! Kum nasıl da
sıçrıyor!" gibi yüksek sesli şikayetler karışırdı.

"Şu tepeyi alın!"

"Kayboldum!"

"Yaşlı Kum Ruhu, neredesin? Bu şekilde yardım et!" tepelerde yolculuk edenlerin
kendileriyle ilgili sorunlarla karşılaştıklarını gösteriyordu.

İlk bahar gününün bahar ışığı kulübeye vurduğunda,
bütün aile ayağa kalktı ve sanki sadece tek bir gece uyumuşlar gibi
günün işleriyle ilgilenmeye başladı. Geri kalanlar Yaşlı Ruh'a çok iyi gelmiş gibiydi, çünkü çok neşeliydi. Sabahleyin en büyük lüksü olan kum tepesinde bir nefes çekmek için başını pencereden dışarı uzatarak Wassamo'ya şöyle dedi:

"Damadı, senin yanından uzun süre ayrı kalmamıza çok sabırlı davrandın ve ödüllendirileceksin. Birkaç gün içinde eşinle birlikte akrabalarını ziyarete gidebilirsin. Bir yıl boyunca ayrı kalabilirsin, ancak bu sürenin sonunda geri dönmelisin. Evine
vardığında önce tek başına girmelisin. Eşini kulübeden biraz uzakta bırak ve hoş karşılandığında onu çağır. Oraya vardığında,
gök gürültüsünü duyduğunda kaybolmasına şaşırma." Kurnazca bir bakışla ekledi, "O eski Ada Ruhu'nun ülkenin o kısmında bir kardeşi var. Her şeyde başarılı olacaksın, çünkü kızım çok çalışkan. Uyuduğun tüm zaman boyunca o işte olacak. Köyünüze olan mesafe kısa. Bir yol doğrudan oraya gidiyor ve oraya vardığında, daha önce sana söylediğim gibi isteklerimi unutma."

Wassamo bu talimatlara itaat edeceğine söz verdi ve belirlenen
zamanda karısıyla birlikte yola çıktı. Karısı önde, keyifli bir rotada seyahat ettiler ve en sonunda yükselen bir zemine ulaştılar.

Bu zeminin en yüksek noktasında, "Yakında ülkenize varacağız." dedi.

Yüksek bir sete geldiklerinde aniden gün ağardı. Sonra, ıslanmadan, gölün altından kısa bir mesafe geçtiler ve hemen sonra, Wassamo'nun iki garip dişi tarafından
taşındığı gece ağlarını
kurduğu kıyının hemen açıklarındaki kum tepeciklerinden sudan çıktılar.

Wassamo, karısını komşu bir ormanda barınak olarak bıraktı ve kendisi
yalnız başına köye doğru ilerledi. Gölün kıyısındaki ilk kara noktasını döndüğünde, kıyıda yürüyen kuzenini gördü, hüzünle
düşünüyordu ve zaman zaman kederli çığlıklar atıyordu.

Kuzen yıldırım hızıyla öne atıldı. "Wassamo!
Wassamo!" diye bağırdı, "gerçekten sen misin? Nereden geldin, ah, kuzenim?" Birbirlerinin boynuna sarıldılar ve yüksek sesle ağladılar. Ve sonra,
daha fazla gecikmeden veya soru sormadan, kuzen nefes nefese
koşarak köye doğru koştu. Açık arazide bir gölge gibi görünüyordu,
öyle hızlıydı.

Oğlu için yas tutan Wassamo'nun annesinin oturduğu kulübeye girdi. "Dinle beni," dedi kuzen. "Beni öldürmekle suçladığın kişiyi
gördüm. Konuşurken bile burada olacak."

Bu sözleri daha ağzından çıkarmıştı ki, tüm köy bir anda
harekete geçti. Herkes dışarı koştu ve öldüğünü düşündükleri kişiyi ilk kez görmek için gözlerini kıstı. Ve Wassamo öne çıktığında,
ilk başta sanki Ruh Diyarı'ndan geri dönmüş biriymiş gibi ondan uzaklaştılar. Ebeveynlerinin kulübesine girdi.
Wassamo'nun
yaşadığını, nefes aldığını ve onu her zamanki gibi tanıdıklarını gördüler. Ve sevinç
kulübenin çevresini, arkadaşlarının ve akrabalarının
gözlerinde yeni bir ateş yakılmış gibi aydınlattı.

Geçici gece kulübesinden başındaki alevle ayrıldığı andan itibaren başına gelen her şeyi anlattı.
Onlara
yokluğunda yaşadığı garip topraklardan bahsetti.
Annesine, arkadaşlarından ayrı olarak, evli olduğunu ve
karısını köyden kısa bir mesafede bıraktığını ekledi.

Annesi hemen onu aramaya çıktı; onu kısa süre sonra ormanda buldular ve köydeki tüm kadınlar onu onurlandırmak için
yeni akrabalarının kulübesine götürdüler. Kızılderililer onun
güzelliğine, teninin beyazlığına ve daha da fazlası, kendi dillerinde konuşabilmesine hayran kalmışlardı.

Köy mutluydu ve ziyafet, erzaklar tükenene kadar devam etti. Herkes yaşlı Kum Ruhu'nun kızıyla tanışmaktan çok memnundu; ve onun bir büyücü ve büyük bir gücün koruyucusu olduğunu duymuşlardı, damadının
gönderdiği tütün her ziyaretçiyle birlikte bol miktarda geliyordu.

Wassamo'nun ailesi ve kabilesinin halkıyla geçirdiği yaz ve sonbahar, tüm ülke için refah içindeydi.

Wassamo'nun kuzeni kendine geldi ve mizah duygusunun etkisiyle bir kez daha hüzünlü veya neşeli ilahiler söyledi; ama Wassamo'nun yanından ayrılmadı ve tüm hareketlerini izledi. Geldiği ülkeye birçok soru sormayı kendine görev edindi; kuzeninin
cevapladığı bazı
şeyler, ancak diğerlerini tamamen cevapsız bıraktı.

Yaşlı Kum Ruhu'nun önceden haber verdiği gibi, her fırtınada
Wassamo'nun karısı, Kızılderili topluluğunun büyük şaşkınlığına rağmen ortadan kayboldu. Ve
onların daha büyük şaşkınlığına göre, gece veya gündüz hiç boş durmadı.

Kış geldiğinde, Wassamo onun için rahat bir kulübe hazırladı
ve uzun uykusu için çekildi; ve arkadaşlarına, bahar gelene kadar
bir daha yanlarında olmayacağı için onu rahatsız etmemeleri gerektiğini bildirdi.

Yatmadan önce kocasına, "Senden başka hiç kimse kulübenin bu tarafından geçmemeli." dedi. Kış, dışarıda karla, kulübede spor ve hikayelerle geçti; ve akçaağacın özsuyu akmaya başladığında, Wassamo'nun karısı uyandı ve hemen
daha önce olduğu gibi işe koyuldu. Diğerleriyle birlikte akçaağaçlarda yardım etti; ve
sanki şans onun yanındaymış gibi, şeker hasadı o bölgede
bilinenden daha fazlaydı.

Bundan sonra tütün hediyeleri ilk başta olduğundan daha da serbestçe geldi; ve her veren kişi demetini Wassamo'nun kulübesine getirdiğinde,
her zamanki yaşam süresini, bir avcı olarak başarıyı ve
bol miktarda yiyecek istedi. Özellikle kum tepelerinin sessiz kalmasını, böylece topraklarının nemli olmasını ve
gözlerinin avı görebilecekleri tozdan uzak olmasını istediler.

Wassamo, her birinin isteklerini kayınpederine ileteceğini söyledi.

Tütün çuvallarda ve derilerin dış tarafında saklandı, böylece
istekleri konusunda hiçbir hata olmasın, tütün veren her kişi ailesinin ve kabilesinin totemini veya aile amblemini belirgin karakterlerle boyadı ve işaretledi. Eski Kum Ruhu bunları
rahatça okuyabilir ve çeşitli dilekçe sahiplerinin her biri için en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapabilirdi.

Dönüş zamanı geldiğinde, Wassamo halkını onu takip etmemeleri veya nasıl kaybolduğunu fark etmemeleri konusunda uyardı.
Daha sonra tütünle dolu geyik derisi çuvalları aldı ve
Netawiler hariç herkese veda etti. İkincisi, Wassamo ve karısına bir süre daha eşlik etme ayrıcalığında ısrar etti ve kum tepeciklerine ulaştıklarında, onlarla birlikte yolculuklarına devam etme konusunda en güçlü isteğini dile getirdi. Wassamo ona bunun mümkün olamayacağını; sadece ruhların gerekli gücü
kullanabileceğini ve etrafta böyle ruhların bulunmadığını söyledi.

Sonra birbirlerine sevgiyle veda ettiler, Wassamo kuzenine, hayatını riske
ederek, bir kez
geri dönmeye başladığında geriye bakmamasını tembihledi.

Kalbi yaralı ama itaat etmek zorunda olan kuzen onlardan ayrıldı;
ve üzgün bir şekilde uzaklaşırken,
yarılmış suların sesi gibi
kaybolan bir ses duydu.

Eve döndü ve arkadaşlarına Wassamo ve karısının
kaybolduğunu ama nasıl olduğunu bilmediğini söyledi. Artık hiç kimse onun sözünden
şüphe etmiyordu.

Wassamo karısıyla birlikte kısa süre sonra tepelerdeki evlerine ulaştı. Yaşlı
Kum-Ruh mükemmel sağlıktaydı ve onları gördüğüne çok sevindi.
Onların dönüşünü açık kollarla karşıladı; ve kollarını öylesine geniş açtı ki,
kapattığında sadece Wassamo ve karısını değil,
yanlarında getirdikleri tüm tütün çuvallarını da kucakladı.

Hint halkının istekleri kendisine iletildi;
herkesle ilgileneceğini, ancak önce arkadaşlarını
kendisiyle birlikte içmeye davet etmesi gerektiğini söyledi. Buna göre hemen piposunu ve
gizli yardımcısını, tanıdığı çeşitli Ruhları çağırmaları için gönderdi ve
onların gelmeleri için zaman belirledi.

Bu arada damadı Wassamo'ya bir tavsiyesi vardı. "Oğlum," dedi, "buraya gelmelerini istediğim Manitos'lardan bazıları çok
kötü huylu ve özellikle kızımla evlenmek isteyen Ada Ruhu konusunda seni uyarıyorum. O çok kötü kalpli bir Monedo ve sana
zarar vermek istiyor. Ancak, topluluğun bir kısmının çok
dostça olduğunu göreceksin. Sana bir uyarı. İçeri girdiklerinde, karının yanında otur; yoksa kaybolursun. O seni sadece kurtarabilir; çünkü
gelmesi beklenenler o kadar güçlüdür ki, aksi takdirde seni
koltuğundan çekip tüymüşsün gibi kulübeden dışarı atarlar. Sadece sözlerimi dinlemen yeterli ve her şey yoluna girecek."

Wassamo, Yaşlı Ruh'un söylediklerine kulak verdi ve itaat edeceğini söyledi.

Öğle vakti topluluk toplanmaya başladı; Wassamo daha önce böyle bir topluluğu hiç görmemişti. Ülkenin her yerinden Ruhlar vardı; böylesine tuhaf görünümlü kişiler ve böylesine vahşi ve
tuhaf giysiler içinde! İçeri giren biri ona gülümsedi. Wassamo'ya, bunun Kuzey'deki bir kabilenin işlerini yürüten bir Ruh olduğu ve
birinin görmek isteyeceği kadar hoş ve neşeli bir Ruh olduğu söylendi. Kısa bir süre sonra, Wassamo büyük bir uğultu ve kükreme duydu, sanki kayaların üzerinden akan sular gibi; ve hemen sonra, büyük bir kükremeyle ve derin gırtlaktan gelen hoş geldin selamıyla kulübeyi sarsarak,
çok uzakta olmayan büyük bir şelalenin veya şelalenin Koruyucu Ruhu ve özel yöneticisi olan bir başkası içeri girdi.

Sonra, komşu ülkede
kızgın bir şekilde dönme alışkanlığı olan birkaç kasırganın sahibi gürültülü adımlarla geldi. Ve
bunu takiben, tatlı dilli, nazik yüzlü küçük bir Ruh içeri süzüldü,
akşam saatlerinde kulübe kapılarından içeri esmeye alışkın bir yaz
rüzgarını temsil ettiği ve özellikle genç aşıklara karşı iyi niyetli olduğu anlaşılıyordu.

Son gelen, iri, taş kafalı bir adamdı; ve tavırları iki kat daha taştı. Kasılarak yürüdü ve içeri girdi ve büyük yeşil battaniyesini salladığında öyle bir kargaşa yarattı ki, Wassamo neredeyse
ayaklarından düştü; ve karısına ancak büyük bir güçle tutunabildi. İçeri giren son kişi, Wassamo'nun karısına geçerken yeterince sert bir şekilde bakan o kötü Ada Ruhuydu.

Kısa bir süre sonra, büyük bir konuşmacı olan yaşlı Kum Ruhu ayağa kalktı ve
topluluğa hitap etti.

"Kardeşlerim," dedi, "sizi, akrabamız tarafından getirilen, yeryüzündeki ölümlülerin sunduğu
sunulardan benimle birlikte yemeye davet ettim," diyerek Wassamo'yu işaret etti. "Kardeşler, onların isteklerini ve arzularını burada açıkça ortaya koyuyor," elini figürlü
geyik derilerinin üzerine koydu. "Bu teklif dikkate değer. Kardeşler, onların isteklerini yerine getirmemizi engelleyecek hiçbir şey görmüyorum; mantıksız görünmüyorlar. Kardeşler, teklif memnuniyet verici. Bu
tütün--pipolarımızı nasıl kullanacağımızı bilene kadar eksikliğini çektiğimiz bir madde. İsteklerini yerine getirelim mi? Bir şey daha
söylemek istiyorum. Kardeşler, şu: Damadım var; o ölümlü. Onu
benimle birlikte tutmak istiyorum ve onu bizden biri yapmak için birlikteyiz."

"Hoke! hoke!" diye bağırdı tüm Ruhlar topluluğu ve "Hoke! hoke!" diye tekrar bağırdılar. Ve dilekçe sahiplerinin
istedikleri her şeye sahip olacakları ve Wassamo'nun bundan sonra büyük Ruh ailesinin bir üyesi olarak
adil bir şekilde kabul edileceği anlaşıldı.

Yaşlı Ruh, damadına bir düğün hediyesi olarak, derhal yerine getirilmesi gereken bir istekte bulunmayı vaat etti.

"Babamın halkı arasında önümüzdeki üç ay boyunca kum fırtınası olmasın," dedi Wassamo.

"Öyle olsun," diye cevapladı yaşlı Kum Ruhu.

Tütün artık şirket arasında eşit paylara bölünmüştü.
Pipolarını doldurdular - ve kocaman pipolardı! Ve öyle bulutlar üflediler ki,
kulübeden dışarı fırladılar ve etraftaki tüm ülkeye, vaktinden birkaç saat önce geceyi
getirdiler.

Sessizlik içinde geçen bir sürenin ardından, Ruhlar ayağa kalktı ve tütün keselerini çıkarıp, sabahın geç saatlerine kadar kendi sislerinde kaybolarak, kırsalda sigara içerek dolaştılar, sonra da tüm pipoları yandığında, her biri kendi işine gitti.

Ertesi gün, eğlencesindeki işlerin gidişatından çok memnun olan yaşlı Kum Ruhu, Wassamo'ya seslendi:

"Damadı, elçiliğinizi güzel bir şekilde ifa ettiğinizi kabul etmek için size bir tatil daha vermeye karar verdim. Ailenizi ve akrabalarınızı bir kez daha ziyaret edebilir, onlara dileklerinin yerine getirildiğini söyleyebilir ve sonsuza dek onlardan ayrılabilirsiniz. Bir daha asla onları ziyaret edemezsiniz."

Wassamo hemen yola çıktı, halkına ulaştı ve içtenlikle karşılandı.

Karısını istediler ve Wassamo onlara, dönüşünden beri kendilerine doğan
güzel bir küçük Kum Ruhu olan bir oğula bakmak için evde kaldığını söyledi.

Tüm mesajlarını ilettikten ve mutlu bir zaman geçirdikten sonra Wassamo, "Şimdi hepinize sonsuza dek veda etmeliyim." dedi.

Ebeveynleri ve arkadaşları yüksek sesle ağıt yakarak seslerini yükselttiler; ona sarıldılar ve artık kendisi de bir ruh olduğu için ona özel bir iyilik olarak kum tepeciklerine kadar eşlik etmelerine izin verdi.

Hepsi onun son vedasını izlemek için oturdular. Gün ılıktı,
gökyüzü açıktı, gökyüzünü karartacak tek bir bulut yoktu veya sakin suları dalgalandıracak bir rüzgar esintisi yoktu.
Şirketin üzerine mükemmel bir sessizlik çöktü. Wassamo'nun suya girerken ellerini sallayarak ona dikilmiş hevesli gözlerle baktılar. Onun giderek daha fazla derinliklere indiğini gördüler. Dalgaları başının hemen üstünde gördüler ve
gökyüzünü yırtan yüksek ve delici bir feryat yükseldi.

Tekrar baktılar; sanki güneş bir dalgaya bakmış gibi kırmızı bir alev
bir anlığına o noktayı aydınlattı; ama Alev Tüyü, Ateş Tüyü'nün Wassamo'su, evinden, akrabalarından ve gençliğinin tanıdık yollarından sonsuza dek kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: 0288]

XXI. KUŞ SEVER

|Ormanın ve çayırların hangisinin en güzel
olması gerektiğinin mücadele ettiği bir kırsal bölgede -özgür güneş ışığı,
rüzgarlar ve çiçeklerle açık ova mı, yoksa lezzetli alacakaranlık yürüyüşleri ve yeşil oyuklarla yakın orman mı- yaşlı bir Kızılderili kılığında kötü bir manito yaşıyordu.

Ülke bol miktarda av ve iyi bir kalbin arzulayabileceği her şeyi sağlasa da, bu kötü dehanın çalışması, eline düşen insanları yok etmekti. Tüm sanatlarını
insanları öldürmek amacıyla kendi
gücüne çekmek için kullandı. Ülke bir zamanlar
çok kalabalıktı, ancak bu Mudjee Monedo acımasız uygulamalarıyla onu o kadar inceltti ki
artık neredeyse
vahşi doğada tek başına yaşıyordu.

Başarısının sırrı büyük hızındaydı.
Herhangi bir dört ayaklı yaratığın şeklini alma
gücüne sahipti ve yok etmek istediği herkesi
yarışa davet etmek onun alışkanlığıydı.
Koştuğu, büyük bir gölün etrafından dolaştığı
dövülmüş bir yolu vardı ve her zaman bu çemberin etrafında
koşardı, böylece başlangıç ​​ve bitiş noktası aynı olurdu.
Herkes gibi başarısız olan herkes bu noktada hayatını verirdi;
ve her gün koşmasına rağmen, hiç kimse bu kötü dehayı yenemedi; çünkü ne zaman çok zorlansa, kendini bir tilkiye,
kurta, geyiğe veya başka hızlı ayaklı bir hayvana dönüştürür ve böylece
rakibini geride bırakabilirdi.

Tüm ülke bu Mudjee Monedo'dan korkuyordu ve yine de genç adamlar sürekli onunla koşuyorlardı; çünkü reddederlerse, onlara korkak diyordu ki bu katlanamayacakları bir suçlamaydı. Korkak olarak adlandırılmaktansa ölmeyi tercih ederlerdi.

Manito, sporunu sürdürmek için bu ölümcül ayak maçlarını hafife alıyordu. Övünen bir tavır takınıp, yendiği kişilerin kanını ellerinde gezdirerek övünen bir şekilde dolaşmak yerine, çok hoş tavırlar takındı ve ülkenin dört bir yanındaki kulübeleri, diğer tatlı huylu ve zararsız yaşlı Kızılderililerin yapabileceği gibi ziyaret etti.

Bu dostça ziyaretlerdeki gizli amacı, genç oğlanların kendisiyle koşabilecek kadar büyüyüp büyümediklerini öğrenmekti; büyümelerini çok dikkatli izliyordu ve hazır olduklarını düşündüğü gün, onları yarış pistinde bir denemeye davet etmekten geri kalmıyordu.

O güzel bölgede, bu şekilde ziyaret edilmemiş ve zayıflatılmamış tek bir aile bile yoktu; ve manito ülkedeki tüm Kızılderili anneler tarafından doğal olarak nefretle karşılanmaya başlamıştı.

Yakınlarında kocası ve yedi oğluyla birlikte yaşadığı fakir bir dul kadın yaşıyordu. Şimdi tek kızı ve on veya on iki yaşında bir oğluyla yaşıyordu.

Bu dul kadın çok fakir ve güçsüzdü ve kulübenin yiyecek ve diğer konforlarından o kadar çok yoksundu ki, kızı ve küçük oğlu olmasa ölmekten mutluluk duyardı. Mudjee Monedo, çocuğun yarışa meydan okunabilecek kadar büyüyüp büyümediğini görmek için kulübesini ziyaret etmişti; ve monedo yaklaşımlarında o kadar kurnaz ve tavırlarında o kadar yumuşaktı ki, anne tüm mücadelelerine rağmen oğlunu kandırıp kocasına ve yedi büyük oğluna yaptığı gibi onunla birlikte yol alacağından korkuyordu.

Ve yine de oğlunu her iyi yolda güçlendirmek için tüm gücüyle çabaladı. Ona elinden geldiğince, bilge avcı ve cesur savaşçı için neyin uygun olduğunu öğretti. Babasının ve kaybolan kardeşlerinin
beceri ve zanaatı hakkında hatırlayabildiği her şeyi hatırladı ve önüne koydu.

Dul kadın ayrıca kızına bir eş olarak onu
yararlı kılacak her şeyi öğretti; ve kulübenin boş zamanlarında ona kirpi dikenleriyle çalışma sanatında dersler verdi ve ona kocasının
evine bir süs ve bir nimet
olmasını sağlayacak başka başarılar bahşetti. Adı Minda olan kızı, kulübenin hiçbir işini küçümsemedi, annesine karşı nazik ve itaatkardı
ve görevini asla aksatmadı. Kulübeleri, onlara uzun çimenlerinin mavi ışığıyla dalgalanan ve güneşin ve ayın her saatinde bakılacak neşeli bir manzara oluşturan korular ve açık alanlarla süslenmiş geniş bir kırsal alan manzarası sunan bir gölün kıyılarında yüksekte duruyordu.

Bu güzel çayırda, Minda bir sabah ateşleri için kuru dallar toplamak üzere yola koyuldu. Ve havanın tatlılığının ve ormanın yeşil güzelliğinin tadını çıkarırken, uzaklara doğru yürüdü. Her renkten çiçeklerle boyanmış bir banka gelmişti ve kokulu yatağına uzanmışken, kırmızı ve koyu mavi tüyleri yumuşakça karışmış bir kuş yakındaki bir dala kondu ve ilahisini söylemeye başladı. Daha önce hiç görmediği tuhaf karakterli bir kuştu. İlk notası Minda'nın kulağına o kadar hoş geldi ki, genç kalbine o kadar işledi ki, daha önce hiç duymadığı bir ölümlü veya göksel sesi dinledi. Konuşması yasaklanmış ve bu vahşi ağaç ilahisiyle, sanki daha anlaşılır olma gücünün veya hakkının eksikliğini hayıflanarak dile getiren insan sesi gibiydi. Kuşun sesi yükselip alçalıyor ve dönüp duruyordu; ancak notaları nereye süzülürse süzülsün veya yayılırsa yayılsın, sanki Minda'nın oturduğu yerde merkezleri varmış gibi görünüyorlardı; ve hüzünlü gözlerle, kırmızı ve koyu mavi tüyleriyle
çiçekli kıyının tam karşısında oturan kederli kuşun hüzünlü gözlerine baktı.

Zavallı kuş sesiyle gittikçe daha fazla mücadele etti ve Minda'nın kulağına ağıt notalarını
gittikçe daha da fazla hevesle iletmek istedi, ta ki
sonunda onunla konuşmaktan kendini alamadı.

"Ne oldu sana, hüzünlü kuş?" diye sordu.

[İllüstrasyon: 0295]

Sanki sadece konuşulmayı beklemiş gibi, kuş dalından ayrıldı ve
kıyıya konarak Minda'ya gülümsedi. Parlayan tüylerini sallayarak,
cevap verdi:

"Bir kız beni evlenmeye kabul edene kadar bu durumdayım. Bu ormanlarda dolaştım ve birçok Kızılderili kızına şarkı söyledim, ama hiçbiri sesime kulak vermedi, ta ki sen.
Benim olur musun?" diye ekledi ve tüm sahneye tatlı mırıltılarıyla
parıldayan ve yayılan bir melodi seli döktü,
genç Minda'yı oldukça büyüledi, sanki konuşarak
büyüyü bozmaktan korkuyormuş gibi sessizce oturuyordu.

Kuş daha da yaklaşarak, eğer onu seviyorsa,
annesinin evlenmelerine onay vermesini istedi. "O zaman özgür olacağım," dedi kuş, "ve beni olduğum gibi tanıyacaksın."

Minda oyalandı ve kuşun tatlı sesini dinledi, ya
kendi orman notalarında, ya da her duraksamayı nazik bir insan söylemiyle dolduruyordu. Çünkü ona evi, ailesi ve günlük hayatının küçük olayları hakkında sorular soruyordu.

Kulübeye her zamankinden daha geç döndü, ama
annesine kuşun kendisine söylediği şeyleri söylemek için çok çekingendi. Tekrar tekrar
ormanın içindeki hoş kokulu yuvaya geri döndü; ve her gün kuş hayranının şarkılarını daha fazla zevkle dinliyordu ve o da her gün annesine evlilikten bahsetmesi için yalvarıyordu. Ancak bunu yapmak için cesaretini ve yüreğini toplayamadı.

Sonunda dul kadın, geri dönmekte uzun süre gecikmesi ve aramaya gittiği ateş dallarını toplamakta elde ettiği küçük başarıdan dolayı kızının kalbinin ormanda olduğundan şüphelenmeye başladı.

Sonra, annesinin sorularına cevap olarak Minda gerçeği açıkladı
ve sevgilisinin isteğini bildirdi; ve anne, küçük evinin yalnız ve yoksul durumunu göz önünde bulundurarak ona izin verdi.

Kızı, haberi ormana götürmek için hafif adımlarla acele etti.
Kuş aşığı, elbette, bunu zevkle duydu ve havada mutlu daireler çizerek uçtu, Minda'yı yüreğinden heyecanlandıran bir neşe şarkısı söyledi.

Gün batımında kulübeye geleceğini söyledi ve hemen
uçtu, Minda ise uçuşuna sevgiyle asılı kaldı, ta ki o mavi gökyüzünde çok uzaklara
kaybolana kadar.

Alacakaranlıkta kuş sever kulübenin kapısında belirdi. Ama
şimdi adı Monedowa'ydı ve gerçek avcı formuna
geri dönmüştü, başında kırmızı bir tüy ve omuzlarında mavi bir pelerin vardı.

Dul kadına arkadaşı olarak hitap etti ve kadın ona kızının yanına
oturmalarını söyledi ve karı koca olarak kabul edildiler.

Ertesi sabahın erken saatlerinde kötü manito tarafından öldürülenlerin
yayını ve oklarını istedi, sonra ava çıktı. Kulübeden
görünmez, evlenmeden önce olduğu gibi
orman kuşuna dönüştü ve havada
uçtu.

Dul kadının kulübesinin civarında av hayvanı az olmasına rağmen,
Monedowa akşamleyin, bir avcı karakteriyle iki
geyikle geri döndü. Bu onun günlük uygulamasıydı ve dul kadının ailesi hiç
bir zaman yiyecek sıkıntısı çekmedi. Ancak, Monedowa'nın kendisinin çok az yediği ve bunun da meyvelerle tatlandırılmış tuhaf bir et türü olduğu fark edildi; bu gerçek, diğer koşullarla birlikte, karısını, onun etrafındaki Kızılderililer gibi olmadığına ikna etti. Kayınvalidesi, birkaç
gün içinde manito'nun onları ziyarete geleceğini ve genç adamın, oğlunun nasıl geliştiğini göreceğini söyledi.

Monedowa, o gün orada olmayacağını söyledi.

Zamanı geldiğinde, kulübeye bakan uzun bir çam ağacının üzerine uçtu ve kötü manito içeri girerken orada yerini aldı.

Mudjee Monedo, etle dolu iskelelere keskin bakışlar
attı ve içeri girer girmez, "Neden, size bu kadar bol et
sağlayan kim?" diye sordu.

"Oğlumdan başka kimse," diye cevapladı kadın. "Geyik öldürmeye yeni başlıyor."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi; "birisi sizinle yaşıyor."

"Kaween, kesinlikle hayır!" diye cevapladı dul kadın. "Sen sadece
benim talihsiz durumumla dalga geçiyorsun. Sence kim gelip benimle
uğraşabilir?"

"Tamam," diye cevapladı manito, "Gideceğim; ama böyle bir günde seni tekrar ziyaret edip eti kimin sağladığını ve oğlunuz olup olmadığını
göreceğim."

Kulübeden ayrılıp gözden kaybolur kaybolmaz, damat iki geyikle daha belirdi. Manito'nun davranışlarıyla tanıştırıldığında, "Pekala, bir dahaki sefere onu görmek için evde olacağım." dedi.

Hem annesi hem de karısı, Monedowa'yı manito'ya karşı dikkatli olması konusunda uyardılar.
Bütün zalimce davranışlarını anlattılar ve hiçbir adamın onun gücünden
kaçamayacağına dair ona güvence verdiler.

"Önemli değil," dedi Monedowa. "Beni yarış alanına davet ederse, geri kalmayacağım. Bundan sonra olanlar, annem, ona, mağluplara merhamet göstermesini ve dul ve babasız olanlara
eziyet etmemesini öğretebilir."

Manito'nun ziyaret günü geldiğinde, Monedowa karısına, ona işaret ettiği bazı et parçalarını hazırlamasını söyledi,
birlikte,
bir de iki üç huş ağacı tomurcuğu, ki bunları tencereye koymasını istedi. Ayrıca, manito'nun, iddia ettiği gibi, iyi kalpli yaşlı bir Kızılderiliymiş gibi, misafirperver bir şekilde karşılanmasını emretti. Monedowa daha sonra bir savaşçı gibi giyindi,
yüzünü savaşa veya barışa hazır olduğunu göstermek için kırmızı tonlarla süsledi.

Mudjee Monedo gelir gelmez, daha önce hiç görmediği bu garip savaşçıya baktı; ama her zamanki gibi, gizlendi ve hafifçe gülerek dul kadına, "Sana birinin seninle kaldığını söylememiş miydim? Çünkü oğlunun avlanmak için çok küçük olduğunu biliyordum." dedi.

Dul kadın, bir manito olduğu ve sormadan önce bilmesi gerektiği için ona söylemenin gerekli olmadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi.

Manito, Monedowa'ya karşı çok hoştu ve diğer pek çok nazik konuşmadan sonra onu yarış alanına davet etti ve bunun erkekçe bir eğlence olduğunu, orada diğer savaşçılarla tanışmak için mükemmel bir şansı olacağını ve kendisiyle birlikte koşmaktan memnun olacağını söyledi.

Monedowa, koşmaktan hiçbir şey bilmediğini söyleyerek kendini mazur gösterirdi.

"Neden," diye cevapladı Mudjee Monedo, konuşurken her uzvu titreyerek,
"benim ne kadar yaşlı göründüğümü görmüyor musun, sen ise genç ve hayat dolusun? En azından başkalarını eğlendirmek için biraz koşmalıyız."

"Öyle olsun," diye cevapladı Monedowa. "Sana minnettarım. Sabah gideceğim."

Kurnazca başarısından memnun olan manito şimdi izin almak istiyordu, ancak kalması ve onların misafirperverliğinden faydalanması için baskı yapıldı. Tek bir tabaktan oluşan yemek hemen hazırlandı. Monedowa, misafirine hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini göstermek için önce ondan yedi.

"Bu bir ziyafet," dedi, "ve nadiren karşılaştığımız için, Büyük Ruh'a minnettarlığımızın bir göstergesi olarak,
sadece hayvanları öldürmeme izin verdiği için değil, aynı zamanda
sizi görme ve sizinle birlikte yeme zevkini bana verdiği için de,
tabakta bulunan her şeyi yemeliyiz." Yemeklerini yediler ve
bundan bundan konuştular, ta ki yemeği neredeyse bitirene kadar,
manito tabağı alıp suyu bir nefeste içti.
Yemeği masaya koyar koymaz başını çevirdi ve
çok şiddetli bir şekilde öksürmeye başladı. Kendini gizlediği yaşlı bedeni neredeyse parçalanmıştı, çünkü Monedowa'nın beklediği gibi
bir huş ağacı tomurcuğu tanesi yutmuştu ve Monedowa'nın kuş doğası nedeniyle bundan zevk alması, bir hayvanın veya dört ayaklı bir şeyin karakterini
almış olan yaşlı manito'yu çok üzdü.

Sonunda sürekli öksürmesi yüzünden yüzü öyle bir karmakarışık oldu ki, kulübeden ayrılırken, daha doğrusu hıçkırarak, sabahleyin yarış alanında genç adamı araması gerektiğini söyleyerek ayrılmak zorunda kaldı.

Sabah olduğunda, Monedowa erkenden kalktı, uzuvlarını yağladı ve göğsünü ve kollarını ilk kez Minda'ya göründüğü tüylere benzeyen kırmızı ve maviyle emaye etti.

Alnına aynı parlak tonlarda bir tutam tüy koydu.

Karısı, annesi ve kardeşi onun davetiyle Monedowa'ya manito'nun yarış alanına katıldılar.

Manito'nun kulübesi yüksek bir arazideydi ve yakınında Mudjee Monedo'nun kötü akrabaları tarafından ele geçirildiği söylenen uzun bir sıra kulübe daha uzanıyordu.

Genç avcı ve ekibi yaklaşır yaklaşmaz, sakinler kulübe kapılarında belirdi ve bağırdılar:

"Ziyaret edildik."

Bu haykırış üzerine Mudjee Monedo öne çıktı ve arkadaşlarıyla birlikte ovadaki başlangıç ​​noktasına indi. Buradan, gölün etrafında uzun bir kuşak halinde kıvrılan rota görülebiliyordu. Artık hepsi bir araya geldiklerinde, yaşlı manito yarıştan bahsetmeye başladı, kemerini bağladı ve dik bir taş sütun olan direği işaret etti.

"Ama başlamadan önce," dedi, "anlaşılmasını isterim ki
benimle birlikte
koşan adamlar olduğunda bir bahse girerim ve onların buna uymasını beklerim - hayat
hayata karşı."

"Pekala - öyle olsun," diye cevapladı Monedowa. "Kimin kafasının
taşa çarpacağını göreceğiz."

"Pekala," diye karşılık verdi Mudjee Monedo. "Çok yaşlıyım, ama bir koşu yapmaya çalışacağım."

"Pekala," diye tekrar karşılık verdi Monedowa; "Umarım ikimiz de anlaşmamıza sadık kalırız."

"İyi!" dedi yaşlı manito. Ve aynı anda genç avcıya
kurnazca bir bakış attı ve gözlerini taş sütunun olduğu yere doğru
yuvarladı.

"Hazırım," dedi Monedowa.

Başlangıç ​​haykırışı yapıldı ve yüksek hızla yola koyuldular, manito önde ve Monedowa da hemen arkasından geliyordu. Ona yaklaşırken, yaşlı manito gücünü göstermeye başladı ve kendini bir tilkiye dönüştürerek genç avcının yanından rahatça geçti, sonra da ağır ağır ilerledi.

Monedowa şimdi yukarı doğru bir bakışla, kırmızı ve koyu mavi tüylü garip kuşun şeklini aldı ve onu manitonun biraz önüne taşıyan tek bir uçuşla ölümlü şekline geri döndü.

Mudjee Monedo rakibini önünde gördü. "Vay canına! vay canına!" diye haykırdı; "bu garip," ve hemen kendini bir
kurda dönüştürdü ve Monedowa'nın yanından hızla geçti.

Monedowa dörtnala geçerken boğazından bir ses duydu ve
yuttuğu huş ağacı tomurcuğundan dolayı hala sıkıntıda olduğunu anladı.

Monedowa tekrar kanatlandı ve havaya fırladı, aniden büyük bir hızla alçaldı ve yaşlı manitonun çok önündeki yolu tuttu.

Kurdun yanından geçerken kulağına fısıldadı:

"Dostum, hızının sınırı bu mu?"

Manito kötü önsezilerle rahatsız olmaya başladı, çünkü
öne baktığında genç avcıyı kendi erkeksi haliyle, rahatça koşarken gördü. Mudjee Monedo, daha fazla hıza ihtiyaç duyduğunu görerek, şimdi
Monedowa'yı bir geyik şeklinde geçti.

Artık gölün çemberinin çok etrafındaydılar ve başlangıç ​​noktasına hızla yaklaşıyorlardı, Monedowa kırmızı ve mavi tüylerini giyerek
havada süzüldü ve çok ilerideki yola çıktı.

Yaşlı manito onu yakalamak için bizon şeklini aldı; ve o
o kadar uzun dörtnala koştu ki, yine parkurun en önündeydi. Bizon, yapabileceği son değişiklikti ve en sık
bu formda galip gelmişti.

Genç avcı, bir kez daha kuş olan, manito'yu geçerken,
dili yorgunluktan ağzından sarkmış halde gördü.

"Dostum," dedi Monedowa, "hepsi bu kadar mı hızlı?"

Manito cevap vermedi. Monedowa bir avcı karakterine geri dönmüştü ve kötü manito neredeyse onu yakaladığında, galibiyet direğine doğru koşuyordu.

"Bakah! bakah! nejee!" diye seslendi Monedowa'ya. "Dur, dostum, seninle konuşmak istiyorum."

Monedowa cevap verirken yüksek sesle güldü:

"Başlangıç ​​direğinde seninle konuşacağım. Erkekler benimle koştuğunda bir
bahse girerim ve buna uymalarını beklerim - hayat hayata karşı."

Mavi ve kırmızı kuş olarak bir uçuş daha ve Monedowa hedefe o kadar yakındı ki ölümlü haliyle ona kolayca ulaşabilirdi. Güzelliğiyle
parlayan yüzü gökyüzü gibi aydınlandı, renkli kolları ve göğsü güneşte parlıyordu ve alnındaki alacalı tüy rüzgarda dalgalanıyordu, Monedowa kendi halkının neşeli haykırışıyla neşelenerek direğe atladı. Manito yüzünde korkuyla geldi.

"Dostum," dedi, "hayatımı bağışla"; ve sonra alçak bir sesle,
sanki diğerlerinin duymasını istemiyormuş gibi, "Yaşamama izin ver." diye ekledi. Ve
sanki isteği kabul edilmiş gibi uzaklaşmaya başladı.

"Başkalarına yaptığın gibi," diye cevapladı Monedowa, "sana da aynısı yapılacak."

Ve kötü manitoyu yakalayıp, onu taş sütuna çarptı. Dehşet içinde bakan akrabaları korkuyla bir çığlık
attılar ve bir daha asla geri dönmedikleri uzak bir diyara kaçtılar.

Dul kadının ailesi olay yerinden ayrıldı ve hepsi açık tarlalara çıktıklarında, kızın kuş sevgilisiyle ilk karşılaştığı
kötü kokulu kıyıya ve herdem yeşil ormana ulaşana kadar birlikte yürüdüler.

Monedowa ona dönerek şöyle dedi:

"Annem, burada ayrılmalıyız. Kızınız ve ben artık sizi terk etmeliyiz. İyi Ruh, acıyarak bana arkadaşınız olma izni verdi.
Gönderildiğim şeyi yaptım. Sevdiğim
kişiyi yanımda götürmeme izin verildi. Kızınızın her zaman nazik, kibar ve adil olduğunu gördüm. O benim yoldaşım olacak. İyi Ruh'un kutsaması her zaman sizinle olsun. Elveda annem--kardeşim, elveda."

Dul kadın bu sözlere hala hayret ederken, Monedowa
ve karısı Minda aynı anda değiştiler ve kırmızı ve mavinin parlak renklerine bürünmüş güzel kuşlar gibi havaya yükseldiler.

Uçarken birlikte şarkı söylediler ve şarkıları neşeliydi, düşüyordu, düşüyordu, kuşlar yükselirken, yükselirken ve yukarı doğru kanat çırparken berrak damlalar gibi. Zavallı dul kadının zihnine hoş bir huzur geldi ve Yaşam Efendisi'nin kendisine gösterdiği tüm iyilikler için yüreğinde derin bir minnetle kulübesine döndü.

O günden sonra hiç ihtiyaç duymadı. Küçük oğlu kulübesine bir teselli oldu ve Monedowa ile Minda'nın gökten düşen melodik ilahisi, kulağına her zaman huzur ve neşe getiren bir müzikti, nereye isterse oraya
gitsin.

XXII. BOKWEWA, KAMBU

|BOKWEWA ve kardeşi ülkenin uzak bir yerinde yaşıyordu. Onları
tanıyanlar tarafından, yaşlı olan Bokwewa, sakat ve zayıf bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, ölümlü bir şekle bürünmüş bir manito olarak kabul edilirdi; erkeksi görünümlü, aktif ve güçlü olan küçük kardeşi Kwasynd ise, mevcut ırkın doğasını paylaşıyordu.

Yoldan uzakta, vahşi, ıssız bir yerde yaşıyorlardı. Komşularından uzakta ve kaygılardan uzak bir şekilde, zamanlarını memnun ve mutlu bir şekilde geçirdiler. Günler, kulübelerinin yanından akan nehir kadar sakin bir şekilde akıp geçti. Bokwewa, gücünün yetersizliği nedeniyle asla avlanmazdı ama dikkatini tamamen kulübenin işlerine verirdi. Uzun kış akşamlarında, o günlerde dünyanın tek sorumlusu olan yaşlıların devleri, ruhları, weendigoları ve perileri hakkında hikayeler anlatarak zaman geçirirdi. Ayrıca zaman zaman kardeşine avın nasıl takip edilmesi gerektiğini öğretir, ona farklı av hayvanlarının ve kuşlarının yollarını gösterir ve en başarılı şekilde avlanabilecekleri mevsimleri belirlerdi. Kardeş bir süre öğrenmeye hevesliydi ve kulübenin geçimini sağlayan kişi olarak görevlerini büyük bir şevkle yerine getirdi; ama sonunda onların sakin
yaşamlarından bıktı ve kendini
insanlar arasında gösterme arzusu duymaya başladı. Onların inzivasında huzursuz oldu ve
uzak yerleri ziyaret etme özlemine kapıldı.

Bir gün Kwasynd kardeşine onu terk etmesi gerektiğini söyledi;
insanların meskenlerini ziyaret etmek ve bir eş edinmek istediğini söyledi.

Bokwewa itiraz etti; ama kardeşi onun söylediklerinin hepsini reddetti ve
her türlü itiraza rağmen yolculuğuna devam etti.

Uzun süre yolculuk etti. Sonunda insanların ayak izlerine
ulaştı. Kamplar arasında hareket ediyorlardı, çünkü geçtikleri birkaç
noktada direkleri gördü. Kış mevsimiydi; ve aralarından birinin öldüğü bir yere
geldiğinde, bir iskelede, uzun süre soğuk mavi havada yatan, güzel bir genç kadının cesedini buldu.

"O benim karım olacak!" diye haykırdı Kwasynd.

Onu kaldırdı ve kollarında taşıyarak kardeşine döndü.

"Kardeşim," dedi, "onu hayata döndüremez misin? Ah, bana bir iyilik yap!"

Güzel kıza özlem dolu bir bakışla baktı; ama o, onu
soğuk ve sessiz bir şekilde, onu
çatırda bulduğu zamanki gibi yatıyordu.

"Deneyeceğim," dedi Bokwewa.

Bu sözler daha söylenmeden, genç kadın ayağa kalktı,
gözlerini açtı ve Bokwewa'ya sanki onu daha önceden tanıyormuş gibi bir gülümsemeyle baktı.

Kwasynd'e hiç aldırış etmedi. Ama Bokwewa, bakışlarının kendisine ne kadar
dayandığını görünce, ona, "Kardeşim, o senin
kocan," dedi ve Kwasynd'i işaret etti.

Onun sesini dinledi ve kulübeyi geçerek Kwasynd'in yanına oturdu ve
karı koca oldular.

Uzun süre hepsi birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Bokwewa kardeşine karşı çok nazikti ve günlerini mutlu kılmaya çalıştı. Kwasynd'in avdan dönmesine karşı hazır olmasını sağlamak için her zaman kulübenin içindeydi. Ve onun talimatlarını izleyerek, ki bunlar avcılıkta çok yetenekli birinin talimatlarıydı, Kwasynd her zaman iyi bir et stoğuyla geri dönmeyi başardı.

Ancak iki kardeşin yükü ruh eşinin varlığıyla büyük ölçüde hafifletildi; çünkü o, el emeği olmadan kulübeyi düzenledi ve istediği gibi her şey yerini aldı ve hemen uygun şekilde dizildi. Kalbinin arzusu, baktığı her şeyi kontrol ediyor gibiydi ve herkes onun arzusuna itaat etti.

Ancak kocasının şaşkınlığına rağmen, asla yemek yemedi veya ölümlü bir yaratığın özlemlerini ve iştahlarını hiçbir şekilde paylaşmadı. Diğer kadınlar gibi saçlarını düzenlerken hiç görülmedi, giysileri üzerinde de çalışmadı, ama yine de her zaman uygun ve lekesiz veya düzensizdiler.

Ona her an bakın, her zaman güzeldi ve
görünüşüne zarafet veya güç katmak için
hiçbir süs, beslenme veya başka bir yardıma ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu.

Kwasynd, yollarının ilk harikası geçtiğinde, onun
söylediklerine pek kulak vermedi; avlanmaya dalmıştı ve ruh eşinin topluluğundan ziyade, vahşi avı kovalayarak veya kulübedeyken onun lezzetli ganimetinin tadını çıkararak dışarıda olmayı seçti. Fakat Bokwewa dudaklarından dökülen her kelimeyi yakından izliyordu ve
sık sık onunla görüşürken, tüm ölümlü iştahını ve bedensel kaygılarını unutuyordu, ruhlar ve periler, yıldızlar ve akmayı hiç bırakmayan dereler, mutlu av alanlarının zevki ve kutsanmışların koruları hakkında söyleyeceklerini not ediyordu.

Bir gün Kwasynd her zamanki gibi dışarı çıkmıştı ve Bokwewa, kardeşinin karısının
karşı tarafındaki kulübede oturuyordu ki, uzun boylu bir genç içeri girdi. Yüzü parlaklığında güneş gibiydi ve bir sedir ağacı kadar dik duruyordu. Onu elinden tutarak kapıya götürdü.

Kadın hiç direnmedi, kulübeden ayrılırken döndü ve Bokwewa'ya nazik bir
tebessüm etti. Sonra, "Seni terk etmeliyim," diyerek, arkadaşıyla birlikte hemen onun görüş alanından çıktı.

Kapıya koştu ve gökyüzüne doğru uzağa baktı, çok uzakta, parlayan bir iz ve bulutların içinde kaybolan iki kişinin belirsiz
şekillerini keşfedebileceğini düşündü.

Kardeşi döndüğünde, Bokwewa ona her şeyi olduğu gibi anlattı.

Ivwasynd'in yüzü değişti ve gece kadar karanlıktı. Birkaç gün
yemek yemedi. Bazen uzun süre ağlamaya
başlardı ve şimdi ilk kez kaybolmuş olanın yollarının ne kadar nazik ve
güzel olduğunu fark etmiş gibiydi. Sonunda onu aramaya gideceğini söyledi.

Bokwewa onu bundan vazgeçirmeye çalıştı; ama amacından
vazgeçmeyecekti.

"Kararlı olduğuna göre," dedi Bokwewa, "tavsiyemi dinle. Güney'e gitmen gerekecek. Karının şu anki ikametgahına kadar uzun bir mesafe var ve yolda o kadar çok cazibe ve ayartma var ki, korkarım ki
yanlış yola sapacaksın ve işini unutacaksın. Geçmen gereken ülkede göreceğin insanlar, eğlenmekten başka bir şey yapmıyorlar. Çok tembel, neşeli ve kadınsılar ve seni
yanlış yola sürükleyeceklerinden korkuyorum. Yolun tehlikelerle dolu. Özellikle dikkatli olman gereken iki şeyden bahsedeceğim.

"Yolculuğun sırasında yolunun üzerinde uzanan büyük bir asmayla karşılaşacaksın. Meyvesini bile tatmamalısın, çünkü zehirlidir. Üzerinden atla. O bir yılan. Çok sevdiğin
ayı yağına benzeyen bir şeye geleceksin. Ona dokunma, yoksa
tembel insanların yumuşak alışkanlıklarına yenik düşersin. Kurbağa
yumurtaları. Bunlar senin için yola koyulan tuzaklar."

Kwasynd tavsiyeye uyacağına söz verdi ve kardeşine veda ederek yola koyuldu. Uzun bir yolculuktan sonra büyülü asma ağacına geldi. O kadar cazip görünüyordu ki, şişkin mor salkımlarıyla kardeşinin uyarısını unuttu ve meyveyi denedi.
Sonra kurbağanın yumurtalarına gelene kadar devam etti. Bunlar o kadar lezzetli ayı yağına benziyordu ki Kwasynd onları tattı. Hala devam etti.

Sonunda geniş bir ovaya geldi. Ormandan çıktığında güneş batıya doğru düşüyordu ve kızıl ve altın tonlarını ülkenin üzerine
yayıyordu. Hava tamamen sakindi ve tüm manzara büyülü bir ülkenin havasına sahipti. Meyveler, çiçekler ve narin çiçekler gözü cezbediyor ve duyuları
meraklandırıyordu.

Uzakta insanlarla dolu büyük bir köy gördü ve yaklaştığında kadınları keşfetti gümüş havanlarda mısır dövüyorlardı.

Kwasynd'in yaklaştığını gördüklerinde bağırdılar:

"Bokwewa'nın kardeşi bizi görmeye geldi."

Parlak giysiler içindeki erkek ve kadın kalabalığı onu karşılamak için dışarı koştu.

Yolda baştan çıkarılmaya çoktan yenik düşmüştü, kısa süre sonra
onların güzel bakışları ve yumuşak konuşmaları karşısında yenildi; ve çok geçmeden
kadınlarla mısır döverken görüldü, kayıp karısını aramaya tamamen son vermişti.

Bu arada, kulübede tek başına olan Bokwewa, kardeşinin dönüşünü sabırla
bekledi. Birkaç yıl geçtikten sonra onu aramaya koyuldu ve
Güney'in yumuşak ve tembel insanlarının arasına güvenle ulaştı. O,
yolda aynı cazibelerle karşılaşmıştı ve insanlar,
kardeşi Kwasynd'in etrafında toplandığı gibi,
onun etrafında da toplanmıştı; ancak
Bokwewa onların iltifatlarına karşı dayanıklıydı.
Yüreğinde sadece herhangi birinin
teslim olması için üzülüyordu.

Kardeşinin bir avcının silahlarını bir kenara bıraktığını ve
kayıp karısının kaderine ve talihine kayıtsız kalarak kadınlarla mısır dövdüğünü görünce acıma gözyaşları döktü.

Bokwewa, onun öte bir ülkeye geçtiğini tespit etti.

Bir süre düşündükten ve birkaç gün şiddetli bir oruç tuttuktan sonra, onun gittiği yöne doğru yola çıktı.

Çok uzaktaydı, ancak Bokwewa'nın güçlü bir yüreği vardı; ve artık mutlu topraklara doğru geniş bir yolda olduğuna dair inancı güçlüydü,
ilerledi. Günlerce hiçbir olağandışı şeyle karşılaşmadan yolculuk etti. Sonra, dalgalanan otlarla zengin, uçsuz bucaksız ovalar gözlerinin önünden geçmeye başladı. Birçok güzel koru gördü ve sayısız kuşun şarkılarını duydu.

Sonunda yiyecek eksikliğinden dolayı gücü tükenmeye başladı; aniden yüksek bir yere ulaştığında. Buradan diğer toprakların ilk görüntüsünü yakaladı. Ama hala çok uzaktaymış gibi görünüyordu ve aralarındaki tüm ülke, kısmen gümüş sislerle örtülüydü, göllerle ve su akıntılarıyla parlıyordu. İlerledikçe, Bok-wewa, yolunun yakınında yürüyen sayısız görkemli geyik, geyik ve diğer hayvan sürüsü gördü ve insanlardan korkmuyor gibi görünüyorlardı.

Ve şimdi tekrar rotasında dolaşırken ve bir kez daha kuzeye döndüğünde, kendisine doğru gelen çok sayıda erkek, kadın ve çocuk gördü, parlayan topraklara doğru ilerliyorlardı.

Bu geniş kalabalıkta Bokwewa her yaştan insanı gördü, küçük bebekten, tatlı ve sevimli penaisee'den veya küçük oğuldan, yıllarının yükü altında eğilen zayıf, gri yaşlı adama kadar.

Bokwewa'nın karşılaştığı herkes, her isimden ve dereceden, ağır bir şekilde
boru, silah, yay, ok, kazan ve diğer eşya ve gereçlerle yüklüydü.

Bir adam onu ​​durdurdu ve taşıdığı yorucu yükten şikayet etti.
Bir diğeri ona bir kazan teklif etti; bir diğeri yayını ve oklarını; ama o hepsini reddetti ve ayakları boşalmış bir şekilde hızla yoluna devam etti.

Ve şimdi sepet örgülerini ve boyalı küreklerini taşıyan kadınlarla ve arkadaşlarının hediyeleri olan süslü savaş sopaları, yayları ve oklarıyla küçük oğlanlarla karşılaştı.

Bu muazzam kalabalıkla Bokwewa iki gün ve gece boyunca taşındıktan sonra, ormanları, koruları ve ovalarıyla o kadar sakin ve parlak ve o kadar güzel bir ülkeye geldi ki, kayıp ruh eşini burada bulacağını biliyordu.

Bu güzel ülkeye, bir yuva hissi ve tanıdık şeylere dönüş duygusuyla girmişti ki, kayıp ruh eşinin kendisi önünde belirdi ve onu elinden tutarak, ona hoş geldin dedi:

"Kardeşim, seni gördüğüme sevindim. Hoş geldin! Hoş geldin! Artık memleketindesin! Burada tüm günlerin boyunca huzur ve bolluk içinde yaşayacaksın."

Sonra Bokwewa, artık biçimsiz ve beceriksiz değil, güçlü ve dik bir şekilde, onu kulübeye kadar takip etti.

[İllüstrasyon: 0314]

XXIII. KÜÇÜK ÇOCUK-ADAM

|Küçüklüğüyle dikkat çeken bir ÇOCUK, göl kıyısındaki küçük bir kulübede kız kardeşiyle birlikte yalnız yaşıyordu. Evlerinin etrafına dağılmış birçok büyük kaya vardı ve çok vahşi ve ücra bir görünümü vardı.

Çocuk yıllar geçtikçe daha da büyümedi, ancak küçük olmasına rağmen kendine özgü büyük bir ruhu vardı ve kulübede efendi rolü oynamayı çok seviyordu. Kışın bir gün kız kardeşine, kıyı boyunca berrak buzda biraz spor yapmak istediği için kendisiyle oynaması için bir top yapmasını söyledi. Kız kardeşi ona topu verdiğinde, kız kardeşi ona da gitmemesi konusunda uyardı.

Kız kardeşine güldü ve büyük bir neşeyle topu önüne atıp tam hızla peşinden koştu; ve topu kadar hızlı gitti.
Sonunda top çok uzaklara uçtu ve o da peşinden gitti. Bir süre ileri doğru koştuktan sonra, tam önündeki buzun üzerinde dört tane karanlık nokta gördü.

Kıyıya geldiğinde, buzun üzerinde yatan ve balık avlayan dört iri, uzun boylu adam görünce şaşırdı. Bunlar, birbirlerine tıpatıp benzeyen dört kardeşti.

Küçük çocuk-adam onlara yaklaştığında, en yakındaki yukarı baktı ve o da böylesine minik bir varlık gördüğüne şaşırdı. Kardeşlerine dönerek,
"Tia! Bak! Burada ne kadar küçük bir adam var," dedi.

Diğer üçü de yukarı baktı ve bu dört yüzü,
sanki tek bir yüzmüş gibi birbirine benzeyen küçük ruh veya çocuk-adam kendi kendine şöyle dedi:

"Dört kişi bir arada! Av gömleklerini seçerken ne kadar da zor zamanlar geçirmiş olmalılar!"

Hepsi bir an çocuğa baktıktan sonra, başlarını örttüler ve balık aramaya niyetlendiler. Çocuk kendi kendine şöyle düşündü:

"Bu dört yüzlüler, benim çok küçük ve onların çok geniş ve uzun olmaları nedeniyle habersizce uzaklaştırılacağımı düşünüyorlar. Bunu öğrenecekler. Onlara bu kadar hafife alınmamam gerektiğini
öğretmenin bir yolunu bulabilirim."

Adamlar örtündükten sonra, çocuk adam etrafına dikkatle baktı ve aralarından birinin hemen yanlarında yatan büyük bir alabalığı yakaladığını gördü. Gizlice ilerleyerek onu yakaladı ve parmaklarını solungaçlarına yerleştirip topunu önüne fırlatarak tam hızla kaçtı.

Küçük adımlarının buz üzerindeki tıkırtısını duydular ve dördü birlikte yukarı baktıklarında, güzel alabalıklarının sanki kendiliğinden
kaybolduğunu gördüler, çocuk o kadar küçüktü ki balıktan ayırt edilemiyordu.

"Bakın!" diye bağırdılar, "Balığımız karada kaçıyor!"

Ayağa kalktıklarında, balığın başının üzerinden, onu götürenin çocuk adam olduğunu gördüler.

Küçük ruh kulübeye ulaştı ve alabalığı kapıda bıraktıktan sonra kız kardeşine dışarı çıkıp eve getirdiği balığı getirmesini söyledi.

Kız kardeşi, "Nereden bulmuş olabilirsin? Umarım çalmamışsındır." diye haykırdı. '7

"Ah," diye cevapladı, "Buzda buldum. Bizim gölümüzde yakalandı.
Bizim de kendimize ait küçük bir gölümüz olması hakkımız değil mi? Sularından çıkan tüm balıkları talep edeceğim."

"Nasıl," diye sordu kız kardeş tekrar, "onu oraya nasıl getirebildin?"

"Önemli değil," dedi çocuk; "git ve pişir."

Kızın büyük alabalığı içeri sürüklemek için yapabileceği tek şey buydu.
Sonra pişirdi ve tadı o kadar lezzetliydi ki
nasıl bulduğuna dair daha fazla soru sormadı.

Ertesi sabah küçük ruh veya çocuk adam bir önceki gün yaptığı gibi yola koyuldu.

Topuyla neşeyle dolaşırken her türlü sporu yaptı - başının üzerinden
yukarı fırlatırdı; havaya doğru; sonra çok
öncesine; ve yine, sadece neşeyle, sanki bolca hızı ve peşinden koşmak için yeterli
yeteneği varmış gibi
onu geri gönderirdi. Ve top zıpladı, zıpladı ve havada
kayarak sanki canlı bir şeymiş gibi, sporun tadını çıkararak Tıpkı
çocuk-adamın kendisi gibi.

Her gün orada balık tutan dört iri adamın yanına geldiğinde, topunu öyle bir güçle
attı ki, top, meşgul oldukları
buz deliğine yuvarlandı. Gölün kıyısında duran çocuk,
"Dört-bir-arada, lütfen topumu bana verin." diye bağırdı.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladılar, aynı anda dört esmer yüzlerini
donduran sert bir kahkaha
atarak, "yapmayacağız"; ve balık
mızraklarıyla topu buzun altına
soktular.

"İyi!" dedi çocuk-adam, "göreceğiz."

Bunu söyleyerek dört kardeşe doğru koştu ve onları tek hamlede suya
sıçradı. Topu tekrar yüzeye çıktı ve onu alıp, kendi spor tarzında
öncesine fırlatarak kaçtı.
Hızla onu geride bırakarak, kısa süre sonra eve ulaştı ve ertesi sabaha kadar
içeride kaldı.

Aynı anda sudan çıkan dört kardeş sırılsıklam
ve öfkeyle, tek bir sesle korkunç bir intikam tehdidinde bulundular ve
ertesi gün bunu yerine getireceklerine söz verdiler. Çocuğun hızını ve
onu asla yakalayamayacaklarını biliyorlardı.

Sabahın erken saatlerinde, dört kardeş kulübelerinde kıpırdanıyor ve
intikamlarını almaya hazırlanıyorlardı.

Onlarla birlikte yaşayan yaşlı anneleri, gitmemeleri için yalvardı.

"Artık giysileriniz kuru olduğuna göre,
çökmeyi düşünmemeniz daha iyi," dedi, "gitmeniz ve dördünüzün de kafasının kırılmasındansa, ki kesinlikle öyle olacak; çünkü o çocuk bir monedo, yoksa böyle
başarılar gösteremezdi."

Ancak oğulları bu akıllıca öğüde kulak asmadılar. Kuşları neredeyse tüylerinden
korkutacak kadar büyük bir savaş narası atarak, kayaların arasında bulunan çocuğun kulübesine doğru yola koyuldular.

Küçük ruh veya çocuk adam, yaklaşırken tehditlerini
duydular, ama en ufak bir şekilde huzursuz görünmüyordu.
Kız kardeşi henüz hiçbir şey duymamıştı; Bir süre sonra karda kar ayakkabılarının sesini uzaktan ama hızla ilerleyen bir şekilde duyabildiğini düşündü. Dışarı baktı ve dört iri adamın doğrudan kulübelerine doğru geldiğini görünce büyük bir korkuya kapıldı. İçeri koşarak haykırdı:

"Geliyor, her zamankinden dört kat daha güçlü!" çünkü kardeşinin gücendirdiği adamın intikamını almak için
dört kişi olacak kadar öfkelendiğini sanıyordu.

Çocuk adam, "Onlara neden aldırıyorsun? Bana yiyecek bir şeyler ver." dedi.

"Böyle bir zamanda nasıl yemek yemeyi düşünebilirsin?" diye cevapladı.

"İstediğimi yap ve çabuk ol."

Sonra küçük ruha yemeğini verdi ve yemeye başladı.

Tam o sırada kardeşler kapıya geldi.

"Bakın!" diye bağırdı kız kardeş, "dört başlı adam!"

Kardeşler kapıdaki perdeyi kaldırmak üzereyken, çocuk adam tabağını ters çevirdi ve kapı hemen bir taşla kapatıldı. Dört kardeş bunun üzerine çalışmaya koyuldu ve sonunda hafif bir açıklık
açmayı başarana kadar
sopalarıyla büyük bir öfkeyle vurdular. Kardeşlerden biri yüzünü bu küçük
pencereye doğru uzattı ve çocuk adama çok tehditkar bir şekilde gözlerini
döndürdü.

Kapıyı kapattıktan sonra yemeğine geri dönen ve sessizce yemeye devam eden küçük ruh, yanında duran yayını ve okunu aldı ve oku fırlattı. Ok adamın kafasına çarptı ve adam
geri düştü. Çocuk adam düşerken sadece "Bir numara" diye bağırdı ve yemeğine devam etti.

Bir anda tıpkı birincisi gibi ikinci bir yüz belirdi; ve yayını
kaldırdığında kız kardeşi ona şöyle dedi:

"Ne işe yarar? O adamı çoktan öldürdün."

Küçük ruh okunu fırlattı - adam düştü - "İki numara" diye bağırdı ve yemeğine devam etti.

Dört kardeşten diğer ikisi aynı sessiz şekilde
gönderildi ve "Üç numara" ve "Dört numara" diye sayıldı.

Hepsi bu şekilde iyi bir şekilde halledildikten sonra, çocuk adam kız kardeşine gidip onları görmesini söyledi. Hemen geri koşarak şöyle dedi:

"Dört tane varlar."

"Elbette," diye cevapladı çocuk adam, "ve her zaman dört tane olacaklar."

Kendisi dışarı çıkan çocuk adam kardeşleri ayağa kaldırdı ve
her birine birer tane itti, birinin yüzü Doğu'ya, diğerinin Batı'ya,
üçüncüsünün Güney'e ve sonuncusunun Kuzey'e dönük olarak, onları dünyada dolaşmaya gönderdi; ve ne zaman birbirinin aynısı dört adam görürseniz, bunlar küçük ruhun veya çocuk adamın seyahatlerine gönderdiği dört kardeştir.

Fakat bu, oğlan-adamın gücünün son gösterisi değildi.

Bahar geldiğinde ve göl sabah güneşinde parıldamaya başladığında,
oğlan-adam kız kardeşine şöyle dedi: "Bana yeni bir ok ve bir yay seti yap." Onların geçimini sağlamasına rağmen, küçük ruh hiçbir zaman
ev işi veya herhangi bir türde zor iş yapmadı ve kız kardeşi itaat etti.

Çok küçük olmalarına rağmen,
güzelce işlenmiş ve tarlanın ve ahşabın sağlayabileceği en iyi malzemeden yapılmış silahları yaptığında, onu tekrar göle ateş etmemesi konusunda uyardı. "O," dedi çocuk adam kendi kendine, "Ben suyun daha uzağı göremiyorum. Kız kardeşim daha iyisini öğrenecek."

Uyarılarına aldırmadan, bilerek göle bir ok
attı ve suyun derinliğine ulaşana kadar suda yürüdü. Sonra, kız kardeşinin dikkatini çekmek için, sanki onun tavsiyesine
cesaretle karşı koyduğunu göstermek için,
okuna doğru kürek çekti.

Kız aceleyle kıyıya koştu, geri dönmesi için ona seslendi; ama onu
dinlemek yerine, bağırdı:

"Kırmızı yüzgeçli sen, gel ve beni yut!" Kız kardeşi, kardeşinin kime hitap ettiğini tam olarak anlamasa da, o da bağırdı:
"Aptal çocuğa aldırma!"

Çocuk adamın emri en iyi şekilde yerine getirilmiş gibiydi, çünkü hemen
bir canavar balık gelip onu yuttu. Tamamen kaybolmadan önce, kız kardeşinin kıyıda umutsuzca durduğunu gören çocuk adam ona seslendi:

"Me-zush-ke-zin-ance!"

Ne demek istediğini merak etti. Sonunda bunun eski bir mokasen olması gerektiği aklına geldi. Bunun üzerine kulübeye koştu, bir mokasen getirdi,
bir ağaca bağlı bir ipe bağladı ve hemen
suya
attı .

Büyük balık suyun altında çocuk adama şöyle dedi: "Bu yüzen şey ne?"

Çocuk adam da şöyle cevap verdi:

"Git, tut onu, olabildiğince hızlı yut; çok
bir lezzet."

Balık eski ayakkabıya doğru fırladı ve onu yuttu, onu sadece bir
lokma yaptı.

Çocuk adam kendi kendine güldü ama balık
oldukça yakalanana kadar hiçbir şey söylemedi; sonra oltayı tuttu ve balık arabasıyla
kendini kıyıya çekmeye başladı.

Bütün bu zaman boyunca onu izleyen kız kardeş, kocaman balık kıyıya doğru
yukarı doğru gelirken gözlerini kocaman açtı; ve balık konuşur gibi
göründüğünde gözlerini daha da açtı ve içeriden bir ses duydu, "Acele edin ve beni bu iğrenç yerden kurtarın."

Bu, itaat etmeye alışkın olduğu kardeşinin sesiydi; ve
bıçağını kullanarak balığın yan tarafındaki bir kapıyı
açmak için acele etti,
ve çocuk-adam hemen dışarı fırladı.
Balığı kesmesini ve kurutmasını emretmekte hiç vakit kaybetmedi; ona bahar erzakının
artık sağlandığını söyledi.

Kız kardeş artık kardeşinin olağanüstü bir çocuk olduğuna inanmaya başladı; ancak zihninde onun dünyanın geri kalanından
daha büyük olduğu fikrinden tamamen memnun değildi.

Bir akşam kulübede oturmuş, karanlıkta, birbirlerinin gözlerinin ışığında, birbirleriyle derin düşüncelere dalarken, kız kardeş şöyle dedi:

"Kardeşim, bu kadar çok şey yapabilen sen, tüm ışığını aydan alan Ko-ko'dan daha akıllı değilsin; ay isterse parlar, isterse parlamaz."

"Ve bu yeterli ışık değil mi?" diye sordu küçük ruh.

"Oldukça yeterli," diye cevapladı kız kardeş. "Kulübeye girse ve ağaç tepelerinde ve bulutların arasında uzun süre kalmasa."

"Bizim de kendi ışığımız olacak, kız kardeş," dedi çocuk adam; ve,
kendini kapının yanındaki bir hasırın üzerine atarak şarkı söylemeye başladı:=

```Ateş böceği, ateş böceği, parlak küçük şey,

```Beni yatağa yatır ve şarkımı söyleyeceğim;

```Işığını ver bana, başımın üstünde uçarken,

```Yatağıma neşeyle gidebileyim diye.=

```Işığını ver bana, sürünürken çimenlerin üstünde,

```Ben de neşeyle uyuyabileyim diye;

```Gel, küçük ateş böceği, gel küçük canavar,

```Gel! Yarın sana bir ziyafet hazırlayayım.=

```Gel, şarkı söylerken uçan küçük mum,

```Parlak küçük peri böceği, gecenin küçük kralı;

```Gel ve rüya göreceğim, beni yönlendirirken;

```Gel de sana, böceğim, bir şarkıyla ödeme yapayım.=

Çocuk adam bu çağrıyı yaparken, ateş böcekleri kulübeye girdi,
önce tek tek, sonra çiftler halinde, en sonunda küçük
ordular halinde sürüler halinde, kulübeyi binlerce ışıltılı lambayla aydınlattılar, tıpkı
yıldızların dışarıdaki gökyüzünün kudretli boşluğunu aydınlattığı gibi.

Kız ve erkek kardeşin yüzleri kulübenin zıt taraflarından birbirlerine karşı nazik bir güven duygusuyla parlıyordu;
ve o saatten sonra birbirlerinden şüphe etmeleri küçük evlerini hiç bu kadar karartmamıştı. XXIV. WUNZH, KIZILDERİLİ MISIRININ BABASI

|Geçmişte -tam olarak kaç yıl önce olduğunu söyleyemeyiz- fakir bir
Kızılderili, karısı ve çocuklarıyla birlikte ülkenin güzel bir yerinde yaşıyordu. Sadece fakir değildi, aynı zamanda ailesi için yiyecek tedarik etmede beceriksiz olma talihsizliğine de sahipti ve çocukları ona yardım etmek için
çok küçüktü.

Düşük bir durumda olmasına ve şartlarının zorluğuna rağmen,
iyi ve memnun bir mizaca sahip bir adamdı. Aldığı her şey için
Büyük Ruh'a her zaman minnettardı. Hatta yaz akşamlarında uçan kuşları
kutsamak için kulübesinin kapısında bile dururdu;
ancak, eğer şikayetçi bir mizaca sahip olsaydı, akşam yemeği için
masasına serilmedikleri için yakınabilirdi.

Aynı nazik ve tatlı mizaç, artık oruç törenini üstlenmek için uygun yaşa gelmiş olan en büyük oğluna da miras kalmıştı.
Hayat boyunca kendisine rehberlik edecek ve koruyacak bir ruhun ne olduğunu öğrenmek için.

Wunzh, çünkü adı buydu, bebekliğinden itibaren itaatkar bir çocuktu - düşünceli, düşünceli ve nazikti - bu yüzden tüm aile tarafından seviliyordu.

İlk bahar tomurcukları belirir belirmez ve genç yılın enfes kokusu havayı tatlandırmaya başlar başlamaz, babası küçük kardeşlerinin yardımıyla Wunzh için kendi evlerinden biraz uzakta tenha bir yerde geleneksel küçük kulübeyi inşa etti.

Burada ciddi tören sırasında Wunzh rahatsız edilmeyecekti.

Kendini hazırlamak için Wunzh kalbini her kötü düşünceden temizlemeye ve iyi, güzel ve nazik olmayan hiçbir şey düşünmemeye çalıştı.

Rüyaları için zihnini hoş fikirlerle doldurabilmek için, ilk birkaç gün ormanda ve dağlarda yürüyerek, erken bitkileri ve çiçekleri inceleyerek eğlendi.

Vahşi doğada uzaklara ve geniş alanlara doğru dolaşırken, bitkilerin, otların ve meyvelerin insan yardımı olmadan nasıl
büyüdüğünü ve bazı türlerinin yenmeye uygun olmasının, diğerlerinin ise tıbbi veya zehirli güce sahip olmasının nedenini bilmek için güçlü bir istek duydu.

Oruçtan dolayı etrafta dolaşamayacak kadar uyuşuk hale geldiğinde ve kendini kesinlikle kulübeye hapsettiğinde, bu düşünceleri hatırladı. Bunları zihninde döndürerek, babasına ve ailesine ve diğer tüm yaratıklara
fayda sağlayacak bir şey hayal edebilmeyi diledi.

"Doğru," diye düşündü Wunzh, "Büyük Ruh her şeyi yarattı ve hayatlarımızı ona borçluyuz. Hayvan avlamaktan ve balık tutmaktan daha kolay yiyecek bulmamızı sağlayamaz mıydı? Bunu vizyonlarımda bulmaya çalışmalıyım."

Üçüncü gün Yfunzh zayıf ve baygın bir hale geldi ve bir tür sersemlik içinde
yattı. Aniden kulübenin kapısından parlak bir ışığın geldiğini hayal etti ve farkına varmadan, gökyüzünden inen ve ona doğru ilerleyen, yumuşak ve saf beyaz tenli yakışıklı bir genç adam gördü.

Güzel yabancı zengin ve neşeli bir şekilde giyinmişti, üzerinde çok sayıda yeşil ve sarı renkte giysi vardı, ancak koyu veya açık tonlarında farklılık gösteriyordu. Başında dalgalanan tüylerden oluşan bir tüy vardı ve
tüm hareketleri zarifti, Wunzh'a yaz çimenlerinin koyu yeşilini, yaz göğünün berrak kehribarını ve yaz rüzgarının hafif esişini hatırlatıyordu. Wunzh ziyaretçisine bakarken, kulübenin kapısının hemen önündeki küçük bir toprak yığınında durdu.

"Sana gönderildim, dostum," dedi bu göksel ziyaretçi, dinlemesi en yumuşak ve müzikal olan bir sesle, "Sana, gökyüzündeki ve yeryüzündeki her şeyi
yaratan o Büyük Ruh tarafından gönderildim. O, oruç tutmanızdaki sebeplerinizi
gördü ve biliyor. Bunun, halkına iyilik yapmak ve onlar için bir fayda sağlamak için nazik ve hayırsever bir istekten kaynaklandığını görüyor; ve sen savaşta güç veya kanlı elin adamlarının övgüsünü
aramıyorsun. Bu yüzden sana talimat vermek ve akrabalarına nasıl iyilik yapabileceğini göstermek için gönderildim. "

Daha sonra Wunzh'a ayağa kalkmasını ve onunla güreşmeye hazırlanmasını söyledi, çünkü ancak bu şekilde arzularında başarılı olmayı umabilirdi.

Wunzh oruç tutmaktan ne kadar zayıf olduğunu biliyordu, ancak yabancının sesi
neşeliydi ve yüreğine öyle bir cesaret verdi ki, hemen ayağa kalktı, başarısız olmaktansa ölmeye kararlıydı.

Duruşmaya başladı ve uzun süren bir mücadeleden sonra, güzel yabancı şöyle dediğinde neredeyse
yenilecekti:

"Dostum, bir kere yeter; Tekrar gelip seni deneyeceğim" dedi ve
ona gülümseyerek
geldiği yöne doğru havadan geri döndü.

Ertesi gün, Wunzh yamaçlarda yabani çiçeklerin ne kadar tatlı bir şekilde açtığını ve kuşların ormandan ne kadar güzel cıvıldadığını
görmesine rağmen, göksel ziyaretçiyi
görmeyi ve sesini duymayı özledi.

Büyük bir sevinçle aynı saatte, güneşin batışına doğru
yeniden belirdi ve Wunzh'u bir güç sınavına tekrar davet etti.

Cesur Wunzh, beden gücünün bir önceki günden bile daha az olduğunu
hissetti, ancak zihninin cesareti artmış gibiydi. Bunu
ve Wunzh'un tüm kalbini mücadeleye nasıl verdiğini gözlemleyen yabancı,
daha önce kullandığı kelimelerle tekrar ona seslendi ve ekledi:

"Yarın son sınavın olacak. Güçlü ol dostum, çünkü bu
beni yenebileceğin ve aradığın nimeti elde edebileceğin tek yol."

Wunzh'dan ayrılırken arkasından parlayan ışık, öncekinden daha parlaktı.

Üçüncü gün tekrar geldi ve mücadeleyi yeniledi. Zavallı Wunzh
bedeni çok zayıftı, ama yüreği her zamankinden daha güçlüydü ve şimdi galip gelmeye veya yok olmaya kararlıydı. Tüm güçlerini ortaya koydu
ve diğerlerinden daha çetin bir mücadeleden sonra, yabancı
çabalarını durdurdu ve kendini yenilmiş ilan etti.

İlk kez Wunzh'un küçük oruç kulübesine girdi ve gencin yanına
oturarak ona talimatlarını vermeye ve
zaferinden nasıl faydalanması gerektiğini anlatmaya başladı.

"Büyük Ruh'un isteğini kazandın," dedi güzel
yabancı. "Cesurca güreştin. Yarın orucunun
yedinci günü olacak. Baban seni güçlendirmek için sana yiyecek verecek ve
sınamanın son günü olduğu için sen galip geleceksin. Bunu biliyorum ve
şimdi sana ailen ve halkın için ne yapman gerektiğini söyleyeceğim.
Yarın," diye tekrarladı, "seninle buluşacağım ve seninle son kez güreşeceğim. Bana karşı galip geldiğin anda,
elbiselerimi çıkaracaksın ve beni yere atacaksın, toprağı köklerden ve yabani otlardan temizleyeceksin, yumuşatacaksın ve beni oraya gömeceksin. Bunu yaptıktan sonra,
bedenimi toprağa bırak ve onu rahatsız etme, ama zaman zaman gelip
canlanıp canlanmadığımı göreceksin ve her şeyden önemlisi mezarımın üzerinde ot veya yabani otların büyümesine asla izin vermemeye dikkat et. Ayda bir
beni taze toprakla ört. Eğer bu talimatlarımı takip edersen,
şimdi sana öğrettiğim bilgiyi onlara öğreterek
diğer yaratıklara iyilik yapma amacını gerçekleştireceksin."

Daha sonra Wunzh'un elini sıktı ve ortadan kayboldu, ama o kadar çabuk gitmişti ki
Wunzh hangi yöne gittiğini söyleyemedi.

Sabah, Wunzh'un babası kulübesine birkaç hafif ikramla geldi ve şöyle dedi:

"Oğlum, yeterince uzun süre oruç tuttun. Büyük Ruh seni
korursa, bunu şimdi yapacaktır. Yedi gündür yemek yemedin ve hayatını feda etmemelisin. Yaşamın Efendisi bunu
gerektirmez."

"Babam," diye cevapladı Wunzh, "güneş batana kadar bekle. Orucumu o saate kadar uzatmamın özel bir nedeni var."

"Pekala," dedi yaşlı adam, "Saat gelene kadar bekleyeceğim ve
yemek yemeye meyilli olacaksın."

Her zamanki görünme saatinde, güzel gökyüzü ziyaretçisi geri döndü ve
güç sınavı yenilendi. Babasının yiyecek teklifinden yararlanmamış olmasına rağmen, Wunzh ona yeni bir güç verildiğini hissetti. Yüreği, büyük bir amaca ulaşmak için güçlüydü. Cesur Wunzh'un koynunda cesaret,
ağaç tepesinde büyük bir uçuş için kanatlarını açan kartal gibiydi.

Rakibini doğaüstü bir güçle kavradı, yere fırlattı ve
talimatlarını aklında tutarak, güzel giysilerini ve
tüyünü yırttı. Onu ölü bulunca, hemen oracıkta gömdü,
kendisine söylenen tüm önlemleri aldı ve Wunzh,
her zaman, arkadaşının tekrar hayata döneceğinden çok emindi.

Wunzh şimdi babasının locasına döndü ve orada sıcak bir şekilde karşılandı.
Çünkü oruç tuttuğu günlerde ayrı ayrı yürümesi kendisine emredildiği için,
dünyadaki küçük hanenin temsilcisi olan babasının yüzü dışında hiçbir insan yüzü görmesine izin verilmemişti.

Wunzh, kendisi için hazırlanan yemekten az miktarda yedi ve
bir kez daha ailenin dertlerine ve sporlarına katıldı. Ama o, arkadaşının mezarını
bir an bile unutmadı. İlkbahar boyunca dikkatlice ziyaret etti, otları ayıkladı ve toprağı yumuşak ve esnek bir
halde tuttu; ve bazen, cesur Wunzh, gözden kaybolan
arkadaşını düşündüğünde, yattığı
toprağa bir gözyaşı
atardı.

Gözlemlerken, ilgilenirken ve gözyaşlarıyla toprağı nemlendirirken, Wunzh'un yerden çıkan yeşil tüylerin tepelerini görmesi uzun sürmedi; ve toprağı düzenli tutma ve arkadaşının anısını yaşatma konusundaki talimatlarına uymada ne kadar sadık olursa, o kadar hızlı
büyüdüler. Ancak, tüm bunları babasından gizlemeye dikkat etti.

Günler ve haftalar bu şekilde geçmişti; yaz sona ermek üzereydi, bir gün Wunzh babasını eski orucunun sessiz ve ıssız noktasına kendisini takip etmeye davet etti.

Küçük oruç kulübesi kaldırılmış ve yabani otların durduğu
dairede büyümesi engellenmiş; ama onun yerinde, başını sallayan tüyler, görkemli yapraklar ve
altın salkımlarla taçlandırılmış uzun ve zarif bir bitki yükselmişti. Görünüşünde ve duruşunda yaz çimenlerinin koyu yeşili, yaz göğünün berrak kehribarı ve yaz rüzgarının yumuşak esintisi vardı.

"O benim dostum!" diye bağırdı Wunzh, "o tüm insanlığın dostu. O Mondawmin: o bizim Hint Mısırımız! Artık tek başımıza avlanmaya güvenmemize gerek yok, çünkü bu hediyeye değer verildiği ve bakıldığı sürece,
toprak bize geçimimizi sağlayacak."

Sonra kulağını çekti.

"Bak, baba," dedi, "oruç tuttuğum şey buydu. Büyük Ruh
sesimi dinledi ve bize yeni bir şey gönderdi. Bundan sonra
halkımız tek başına avlanmaya veya sulara güvenmeyecek."

Wunzh daha sonra yabancının kendisine verdiği talimatları babasına iletti. Geniş kabukların koparılması gerektiğini söyledi, çünkü güreşte yabancının giysilerini çıkarmıştı. Sonra ona, dış kabuk kahverengi olana kadar başağın ateşin önünde nasıl tutulması gerektiğini gösterdi, tüm süt tahılda kalırken.

Tüm aile, neşeli ve derin bir şekilde minnettar bir şekilde, yeni yetişen mısır koçanlarıyla bir ziyafete katıldı.

Böylece dünyaya o muazzam bereket geldi ve tüm o güzel sağlıklı tahıl tarlalarını cesur çocuk Wunzh'un hayaline borçluyuz.

SON

Project Gutenberg'in Henry R. Schoolcraft'ın yazdığı The Indian Fairy Book adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 48469.txt or 48469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/4/6/48469/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

