*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds and all Nature Vol VII, No. 5, May 1900 (Kuşlar ve Tüm Doğa Cilt VII, No. 5, Mayıs 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 12, 2015 [EBook #48466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Birds and all Nature Vol VII, No. 5, May 1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Birds and all Nature Vol VII, No. 5, May 1900
       Illustrated by Color Photography

Author: Various

Release Date: March 12, 2015 [EBook #48466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND ALL NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Christian
Boissonnas, bazı görseller için İnternet Arşivi ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUŞLAR VE TÜM DOĞA.

RENKLİ FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT VII. MAYIS 1900. NO. 5.

İÇERİK.

Sayfa
MAYIS. 193
KUŞUN ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ DUYABİLİRİZ. 193
BALIKÇILIKTA NICK AMCA. 194
SAKSAĞIR. 197
BİR KELEBEĞİN TARİHİ. 197
ÖLÜ KUŞ. 199
TARLA PAPATYA. 199
SU ALTI BİR ORMAN. 200
KIRMIZI GÖĞÜSLÜ SÜT KUŞU. 203
GÖÇMEN KUŞLAR. 204
YOLUN KARŞISINDA. 205
MOR KIRGIN. 206
GÜZEL RESİMLERE BİR BAKIŞ. 209
ÇİÇEK AÇAN KAZ BİTKİSİ. 210
JOHNNY ELMA TOHUMU. 211
HALKA BOYUNLU GÜVERCİN. 212
HALKA BOYUNLU GÜVERCİN. 212
BAZI ERKEN KALKANLAR. 212
GENÇ DOĞACI. 215
OPOSSUM. 218
KÖPEKLER HAKKINDA BİR ŞEY. 221
EVRİMDE KOLAY DERSLER. 222
CECROPIA GÜVESİ. 223
GENİSTA. 224
SEBZELERİN NEREDEN GELDİĞİ. 227
KUŞLAR VE ÇİFTÇİLER. 228
BALIKLARIN FAVORİ MEKÂNLARI VARDIR. 229
DÜNYANIN EN APTAL KUŞU. 229
KEKİK. 230
MERAK UYANDIRICI BİR HAYATTA KALMA. 233
KUZGUN. 235
MAYIS AYININ YABANİ ÇİÇEKLERİ. 236
PİRİNÇ KAĞIDI. 239
KARINCALARA İYİ BİR AMCA. 239
YÜZEN BİR SALYANGOZ. 240
AMERİKA İÇİN MISIR AĞAÇLARI. 240
DİZİN CİLT VII-OCAK-MAYIS 1900 DAHİL.
GENEL DİZİN CİLTLER. I, II, III, IV, V, VI, VII. i

MAYIS.

Haziran'ın yollarını daha güzel kılmak için
Önden giden birinin sesi senindir,
Tatlı Mayıs! Tacına gıpta etmeden
Ve gelin; sabırlı dizilmiş zümrütler
Ve huş ağacının alınları için parlayan yakutlar
Ve akçaağaç; saf beyaz çelenkler fırlatan
Ve pembe, çiçeklerine kehanet katan;
Binlerce tepeyi dolduran altın kadehler
Ve bal arılarını çağıran; uykularından uyandıran
Parlak kanatlı minik yaz çalgıcıları
Uyanarak, onlara öğle için notalarını öğreten--
O, May, tatlı sesli olan, böyle önden giden,
Sonsuza dek Haziran sıcak, kırmızı şarabını
Hayat ve tutku şarabını-- daha tatlı günler senindir!
--_H. H._

KUŞUN ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ DUYABİLİRİZ.

NELLY HART WOODWORTH.

Kuşun şarkı söylediğini duyabiliriz ama
Şarkıcının kalbini seçemeyiz; Şarkı söylemenin büyük sırrı
Görünmezdir ve tatlı şarkı söyleyen kuşun kalbi
Ayrı bir vizyona sahiptir;
Tatlı temayı yakalamak için dikkatle dinleyebiliriz,
Ama rüyanın ruhunu kim yorumlayabilir?

Kuşun şarkı söylediğini duyabiliriz, her cömert notayı yakalayabiliriz
Titreyen boğazından havaya dökülen,
Göğsünün coşkuyla yırtıldığını görebiliriz; anlaşılmaz, derinden çalkalanmış
Şarkının altında kuşun ruhu yatar,
Sessiz ve sessiz, bizim ulaşamayacağımız kadar derin.
Müzikal konuşmasını büyülenmiş bir şekilde dinlesek de;
Tarlakuşunun ruhunu çimenlerden yükselirken gören,
Berrak ruhun Tanrı'yı ​​gördüğünü gören!

BALIKÇILIK ÜZERİNE NICK AMCA IRWIN RUSSELL.

Etrafta olduğumda, beni güldürüyor,
Kasabadan balık tutmaya gelen bir sürü mücevher görmek:
Kırgınlık başlamadan önce beklerler,
Ve sonra onları küçük bir Jarsey kyart'la gelirken görürsün!

Şimdi, Jarsey kyarts esnektir ve koltuğa oturup,
Mücevherlerin 'toplara' vurmasıyla yenecek kadar iyi bir şey olur;
Ve Jarsey kyarts daha hafiftir, mücevherler öyle düşünür,
Uzun süre içilecek kadar iyi bir damacana taşırlar.

Balıkçılık yerine vardıklarında, gerçekten 'şaşırtıcı'dır!
_Kimse_ olmadan balık tutmaya gitmek için böyle numaralar:
Sırıklar teneke üzerinde bir düzine cinle bir arada sıkışmış,
Ve balıkları yakalamak için bir makara ve bir kancası var!

Mücevher bir yaygara koparır, ve balıkları yakalar,
Ve sonra sırıkları alır ve yatar, kıyının bir yeri yumuşaktır,
Ve sonra gölgelik bir yer avlar ve çimenlere yerleşir,
Ve akıllıca onları yakalar: "Bu bir kürek mi? Geçmem gerek!"

Aziz Petah bir balıkçıydı ve mesleğini öğrendi:
Yatar ve mantarını izler, gölgede tembellik ederken! Mücevher onu taklit etmiyor - daha iyi olsun! -
Ya da - ben bir bilim balıkçısıyım - beni taklit etsen iyi olur.

Ben balık tutmaya çıktığımda, en eski giysilerimi giyerim:
(Yaşları macun kıvamındadır, doğal olarak öyle varsayarsınız!)
Güneş doğmadan çok önce,
Ve kadınları yakalarım, _sana_ söylüyorum! Tıpkı sevimli bir kuş olduğum gibi.

Ay mevsimi hakkında her zaman meyve veririm;
Karanlık gün balık tutma zamanıdır - ve rakun avlama zamanıdır;
Ve onun güçlü anlamı da, çünkü hiçbir şey olmaz
Şansa bağlı çeşitli küçük şakalar:

Yemi içine atmadan önce üzerine tükürmelisin;
Sonra mantarını sallamaya devam et, bu senin bildiğin kadar kolay;
Birisi direğin karşısına adım atarsa, şansının kırıldığını bilirsin,
Bir kelime söylenmeden geri adım atmazlarsa.

Nebber, hiç, ipini saymayı düşünme;
Eğer yaparsan, başka bir şeyi yakalayamazsın;
Ama bir yılan doktoru böceği direğe konarsa,
Çukurdaki tüm balıkları yakalamak için iyi olduğunu bilirsin.

Dah! Şimdi bir balıkçının bilmesi gereken bilime sahipsin;
Yani, hazır olduğunuzda, yapmanız gereken tek şey gitmek,
Ve talimatları uygulayın--eğer yaparsanız, çentiğe kadar,
Aman efendim! İnsanların sizin yaptığınız pisliği görmeleri şaşırtıcı olmaz mı!

[İllüstrasyon: SAKSIKOĞLU.
2/3 Gerçek boyutta.
ALB. CHI. ACAD. SCIENCES'DAN.
TEKLİF HAKKI 1900, A. W. MUMFORD, CHICAGO.]

SAKSIKOĞLU.

(_Pica pica hudsonica._)

Bu nadir bir kış ziyaretçisidir ve pek fazla bilinmez. Yuvası çok
hantal ve biraz dikkat çekici bir yapıdır, dış kısmı çeşitli boyutlarda çubuklardan oluşur, küresel bir kütle oluşturur, üst kısmı yuvanın kendisine bir gölgelik oluşturur, girişi bir taraftandır. Yumurtalar genellikle altı tanedir, ancak sıklıkla dokuza kadar çıkar ve soluk zeytin veya gri beyaz renktedir, yoğun olarak zeytin-kahverengiyle beneklidir.

Saksağan konuşmaya alıştırılabilir, zeki ve meraklıdır ve
kuzgunun birçok özelliğine sahiptir.

BİR KELEBEK TARİHİ.

(_Troilus._)

ELLA F. MOSBY.

_Troilus_ şövalyelere veya şövalyelere aittir ve güzel bir
yaratıktır. Ön kanatları kadifemsi siyahtır, sarı beneklidir; arka kanatları mavi, zarifçe tırtıklıdır, ucunda uzun bir şerit vardır ve kanatlarını kaldırdığında alt tarafı da işaret ve renk açısından güzeldir. Çift dili derin çiçek kaplarından bal emmek için bir tüp oluşturur ve kullanılmadığında bir kement gibi kıvrılabilir. Onun
düğmeli antenlerinin, çiçeklerin veya diğer kelebeklerin kokusunu algıladığı koku organları olduğu varsayılır. Çünkü kelebeklerin
belirgin kokuları vardır; dağ gümüş lekesi sandal ağacı gibi kokar ve
diğer kelebeklerin yasemin, kekik, balsam veya menekşe gibi narin bir kokusu vardır. Anosia kelebeğinin hafif bir bal kokusu vardır. Kelebeğin, tek ve bileşik gözlerine rağmen, kesilmiş mücevherler gibi birçok parlak yüzeyden oluşan gözlerinin çok keskin
olmadığına inanılır. Kitle halinde renk algılarken, biçim algısının çok az olduğu ve kolayca aldatıldığı düşünülür. Örneğin beyaz kelebekler, beyaz çiçekler ararken bir bahçedeki beyaz damarlı ve benekli
yapraklara konarlar. Hiçbir işitme
organı
keşfedilmemiştir ve kelebeğin hareketleri çoğunlukla, sürüklenen kar taneleri gibi sessizdir, tek istisna
kanatların aniden kapanmasından kaynaklanan hafif bir tıkırtı veya hızlı uçuştur.

Yaratığın tüm yapısı hareket içindir. Beyni yoktur,
sadece bir sinir kümesine benzer; kalbi yoktur, sadece beyaz bir kanın dolaştığı bölümlü bir tüp vardır; belirgin akciğerleri yok, ancak
tüm vücudunda hava odaları var, böylece
yeryüzünün üzerinde güvenli bir şekilde
kaydığında veya çırpındığında
hava dalgaları arasında kolayca dengede duruyor. Birçok kas, iki veya üç çift bacak ve yaklaşık beş çift pro-bacak adı verilen kancalı düzenleme var; ve onun ihtişamı,
gümüş ve en yumuşak dokuya sahip parlak tüylerle kaplı, parlak renklerdeki dört geniş kanadında yatıyor. Bu kanatlar onun için
şövalyenin atı gibidir, onu
rakipleriyle yaptığı dairesel mücadelelerde veya eşiyle yaptığı sportif tırmanışlarda veya
hava anayolları boyunca kanatlı yoldaşlarıyla yaptığı neşeli yolculuklarda gururla taşır.
Maceralar _aramasına_ gerek yoktur, çünkü bir kelebek olduğunda
zaten harika deneyimlerden geçmiştir.

Hayatı, bir iğne başı büyüklüğünde, koruma amaçlı
tek tek bir yaprağın _alt_ tarafına konmuş minik bir yumurtayla başlar. Her kelebek türünün kendine özgü özel besin bitkileri vardır ve başka hiçbir bitkiden beslenmezler; ancak _Troilus_'umuzun otlaklarının sınırlı olduğunu düşünmeyin. En büyük ve en güzel ağaç ailelerinden ikisiyle beslenir - _Rosaceae_ ve _Lauraceae_ - meyve, çiçek, yaprak ve koku açısından güzeldir. Sadece gül ailesiyle bile menzili
çok geniştir, sadece gülü değil, alıç,
çayır otu, üvez, çilek, kiraz, elma
ve tüm güzel meyve bahçe ağaçlarını da kapsar, diğer aileyle birlikte ise
manolya kabilesinin parlak ve ışıldayan yaprağını ve sassafras ve baharat ağacının aromatik kokularını buluruz. Kelebek yumurtaları, başlangıçta soluk yeşil veya beyaz renkte, içlerindeki yaşam olgunlaştıkça her türlü
ışıltılı tonlara ve ayrıca biçim olarak harikalardır, çünkü deniz kestanesi ve mercanın narin deniz modalarını, doğu camilerinin zenginliğini ve Gotik pencerelerdeki karmaşık tasarımları taklit ederler.

_Troilus_ yumurtamızın, tüy gibi beyaz çiçeklerini
fırlatmış yabani bir kiraz ağacının yaprağına tutturulmuş olduğunu hayal edelim,
ve hışırdayan yaprakları tüm Haziran boyunca
güneş, rüzgar ve yaz gökyüzünün altında pırıltılı bir duş altında.
Kabuk kırıldığında, ne garip bir şey dışarı
sürünür!--iyi bir
larva veya _maske_ olarak adlandırılır, çünkü kanatlı bir doğanın
izini taşımayan bir kılıktır. Kelebeğin sevgilisi bu
iğrenç yaratıktan iğrenerek ürker, açgözlülükle
yuttuğu yiyeceğin peşinde yavaşça sürüklenir - kendisini barındıran ağacın taze, tatlı yaprakları! Ama yiyip büyümediği sürece kelebek olmaz
ve bazen deri beş veya altı kez, hatta
iç astarı ve dış deriyi bile, büyümesine serbestlik
vermek için soyulur. Tırtıl büyük olsaydı korkunç olurdu, çünkü
yumuşak derili ve çoğu zaman çaresiz olduğundan, öfke taklidi yaparak, yeri tekmeleyerek, başını bir yandan diğer yana şiddetle savurarak, tıpkı bir aslanın kuyruğunu savurması gibi, tehditkar bir şekilde
sfenks benzeri bir tavırla kendini dikleştirerek, çenelerini gıcırdayan bir sesle gıcırdatarak kendini korur.
Rengi ilk başta genellikle beslendiği yaprak gibi yeşildir, ancak
daha sonra bazı türlerde parlak tonlar geliştirir. _Troilus_
tırtılı yeşildir, her iki tarafında sarı bir şerit ve mavi noktalar sırası vardır, alt tarafı ve ayakları ise kırmızımsıdır. Ancak bu çeşitli renkler ağaçta pek görülmez, özellikle meyve ağaçlarının yaprakları
çabuk sarı bir renk alır ve çizgili ve beneklidir.
Tırtıllar kendilerini birçok şekilde korurlar; bazıları beslenme alanlarının yakınında bir
yaprağın çadırını yapar, altına
süründükleri bir kenarı çevirir veya
yaprağın farklı köşelerini ipeksi ipliklerle birbirine sıkıca
örer. Bir çiçeğin taç yaprakları bile ince bir
ağ ile
sağlamlaştırılabilir. Tırtıl kışı bir tırtıl olarak geçirmek zorundaysa,
yaprağı bir kış evi yapar, onu ahşap renginde ipekle
kaplar ve ipliği deriye sıkıca örer. Bu yuvalar ağacın tomurcuklarına çok benzer.

Aşağılanma ve tehlikenin tırtıl evresinden sonra, koza veya krizalit
göründüğünde garip bir uyku veya ölüm dönemi gelir. _Pupa_ veya bebek ismi de kundaktaki bir bebeğe benzemesinden dolayı kullanılır. Tırtıl her zaman tuhaf uyuşukluk veya sersemlik nöbetlerine maruz kalırdı; pupanın bu evresi uzun süreli bir sersemliktir ve buna deri giysisini yuvarlayarak ve ipeksi kefen veya hücrede ayaklarının altına bırakarak hazırlanır. Bazen toprakta, bazen kaya yarıklarında uyur, bazen de bizim _Troilus_'umuz gibi bir iple bir ağaca sarılmış şekilde asılı kalır. Kılıfın, rüzgar onu herhangi bir şeye savurduğunda uyuyanı korumak için düğmeleri veya boynuzları vardır. Işığa duyarlıdır ve ihtiyaca göre ışığa doğru veya ışıktan
uzaklaşır. En sonunda diriliş gelir. Dar bir yarıktan buruşuk, kırışmış bir şey çıkar. Mücadeleler uzunsa, bir dokunuşla bile yardım etmeye cesaret edemezsin! Kelebek o kadar narin bir dokuya sahiptir ki dışarıdan yardım etmek sakatlanma anlamına gelir. Bırakın öyle kalsın. Çok geçmeden kanatlar yumuşar - birinin kendini astığını ve uzadıkça uzadığını gördüm, ta ki ilk baştakinin yaklaşık iki katı uzunluğa ulaşana kadar - sonra onları uçarken açar, muhteşem ve neşeli bir güneş
yaratığı! Arkadaşlarını sever ve hemen bir Jason veya muhteşem bir Ajax tarafından karşılanır veya kendi türünden bir sürüyle karşılaşır, onlarla yol kenarındaki su birikintilerinde veya çiçek açan yataklarda ziyafet çekebilir.

Uzun uykusundan uyanması için sağlanan tedbirde harikulade bir özen gösterilir. İplikler açılma yerinin yakınında o kadar gevşek dokunmuştur ki, ilk güçsüzlüğünde bile kolayca koparlar. Ayaklarının dibinde bir yığın halinde yuvarlanmış eski giysi onu engelleyemez veya dolaştıramaz. O artık _imago_--"türünün tam bir sureti"--ve peri Ariel gibi, yaz uçarken onu takip edecek ve "dalda asılı duran çiçeğin altında"--havai bir neşe ruhuyla sallanacak!

ÖLÜ KUŞ.

NELLY HART WOODWORTH.

Kafesteki vuruşlara kulak verin!--elbette
Bu, duvarlarımın arasında yer isteyen kanatlı bir yaratık.
Arayışını reddedeyim mi,
Evsiz bir misafire hoş geldin demeyi reddedeyim mi?
Böyle bir gecenin sertliğine kim dayanabilir?
Hayır, pencereyi ardına kadar aç. Gel, oh, gel,

Ve sığınağımı paylaş! Bütün hava,
Kanatların gizemli nabız atışlarıyla

Boşuna aceleyle, ta ki mırıldanmaları
zayıflayıp sönene kadar; artık nabızsız yatıyorlar. Tekrar ışığı buldular - gözlerim bulanıktı
Acıma gözyaşlarıyla. "Burada göğsümün üzerinde
Dinleneceksin. Dinlen, sevgili kuş, yalvarıyorum!"

Ve şarkı
Kanatlar için titreyen, cömert havaya dökülen kuşun boğazı titrerken,
Kalbim de acımayla zonkladı ve elim
Yabancıyı orada tutarken titredi.

Kadife kanatlar ağırca düştü. Gözlerin üzerine
Dağlardan yukarı yuvarlanan, gökyüzünü silen
Ve yalnız ruhta izler bırakan, beyaz sisler gibi bir sis geldi;
Yıldızlar bulanıktı, tepeler gölgelendi,
Vadiler kayboldu, küçük kuş öldü.

TARLA PAPATYA.

JENNY T. RUPRECHT. Yumuşak yapraklı yüzlü göçebe kraliçe,
Nerede olursan ol senin güzel bir tahtın var,
Ve seninki baştan beri muzaffer bir saltanat;
Ve tahtın yarı çöl bir yerde olsa da,
Ya da derelerin aktığını görebileceğin yerde,
Ya da uykulu vadinin kalbinin hemen üstünde,
Ya da uzun otların arasında daha yüksekte olsa da--
Tarlaların kraliçesi! Büyüleyici bir zarafetle hüküm sürüyorsun.
Parlıyorsa, iyi; gölge varsa, mırıldanmıyorsan,
Çünkü doğanın sabırlı güvenini öğrendin--
Bulutsuz ışığın altından yapılmış her şeyden memnun,
Gölgeler düştüğünde ne de üzülüyor, gölgeler düştüğünde, gölgeler düştüğünde--
Bütün bunlar senin çiçekli saltanatının önünden kaçacak,
Ve geniş krallığının her yerine taze çekicilikler bırakacak.

SU ALTINDAKİ BİR ORMAN

Yıllar önce, en eski Siwash geleneklerinin bile oraya kadar uzanmadığı kadar eski bir zamanda, Samamish Gölü kıyılarında, büyük Newcastle tepesinin bir kısmının, uzun, herdem yeşil ormanıyla birlikte, göle doğru kaymasına neden olan
ana toprakta büyük bir çalkantı yaşandı ve
bugün hala orada. Yılın bu zamanlarında, gölün suları en düşük seviyesindedir ve sonra bu büyük su altında kalmış ağaçların en uzunlarının tepeleri suyun dışındadır, ancak asla on veya on iki inçten fazla değildir.

Meraklıları ve genel olarak seyahat eden halk için talihsizliktir ki,
su altında kalmış orman, gölün demiryolunun ve Monohon istasyonunun tam karşısındadır ve çok az kişi, oraya ulaşmak için gereken zamanı ve çabayı harcamadığı sürece bu fenomeni görebilmektedir.

Öncü Sam Coombs, su altında kalmış ormanı görmek için yeni gelmiştir ve güzelliği ve gizemi konusunda çok heveslidir. Chinook dilini akıcı bir şekilde konuşuyor, ancak kızıl derili sakinleri sorguladığı için ormanın su altındaki tarihine ışık tutacak hiçbir şey öğrenemedi. Gölün suları çok derin ve plajın arkasındaki uçurumlar çok dik, bu yüzden bu tuhaflığın tek açıklaması, ya bir depremle ya da başka bir yolla erken dönemlerde büyük bir kaymanın başlamış olması ve gölün dibinde bir yer bulana kadar bir kütle halinde aşağı inmiş olmasıdır. Bu sırada gölün camsı, ayna gibi derinliklerine otuz fit veya daha fazla bakılabilir. Kıyıların yakınında orman ağaçları çeşitli açılardan ve karışık bir şekilde iç içe geçmiştir, ancak daha derin suda düz, dik, uzuvsuz ve kabuksuz, 100 fit boyundadırlar. Taşa dönüşme anlamında taşlaşmamışlardır, ancak korunmuşlardır ve orada asırlar boyunca
durmuş gibi görünürler. Bazıları üç fit derinliğinde ve dokuları o kadar sağlam ki bir bıçak ağzından bile zorlukla etkileniyor. Büyük kayma bir mesafeye kadar uzanıyordu ve artık bir vapurun bu uzun ağaçların tepelerinden geçmeye çalışması tehlikeli bir iş olurdu. Şu anda bile kıyı boyunca su çok derin ve on fitlik bir sırık kıyı şeridinden on fit uzakta dik bir şekilde batardı. Bu ülkenin her yerinde kış mevsiminde çok tehlikeli olan ve en ufak bir fırsat verildiğinde yukarıdaki her şeyi de beraberinde sürükleyerek kayıp gidecek olan mavi kil tabakaları bulunur. Bu, Samamish Gölü'nün su altındaki ormanının teorisidir. Muhtemelen bu mavi toprak tabakalarından birinin üzerinde büyüyordu ve şiddetli yağmurlar veya muhtemelen bir deprem onu ​​hareket ettirdi. Aşağıya taşınan toprak miktarı o kadar fazlaydı ki, taşınan kısımdaki ağaçların konumları çok az etkilendi. Dünyanın bu noktada aniden battığına ve güzel gölün bir parçası haline geldiğine inanmak zor.

Bu tür yerler çok azdır. Leavenworth yakınlarında, Great Northern hattında, ünlü Tumwater Kanyonu'nda bazı açılardan benzer bir yer vardır. Erken bir zamanda büyük dağın bir kısmı hızla aşağı indi ve kanonun dibine gömüldü. Şimdi önemli bir göl var ve ortada kanon boyunca büyüyenlerden farklı türde, uzun,
dalsız ağaçlar var.

Georgetown, Colo. yakınlarındaki Green Lake'te - deniz seviyesinden 10.000 fit yükseklikte bir göl - yaklaşık yüz fit yüksekliğinde, ancak Samamish Gölü'ndeki kadar çok olmayan, su altında kalmış bir çam ağacı ormanı var. Aynı teori, bunların varlığını yukarıda verildiği gibi açıklıyor.

[İllüstrasyon: KIRMIZI GÖĞÜSLÜ AĞAÇ.
2/3 Gerçek boyutta.
CHICAGO COLORTYPE CO.
COL. CHI. ACAD. SCIENCES'DAN.
TELİF HAKKI 1900, A. W. MUMFORD, CHICAGO.]

KIRMIZI GÖĞÜSLÜ AĞAÇ. (_Sitta canadensis._)

LYNDS JONES TARAFINDAN.

Bu taslağın konusu olan kuştan daha fazla ısrarla göz ardı edilen veya yakın akraba bir türle daha fazla evrensel olarak karıştırılan bir kuş olup olmadığı şüphelidir. Beyaz göğüslü ağaçkakanla yüzeysel benzerlikleri, renk veya ses olarak, çarpıcı değildir,
kesinlikle o kadar
karıştırılmayan diğer türlerle olduğu kadar değil, ancak laiklerin sadece küçük bir kısmının ormanlarda dolaşan iki ağaçkakan olduğunu, birinin Orta ve Güney Eyaletlerinde göçmen, diğerinin
bulunduğu her yerde yerleşik olduğunu bildiği kesinlikle doğrudur. Peki, aralarındaki belirgin farklar nelerdir? Kızıl göğüslü kuş kuzeninden belirgin şekilde daha küçüktür, göğsü
kusursuz beyaz yerine kırmızı veya kahverengiyle renklendirilmiştir ve
gözden başın arkasına kadar uzanan siyah bir çizgi vardır,
üstündeki beyaz çizgiyi beyaz boğazdan ayırır; haykırış, beyaz göğüslü kuşun canlı, net, iş gibi
söyleyişinden çok farklı, burundan gelen, uzun
sürünen bir 'yank, yank'tır. Dahası, kışları Güney'de, yazları ise çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde geçiren, beyaz göğüslü kuşun tüm yıl boyunca bizimle olduğu seyahat etmiş bir beyefendidir. Farklılıklar işte böyledir.

Baş aşağı, yanlara veya herhangi bir şekilde tırmanma alışkanlığı tüm ağaçkakanlarda yaygındır. Kabuk çatlaklarında yaşayan böceklerle ve yumurtaları ve larvalarıyla beslenirler, ancak bazen sinekkapanların yaptığı gibi uçan bir böceğin peşinde havaya sıçrarlar.
Kuzey'de, kırmızı göğüslü kuş bazen kışın epeyce oyalanır, nadiren tüm kış boyunca kalır, çatlaklara veya yarıklara fındık ve tohumlar
tutar ve gagalarıyla yumurtadan çıkarırlar, tabii ki etini yerler. Cevizleri 'yumurtadan çıkarma' alışkanlığı gruba İngilizce adını veren şeydir.

Kızıl göğüslü kuş, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin ve en azından Güney Kanada'nın bir kuşudur, ancak yalnızca yerel olarak ve ara sıra yaygın olarak adlandırılabilir. Bazı mevsimlerde göç yollarındaki bazı istasyonlarda hiç görünmeyebilir ve yine kısa bir süre, özellikle sonbaharda yaygın olabilir. Çoğu merkezi bölgede, Nisan ayının son iki haftası ve Mayıs ayının ilk haftasında ve yine Eylül ayından itibaren kış aylarına kadar, hatta tüm kış boyunca beklenebilir.

Yuva, kuşlar tarafından kazılan bir çukurdaki ölü bir kütüğe yerleştirilir,
genellikle yerden birkaç fit yüksektedir--bazen on iki fit yüksekliğe kadar.
Yuva malzemesi ince ot ve kökçükler gibi yumuşak bir maddedir.
Kazı genellikle sığdır, kütüğün altı inçten biraz daha aşağısı, civardaki diğer ağaçlardaki daha da sığ delikler kuluçka sırasında erkek için tünek yeri olarak kullanılır. Kazıya başlarken kuşlar kabuğa daire şeklinde küçük delikler
açarlar, sonra ortadaki parçayı çıkarırlar. Birkaç örnekte yuva boşluğunun girişinin etrafındaki kabuk, mimarların kırmızı göğüs tüylerinin
yapıştığı ziftle kaplıydı. Evlerinin girişinin bu şekilde ziftlenmesi, türün tüm üyelerinde ortak bir alışkanlık gibi görünmüyor, ancak birkaç koleksiyoncu ziftten bahsediyor,
eğer mevcut olsaydı kesinlikle bahsederlerdi.

Orman kuşları olmasına rağmen, ne kırmızı göğüs ne de beyaz göğüs
yavru yetiştirmedikleri mevsimlerde kesinlikle ormanla sınırlı değildir. Kızıl göğüslü kuş, güneye doğru yolculuğu sırasında çitlerde ve açık alanda ot saplarından toplarken sıklıkla görülür. Ayrıca bahçedeki meyve bahçelerine ve süs ağaçlarına da çok düşkün görünüyor. Orada bir sonraki mevsimin meyveleri ve yaprakları için mükemmel bir hizmet veriyor. Belki de beyaz göğüslü kuzeninden biraz daha az meraklıdır, ancak küçük boyutu ve geveze sesi onu tanışması keyifli bir arkadaş yapar.

GÖÇMEN KUŞLAR.

B. W. JONES.

"Göklerdeki leylek belirlenmiş zamanlarını bilir; turna, kaplumbağa ve kırlangıç ​​ise geliş zamanlarını gözetir."--_Yer. 8: 7._

Baily'nin gözlemlediği gibi, kuşların göçü, tarihlerinin en az ilginç kısmı değildir. Yıllardır bizimle daha uzun veya daha kısa süre kalan kuşların göçlerini, yaz veya kış, not ettim ve gelişlerini ve gidişlerini tablolaştırdım. Ve bu benim için bir sevgi emeğiydi. Çok az şey, genç ve hassas baharın veya kahverengi ve olgun sonbaharın etrafında, göçmen kuşların gelişi ve gidişi kadar çekicilik yaratır. Mor kırlangıcın, kıyı veya kum kırlangıcının ve baca ebabilinin, ilkbaharda uzak güneşli güney topraklarından bize geri döndüklerinde ilk notalarını keyifle karşılarız; ve hayret duygularıyla, üzerimizden yüksekten geçen yabani kazların uçuşuna tanık oluruz veya kırlangıç ​​kuşu ve dul bülbülünün tekrar korularımızın sakinleri olduğunu söyleyen notaları dinleriz. Ve, gecelerce onların
tuhaf şarkılarını dinlerken, neredeyse batıl inanca yakın duygular beni ele geçiriyor, ta ki
onların sözlerinin
dinleyen için iyi ya da kötü bir alamet olduğunu hayal edebilene kadar. Ülkemizde chuckwills-widow'dan daha gizemli bir kuş yoktur.
Bazı doğa bilimciler, güneydoğu Virginia'ya kadar kuzeye göç ettiğini
şüpheyle karşılasa da, gerçekler onlara karşıdır.

Ve sonbaharda dışarı baktığımda, bize yeni dönen kar kuşlarının sürülerini
izlediğimde, ve geçen bir aracın onları aniden uçurduğu
bildik "chip", "chip" sesini tekrar duyduğumda, düşüncenin parmağının
hafızanın zilini nasıl tekrar dokunduğunu ve kar kuşlarını tekrar yollarımıza ve tarlalarımıza neşeyle
karşıladığım çocukluğumun mutlu saatlerini
düşündüğümde.

Her tüylü şarkıcı, kuzeyden veya güneyden bizi tekrar ziyaret ettiğinde, en derin ilgi duygusunu uyandırır ve içimizde şair veya doğa bilimciyle birlikte yaşayan o ilahi doğa sevgisinin tek bir kıvılcımı varsa, içgüdüsel olarak kuşları uzun süredir uzaklarda olan bir arkadaşı memnuniyetle karşılayacağımız gibi eski meskenlerine geri kabul ederiz. Hangi duyarlı çocuk, erkekliğin daha asil dokunuşunun kıvılcımına sahip olarak, evlerimizi varlıkları ve şarkılarıyla canlandıran bu günahsız yaratıkların en küçüğüne zarar vermeyi yüreğinde hissedebilir? Onlara hayranlık duymadan kim bakabilir? Kim onları yok etmek isteyebilir? Ve yazları evlerimizde
spor yapan
sarıbaşlıların, ebabillerin ve kırlangıçların ve geceleri sedir bahçelerimizde çok dilli şarkısını
şakıyan alaycı kuşların, tropikal veya subtropikal iklimlerden bize geri döndüğünü düşündüğümüzde - sadece birkaç hafta önce Küba'nın portakal bahçelerinde uçuşuyorlardı veya Florida'nın asma kafesli çalılıkları arasında yuvalarını
yapıyorlardı, Howitt'in dediği gibi, gizemli çevrelerindeki tüm
değişimlerde onları böylesine yanılmaz bir kesinlikle
yönlendiren o "tuhaf içgüdüye" hayran olmaktan ve hayret etmekten kendimizi alamıyoruz.

Yirmi yıllık bir süre boyunca mor kırlangıcın ortalama varış zamanı Mart ayının son beş günü; ve Güney'e doğru ayrılışı Ağustos ayının ikinci haftası olmuştur. Birkaç birey daha uzun süre kalabilir, ancak bu yalnızca üremeleri geciktiğinde olur. Benim fark ettiğim kırlangıcın en erken görünümü 8 Mart 1871, en geç 26 Nisan 1885'ti. Son tarih soğuk ve geri bir bahardı. Bu kuş bizimle kaldığı dört ay boyunca her biri dört veya beş yavrudan oluşan iki yavru yetiştirir. Baca ebabil kuşu kırlangıçtan bir hafta veya on gün sonra gelir ve nadiren 10 Haziran'dan önce büyümeye başlar. Genellikle kullanılmayan bir bacada dört ila altı yavrudan oluşan bir yavru büyütür. Eylül ayının sonunun serin geceleri ona "yazın bittiğini ve gittiğini" hatırlatana kadar kırlangıçtan daha uzun süre bizimle kalır. Bu kuşun uçuşu kırsal kesimdeki insanlar tarafından hava durumu işareti olarak kullanılır. Yükseklere uçtuğunda, güzel havanın devam edeceğini söylerler, ancak alçaktan uçtuğunda, yağmur yakındır.

Kırlangıç ​​kuşu genellikle Mart ayının sonunda gelir, ancak çoğu zaman 10 veya 15 Nisan'dan önce gelmez. Chuckwills-widow üç hafta sonra gelir. Bu garip kuşların ikisi de iki yavrudan oluşan bir yavru büyütür. Yuva çıplak zemine, alçak çalıların veya yoğun bir kutsal ağacın veya başka bir alçak büyüyen ağacın altına yerleştirilir. Yumurtalar, boğa yarasa veya gece şahini ile aynı işaretlere sahiptir, bir diğer çok
ilginç göçmen kuş.

Kedi kuşu ve orman serçeleri bize ancak nisan ayının sonuna doğru ulaşır ve bu kuşlar fark edilmeden önce genellikle mayıs ayı çok ilerler.
Sonuncusu, yaz aylarında korularımızın en tatlı şarkıcılarından biridir,
iklimimizin herhangi bir kuşuyla rekabet eder. En serin ve en karanlık ormanı arar,
burada saatlerce notalarını döker, çiftleşme yumurtlamalarına en erken başlayanlardan biridir.

Sinek kuşu, yaz aylarında bize gelen en son ziyaretçidir. Bu minik hava gezgini, göçmen kabilenin en çekicilerinden biridir ve kendisine gösterilen tüm hayranlığı hak eder.
Flora'nın treninin bal kaplarından nektar yudumladığı çiçek bahçelerinde spor yapmayı sever. Bize sadece bir tür gelir, iyi bilinen yakut gerdanlı.

Ancak bu şeylerle ilgilenen genç okuyucu gözlemlemeye başlamalı ve kendi bölgesindeki tüm göçmen kuşların bir listesini yapmalıdır. Böyle bir kayıt için iyi bir biçim Howitt'in "Book of the Seasons" adlı İngilizce eserinde bulunabilir, ancak doğa hakkında çok şey öğrenilebilir.

Çok kısa olan taslağımızı Connecticut'tan Bayan Kimball'ın sorusuyla sonlandıracağız:

"Ah, akıllı küçük kuşlar, nasıl biliyorsunuz
Gidilecek yolu,
Güneye ve kuzeye, bir ileri bir geri?
Uzaklarda, eterde, 'Biz sadece itaat ediyoruz
Bizi uzaklara çağıran bir sese.'"

YOLUN KARŞISINDA.

GEO. KLINGLE.

Uzaktaki sisli tepeler,
Alçak bir çayırlık,
Ormanın etrafını saran çalı çelenkleriyle,
Kardan dokunmuş kumaşların ortasında:
Orman ağaçlarının arasından bir manzara--
Eğer seçerseniz bir tapınak,
Resimli ekran ve arabeskle,
Mozaiğin koyu tonları,
Yarı itiraf edilmiş loş dikmeli pencereler
Uzak sütunlu koridorların ötesinde,
Ve kaybolan ve yeniden bulunan kemerler
Çizgili geçitlerden;
Bir çatı mı?... belki de atfedebiliriz
Sisli, eğilen gökyüzü
Kristal çelenklerin ötesinde
Rüzgarların şarkı söyleyerek geçtiği yerde sallanır.
Aşağıda, ibadet edenin basabileceği yerde
Kristal kiremitin bir anlık görüntüsü,
Yakın geçidi koruyan yabani otlar ve karışık sazlıklar arasından yakalanmış.
Parıldayan ve beyaz bir sürü form
Yakın, ayakların altında yakın;
Uzanan fantastik eller
Selamlamak için sayısız el;
Tüylü, beyaz dizili alçak çalılar,
Başlıklı ve kanatlı uzun saplar,
Ve kristal dantellerle parıldayan asmalar
Muhteşem halkaların arasından dolanmış;
Ve otlar mücevherlere dönüşmüş;
Yakınlarda eğilmiş bir dal
Çok sayıda tutunan yaprakla
Derin kızıl kahverengiye boyanmış.
Bunlar ve ormanın alçak sesli şarkıları
Az önce yolun karşısında;
Yarın?... vizyonlar değişiyor, biliyorsun,
Günün her saatinde buluşmak için.

MOR MARTIN.

(_Progne subis._)

Bu kuş bilindiği gibi güzel ve ilginç olsa da, hoş şarkı ve tavırlara sahip diğer kuşlarımızdan daha az şey söylenmiştir. Yaygın isimleri ev martı, mor kırlangıç, Amerikan
martı ve menekşe kırlangıcıdır. Genç erkek, tekdüze parlak menekşe-siyah tüylere kavuşması için birkaç yıl geçirir, çelik mavisi tüyler giderek birleşen yamalar halinde belirir. Ilıman Kuzey Amerika'nın tamamında yaygındır, kışı Meksika ve Bermuda'larda geçirir. Avrupa'da ise sadece tesadüfen görülür. Yetişkin dişi, üstte parlak mavi-siyahtır, alnında ve bazen ensesinde de beyazımsı gri olur. Yavrular yetişkin dişiye benzer.

Ridgway, Amerika'da hiçbir kuşun korunmayı ve insanların yaşadığı yerlerde yaşamaya teşvik edilmeyi mor kırlangıçtan daha fazla hak etmediğini söyler. Bunlardan bir çifti, bir sezonda, bir kasabadaki tüm İngiliz serçelerinin yaşamları boyunca öldüreceğinden daha fazla böceği yok eder. Ayrıca, notaları kulağa hoş gelir ve hem uçarken hem de kutularının üzerinde tünediklerinde hareketleri son derece ilginçtir. Üreme mevsimi boyunca erkek, büyük bir güzellik ve hatırı sayılır bir güçte, sürekli ve çeşitli bir şarkı söyler; ve bu kuşların bu kadar genel olarak favori olmasının sebebi, notalarının tatlılığı kadar aşinalıkları ve faydalı olmalarıdır. İnsanın misafirperverliğinden yararlanma fırsatı bulamadıkları vahşi ormanlarda, kapımızın önünde yarı evcilleştirilmişken olduğu kadar sevimli ve müzikaldirler ve söylendiğine göre, her bakımdan tam olarak aynı kuşlardır. Audubon Orta Eyaletler'den geçerken, neredeyse her taşra meyhanesinin tabelasının üst kısmında bir kırlangıç ​​kutusu olduğunu bildirmiş ve şöyle yorumlamıştır: "Kutu ne kadar güzelse, hanın da o kadar iyi olduğunu gözlemledim." Kızılderililer, kurumakta olan geyik derilerinden ve geyik etinden akbabaları uzak tutmak için kırlangıçlar için kabaklar astılar. Bay Nehrling, kırlangıcın, zengin çiftçilerin ve zengin tüccarların güzel bahçelerindeki ve parklarındaki en süslü ve en iyi düzenlenmiş kırlangıç ​​evi kadar, bir zenci kulübesinin yanındaki bir direğe tutturulmuş basit içi boş kabaktan da memnun olduğunu söylüyor. Yuvalama kutusu sağlanmadığında kırlangıcımızın üremeyeceğini ve ağaçlara tutturulmuş yuvalama kutularını neredeyse hiç kabul etmediğini, herhangi bir engelle kesintiye uğramadan içeri ve dışarı fırlama şansının verildiği yerleri tercih ettiğini iddia ediyor.

Kırlangıçlar ve serçeler arasındaki mücadele o kadar şiddetli ki Bay Widmann'ın izlediği bir kırlangıç ​​çifti, yuvayı asla yalnız bırakmama, sırayla yiyecek aramaya gitme planını benimsedi çünkü onun açıkladığı gibi, "bir serçeyi kutudan uzak tutmak nispeten kolaydır, ancak bir kırlangıçın yuva yaptıktan sonra onu yerinden çıkarması imkansızdır." Bay Keyser, sonbaharda kırlangıçların sürüler halinde toplandıklarını, bazen ekümenik bir konsey olduğunu ima edecek kadar büyük olduklarını ve kahkaha atmaya, cıvıldamaya, tartışmaya ve başka birçok şekilde başka bir iklime hava yolculuğuna hazırlanmaya başladıklarını söylüyor. Hoş yaz yuvalarını terk etmek zorunda kaldıkları için gerçekten pişman görünüyorlar, eğer vedalarının uzunluğundan ve hararetinden bunu anlayabilirsek. "Belki de evlerine güçlü bir şekilde bağlı olan insanlara benziyorlar, ayrılmadan önce her köşeyi ve buluşmayı ziyaret edip _au revoir_ demek zorundalar. Çocukluklarının, yuva yapma ve yavru büyütme sahnelerinin kalplerine ne kadar değerli olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz." Ayrıldıktan sonra, bazen güneye doğru hac yolculuklarına gerçekten başlamadan önce bir veya iki gün sonra geri dönüyorlar. Bir miktar yol aldıktan sonra memleketlerini özlüyorlar mı ve tanıdık sahneleri görmek için tekrar geri dönüyorlar mı? Kuş yaşamının gizemlerinden biridir.

[İllüstrasyon: PURPLE MARTIN.
Gerçek boyutta.
COL. CHI. ACAD. SCIENCES'DAN.
TELİF HAKKI 1900, A. W. MUMFORD, CHICAGO'DAN.]

GÜZEL RESİMLERE BİR BAKIŞ.

ANNE WAKELY JACKSON.

Acaba kaçınızın batı penceresi var? Boş bir duvara açılan veya evlerin manzarasına açılan değil, gökyüzünü görebileceğiniz
bir pencere. Gökyüzü manzaranız ufka kadar uzanıyorsa, gerçekten de şanslısınız;
çünkü o zaman pencereniz en güzel resimlerin, doğanın kendi resimlerinin bir çerçevesinden başka bir şey değildir.

Batı pencerenizden, çoğu gün görebileceğiniz
güzelliği tuvale aktarabilen hiçbir manzara ressamı yaşamamıştır.
Size sadece biraz zaman kaybettirecektir ve bu şekilde harcanan zamanın karşılığını fazlasıyla alacaksınız.

Elbette bir tepeden veya açık bir ovadan bakıldığında daha güzel manzaralar görülebilir.
Ancak insan bu yerlerde sık sık bulunamazken,
gün batımında pencerenin yanında durmak için on veya on beş dakika ayırabilir?

Yoğun bir günün ardından, ruhu en çok dinlendiren şeyin
görkemli bir güzellik biçiminin tefekkür edilmesi olduğunu biliyorum. Ve gün batımının sürekli değişen güzelliğinden daha
sakinleştirici ne olabilir?

Gün bulutlarla sarmalanmadığı sürece, pencerenizden görülebilecek,
bakmaya değer bir resim olacaktır. Bir gün batımı
olağanüstü derecede muhteşem olduğunda, sık sık "Bu gördüğüm
en güzeli!" diye haykırırız. Fakat onları gün be gün izlediğimizde,
karşılaştırmaların imkansız olduğunu görürüz. Her birinin kendine özgü, kıyaslanamaz bir güzelliği olacaktır. Bazıları diğerlerinden daha parlak olacaktır, fakat
her biri kendi yolunda mükemmel olacak ve her biri, gören gözlerle bakarsak, bize
gösterecek yeni bir güzelliğe sahip olacaktır.

Özellikle batıya doğru açık bir manzaraya sahip olmamla kutsandım, hemen dibinde narin bir ağaç saçağıyla
örtülüyor. Bu kış gün batımları
benim için sürekli bir neşe oldu ve güzelliği seven diğerlerinin de bu büyük zevki benimle
paylaşmasını özlüyorum.

Sanatsal doğa, güzellik sevgisi ve takdiri, hayatları o kadar zor, yoğun ve bakımla dolu olan birçok insanda iyi gelişmiştir ki, sanat dünyasının zevkleri onların erişemeyeceği bir yerdedir. Özellikle doğa dünyasını takdir ediyorum,
herhangi bir sanattan daha harika ve çok daha güzel olan ve herkese
bedava bir hediye olan.

Yapraksız ağaçların çeşitli arka planlara karşı farklı etkilerini not etmek ilginç bir çalışma. Ben ağaçların kışın yazdan daha güzel olduğunu düşünen insanlardanım.
Benim düşünceme göre, çıplak dalların ve dalların gökyüzüne karşı
çizgilerinden daha zarif bir şey olamaz.

Farklı ağaçların farklı çizgileri ne kadar da güzel bir çalışma sunuyor--bazılarının dalları ana gövdeden zarif
eğimlerle başlarken,
diğerleri keskin açılarla bükülmüş ve eğilmiş.

Bulutlu günlerde, gri bir arka planın hayal edilebilecek en iyi şey olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Ama ertesi sabah, belki de bulutlar
erimiştir ve ağaçlarımın parlak mavi gökyüzüne karşı
tamamen yeni bir ifade takındığını görüyorum. Griye karşı sadece koyu çizgiler olarak göründükleri yerde, parladılar ve maviye karşı görülen yeni ve çeşitli
renkler aldılar; ve gövdelerin ve alt dalların üst dallara kıyasla ne kadar daha koyu olduğunu fark ediyorum.

Arkalarındaki gün batımı gökyüzüyle birlikte ne kadar farklı görünüyorlar!
Bütün batı ufku ve yukarı doğru oldukça uzun bir alan boyunca, turuncu bir alev! Böyle silüet halindeyken ne kadar siyah görünüyorlar! Tekrar, soluk, soğuk bir turuncu veya pembe, altın beyazına dönüşüyor! Her dal ne kadar net bir şekilde ortaya çıkarılmış!

Böyle bir güzelliği fark edilmeden nasıl geçebiliyoruz veya sıradan olduğu için buna kayıtsız kalabiliyoruz? Bu güzellik mucizesinin neredeyse günlük bir olay olması büyük bir sevince sebep olmalı.

Kış gün batımları yaz günlerinden daha az muhteşem olsa da,
incelikli ayrıntılarla doludurlar. Onlarınki soğuk bir güzellik olabilir, ancak çok
keskin ve mükemmel.

Sevgili okuyucu, eğer çerçeveye sahipseniz, resimlerin elinizden kaçmasına izin vermeyin. Kesinlikle bulutlu ve sıkıcı olmayan herhangi bir günün size bir başyapıt sunacağını unutmayın. Ve ölmekte olan güneş ışığının son parlak ışınları bile
sönüp gittikten sonra, geçerken tekrar pencereden dışarı bakın, çünkü belki de akşam yıldızının sakin güzelliği sizin için de bir mesaj taşır.

ÇİÇEK AÇAN KAZ BİTKİSİ. Bitki ve çiçek severlerin hepsi Chicago'daki Washington Park'taki serayı ziyaret etmeli ve kaz bitkisini görmeli. Küçük çatılı yapılardan birinde yetişiyor ve bugün görüldüğü gibi bir bitkide bir düzineden fazla kaz yavrusu ve üç veya dört kaz yetişiyor.

En büyük kazlardan biri bir yardadan uzun ve orantılı olarak geniş.
Bu bitki bilim insanlarının bildiği en eşsiz, nadir ve değerli bitkilerden biridir. Doğru adı _Aristolochia gigas Sturtevantii_'dir ve Dünya Fuarı için buraya getirilmiştir. Ancak Fuar'da daha fazla çiçek
veremeyecek kadar genç olduğu için sadece bir veya iki çiçek
vermiştir.
Güney Amerika'ya özgüdür ve orada bile
harika bir ürün olarak kabul edilir. Washington Park'taki kaz evinin yanındaki seralardan birinde
hayal edilebilecek en çeşitli şekil ve renklerde bir caladium koleksiyonu vardır. Baş bahçıvan Bay Kanst, koleksiyonun bir benzerinin olmadığını söylüyor. Bitkilerin çoğunun en iyi valenciennes dantelleri kadar hassas bir şekilde çizilmiş yaprakları vardır. Bu şeffaf yapraklardan biriyle
kaplıysa bir gazete okunabilir. Renkler
kırmızı, pembe, kestane rengi, koyu kırmızı ve sarının tüm tonlarındadır. Nilüfer koleksiyonu
şu anda en iyi durumdadır ve gerçekten güzeldir. Bay Kanst
su bitkilerinin kara bitkileri kadar yetiştirilmeye uygun olduğunu söylüyor.

* * * * *

Özel bir aşama yarı maymunların aşamasıdır. Muhtemelen yarı maymunlar arasında insanın ataları
mevcut lemurlara çok benziyordu ve
bunlar gibi ağaçlara tırmanarak sessiz bir hayat sürdüler.

Bunları hemen gerçek maymunlar veya simianlar takip eder. Uzun zamandır maymunların tüm hayvanlar arasında her bakımdan insana en yakın olan olduğu şüphe götürmez bir gerçektir. Tıpkı bir tarafta en alttaki maymunların lemurlara çok yaklaşması gibi, diğer tarafta en üstteki maymunlar da insana en çok benzer.

İnsan ile en üstteki maymun türü olan goril arasındaki fark,
goril ile babun arasındaki farktan daha azdır. Babunun bile altında, tüm maymun grubunun en eski ebeveyni kesinlikle
kalın bir şekilde kıllarla kaplı olmalı ve aslında kuyruklu bir maymundu.

Sonuçta, insanın bu evriminde bin milyon yıl harcanmış olabileceğini bilmek bir miktar memnuniyet vericidir.

* * * * *

Balıkçıl kuşu kanatlarını dakikada 120 ila 150 kereden az bir hızda çırpmaz. Bu sadece aşağı doğru vuruşları sayar, böylece
kuşun kanatları gerçekten dakikada 240 ila 300 farklı hareket yapar.

JOHNNY APPLESEED.

Jonathan Chapman'ın Ohio nehrinden kuzey göllerine kadar her
kütük evde bilindiği Johnny Appleseed, hatırlanması gereken ilginç bir
karakterdir. Çıplak ayakla ve az giysiyle, uzun yıllar boyunca vahşi doğayı dolaşarak
en uygun yerlere elma tohumları ekti. Özverili yaşamı onu sınır yerleşimcileri arasında gözde biri yaptı - erkekler, kadınlar ve özellikle çocuklar;
hatta vahşiler bile ona nezaketle davrandı ve çıngıraklı yılanların onu ısırmaktan çekindiği
söyleniyordu. "1812 savaşı sırasında, sınır yerleşimcileri Büyük Britanya'nın vahşi müttefikleri tarafından işkenceye uğrayıp katledilirken, Johnny Appleseed dolaşmaya devam etti ve düşman Kızılderililerin dolaşan grupları tarafından asla zarar görmedi. Birçok durumda, ülkeyi dolaştığı dokunulmazlık, yerleşimcilere yaklaşan tehlike konusunda uyarıda bulunmasını sağladı ve vahşiler onlara saldırmadan önce blok evlerine sığınmalarına izin verdi. Bir muhbir, Hull'un teslim olma haberinin sınıra yıldırım gibi düştüğü bu olaylardan birine atıfta bulunur. Büyük Kızılderili ve İngiliz grupları önlerine çıkan her şeyi yok ediyor ve savunmasız kadınları ve çocukları öldürüyordu ve blok evler bile her zaman yeterli bir koruma sağlamıyordu. Bu sırada Johnny, insanları yaklaşan tehlike konusunda uyarmak için gece gündüz seyahat ediyordu. Her kulübeyi ziyaret etti ve şu mesajı iletti; 'Rabbin Ruhu üzerimdedir ve beni çölde trompet çalmak ve ormanda alarm vermek için meshetti; çünkü bakın, putperest kabileleri kapılarınızın etrafında ve onları yiyip bitiren bir alev takip ediyor!'
Bu olayı anlatan yaşlı adam, o zaman bile, vahşi görünümlü tehlike habercisinin bu peygamberlik duyurusunun neden olduğu heyecanı hissedebildiğini söyledi; bu haberci, parlak ay ışığında gece yarısı, keskin çığlığıyla aileyi uyandırdı. Tüm yiyecek tekliflerini reddederek ve kendine bir an dinlenmeyi reddederek, her yerleşimciyi yaklaşan tehlike konusunda uyarana kadar gece gündüz sınırları aştı. Johnny ayrıca kolportör olarak görev yaptı, yerleşimcilere sistematik olarak belirli dini kitapların bölümlerini bıraktı ve daha sonra bunları çağırdı;
ve aptal hayvanları koruma işine girişen ilk kişi oldu. Yiyecek için herhangi bir yaratığı öldürmenin günah olduğuna inanıyordu. Hiçbir Brahman böcek yaşamının korunması konusunda bundan daha fazla endişe duyamazdı ve zehirli bir sürüngeni yok ettiği tek olay, üzüntü göstermeden asla atıfta bulunamayacağı uzun bir pişmanlık kaynağıydı. Küçük bir çayırda elma çekirdeği ekmek için uygun bir yer seçmişti ve toprağı hazırlamak için uzun otları biçerken bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı. Olayı anlatırken derin bir iç çekti ve şöyle dedi, 'Zavallı adam, bana dokundu, ben de tanrısız tutkumun ateşiyle tırpanımın topuğunu ona geçirdim ve gittim. Bir süre sonra geri döndüm ve zavallı adam orada yatıyordu, ölü!'"

"Sonuçta o bir insandı." Hawthorne onun için de haykırabilirdi,
"Yaratıcısının en gerçek yansıması, hayırsever bir adam! o çelik
şeytanın
makinesi değil--bir hayırsever!"--_A. P. Russell'ın
Kütüphane Notları._

* * * * *

Ağaç tepelerinde kızılgerdanlar,
Çimlerde çiçekler;
Yeşil şeyler büyüyor
Geçtiğiniz her yerde;
Ani küçük esintiler,
Gümüş çiy sağanakları;
Siyah dal ve bükülmüş çalı
Yeniden tomurcuklanan;
Çam ağacı ve söğüt ağacı,
Çamurlu karaağaç ve karaçam,
Mayıs zamanının Mart'tan
Daha Hoş Olduğunu Düşünmüyor musunuz?
--_T. B. Aldrich._

[İllüstrasyon: HALKA BOYUNLU GÜVERCİN.
1/2 Gerçek boyutta.
ALBAY CHI. ACAD. SCIENCES'DAN.
TELİF HAKKI 1900, A. W. MUMFORD'A AİTTİR, CHICAGO.]

HALKA BOYUNLU GÜVERCİN.

(_Zenaidura macroura_.)

Bu favori kuşun popüler isimleri kaplumbağa güvercini, adi güvercin ve Carolina güvercinidir. Amerika Birleşik Devletleri sınırının biraz kuzeyindeki ılıman Kuzey Amerika'nın tamamında, Meksika ve Orta Amerika'dan güneye doğru Panama, Küba, Jamaika ve diğer bazı Batı Hint adalarının kıstağına kadar yaşar. Türün, hatta Kanada'nın kuzeyine kadar kışladığı bile bilinmektedir. Ontario, Windsor'dan Bay John J. Morley, Profesör Baird'e 6 Aralık 1878'de bu yerin yakınlarında önemli sayıda güvercin gördüğünü ve başka zamanlarda da üç ila on iki arasında çeşitli yerlerde gördüğünü bildirmiştir. Illinois'de yaygın bir yaz sakinidir. Çoğunluğu Mart ayının sonu veya Nisan ayının başında gelir ve Ekim ayının ortasında ayrılır. Birçok yerde kısmen evcilleşir, bahçedeki ağaçlarda ürer ve yaklaşıldığında pek korku göstermez.

HALKA BOYUNLU GÜVERCİN.

Güneşli gökyüzü boyunca tüm gün,
Yukarıdaki diğer tüm sesler,
Tatlı bir dinginlik soluyarak,
Güvercinin tatlı sesleri,
Sık sık tekrarlanan notayı çaldı,
Sürekli bir aşk yemini.

Böylece sevgili eşi her zaman neşelendirecek,
Hâlâ birlikteyken, yakınlarda uçarken,
Uzak bir yankı, belirsiz, ama net,
Şimdi hızla düşüyor, garip bir şekilde yakın,
Güneş ışığı yeryüzünü ve gökyüzünü sevindirdiğinde. Ama soğuk kasvetli rüzgarı estirir,
Ya da bulutlar yükselir ve yukarıda süzülür,
Gölgeler gün ışığını karartır;
O zaman selamlayan sevgiden yankı gelmez,
Ama, derin sessiz yuvada güvenli,
Çünkü güneşin neşesi güvercini bekler.

Ah, güvercin! Ah, aşk! sonsuza dek parlak,
Hayatın güneşli gökyüzü gibi görünür,
Ve sevinç şarkıları kalbini sevindirir.
Eğer fırtınalar veya gölgeler karanlık korkutursa,
Aşkım dayanır ve korkuları yener!

BAZI ERKEN KALKANLAR.

Bir ornitolog, yazın en yaygın küçük kuşların hangi saatte uyanıp öttüğü sorusunu araştırdıktan sonra, yeşil ispinozun
en erken kalkan olduğunu, sabah 1:30 gibi erken öttüğünü, kara başlıklı kuşun ise yaklaşık 2:30'da başladığını söyler. Saat neredeyse 4:00'tür ve
güneş, ilk gerçek şarkıcı kara kuşun kişiliğinde belirmeden önce
ufkun oldukça üzerindedir. Pamukçuktan yarım saat önce duyulur ve kızılgerdanın cıvıltısı çalıkuşundan yaklaşık aynı süre önce başlar. Ev serçesi ve baştankara
listenin son sırasında yer alır. Bu araştırma tarlakuşunun erken kalkmasıyla ilgili itibarını mahvetti. Çok
övülen bu kuş oldukça
tembeldir, çünkü ispinozlar, keten kuşları ve bir dizi çit kuşu uyandıktan uzun süre sonra uyanır.

GENÇ DOĞACI.

HAVANIN TEMİZLİĞİNİ TEST ETMEK.--Profesör Dewar yakın zamanda
havanın kirliliğini test etmek için yeni bir yöntem geliştirdi. Kısa bir süre önce Kraliyet kurumunun önünde cam tüplerde iki sıvı hava örneği sergiledi--biri toz, is, karbonik asit ve diğer kirliliklerden arındırmak için yıkanmış havadan yapılmıştı. Bu,
yoğunlaştırıldığında soluk mavi bir sıvıydı. Diğer örnek, dinleyicilerin toplandığı derslikteki havanın
yoğunlaştırılmasıyla yapılmıştı ve çorbaya benzeyen opak, siyahımsı bir sıvıydı.

ONLARIN HARİKA GÖZLERİ.--Bir sinek, binlerce kişilik bir ailenin
yumurtasından çıktığında, yumuşak, etli, beyaz, gözsüz, bacaksızdır. Olgunlaştığında,
öğrenciye doğadaki en harikulade alanlardan birini sunar,
sinir kümeleri ve beyni, bir gergedanın toynakları gibi ayakları, her ayak tabanındaki bin tane içi boş kıl, saniyede 15.000 titreşim yapan kanatları ve gözleri. Bunlardan 8.000 tane vardır, her biri mükemmel bir mercektir.

Bir sineğin gözleri sert, hareketsizdir ve öldükten sonra bile şekillerini korurlar.
Bir sinek başını çeviremediği için her yöne bakan gözleri vardır. Bu gözler o kadar küçüktür ki 1.000.000 tanesi bir inç karenin yüzeyini kaplamaz. Her göz bir inçin binde biri kadardır ve renk neredeyse her zaman kırmızıdır. Bu gözlerin her biri bir mercektir ve fotoğraflar bu merceklerden çekilmiştir. Mercekler çeşitli türlerdedir - bazıları uzağa bakmak için uygundur, diğerleri ise yakındaki şeyler için. Bazen bin gözüyle bir sinek aldatılır. Bu, bir odanın içindeki mavi şişenin açık alana yönelmesiyle kanıtlanır. Pencere camını görmez ve vurduğu darbe ve rahatsızlığını gösteren öfkeli vızıltı ne kadar yanıldığını gösterir. Bir sineğin 8.000 göze sahip olmasında sıra dışı bir şey olmadığını kanıtlamak için, belirli bir böceğin 50.016 göze sahip olduğu bilinmektedir; belirli bir kelebek
34.710, sıradan bir yusufçuk 25.088 ve bir ipekböceği güvesi 12.500.

HAYVANLAR HAKKINDA NOTLAR.-- Böcek, insanların ve hayvanların yaptığı gibi akciğerlerle değil, vücudun her tarafındaki açıklıklar aracılığıyla solunumunu gerçekleştirir. Kişisinin her yerinden geçen karmaşık bir tüp sistemi vardır ve bu sistem aracılığıyla hava bacaklar,
kanatlar vb. ile temas ettirilir. Bu tüplerin her biri hassas zarlarla korunur.
Sinekte tüplere ek olarak hava rezervuarı görevi gören belirli hava keseleri bulunur.

Genel olarak içgüdünün kuşlara ve böceklere evlerini veya yuvalarını inşa etmenin ve ayrıca yavrularına nasıl bakacaklarını en iyi şekilde öğrettiği varsayılır. _Scientific American_'ın söylediğine göre, yakın zamanda kişisel gözlemle, aşağıdaki olay içgüdünün her zaman yanılmaz olmadığını gösterecektir: "Bir arkadaşım raftaki açık bir kutuya, dik bir pozisyonda, yakın temas halinde üç küçük boş şişe koydu ve bunlar açıldı. Kısa bir süre sonra bunların bir dişi çamur arısı tarafından ele geçirildiğini bulmak şaşırtıcıydı. Ortadaki şişeye, şüphesiz gelecekteki yavruları için yiyecek olarak hizmet etmesi amaçlanan epeyce örümcek yerleştirmişti, sonra yumurtalarını her iki taraftakilere bırakmaya devam etti. Daha sonra üç kabın ağzını sert bir kireç çimentosuyla sıkıca kapattı. İşini bitirdikten sonra, şüphesiz yavruları için düşünceli bir annenin yapabileceği her şeyin yapıldığından emin olarak yoluna devam etti. Ama sadece o küçük eşek arılarının var olduklarında hissettiklerini düşünün, çünkü kapalı kafeslerinde açlıktan ölürken, Alınamayan cam duvarlar, kullanımı için sağlanan bol yiyecek arzı. " * * * * * Yutmanın uçuşunda neredeyse her kanatlı yaratıktan daha hızlı olduğu varsayılmıştır. Kampanya, uçuşun kaçmasına izin verdi. * * * * Dragonfly, kanatlı yaratıklar, kuşlar veya böcekler arasında, vücudunu döndürmeden geriye ve ileriye doğru uçmaya ve yakalayarak, ejderha, bir saat önce bir saat önce bir şekilde devam etmeyecek çok az böcek. İktidar, yutturmacanın vücudunu çevirmesi gerektiğinde asla orada değildir. Örneğin, sürekli bir varoluşa maruz kalmadığı için, yaşamın daha yüksek olduğu durumlarda, bireysel olarak değil, bireysel olmaları durumunda, ölüme maruz kalmaz. Genç, memeliler gibi ve onları yavaşça üretir, daha uzun yaşama ihtiyaç duyar veya türler hızlı bir şekilde imha edilir, ancak türlerle ilgili görevini yerine getirmesinin bir nedeni yoktur, çünkü varlığı bir üstünlük haline gelir. Çok hücreli ve tek hücreli varoluş arasında, bu nedenle, belirgin bir fark vardır: Birincisi kendini
üretip böylece türünü devam ettirdiğinde ölürken, ikincisi sürekli olarak kendini
üretmeye devam eder - bir hücre diğerinden
durmaksızın büyür. Çok hücreli varoluş tek hücreliden geliştiğinde ölümün nasıl araya girdiği bilgisini Weismann'a borçluyuz. Değişim,
bireysel veya somatik--ve üreme hücrelerinin farklılaşmasıyla gerçekleşir. Birincisi çoğalma ve üreme gücünü
kaybetmiştir ve sonuç olarak
ölmüştür, ikincisi ise bunu korumuştur.

* * * * *

Yeni Zelanda'daki tüm nesnelerin en merak uyandırıcısı Maorilerin "aweto" dediği şeydir. Buna hayvan mı yoksa bitki mi deneceğinden emin olunamaz. Varlığının ilk aşamalarında, yaklaşık üç veya dört inç uzunluğunda basit bir tırtıldır ve her zaman
bir tür çiçekli mersin olan
rata ağacıyla bağlantılı olarak bulunur. Görünüşe göre,
tam büyümeye ulaştığında kendini iki veya üç inç yerin altına gömer ve burada, sıradan krizalit sürecinden geçmek yerine, yavaş yavaş vücudu tam olarak dolduran ve boynundan sekiz veya on inç yüksekliğe kadar çıkan bir bitkiye dönüşür.
Bu bitki görünüşte küçük bir sazlığa benzer; ve ikisi,
hayvan ve bitki, her zaman birbirinden ayrılamaz bulunur. Kişi onu
ejderhalar ve deniz kızları arasında hayal gücüne ait bir alana hapsetmeye meyillidir; ancak
sonra varlığı ve doğası merhum Frank
Buckland tarafından kabul edilmiştir. Türünü nasıl çoğalttığı bir gizemdir. Bir gezgin,
ikili doğasını anlattıktan sonra, sakin bir şekilde bunun gece kelebeğinin
kurtçukları olduğunu söyler. Eğer öyleyse, kurtçuk da bir kelebeğe dönüşmelidir,
ya da türe ne olur? Kişi, kurtçuğun gerçekten de böyle olduğunu ve bir mantarın atılan bataklıkta büyümesi için uygun bir yer bulduğunu varsaymaya hazır olurdu. Ancak şu anki gözlemlere göre kurtçuk asla bir kelebeğe dönüşmez, her durumda
bir bitkiye dönüşür.

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ BİR TARANTULA.--Meksika ve Kızılderili kanından melez bir çocuk, son zamanlarda Winslow, Arizona'da sahip olduğu eğitimli bir tarantulanın performanslarıyla çok ilgi çekti. Boynuna astığı büyük, korkutucu görünümlü böceği büyük bir tahta kutuda taşır, evcil hayvanını sergilerken bir tür sahne olarak
yere koyar. Efendisinin emriyle tarantula küçük bir
merdivene tırmanır, bir zili çalar ve minyatür bir trapezde performans sergiler. Sonra çocuğun elindeki bir tefin vuruşuyla
vals yapar gibi yavaşça dönmeye başlar ve bitirdiğinde bir bacağını üç kez kaldırarak kalabalığı selamlar.

Performansı bittikten sonra sürünerek efendisinin omzuna gider,
orada oturur, ara sıra boynunun etrafından dolaşır veya göğsüne doğru
iner. Çocuk, örümceği küçükken evcilleştirdiğini, önce ona alışana kadar her gün beslediğini, sonra da yavaş yavaş bildiği numaraları öğrettiğini söyler. Herhangi bir köpekten çok daha zeki ve çok uysal olduğunu, ancak kendisinden başkasına karşı düşmanlığında tavizsiz olduğunu beyan eder. Kıvrıldığında bir gümüş dolar kadar büyüktür, ancak bacakları iki veya üç inç uzunluğundadır.

Vücudu çirkin, donuk kahverengidir, kısa, sert, siyah tüylerle kaplıdır, bu tüyler uzuvları da kaplar, ancak çok seyrek ve kıllıdır.

Gözleri küçüktür ve elmas uçları gibi parlar, ağız ise ince, üst üste binen dişlerle donatılmıştır. Bu yaratıklardaki bahar gücünün inanılmaz bir şey olduğu, on fitlik bir sıçramanın
çok büyük bir çaba olmadığı söylenir. Başka herhangi bir canlı yaratıkla arkadaş olan tek
çocuk, Magollon
dağlarındandır.

* * * * *

Henderson ilçesinden George W. Griffin, kendisine ait bir çoban köpeği hakkında bir hikaye anlatır ve bu hikaye, bu küçük yünlü yaratığın köpek ailesinin çoğu türüne göre üstün içgüdüsünü kesinlikle gösterir. "Bir gün," dedi o beyefendi, "kamu yolunda araba kullanıyordum ve köpek beni takip ediyordu. Tanıştığım birkaç arkadaşımla konuşmak için durdum ve onlarla konuşurken farkında olmadan yelek cebimden saatimi düşürdüm. Saatin üzerinde anahtarlık görevi gören kısa bir deri parçası vardı. Sohbet biter bitmez arabama bindim ve yola devam ettim. Yarım mil veya daha fazla yol kat etmiştim,
şaşkınlıkla, köpeğin aracın hemen arkasında koştuğunu fark ettim,
deri kayışla ağzından sarkan saatle, dişlerinin arasında sıkıca tutuyordu. Elbette,
durmak ve arabadan inmek için acele ettim. Bunu yaparken, köpek bana doğru geldi,
kuyruğunu sallayarak, yaptığı şeyden dolayı bilinçli ve gururlu görünüyordu. Ancak bu, o küçük hayvanın birçok akıllıca eyleminden sadece biridir."--_Louisville Post._

* * * * *

Japonya'da bir köpek gece havladığında sahibi tutuklanır ve
uykuları rahatsız olmuş olabilecek komşuları için bir yıl çalışmaya mahkum edilir.

OPOSSUM.

(_Didelphys virginiana._)

SHAW.

Opossum, Kuzey Amerika'da yaşayan _Marsupialia_ takımının tek üyesidir, diyor Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen doğa bilimcilerinden biri olan Bay Chas. Hallock. Güney kısmıyla sınırlıdır, menzili batıda Ohio Nehri'nin kuzeyine veya doğuda New Jersey'e pek ulaşmaz. Muhtemelen Hudson Nehri'nin doğusunda
hiç bulunmaz.

Bu hayvanın kuyruğunun köküne kadar yaklaşık yirmi inç uzunluğundadır, bu uzantı on beş inç uzunluğundadır. Rengi soluk gridir,
tüyleri neredeyse beyaz ve uçları kahverengi. Kuyruk neredeyse çıplak ve
kavrayıcı; ve yaratığın genel görünümü fare benzeri.

"Eski gelenek ve alışkanlıkların birer birer yok oluşunu anlatırken belli bir hüzün duygusuyla hareket ediyoruz. Her yıl eski uygulamalar yerini yenilerine bırakıyor ve değişim kesinlikle birçok durumda daha iyiye yönelik değil.

"Opossum, Amerika'nın av hayvanları arasında sınıflandırılamaz,
ancak eski plantasyon günlerinde Güney'de avlanması, pamuk eyaletlerinin esmer emekçileri için temel eğlenceyi sağlardı. Savaş öncesi dönemlerde, dönen yıl, olgunlaşmış meyveleri ve altın rengi tahıllarıyla sonbaharın son günlerini getirdiğinde,
ekibin esmer nüfusu, ara sıra genç 'massa' eşliğinde, modaya uygun görkemli bir 'possum avı' düzenlerdi. Bu gelenek,
terk edilme ve koşulların değişmesiyle, neredeyse unutulmaya terk edildi.

"Esmer damaklara yağlı ve lezzetli hale geldiği yiyeceği, hurma ve yabani üzümlerle birlikte, Güney eyaletlerinde bol miktarda bulunan çeşitli meyvelerdir. İlk kırağı tepeleri beyazlattıktan sonra, 'possum' Sezar, Pluto ve Mars tarafından en çok aranan hayvandır. Geceleri zenciler, dişlerine kadar silahlanmış, her türlü silahla ve genellikle 'possum' veya rakun avı için iyi eğitilmiş, bir dizi sıradan köpek eşliğinde _toplu halde_ yola çıkarlar.

"Bu köpeklerin yapısında biraz tazı kanı vardır ve olayın gereksinimlerini mükemmel bir şekilde anlarlar. Kar beyazı saçlı eski bir Dis
rençer seçilir ve köpekleri kontrol eder ve
boynuzu manipüle eder. "Haşarat"ın en sevdiği yerler zencilere
bilinir ve "buluşma" genellikle hurmaların bol olduğu bataklık sınırlarında veya ay, avın siperden uzaklaşması için fazla parlaksa, yemyeşil üzümlerin vahşi ve bol olduğu daha karanlık vadilerde yapılır.

"Köpekler gruptan çok uzaktadır ve içlerinden biri "izi ob an ole 'possum"a vurduğu anda kısa bir havlamayla bekleyen gruba işaret notası verir. Bu, samur avcılarını heyecanla çılgına çevirir; ikinci sesi beklerler, kesinlikle gelecektir, bu da
hayvanın ağaca çıktığının işareti olacaktır. Uzun süre merakta kalmazlar,
çünkü vadide, hafifçe, neşeli bir havlama sesi gelir ve işaretle birlikte tüm grup, 'yaşlı amca Sezar'ın' onları engelleme girişimlerine
rağmen
hızla kaçar ve çalılıkların arasından hızla
koşar ve sesin geldiği yöne doğru
durur. Vahşi yarıştan soluk soluğa ve nefes nefese, ikili ve üçlü gruplar halinde gelirler ve kısa süre sonra hepsi, 'keseli sıçanın' takipçilerinden geçici olarak sığındığı
küçük bir fidanın dibinde toplanırlar. "Kısa süre sonra çevik genç bir erkek geyik ağacın üzerinden atlar ve keseli hayvan biraz zorluktan sonra
sarılır, çünkü özgürlük için verdiği bu mücadelede kuyruğunu hiç kullanmayarak
dala son derece sıkı tutunur. Aşağıdaki endişeli köpekler onun düşüşünü bekler ve ölümü, anlatılması gereken zamandan daha kısa bir sürede gerçekleşir. Bu, keseli hayvanın yakalanmasında kullanılan tek yöntemdir ve bu hızla geleneksel hale gelmektedir."

[İllüstrasyon: OPOSSUM.
1/8 Gerçek boyutta.
COL. CHI. ACAD. SCIENCES'DAN.
TELİF HAKKI 1900, A. W. MUMFORD, CHICAGO.]

KÖPEKLER HAKKINDA BİR ŞEY.

Blenheim veya Marlborough spaniel'leri, form ve genel görünüm olarak sonuncusuna çok benzerler, İngilizce isimlerini, cinsin on sekizinci yüzyılın başından beri korunduğu Oxfordshire'daki Blenheim Sarayı'ndan alırlar.

Mastiff, köpek ailesinin çok büyük ve güçlü bir türüne uygulanan terimdir ve kelimenin kökeni konusunda önemli bir fikir
çatışması vardır. Bazıları, her ikisi de büyük bacaklı anlamına gelen İtalyanca _mastino_ veya Fransızca _mastin_ kelimesinden türediğini iddia eder.

Bu kelimenin, giderek çok büyük, kaslı veya iri anlamına gelen bir Lincolnshire ifadesi olan masty'ye dönüştüğünü ve sonunda giderek bugünkü halini aldığını söylerler. Diğerleri ise, gerçek kökeninin eski Almanca masten, şişmanlatmak olduğunu, çünkü mastiff'in büyük bir köpek olduğunu ve diğerlerinden daha iyi beslendiğini söylerler.

Bu hayvanlar, onları vahşi hayvanlarla arenada dövüştürmek için eşleştiren erken Romalılar tarafından çok değerliydi. İki veya üç mastiff'in bu tür dövüşlerde bir aslanı yendiği çok sık anlatılır.

Kaniş, Almanca _pudel_, yani su birikintisi veya havuz kelimesinden türemiştir. Bu köpek
aslen Alman'dı ve muhtemelen su köpeği olarak bilinen şeye çok yakın olduğu için
verilmiştir. Şüphesiz ki
tüm köpeklerin en zekisidirler.

İskoçya'da collie olarak adlandırılan çoban köpeği, Galce _cuilan_ veya yavru köpek kelimesinden gelir ve adını koyunları gözetmek ve onları her türden yağmacıdan korumak için kullanılmasından alır.

Bull-dog kelimesinin türetilmesiyle ilgili olarak, bu türün yalnızca boğa güreşlerinde kullanıldığını ve
bu durumdan evrensel olarak bilinen adının ortaya çıktığını belirtmek yeterlidir.
Bu ve terrier arasındaki bir melez, uygun bir şekilde bull-terrier olarak adlandırılır.

* * * * *

Alaska köpeği neredeyse insan zekasına sahiptir. Yaklaşık 100 pound ağırlığında. Ağır yüklerle günde altmış mil yol kat ediyor, diyor _St. Paul Dispatch_. Bir takımda yirmi köpek varken, hiçbiri sürücüden düz bir çizgide değil. Gece için bağlarından çıkarıldıklarında,
karın üzerine atılan ilk battaniyenin üzerine yığılırlar ve orada kalırlar. Uyku tulumunuza girip üzerine bir cübbe geçirdiğinizde,
köpek cübbenin altına girer. Dikkatli olmazsanız,
sabahları çantanın içinde olacaktır. Hayvanın dayanıklılığı olağanüstüdür ve
güçlü bir sevgiye sahiptirler. Harika savaşçılardır. Alaska'dan yeni dönen bir gezgin, bu sadık hayvanlara uygulanan muamele hakkında şunları söylüyor: "Onlara uygulanan kırbaç, insanoğlunun bildiği
türünün en acımasız şeyidir. Otuz fit uzunluğunda ve kısa sapının yakınında iki inç kalınlığında olan bu kırbacın, bıçak gibi kesen
on fit uzunluğunda bir kamçısı vardır. Rus kırbacı onunla kıyaslanamaz.
Bir köpek vurulduğunda keskin bir havlama duyarsınız ve sonra kızak, karda yatan bir parça kürkün veya muhtemelen kanlı bir deri parçasının yanından döner."

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde Lillian adında küçük bir kız çocuğu bulunamadı. Öğleden sonra erken saatlerdi. Çok büyük bir heyecan vardı, çünkü küçük kızın çalındığından veya çok uzak olmayan
nehre düştüğünden korkuluyordu. Her yöne arama ekipleri gönderildi, ancak gece olduğunda bile küçük kızdan hiçbir iz yoktu. En ciddi
araştırmacılardan biri de Lillian'ın evcil köpeği Rover'dı. Burnunu yere dayayıp her yerde avlanarak koşturuyordu. Gece olduğunda fenerler yakılıyordu ve insanlar hala Lillian'ı arıyor ve bulabileceklerini umuyorlardı.

Rover eve geri dönmüştü ve bir şekilde kullanılmayan bir
merdivenlerden aşağı inmişti. Merdivenin dibinde uzun zamandır kullanılmayan küçük bir
odaya açılan bir pencere vardı. Rover üç kez sertçe havladı ve küçük kızın büyükbabası köpeğin olduğu
odaya doğru acele etti. Rover onu görünce daha sert havladı ve önünde bir sandalye olan pencereye
atladı. Sandalye
çekildi ve yeni uyanmış olan küçük kız orada oturuyordu. Bu odaya evcilik oynamak için girmişti ve uykuya dalmıştı. Rover artık o ailenin
kahramanı.

EVRİME DAİR KOLAY DERSLER.

South Kensington Müzesi'nin artan popülaritesiyle birlikte, paha biçilmez koleksiyonlarının yöneticileri ve küratörleri, bu koleksiyonların temsil ettiği birikmiş bilgi birikiminin bir kısmını halkın anlayışına uyarlamak için çabalarını artırdılar. Bu faaliyetin sonuçları, son zamanlarda hem büyük Merkez Salon'da hem de eşsiz İngiliz kuşları koleksiyonunda belirginleşti. Uzun yıllardır sıkıcı bir örnek topluluğu olan, hepsi birbirine benzer şekilde doldurulmuş ve birbirlerine doğal olmayan ortak bir benzerlik taşıyan kuşlar, kayalar ve çalılıklar, kum tepeleri veya bataklıklardan oluşan uygun bir ortamda yeniden düzenleniyor; ve onları yaşadıkları habitatta sergilemek için becerikli ve başarılı bir girişimde bulunuluyor. Çalışma neredeyse tamamlanmadı; önümüzdeki iki yıl içinde tamamlanması zor olacak; ancak özellikle solan kazları, kartallar, karabataklar ve neredeyse yok olan İngiliz toy kuşları gibi bazı örnekler, doğa tarihinde en ilginç ve güzel ders niteliğindedir. Merkez Salon'da farklı bir ders başlatılıyor. Sir William Flower'ın yöneticiliği döneminde bir dizi kanarya, güvercin ve evcil kümes hayvanı örneği toplandı ve bunlar aracılığıyla tek bir türde üremeyle ortaya çıkabilecek varyasyonlar gösterilmeye çalışıldı. Bu örneklerden iki kasa şu anda Merkez Salon'da duruyor. "Güvercin sergisinin" tepesinde, sıradan kaya güvercini var. Onun altında, kat kat, taşıyıcılar, taklacılar, pouterlar sıralanıyor; yani meraklıların orijinal atalarından ürettiği otuz kadar tür. Bu örneklerin çoğu kendi dönemlerinde ödül kazanmıştı. Aynı ayrım, bitişik bir kasada bulunan ve küçük kanatları hiç de parlak sarı olmayan, ama donuk kahverengimsi yeşil olan bazı ataların torunları olan yirmi veya otuz kanarya çeşidi için de geçerlidir. Aynı durumdaki evcil kümes hayvanlarının benzer yapay özellikler sergilemesi amaçlanmıştır, ancak Japon cüce tavuğunun dokuz fit uzunluğundaki kuyruklarının üreme sonucu değil, eksantrik bir yetiştirme sonucu olduğu belirtilmelidir, çünkü talihsiz
kuşun tüyleri rahatsız edici bir yaşam boyunca bu şekilde dikkatlice eğitilmiştir. Ancak bu vakaların aktarmaya çalıştığı evrim dersi çok daha büyük bir ölçekte gerçekleştirilecektir.
Merkez Salonunun diğer ucunda, aslında insanlığın belirli ırklar ürettiği her türden köpek, inek, keçi, at, kedi gibi bir dizi örnek sıralanacaktır. Hatta balık, arı, ipek güvesi ve büyük ölçüde değiştirilmiş yerel istiridye bile burada temsil edilecektir. Köpek koleksiyonunun çekirdeği zaten oluşmuştur ve eski İngiliz cinsi bir mastiff, İrlanda kurt tazısı başları, Danimarka ve Fransız mastiffleri, küçüklükleriyle dikkat çeken Rus ve Meksika kucak köpekleri ve ünlü tazı Fullerton'ı içerir. Çok sayıda kafatası ve Profesör Flinders Petrie tarafından verilen birkaç mumyalanmış köpek, bu koleksiyonun ilgisini artıracaktır. Yetkililer, safkan veya değerli hayvanlarını ölümle kaybeden kişilerin, bu son derece
ilginç sergiye eklenebilmeleri için
bedenlerini müzeye sunacaklarını umuyorlar.

CECROPIA GÜVESİ.

H. METCALF'A REST EDİN.

_Bombycidiae_ familyasından bir lepidopter böcek olan cecropia, Amerikan güvelerimizin
en büyüğü ve en güzelidir. Genel olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine dağılmıştır.

Beş ila altı inç arasında ölçülen büyük kanatlar, koyu kahverengi pullarla kaplıdır, kenarları zengin bir şekilde alacalı ve güzel bir şekilde işaretlenmiştir, ön kanatlarda tepeye yakın bir yerde göze benzeyen koyu bir nokta ve her iki kanat çiftinde böbrek şeklinde kırmızı noktalar vardır.

Tırtıl veya larva, mükemmel güve kadar güzel bir renge sahiptir, yaklaşık üç inç uzunluğunda, açık yeşil renkte, başının yakınında kısa siyah kıllar bulunan mercan kırmızısı, sarı ve mavi siğilleri vardır. Ağustos veya Eylül ayının sonuna kadar neredeyse her tür orman meyvesi ve gölge ağacının yapraklarıyla beslenir; sonra kışlık yuvasını bağlamak için bir çalı aramak üzere ağaçlardan iner. Bazen bir ağaç tepesindeki bir yerle yetinirler, ancak
sık sık değil.

Bu ev yapımı son derece ilginçtir ve onları sadece birkaç saat izleyebilmenize rağmen yine de yakınlarda oyalanıp
ne göremediğinizi hayal edersiniz.

Doğru yer bulunduğunda, dışarısı için çok güçlü bir iplik
örer, onu küçük bir dala sıkıca bağlar ve doğru şeklini ve oranını alana kadar bu güçlü ipekle ileri geri gider. Parmaklarınızla açmanız neredeyse imkansızdır ve yalnızca keskin bir bıçak
içeriğini görmenizi sağlayacaktır. Bu güçlü dış kısım koruma için gereklidir, çünkü
ağaçkakanlar larva ve imagoya çok düşkündür. Bu güçlü
dış kısım tamamlandıktan sonra ipek, onunla kozanın kendisi arasında çok gevşek bir şekilde örülür. Bu, bebek güvesinin şiddetli kış soğuğundan ve fırtınalardan beşiğindeki bir bebek kadar güvende olması için bir sıcaklık battaniyesi görevi görür.

Bu evin iç odası veya kozanın kendisi çok ince ipekten yapılmıştır, kolayca sarılabilir ve bize bunun
karıştırılıp eğrilerek keten gibi yıkanan çoraplara örüldüğü ve
bu ipekten dokunan kumaşın ipek böceğinin yaptığı kumaştan çok daha dayanıklı olduğu söylenir.

Fakat larvaların yetiştirilmesi çok zor olan hassas karakterleri olmasaydı, önemli bir ticaret ürünü olurdu.

Bu kozanın içi saten kadar pürüzsüzdür ve larva uygun duruma geçtikten sonra parlak siyahtır, uzunluğu bir buçuk inçten iki inçe kadardır. Güzel güveye dönüşme zamanı yaklaşırken, pupa çok yumuşak hale gelir ve kozanın daha küçük ucunu bu amaçla hazırlanmış bir salgıyla nemlendirerek nemli, küçük kanatlarla çıkar ve kurudukça güzel güvelerin normal boyutuna dönüşür ve kozada hem dış hem de iç kozanın diğer kısımlardan daha az sıkı ve güçlü örülmüş olduğu yuvarlak bir delik bırakır.

New England'da cecropia Haziran ayında bulunabilir.

Larva genellikle dış kısmı oluştururken bir yaprak kullanır ve bir yaprak öldükten ve uçup gittikten sonra damarların izi kalır ve çok güzel bir koza oluşturur. Ağaçlar çıplakken kış aylarında onları kolayca bulabilirsiniz.

GENİSTA.

PROFESÖR WILLIAM KERR HIGLEY, Chicago Bilimler Akademisi Sekreteri.

Yeşil toprak tütsüsünü gönderiyor
Her dağ tapınağından,
Her çiçekten ve çiyli kadehten
Güneş ışığını selamlayan.
--_Whittier. _

Bitki yaşamı, yapısı, büyüme biçimi, kullanımları ve insanın onu kendi zevkine göre uyarlamak için yapabileceği değişiklikler açısından ne kadar çok incelenirse, şu sözcükleri bastırmak o kadar imkansız hale gelir: Harika! Güzel! Çünkü
hiçbir bitki, çekici bir şeye sahip olmayacak kadar önemsiz değildir.

Akdeniz ve Hint Okyanusu'na komşu ülkeler, güzellikleri ve ekonomik değerleriyle dikkat çeken çok sayıda form üretir.

Bu bölgede, yaklaşık kırk beş kardeş türle birlikte, resmimizdeki bitki bulunur.
Evinden taşınan bu bitki, artık sera ve özel
korumanın yaygın bir dekorasyonudur. Kardeşleri
ekonomik değere sahiptir. Bazıları bahçe çitleri için, bazıları kıyı şeridinin sürekli sürüklenen kumlarını durdurmak için ve bazıları da tabaklama
ilkesini sağlamak için kullanılır. Sığırlar bazı türleri otlatırlar ve hepsi az veya çok _scoparin_ adı verilen sarı bir boya içerir.

Bu bitkiler bezelye veya baklagil ailesine (_Leguminosae_) aittir ve bu aileye yonca, fıstık, çekirge, fiğ,
akasya, fasulye, acı bakla, tamarind, kütük ağacı ve meyan kökü de dahildir.

Bu ailenin dört yüz altmıştan fazla cins ve yaklaşık yedi bin tür içerdiği tahmin edilmektedir. Burada gruplanmış otlar, çalılar, asmalar ve ağaçlar vardır, bunların meyveleri fasulyeninkine benzer bir yapıya sahiptir ve
genellikle düzensiz çiçeklere sahiptir.
Bu ailede tarla hayvanları ve insanlar en değerli yiyeceklerinden bazılarını bulurlar ve türlerin neredeyse tamamı
zararlı niteliklere sahip değildir. Ailenin adı Latince _legumen_ kelimesinden türetilmiştir ve _baklagil_ anlamına gelir.

Bu bitki grubunun çiçekleri çapraz döllenmeye özel olarak uyarlanmıştır. Renkleri, kokuları veya salgıladıkları bol nektar çok sayıda böceği cezbeder ve bu küçük hayvanlar kendilerine bakarken Doğa bitkinin en iyi çıkarlarını da gözetmiştir, çünkü bir çiçeğe yaptıkları ziyaret sırasında vücutlarına saçılan polen, benzer türdeki başka bir çiçeğe taşınır ve böylece iki bitki arasında çaprazlama meydana gelir ve bu da daha iyi kalitede tohumlarla sonuçlanır. Resimdeki genista'nın botanik adı, Kanarya Adaları'na özgü olan _Cytisus
canariensis_'tir. _Cytisus_ cinsinin kökeni belirsizdir, ancak genellikle bitkinin eski Yunanca adı olduğu düşünülür ve kökeni ilk türün Yunanistan'ın güneyindeki bir ada grubu olan Kiklad Adaları'ndan biri olan Cythrus adasında keşfedilmiş olmasıdır. Belirli isim, bitkinin doğal olarak yetiştiği adanın adından türetilmiştir.

Saf sarı çiçekler, dallar boyunca terminal kümeler halinde gruplanmıştır. Hoş kokulu, gösterişli ve sıklıkla o kadar çoktur ki bitki sarı çiçeklerden oluşan bir kütle gibi görünür.

Yapraklar çok küçüktür ve yaygın karanfilin yapraklarına benzer şekilde üç yaprakçıktan oluşur. Yaprakların ve genç dalların yüzeyi, beyaz bir görünüme neden olan ince ve yumuşak tüylerle kaplıdır.

Bitki, birkaç inçten bir adamınkine kadar değişen yükseklikte bir çalıdır. Çok sayıda ve sık dal taşır.

Bu ilginç bitki cinsinin diğer bazı türleri mor veya beyaz çiçekler taşır ve bazıları ağaçların boyuna ulaşır.

[İllüstrasyon: GENISTA.
TEKLİF HAKKI 1900, A. W. MUMFORD, CHICAGO.]

SEBZELER NEREDEN GELDİ.

Lewiston pazarındaki bir müşteri Cumartesi sabahı düşünceli bir ruh halindeydi ve konuşuyordu.

"Müşterilerinizden kaçı ne yedikleri hakkında bir şey biliyor?" dedi.

"Bilmeliler," dedi mavi elbiseli, "satın alıyorlar ve sipariş ediyorlar."

"Bunu kastetmiyorum," diye cevap verdi. "Elbette ne yediklerini biliyorlar,
ama içlerinden hangisi bu konuda bir şey biliyor? Mesela
sebzeleri ele alalım."

"Ah, birçoğu biliyor," dedi pazarcı. "İşte patates,
mesela. Bunlar yerli Amerikalılar. Sanırım Sir Walter Raleigh
onları Avrupa'ya tanıttı. "

"Sanırım hiç yemedi, çünkü o zamanlar yenmeye uygun
olmuyorlardı. Güney Amerika'nın tepelerinden Avrupa'ya gittiler ve
düşündüğünüzde garip bir gerçek şu ki, birkaç bölüm hariç sebzelerin dünyanın diğer yerlerinden daha fazla bolluk ve güzellikte yetiştiği Amerika Birleşik Devletleri'nde, mısır ve yer enginarından başka hiçbir
şey yerel ürün değildir."

"Saçmalık!" diye bağırdı şaşkın pazarcı.

"Bunda saçmalık yok," diye devam etti düşünceli müşteri. "Avrupa,
Asya, Afrika ve Güney Amerika'nın hepsi bizden daha zengin.
Eskiden karpuzun bizim olduğunu düşünürdüm, ama, Tanrı sizi korusun! Kuzey Afrika kabileleri büyük, sulu olanları yetiştirdi ve bize ilk tohumlarımızı verdi.
Miskin kavununa gelince, lahana ve marul gibi, ilk yabani atalarının kim olduğunu kimse bilmiyor. Kavun, her halükarda, gelişmiş bir sofra lezzeti olarak Pers'ten çıkmıştır, oysa botanikçiler lahanagiller familyasından Adem'in Kafkas ırkının geldiği söylenen Orta Asya'da geliştiğini kabul etmektedir. Romalılar lahana salatası yerlerdi ve sayıma göre, bu dayanıklı eski yeşil ürünün neredeyse farklı insan ırkları kadar çeşidi vardır.

"Başka bir Roma lezzeti daha var," diye devam etti müşteri, bir kutu pancarı işaret ederek. "Yunan filozoflarının
tuz ve yağla servis edilen haşlanmış pancar yemeğinin zihinsel egzersize büyük bir yardımcı olduğunu
düşündüklerini söylerler. Ancak, benim açımdan, aile tarihiyle turptan daha fazla gurur duyması gereken bir sebze bilmiyorum. Turplar
Çin'den geldi, ancak geçen gün bir bilimsel dergi, Firavun'un piramit inşaatçılarını
turpla beslediğinin Mısır hiyerogliflerinin bir çevirisinden keşfedildiğini duyurdu. Hatta, duvar ustalarını
çıtır ve baharatlı kökle eğlendirmek için
1.900 gümüş yetenek harcayacak kadar ileri gitti. Tekrar ediyorum, Eski Ahit'i dikkatlice okursanız,
Mısır'da İsrail çocuklarının
kavun, pancar, soğan ve sarımsak yediği ve açıkça, çölde seyahat ederken, Musa'nın onları bu Mısır lezzetlerine olan özlemlerini
durdurmaya ikna etmekte çok zorluk çektiği duyurusuna rastlayacaksınız.

"Kavun, şeftali ve sardunyalar," diye devam etti geveze
müşteri, "tüm bunlar için üretken Pers'e teşekkür etmeliyiz, su teresi vadilerinden ve derelerinden gelir ve dünyaya marulun nasıl yetiştirileceğini ve başlanacağını öğretti. Ancak, bu salataların ikisini de benimseyen Romalı gurmeler, bahçıvanlarının Fransa ve Güney Almanya'da yetiştiğini
buldukları yeşil bezelye ve taze fasulyeleri yiyorlardı ve salatalıklar Yahudiler ve Mısırlılar arasında olduğu kadar onlar arasında da popülerdi.

"Arabistan'a enginar onurunu borçludur. Karaciğer sorunları için
yemişlerdir ve aslında hareketsiz bir hayat süren erkekler ve kadınlar için havuç kadar iyi bir sebze yoktur,
ilk olarak Belçika'da yetişen havuç cilt için,
ıspanak kan için, patates saç için ve kereviz sinirler için
mükemmel bir toniktir. Dediklerine göre, ravent on beşinci yüzyıla kadar hiç bilinmemiş,
Ruslar onu Volga kıyılarında bulana kadar ve eğer inanırsanız, patlıcanı bizim kadar takdir eden tek Avrupalı ​​halk Türkler. Bu sebzeyi ilk olarak Kuzey Afrika üretmiştir; Fransa'da
çoğu zaman çiğ olarak yenir ve inatçı İngiltere'de dekorasyon için
kullanılır. Ancak, patates popülerlik için umutsuz bir mücadele vermek zorunda kalmıştır ve Avrupa'ya ithal edilip
yetiştirildikten sonra neredeyse bir yüzyıl boyunca kimse ona dokunmaya ikna edilememiştir. Sonunda Parmentier
ona öyle bir patlama yaşatmıştır ki iki yüzyıl hiç azalmadı,
ve bu küçük yumru Avrupa'yı acımasız bir kıtlık olacağı vaat edilen şeyden iki kez kurtardı." Bunun üzerine müşteri hızla caddeden aşağı doğru uzaklaştı ve manavı kamyon stoğuna gurur ve ilgi dolu bir ifadeyle bakarken bıraktı.

KUŞLAR VE ÇİFTÇİLER. Çağdaş birinin söylediğine göre, bu tür konuları borsa raporlarının ardından listelemek
alışılmış olsaydı, bu günlerde günlük gazetelerin sayfaları, yaklaşan baharı ima ederek, şuna benzer iki alıntı içerirdi: "Şapkacılık aktif", "Audubonlar saldırgan".

Soğuk kış ayları yeni geçerken, kuş dostları
Güney'deyken, Illinois Audubon Derneği,
"bahar şapkacılığı açılışlarına" akın edecek kadınların kararlı yüzlerle zarif tüylerle süslenmiş tasarımların yanından geçmeleri ve sadece çiçek taçlı veya kurdeleli olanları satın almaları için çalışıyordu. Kuş koruma
derneği yöneticileri, bir veya iki gün içinde Amerikan Ornitologlar Birliği'nin haznedarı William
Dutcher tarafından derlenen bir broşür yayınladılar. Tüm çiftçi enstitülerine ve yüzlerce bireysel çiftçiye gönderilecek, çünkü toplum kuş koruma dersini öğretmek için birçok yol denedikten sonra şapkacılara ve kadınlara ulaşmanın en iyi yolunun tarımcılar olduğuna inanıyor. Daha hevesli Audubonlular, çiftçilerin Bay Dutcher'ın broşürünü okuduklarında kitleler halinde ayağa kalkıp şapkacılık veya başka bir amaç için kuş öldürmenin durdurulmasını talep edeceklerini söylüyor. Çiftçilerin yıllık mahsul faizi yaklaşık üç milyar dolar. Şapkacılık ticaretine yatırılan toplam sermaye sadece yirmi beş milyon. Bay Dutcher, tarımın her yıl zararlı böceklerin saldırıları nedeniyle iki yüz milyon kaybettiğini söylüyor. Kuşların sayısı azaldıkça kayıp artıyor ve bunun bir tesadüften öte kanıtlandığını söylüyor. Çiftlik ürünlerinin değerindeki sadece yüzde birlik bir fark, ülkenin şapkacılık ticaretinin değerine eşit bir kayıp anlamına geliyor. Aslında, çiftçi, ülkenin şapkacılık faturalarının büyük kısmını ödeyen adamdır.

Audubon Derneği, üç yıllık aktif çalışmanın ardından, erkeklerin ve kadınların sempati ve insani duygularına hitap etmenin, cüzdanın nasıl etkilendiğini gösteren açık gerçek ifadeleri kadar etkili olmadığı sonucuna varmıştır.

BALIKLARIN FAVORİ MEKÂNLARI VARDIR.

Tropiklerin bu deniz yaşamının garip bir özelliği, çok küçük boyuttaki göçmen balık sürülerinin her yıl çok büyük sayılarda geri dönmesidir.
Yerliler, her yıl belirli bir tarihte ve hatta günün bir veya iki saati içinde bu olayı hesaplarlar, diyor _Lippincott's
Magazine_'deki bir yazar. Böyle bir balık sürüsü, Samoa'da yıllık bir tatil ve şölenin vesilesi olur. Balık, İngiliz Thames'inin uzun zamandır kutlandığı beyaz balıktan pek de farklı değil ve her yıl Ekim ayının aynı gününde Samoa'ya geliyor, bir gün veya en fazla iki gün orada kalıyor ve sonra ertesi yılın aynı gününe kadar tamamen kayboluyor. Neden veya nereden geldiğini henüz hiçbir meraklı doğa bilimci keşfedemedi ve Samoa grubundan ayrıldığında nasıl ilerlediğini kimse takip edemedi, ancak gerçek şu ki, aniden, haber vermeden, kıyı resifindeki her adayı çevreleyen lagünün durgun suları milyonlarca balıkla canlanıyor, tek bir gün ve gece boyunca içlerinden geçiyor ve sonra sanki hiç gelmemişler gibi bir yıl boyunca kayboluyorlar. Samoa'ya yaptığım bir ziyaret, bu garip olayı kendi gözlerimle görmemi ve her yıl kutlandığı yerel şölene tanık olmamı sağladı. Samoa'da bir ay kaldım ve o ay neredeyse aşırı bir güzelliğin tadını çıkarmıştım. Adalarının kıyılarında dolaşmıştım, lagünlerinin ılık, durgun sularında yıkanmıştım, denize doğru
beyaz resiflerle çevriliydi, okyanus altın rengi püskürmelerle kırılıyordu ve karaya doğru, sallanan palmiyelerin titrek gölgeleriyle beneklenmiş mercan kumundan gümüş plajla çevriliydi. Yerli rehberimle birlikte, tropikal bereketli yoğun ormanlarla kaplı
dik yamaçlara tırmanmıştım,
okyanusun sayısız gülümsemesinin parıltısını ve ışıltısını
yakaladığım kemerlerin arasından, ve tekrar tepeler arasındaki derin vadilere dalmıştık, burada küçük, baş döndürücü akarsular, yaygın ekmek ağacı ağaçlarının gölgesinde
mırıldanıyor ve Pasifik kıyısı adalarının büyük nilüferlerinin geniş yapraklarını
sallıyordu. Balıkların bu ziyareti, harikaların
doruk noktasıydı.

DÜNYANIN EN APTAL KUŞU.

Dodo, Portekizcede safdil anlamına gelir ve yaşamış en
aptal kuşa verilir.

Üç yüz yıl önce, Portekizliler ilk kez Mauritius Adası'nı ziyaret ettiklerinde, bu kuşlardan çok sayıda buldular. Bunlar yaklaşık
büyük bir kuğu büyüklüğündeydi, siyahımsı gri renkteydi ve kuyruk yerine sadece bir tutam tüy ve küçük, işe yaramaz kanatları vardı. Daha
aptal ve aptal kuşlar hayal edilemezdi. Bir kaz gibi
aptalca, tıslayan bir ses çıkararak etrafta koşturuyorlardı ve denizciler kürekleriyle onları kolayca
düşürüyorlardı. Uçamıyorlardı, yüzemiyorlardı,
büyük bir hızla koşamıyorlardı ve dövüşmeye gelince,
dünyanın en büyük korkaklarıydılar. Bir yuva yapmak için çok
aptaldılar ve bu yüzden çimenlere bir yumurta bıraktılar ve gidip
olabildiğince iyi bir şekilde
çıkarmasına izin verdiler. Tüm bunlara ek olarak eti oldukça
yemek için iyiydi ve Portekizliler yiyecek için onu o kadar istikrarlı bir şekilde takip ettiler ki
bir asırdan kısa bir süre içinde dünyada tek bir dodo kalmadı. Kendi hayatını kurtarmak için oldukça
aptal ve aptaldı ve bu yüzden
nesli tükendi.

KEKİK.

(_Thymus Serpyllum L._)

DR. ALBERT SCHNEIDER, Northwestern Üniversitesi Eczacılık Okulu.

Ama eğer zorlu bir kış öngörürsen,
Ve aç aileni korumak istersen,
Şehri hoş kokulu kekikle tütsüle.
--_Virgil, Georgics, (Dryden), IV., 350._

Tarla veya yabani kekik (_Thymus serpyllum_) küçük, çok dallı, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, oldukça ince dörtgen, morumsu, tüylü gövdelere sahip bir çalıdır. Yaprakları küçük, karşılıklı, sapsızdır. Çiçekler çok sayıdadır,
üst yaprakların koltuklarında kümeler halinde. Taç morumsu, düzensiz;
kaliks yeşil ve kalıcıdır. Bitki yeraltı gövdeleri vasıtasıyla
yayılır. Gösterişli bir bitki olmaktan uzaktır.

Bu bitki bahçe kekiğine (_T. vulgaris, L._) çok yakındır ve çayırlarda, tarlalarda ve bahçelerde bol miktarda yetişir. Her iki tür de
çok hoş kokuludur ve popülerliklerini bu özelliğe borçludurlar. Antik Yunanlılar ve Romalılar kekiğe çok değer verirlerdi ve onu kozmetik olarak, tıpta ve veterinerlik uygulamalarında kullanırlardı, tıpkı günümüzde olduğu gibi. Kekik, değerli bir antiseptik olan kekik yağını verir, gargara ve ağız gargarası olarak, diş ağrısı için, yara ve ülserleri pansuman etmek için, ayrıca burkulmalar ve çürükler için, kronik romatizma için vb. kullanılır. Parfümlerin ve kokulu sabunların hazırlanmasında yaygın olarak kullanılır; ancak başlıca kullanımı veterinerlik
uygulamasındadır. Ot, çorbalarda ve soslarda tatlandırıcı olarak, reflüde, banyolarda ve kokulu yastıkların hazırlanmasında sıklıkla kullanılır.

Piyasada iki tür kekik yağı bulunur, kırmızı yağ ve beyaz yağ. İkincisi yeniden damıtma ürünü olduğu için daha az aromatiktir. Yağ aynı zamanda kekik yağı olarak da bilinir.

Görünüş açısından kekik önemsiz bir bitki olmasına rağmen birçok şair tarafından söylenmiştir. Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası" adlı eserinde perilerin kralı Oberon, Robin Goodfellow'a şöyle der;

"Yabani kekiğin estiği,
Öküz dudaklarının ve salkım menekşelerinin yetiştiği,
Nefis orman gülleriyle,
Tatlı misk gülleriyle ve eglantinlerle kaplı bir kıyı biliyorum."

Kekikle ilgili bir diğer referans ise Bayan Hemans'ın "Evlat Edinilen Çocuk" adlı güzel ve acıklı öyküsünde bulunur. Yetim çocuk, onu evlat edinen nazik hanımla konuşurken şöyle diyor:

"Ah! Kardeşlerimin oynadığı çimen yeşildir
Yaz gününün uzun, parlak saatlerinde;
Tırmandıkları yerde kırmızı fincan yosunu bulurlar,
Ve kokulu kekiğin üzerinden arıyı kovalarlar."

[İllüstrasyon: KEKİK.
KOEHLER'S MEDICINAL-PFLANZEN'DEN.
CHICAGO:
A. W. MUMFORD, YAYIMCI.]

TABLO TANIMI.--_A_, bitki biraz küçülmüş; 1, 2, yapraklar;
3, çiçek tomurcuğu; 4, 5, çiçek; 4, 5, 6, 7, 8, çiçeğin farklı görünümleri; 9, stamensiz çiçek; 10, stamenler; 11, polen taneleri;
12, 13, pistil; 14, meyve gelişmekte; 15, meyvenin enine kesiti; 16, olgunlaşan meyve; 17, 18, 19, tohum.

MERAK EDİCİ BİR HAYATTA KALMA.

ELLA F. MOSBY.

Bayan Olive Thorne Miller, bir kuşun dilinin, örs ve çekicin demircinin işini, duvarcının honunu ve marangozun keski ve rendesini anlattığı gibi, onun geçimini nasıl sağladığını gösteren bir araç olduğunu söylüyor. Ağaçkakanın dili, dikenli bir mızraktır, yüzeyinde çok yapışkan veya yapışkandır. İlk bakışta, kabuğun çatlaklarında saklanan böcekleri yakalamak için kullandığını ve sivri ucuyla mızraklanamayacak kadar küçüklerse, yapışkan yüzeyine yapışacaklarını anlıyoruz. Küçük ağaçkakanın "dört dişli çatalı"
pürüzlü ağaç gövdesinden kurtçukları yakalamak için takdire şayandır ve sinek kuşunun dilinin ince borusu ona çiçek tatlılarının
zarif bir tadıcısı olduğunu kanıtlar, ancak o da çiçekler nadir olduğunda uçarken uzun, keskin gagasının bir _tık_ sesiyle böcekleri yakalar. Ancak
dili kendi hikayesini anlatmayan küçük bir kuş vardır. Uzun yıllar öncesine ait tropikal ataları, sinek kuşu gibi,
çiçek kaplarından bal ve meyvelerden su emerdi ve böylece çok
tuhaf bir yapı
kalışıyla, böceklerle beslenen bu Cape May ötleğeninin artık dilinin ucu yarıktır ve
güney adalarının ışıldayan ve parlayan güneş kuşları, bal tırmanıcısı ve çiçek gagalayıcıları gibi bir saçakla donatılmıştır. Dilleri, "narin filamentlerden oluşan kalemler", tropik çiçeklerin derin tüplerinden ballı nektar damlalarını fırçalar ve sivri, iğne benzeri gagaları sulu meyveleri yoklar, ancak sinek kuşları gibi gerektiğinde yemeklerine küçük böcekler eklerler.

Cape May'in bu tuhaflığı daha da ilginçtir, çünkü _tüm_ ötleğenler, çok sayıda olmalarına ve karakter, tüy ve alışkanlıklar açısından mümkün olduğunca çeşitlilik göstermelerine rağmen, bir açıdan benzerdirler: böcek yiyenlerdir. İster yer ötleğenleri olsunlar, ister nehir ve dere kenarlarında dolaşsınlar, ister gövde, dal ve dal benzeri
sürüngenleri keşfetsinler, ister yiyeceklerini yapraklardan toplasınlar, ister alışkanlıkları bakımından sinekkapanlara benzesinler, böcekler, sinekler, karıncalar, kurtçuklar, tırtıllar, sivrisinekler, böcek larvaları ve yumurtalarıyla yaşarlar; bu tür hiçbir şey onlara ters gelmez. Bazı ötleğenler bu besini ağaç tepelerinde arar ve nadiren iner; diğerleri yerde beslenir ve yuvalarını orada yapar. Birçoğu alt dalları ve çalıları sık sık ziyaret eder, ancak hepsi av olarak böcek arar. Birkaçı, eksantrik sohbet kuşu ve benekli göğsüne rağmen aslında bir
ötleğen olmayan güzel altın taçlı pamuk kuşu gibi, meyvelere çok düşkündür. Ancak hiçbiri tüp benzeri ve saçaklı dillerin ve keskin, iğne benzeri gagaların şekillendiği
bal emme alışkanlıklarını sürdürmez.

Cape May ötleğeninin yuva yapmasıyla Filipinler Adaları'ndaki çiçek gagalarının yuva yapması arasında tuhaf bir tesadüf daha vardır - bir başka ilginç hayatta kalma örneği. Doğa bilimci ve kaşif Bay John Whitehead, gül yapraklarından yapılmış gibi görünen, ancak aslında başka bir
malzemeden yapılmış olan, enfes bir gül rengi kese buldu. Küçük bal emici, onu bir örümceğin ağının ipeksi iplikleriyle birlikte örmüştü. Şimdi, Cape May ötleğeni kısmen sarkık olan dal ve ot yuvasını örüyor ve kuzeydeki büyük köknar ormanlarında at kılıyla kaplıyor, ama o da onu _örümcek ağıyla_ birleştiriyor.

Cape May nadir bir ötleğendir. Dr. Rives, Virginia kuşları listesinde bundan "nadir bir göçmen" olarak bahsediyor, ancak Dr. Fisher bunun bazen Washington yakınlarında sonbaharda nispeten yaygın olduğunu söylüyor. Bu nedenle, (Eylül 1899'da) Lynchburg, Virginia'da Cape May'leri en yaygın göçmenlerimiz olarak bulduğumda hoş bir sürpriz oldu. 20 Eylül'den 18 Ekim'e kadar akçaağaçlarımız nadiren onlarsızdı. Yakınlarda çok fazla gürültülü çalışma yapılıyordu, sokak genişletiliyor ve yeniden asfaltlanıyordu, ancak Emerson'un arkadaşları olarak adlandırdığı bu "küçük cesaret kırıntıları", baştankaralar, hiçbir çekingenlik veya güvensizlik göstermiyordu. Farklı kuşların renkleri büyük ölçüde değişiyordu. Yetişkin erkek Cape May'in, yukarıda koyu zeytin rengi üzerinde çarpıcı beyazı, aşağıda parlak sarı üzerinde kaplan benzeri parlak siyah çizgileri, koyu şapkası ve kestane kırmızısı kulak yamalarıyla, olgunlaşmamış dişiyle aynı aileye ait olduğuna inanmak zordu. _O_ yukarıda sade gri zeytin rengindedir,
ve çizgili gri bir göğsü vardır, sarı kuyruğu hariç bir Quaker kadar ciddidir. Cape May, çayır, mersin ve manolya ötleğenleri, dört sarı kuyruklu türdür--çok kullanışlı bir ayrım işaretidir.

Karakter olarak küçük ziyaretçimiz enerji ve cesaret gösterdi, genellikle yeni gelenleri, hatta kendi ailesinden olanları bile, beslenme alanından uzaklaştırdı. Karışık kalabalıklar halinde seyahat eder, ancak
kendisine göre bir masayı tercih eder. Hatta hırçın özellikleriyle İngiliz serçelerinden bile saygı kazandı. Genellikle onu yalnız bıraktılar, ancak diğer yabancılara acımasızca saldırdılar. Ağacını iyice ve büyük bir çeviklikle keşfetti, sık sık saatlerce daldan dala, daldan dala, akçaağacımızın yukarısına aşağısına seyahat etti ve özellikle erişebildiği tüm yaprakların alt tarafını inceledi. Bazen ayak ucunda güzel başını uzatarak, üstündeki sarkan bir yaprağı incelemek için; bazen de başını aşağıya doğru sarkıtarak, aşağıdaki bir yapraktan yumurtaları ve larvaları temizledi. Onu ustalıkla daha alçak bir dala
takıldığını gördüm,
ya da ince bir dala tutunurken, rüzgar onu oradan oraya savururken,
sırayla azarlayıp gagalarken. Bazen küçük bir şarkı söylerdi, oldukça
ince ve tekdüze, ama hoş olmayan bir şarkı.
Nashville ötleğeninin ve ayrıca siyah beyaz
sürüngenin
şarkısıyla karşılaştırılmıştır.

Uzun süre orada kalmasının sebebi şüphesiz sıcak sonbaharımızdaki
böceklerin bolluğuydu. Her yerde,
güneşte havada daireler çizerek dönen, bazen de yayaların
örtülerini ve şapkalarını örten tül kanatlı böcek sürüleri görülüyordu. Parklarımızda kuş sürüleri vardı.
Güneşli bir öğleden sonra, havada böcek yakalayan bir orman
kuyruğu ile aynı şeyi yapan bir Cape May ötleğeni
sürüsünün benzerliğini ilgiyle izledim. Ama bir fark vardı; ötleğen
manolya ağacından fırladı, sivrisineğini yakaladı ve
geri döndü, aynı dala mı, göremiyordum çünkü yapraklar çok kalındı, ama muhtemelen sadece yakınlardaydı. Gerçek sinekkapan
havada bir daire çizerek uçtu, böceğini yakaladıktan sonra tam olarak aynı tünek yerine geri döndü.

Küçük saçaklı ve yarık diller bu meslekte işe yaramaz görünüyordu,
ama insan vücudunun henüz şu anki kullanımını tespit edemediğimiz bazı kısımları gibi, bugünün koşullarından farklı koşullar altında geçmiş tarihin kayıtları olarak paha biçilmez olabilirler.

* * * * *

"Doğaya bakın. O, çiçekli paternoster'ı üzerinden söylemekten asla bıkmaz. Devasa duvarların çatlaklarında - büyük şehirleri gömen höyüklerde - insanların yattığı tozda, tozda bile - hala o tatlı dua ve kutsama. Doğanın 'Amin!'i her zaman bir
çiçektir."--_Autocrat. _

Fundalıktaki çalılar sarıdır,
Yavşan çiçeklerinin olduğu kıyılar neşelidir,
Meşeler tomurcuklanıyor; ve aşağıda
Alıç yakında çelengi verecek,
Mayıs ayının gümüş çelengi.
--_Charlotte Smith._

[İllüstrasyon: RAVEN.
1/3 Gerçek boyutta.
ALBAY F. KAEMPFER'DEN.
TELİF HAKKI 1900, A. W. MUMFORD, CHICAGO'DAN.]

KARGA.

(_Corvus Corax._)

Bu yakışıklı ve gerçekten ilginç kuş, dünyanın hemen hemen her yerinde, ekilmemiş geniş alanlar olan yerlerde bulunur. Yalnız bir kuştur, bulabildiği en vahşi yerlerde yaşar, özellikle de tepelerle kesişen yerleri tercih eder. Bu tür yerlerde kuzgunun hüküm sürdüğü söylenir, "kartalın kendisi bile bu kadar güçlü, kurnaz ve güçlü gagalı bir kuşla üstünlüğe meydan okumaya cesaret edemez." Kuzgun neredeyse tamamen hayvansal bir doğadaki yiyeceklerle yaşar ve fırsat verildiğinde yemeyeceği çok az canlı vardır. Her türden solucan, kurtçuk, tırtıl ve böcek yüzlerce kişi tarafından yutulur, ancak leş başlıca besinidir. Kanatları büyük ve güçlüdür ve günlük uçuş menzili o kadar geniştir ki, yüzlerce nesne onun görüş alanından geçer ve gün içinde en azından bir ölü koyun veya kuzu bulacağından oldukça emindir. Yaralı veya ölmekte olan hayvanlara saldırma isteği kuzgunun göğsüne o kadar güçlü yerleşmiştir ki, Mudie'ye göre, bu kuşlardan birini atış menzili içinde çekmenin en iyi yolu, silahı gizleyip yakınınızda tutarak bir tepenin açık bir yerinde sırtüstü yatmaktır. Tamamen sessiz kalmak gerekir, çünkü en ufak bir yaşam belirtisi varsa kuzgun yaklaşmayacaktır, çünkü Mudie'nin oldukça tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, "insandan ve doğadaki tüm büyük hayvanlardan utanır; çünkü başkalarının leşini bulmaktan veya cezasızca yapabiliyorsa onları leş haline getirmekten hoşlansa da, hiç kimsenin onu leş haline getirmemesine dikkat eder." Dikkatlice gözlemlemek ve uykuya yenik düşmemek gerekir, çünkü kuzgunun yaklaştığının ilk belirtisi kesinlikle bir göz kaybı olacaktır. Kuzgunun dili oldukça ilginç bir şekilde oluşturulmuştur, geniş, düz,
boynuzsu bir kalkanla kaplı ve uç kısmında derin bir yarık vardır.
Kökünde dört oldukça büyük çıkıntı veya diken vardır, uçları
geriye doğru yönlendirilmiştir. Dikenlerin kullanımı bilinmemektedir.

Kuzgunun kurnazlığı atasözü haline gelmiştir ve entelektüel güçleri hakkında birçok anekdot anlatılır. Charles Dickens "Barnaby Rudge"da onu
hiçbir şekilde abartılmamış ilginç bir karakter haline getirmiştir. Bu hikayelerin çoğundan, genel olarak bilinmeyen birini seçeceğiz:

"Bu kuşlardan biri, bir hanın sahibine ait bir teriyerle büyük bir dostluk kurdu ve dostluğunu, müttefikine küçük av gezilerinde eşlik edecek kadar ileri götürdü. Bu olaylarda, iki yoldaş, her biri işin kendi payını alarak, şaşırtıcı sayıda tavşan, tavşan ve diğer av hayvanlarını öldürüyordu. Bir gizli yere
geldikleri anda, kuzgun dışarıda dururken,
köpek gizli yere girip tavşanları saklandıkları yerden
çıkarır ve onları dikkatli
kuşun yönüne doğru göndermeye özen gösterirdi. Kuzgun ise her zaman çıkışlardan birinin yakınında durur ve herhangi bir canlı yaratık erişebileceği bir yere
geçer geçmez, ona
saldırır ve ya onu hemen yok eder ya da köpek yardımına gelene kadar beklerdi, böylece birleşik çabalarıyla av kısa sürede öldürülürdü. Sıçan avcılığı bu garip müttefiklerin en sevdiği spordu ve
onların işlemlerine tanık olanlar tarafından kuzgunun
bir gelincikten daha faydalı olduğu söylendi. "

Kuzey Kutbu gezgini Kaptan McClure, kuzgunun tüylü kabilenin en dayanıklısı olduğunu ve kışın en soğuk günlerinde bile, şarap ateşin bir metre yakınında donduğunda, kuşun buzlu atmosferde kanat çırparak, sanki hava ilkbahar gibi yumuşak ve sıcakmış gibi, garip, kaba, vraklayan bir çığlık attığını görebileceğinizi söylüyor.

Esaret altında kuzgun son derece eğlenceli, ancak
yaramaz bir yaratıktır ve ancak uygulama hızıyla eşitlenebilecek bir yaramazlık icat etme yeteneği gösterir.
Hiçbir şeyin zarar veremeyeceği
kapalı bir avluya yerleştirilmediği sürece, "tek bir kuzgun bir saatte bir grup çocuğun on iki saatte yapacağından daha fazla yaramazlık yapar ve her zaman kendini son derece örnek bir görevi yerine getirirken hayal ettiği gibi,
ve kötü iradesini Görev için düzenli olarak eğitilmiş ve bunun için çok iyi ücretlendirilmişse, mağdur kişide azımsanmayacak miktarda öfke uyandırır." Konuşmayı kolayca öğrenir ve bir zamanlar öğrendiği birçok sesi korur.

Kuzgun, Illinois'de hiçbir yerde bol miktarda bulunmaz. Bay Nelson'a göre, eskiden eyaletin kuzeydoğu kesiminde nadir görülen bir
yerliydi, ancak şimdi sadece kışın görülür ve nadirdir. Ekim ayının sonundan bahara kadar göl kıyısındaki kum tepelerini sık sık ziyaret eder. Kışın küçük sürüler halinde birleşir ve bir yerden bir yere hareket ederler.

MAYIS AYININ YABANİ ÇİÇEKLERİ.

Başkan Marsh, 1899'da Springfield, Mass. Orman Parkı komisyon üyelerine sunduğu raporda, Mayıs ayında parkta çiçek açan şu yabani çiçeklerden bahseder. Botanik isimlerini kullanmaktan kaçınıyoruz:

BEYAZ ÇİÇEK.

Yıldız çiçeği. Kanada Mayflower. Çoban çantası. Beyaz menekşe.
Süleyman'ın mührü. Sahte Süleyman'ın mührü. Çan otu. Beyaz baneberry. Yabani
çilek.

SARI ÇİÇEK.

Sarı menekşe. Sıradan beşparmakotu. Altın kupa. Karahindiba. Tere.

PEMBE ÇİÇEK.

Bükülmüş sap. Yabani pembe.

TURUNCU VE KIRMIZI ÇİÇEK.

Bit otu.

MAVİ VE MOR ÇİÇEK.

Mavi menekşe. Unutmabeni. Yabani sardunya. Yer sarmaşığı.

ÇEŞİTLİ.

Jack-in-the-pulpit. Yabani zencefil. Yabani pembe açelya. Japon melezleri.
Amerikan biberiyesi. Parkman'ın yengeci. Çiçekli elma. Thunberg'in
berberisi. Dişbudak. Japon dişbudak. Defne. Deri yaprağı. Amerikan
Erguvan. Altın zincir. Japon ağlayan kirazı. Siebold'un çift kırmızı
çiçekli kirazı. Ağlayan yabani kiraz. Boğaz kirazı. Yabani erik. Tatlı
eğreltiotu. Çiçekli kızılcık. Kırmızı çiçekli kızılcık. Ağlayan kızılcık. Kırmızı
söğüt kızılcık. Sibirya kırmızı söğüt. Koyun meyvesi. Kızılcık ağacı. Çıplak
kartopu. İngiliz gezgin ağacı. Sıradan kartopu. Beyaz diken.
Armut yapraklı diken. İngiliz alıç. Japon ayvası. Çin leylağı.
Çiçek açan şeftali. Bufalo meyvesi. Yabani gül. Tatlı diken gülü. Ağlayan
söğüt. Gelin çelengi. Ağaç şakayığı. Çiçekli badem. Çalı sarı kök.
Yabanıl kırmızı ahududu. Yüksük meyvesi veya siyah ahududu. Yaban mersini.
Yaban mersini. Sıradan yüksek böğürtlen.

KUŞLAR VE TÜM DOĞA'nın Haziran sayısında o ayda çiçek açan
çiçek çalılarını vereceğiz. Springfield'daki park
komiserlerinin yıllık raporu başkalarının izlemesi için değerli bir
örnektir.

PİRİNÇ KAĞIDI.

Çin'in en ilginç floralarından biri olan pirinç kağıdı ağacı, _St. Louis Cumhuriyeti_'ne göre, yakın zamanda Florida'da başarıyla denendi ve şu anda diğer subtropikal ve oryantal ağaç ve çalı türleriyle birlikte gelişiyor. İlk olarak Amerikan toprağına nakledildiğinde, deneyciler, kışlara dayanamayacağından korkarak, dayanıklılığı konusunda şüphelerini dile getirdiler. Ancak, tüm bu korkular ortadan kalktı ve artık evrensel görüş, bu ülkenin iklimine, ünlü Çiçekli Krallık'ın iklimine olduğu kadar iyi uyum sağladığı yönünde. 
Bu, on beş fitten daha az yüksekliğe kadar büyüyen, üç ila beş inç çapında bir gövde veya gövdeye sahip küçük bir ağaçtır. Mevsime göre renk değiştiren bastonları büyük, yumuşak ve tüylüdür,
biraz hint yağı bitkisinde görülene benzer bir biçime sahiptir. Bu tuhaf ağacın ürünü olan meşhur pirinç kağıdı, ağacın gövdesinden birkaç santim uzunluğunda güzel silindirler halinde alınan özden ince dilimlerden oluşur.

Çinli işçiler bu silindirlere keskin, düz bir bıçağın bıçağını uygular ve bunları kaba makinelerle veya elle döndürerek özü çevreden merkeze doğru ustalıkla sıyırır.
Bu işlem, rulonun her yerinde eşit kalınlıkta olan ekstra kaliteli bir kağıt rulosu oluşturur. Bir silindir böylece sıyrıldıktan sonra açılır ve yüzey tüm uzunluğu boyunca düzgün bir şekilde pürüzsüz hale gelene kadar üzerine ağırlıklar yerleştirilir.

Pirinç kağıdı yapımı Amerika Birleşik Devletleri'nde bir endüstri haline gelirse, bu ilkel yöntemlerin hepsinin ortadan kalkması oldukça olasıdır.

KARINCALARA İYİ AMCA.

Nazik yaşlı bir İngiliz beyefendisi olan Sir John Lubbock, Bart. artık yok.
O ölmedi, ancak babası, büyükbabası ve ondan önceki büyük büyükbabası gibi sıradan bir baronet olmaktan çıktı. Şimdi krallığın bir
soylusu ve Lord Avebury olarak anılıyor. Kraliçe tarafından yakın zamanda
verilen yeni onur, Sir John'un muhtemelen Parlamento'daki büyük hizmetlerine borçludur, çünkü o sadece Londra'daki büyük bir bankanın sahibi değil, aynı zamanda seçkin bir finansör ve aynı zamanda Londra Üniversitesi'nin İngiliz Parlamentosu'nda bir temsilcidir. Her iki alanda da meslektaşları için yaptığı çalışmalar, tüm İngilizlerin arzuladığı bir onuru hak edecek niteliktedir.

Ama biz Amerika'da onu her zaman Lord Avebury olarak değil, muhtemelen böceklerin, özellikle karıncaların, arıların ve eşek arılarının alışkanlıkları, doğası ve içgüdüleri hakkında dünyadaki herkesten daha fazla şey bilen, ve bunlar hakkında birden fazla ilginç kitap
yazmış olan sıradan Sir John Lubbock olarak hatırlayacağız.

* * * * *

Dünyanın mutluluğu için ihtiyaç duyduğu şey daha fazla çalışma, daha fazla başarıdır.
Hiçbir zaman dinlenmeyen doğa, yalnızca
durmak bilmeyen çalışmanın değil, aynı zamanda mükemmel işçiliğin de mükemmel bir örneğini oluşturur. Çünkü
yerde sürünen tek bir böcek yoktur ki, sırtı abanoz veya mücevher yeşili olmasın; yol kenarındaki tek bir ot tohuma dönüşmesin ki, gelecek yılki çiçek açma vaadini
bir peri zarafeti kabuğunda saklamasın; güneşte parlayan tek bir örümcek ağı bile yapısı itibariyle harikulade olmasın. Keşke
dünya "tüm iyi işçilerin Efendisi"nin daha fazla bilincinde olabilseydi,
şimdikinden daha az kalp ağrısı olurdu.

"Küçük bir köşe veya güneşli bir çardak,
Tanrı her küçük çiçeğe verir."

YÜZEN BİR SALYANGOZ.

Denize o kadar düşkün olan küçük bir salyangoz vardır ki
karaya hiç gelmez ve kendisi ve yumurtaları için öyle büyük bir tekne yapar ki
büyük gemiler batarken ve vapurlar fırtınaya dayanamazken
o mükemmel bir güvenlik içinde oradan oraya savrulur, diyor Philadelphia _Press_.

Küçük salyangoz menekşe rengindedir ve bu nedenle Ianthina olarak adlandırılır.
Küçük bir kabuğu vardır ve vücudunun alt kısmından uzun, dil benzeri bir et parçası
çıkmaktadır. Bu saldır ve çoğu bilimsel ilkeye göre inşa edilmiştir, çünkü içinde hava için bölmeler vardır.
Geniş ve hava bölmeleri alttadır, böylece
alabora olamaz.

Dahası, salyangoz yükünü nasıl istifleyeceğini bilir, çünkü en eski
yumurtalar ve en erken yumurtadan çıkanlar salın ortasına, en
hafif ve en yenileri ise yanlara yerleştirilir. Ianthina, başının altına bir hava küresi alarak kendi hava bölmelerini doldurur,
vücut daha sonra salın altına doğru kıvrılır ve baş bir tarafa doğru eğildiğinde hava içeri hücum eder ve boşlukları doldurur.
Üzerinde güzel bir yelken bulunan düz, sal benzeri bir forma sahip güzel bir küçük denizanasıyla
beslenir ve deniz sakin olduğunda kalabalıklar halinde toplanırlar. Bazen örnekler Fransa'nın kuzeybatı kıyılarında yıkanır ve
işlendiklerinde mor bir boya verirler.

AMERİKA İÇİN MISIR AĞAÇLARI.

İşte Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerindeki insanların bir süre sonra Arbor Günü'nü kutlayacağı yeni bir ağaç türü.
Güney Kaliforniya, Arizona ve Teksas'ın bazı bölgelerinde ve genel olarak bu ülkenin güneybatı kesiminde, tek bir ağacın bile olmadığı büyük araziler vardır. Hükümet sonunda bu sıcak,
kuru iklimlerde büyüyüp gelişeceğine inanılan bir ağaç buldu ve deneyler yapmak için tohumlar ve ortamlar ithal etti. Lebbek ağacı olarak adlandırılır ve Mısır'a özgüdür.
Büyük bir boyuta ulaşır ve bal akasyasınınkine benzer bileşik yaprakları olan kalın bir yaprakları vardır. Kabuğu iyi bir boya maddesi yapar ve
ahşabı iyi kerestedir. Büyük Piramitlere giden caddelerden biri dört mil boyunca bu ağaçlarla çevrilidir. Tamamen bir kemer oluştururlar ve gölge o kadar yoğundur ki, alttaki yola asla güneş ulaşmaz. Hindistan'da bu ağaçlara Siris ağaçları denir. Ormanda yabani olarak yetişirler ve gövdelerinin çevresi dokuz fittir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak bölgelerine uyum sağlayabilmeleri, Washington'daki tarım departmanının kaşiflerinden biri olan David G. Fairchild tarafından keşfedilmiş ve raporlanmıştır. Lebbek ağacı derin bir
besleyicidir ve bu nedenle Amerikan çölünde bile büyük derinliklerde bulunan nemli
toprak altında gelişmesi beklenir.

DİZİN.

CİLT VII.--OCAK 1900'DEN MAYIS 1900'E KADAR.

Siyah Yüzlü Yazı Tipiyle Yazılan Şekiller İllüstrasyonları Gösterir.

Yolun Karşısında, 205

Meraklı Bir Hayatta Kalma, 233

Güzel Resimlerin Bir Anlık Görüntüsü, 209

Karıncalara İyi Bir Amca, 239

Hava, Sıvı, 37

Hasta Olarak Hayvanlar, 162

Hayvanlar, İthal Tehlikesi, 41

Okuldaki Hayvan Evcil Hayvanlar, 108

Nisan, 145

Bir Kağıt Parçası, 59

Üç Bölümden Oluşan Bir Trajedi, 175

Bir Haydut, Bir Kuş, 176

Kuşlar ve Hava Durumu, 29

Kuşlar ve Sürüngenlerle İlgili, 188

Kuşlar ve Çiftçiler, 228

Kuşlar, Garip Bir Ev, 167

Kuş Diyarı Sırları, 157

Kuşlar, Göçmen, 204

Kuş Notları, 19

Kuşlar, Kar, 79

Hindistan'daki Kuş Hayatı, 187

Kuşlar, Kar Hapishaneleri, 164

Kuşlar, Akıllı Küçük, 7

Kuşlar, Evcilleştirme, 103

Kuşlar, Duyabiliriz Şarkı Söyleyelim, 193

Kuş, Ölü, 199

Kuş, En Aptal, 229

Bizon, Amerikalı, 42

Balıkçıl, Amerikalı, =146=

Karatavuk, Sarı Başlı, =15= 14

Kan Kökü, =178= 179

Yaban Domuzu, Cesur, 120

Bobby'nin Pamukkuyruğu, 67

Brook, The, 176

Kelebeğin Tarihi, 197

Karbonlar, =82= 83

Chickadee, The, 168

Chippy, A Baby Mocking Bird, 155

Pamuklu Kumaşlar, 5

Pamuklu Tekstiller, 53

Coues, Merhum Dr. Elliott, 65

Kupa, Kızıl Boyalı, 92

Daisy, Tarla, 199

Sözlük, Bailey's, 109

Digitalis, =173= 170

Köpekler, Bir Şeyler Hakkında, 221

Güvercin, Halka Boyunlu, =212= 212

Güvercin, Kaplumbağa, 44

Güvercin, The. Nuh'un Elçisi, 25

Ördek, Kızıl Ördek, =118= 119

Ördek, Halka Gagalı Ördek, =166= 167

Paskalya Yumurtası, Kökeni, 151

Paskalya Zambağı, 152

Ak balıkçıllar, Genç, 137

Amerika İçin Mısır Ağaçları, 240

Kumaşlar, Keten, 113

Şubat, 85

Balıkların Favori Mekanları Vardır, 229

Balık Tutma, Nick Amca, 194

Çiçekler, Mayıs'ın Vahşi Doğası, 236

Orman, Sualtı, 200

Orman, Ahlaki Değeri, 152

Filipinler'deki Meyve Yarasaları, 173

Genista, =226= 224

Coğrafya Dersleri, 73

Öğretmenle Tanışma, 121

Çiçek Açan Kaz Bitkisi, 210

Gopher, The, =70= 71

Grosbeak, The Blue, =182=

Hans ve Mizi, 72

Heron, A Baby, 49

Illuminations, Strange, 30

Ibis, The Scarlet, =154= 155

I Know Not Why, 119

In the Old Log House, 158

Ireland's Lost Glory, 188

January, 1

Jay, Steller's, =111= 110

Johnny Appleseed, 211

Killdeer, The, =51= 50

Lily of the Valley, =46= 47

Lark, Song of the, 101

Licorice, =87= 86

Magpie, =195= 197

March, 103

Bleeding Hearts ile işaretlenmiş, 44

Martin, The Purple, =207= 206

Mayıs, 193

Mineraller, Yaygın ve, =38=

Mineraller, Yaygın ve, =82= 83

Mineraller, Yaygın ve, =142= 139

Mink, The, =75= 74

Mole Cricket Lodge, 78

Altın Bulan Maymunlar, 173

Güve, The Cecropia, 223

Banklardaki Mantarlar, 48

Ondatra, =122=

Doğabilimci, Genç, 36

Doğabilimci, Genç, 95

Doğabilimci, Genç, 143

Doğabilimci, Genç, 185

Doğabilimci, Genç, 215

Nut-Hatch, Kırmızı Göğüslü, =202= 203

Garip Yerler Seçildi, 182

Eski Yıl ve Genç Yıl, 1

Opossum, =219= 218

Cevherler, Yaygın Mineraller ve, =38=

Cevherler, Yaygın Mineraller ve, =82= 83

Cevherler, Yaygın Mineraller ve, =142= 139

Tüylü Komşularımız, 181

Küçük Şehitlerimiz, 146

Kağıt, Pirinç, 239

Keklik, Çağrı, 180

Tavuskuşu, The, 98 101

Bitkiler, Garip, 175

Gelincik, The, =128=

Çuhaçiçeği, The, =135= 134

Keklik, Söğüt, =106= 107

Bıldırcın, Massena, =158=

Ayva, The, =34= 35

Ray, Çıtçıt, =62=

Ray, Virginia, =3= 2

Raven, The, =235=

Reflections, 169

Robin's Mistake, 24

Shells, The Rock, =190= 191

Some Early Risers, 212

Sparrow, Not a Falleth, 125

Sparrow, The English, 97

Sponges, 138

Snail, A Floating, 240

Songs, Remembered, 13

Southward Bound, 20

Spider, The Grasshopper, 8

Spring, The Herald of, 102

Spring, The Procession of, 145

Spring Has Come, 192

Squirrel, The Black, =22= 23

Stump, The Gray, 12

Tansy Cakes, 180

Teal, The Blue-Winged, =10= 11

Teal, The Cinnamon, =58= 59

Ülke! Ülke!, 68

Yeni Spor, 77

Elma Ağacındaki Pembe Ev, 31

Şafakta Sallanan Lambalar, 62

Whitey'nin Tedavisi, 127

Kekik Bitkisi, The, 230 =231=

Ağaç, Kederli, 44

Ağaç, Üçüz, 163

Ağaçlar, Dikim, 150

Ağaçlar, Yoksun Ülkeler, 163

Filipinler'deki Bitki Örtüsü, 80

Çalıkuşu, Çınar, 116

Washington Anıtı, 96

Gelincik, The, =27= 26

Sebzeler Nereden Geldi, 226

Kanatlar, 119

Açık Gözlerle, 17

Ormanlar, Kış Yürüyüşü, 90

GENEL DİZİN CİLTLERİ. I, II, III, IV, V, VI, VII.

Kalın yazı tipleri renkli çizimleri gösterir.

Meşe Palamudu, İki. Cilt v, 210

Yolun Karşısında. Cilt vii, 205

Meraklı Bir Hayatta Kalma. Cilt vii, 233

Afrika Halk Bilimi. Cilt iv, 12

Güzel Resimlere Bir Bakış. Cilt vii, 209

Ah, Ben! Cilt iv, 113

Karıncalara İyi Bir Amca. Cilt vii, 239

Hava, Sıvı. Cilt vii, 37

Alaska, Kuşlar. Cilt iv, 95

Badem. Cilt v, =27=, 26
Çiçeklenme. Cilt iv, =195=, 193

Tüm Doğa. Cilt iv, 37.

Yılan Kuşu veya Yılan Kuşu. Cilt ii, =26=, 27

Okuldaki Hayvan Evcil Hayvanlar. Cilt vii, 108
Dünya, İçinde. Cilt iv, 136

Hayvanlar ve Müzik. Cilt iv, 159
Arasında. Cilt v, 185
Hastalar olarak. Cilt vii, 162
Evcil Hayvanlar, Hastalıkların Nedenleri olarak. Cilt vi, 26
Sayılabilir mi? Cilt iv, 180
İthalinden Kaynaklanan Tehlike. Cilt vii, 41
Kış Uykusu. Cilt v, 84
Haklar. Cilt iv, 225
Bazı Eğilimler. Cilt iv, 81
Küçük Vahşiyi Evcilleştirmek. Cilt v, 127
Konuşma. Cilt iv, 140
Su ve. Cilt iv, 84
Ne zaman, Deniz Tutar. Cilt vi, 192

Antilop, Pigme. Cilt iv, =94=, 95

Elma Çiçekleri. Cilt iv, 35
Çiçeklenme Zamanı. Cilt iii, 153

Nisan. Cilt vii, 145

Arbutus, The Trailing. Cilt v, 229

Armadillo. Cilt iv, =147=, 146
Evcil Hayvan Olarak. Cilt iv, 12

Bir Kağıt Parçası. Cilt vii, 59

Athena, Doğum. Cilt v, 29

Üç Bölümden Oluşan Bir Trajedi. Cilt vii, 175

Audubon. John James. Cilt ii, 161
Society, One. Cilt iii, 234

Sonbahar. Cilt iv, 132

Kuşhaneler. Cilt iii, 121

Avocet, American. Cilt ii, =15=, 14

Azalea, The. Cilt v, =142=, 143

Azamet, the Hermit, and His Dumb Friends. Cilt iv, 33

Babies, Wee. Cilt 6, 161

Baboon. Cilt v, 217, =218=

Bat, Black. Cilt iv, =170=, 171
Red. Cilt iv, =170=, 171
Hoary. Cilt v, =166=, 167

Burma Mağaralarında Yarasa. Cilt 6, 32
Tame. Cilt iv, 168

Bee and the Flower. Cilt VI, 164

Arılar, Hakkında. Cilt V, 17

Böcekler. Cilt VI, =94=, 92

Kuş, Bir Haydut. Cilt VI, 176
Biraz. Cilt IV, 162
Garip, Ev. Cilt VI, 167
Kur Yapma. Cilt IV, 164
Gün. Cilt III, 82

Okullarda Kuş Günü. Cilt I, 123

Kuş Diyarı Sırları. Cilt VI, 157

Kuş Yaşamı, Hindistan'da Yıkım. Cilt V, 109
Cilt VI, 187

Kuş Severler, Bazıları. Cilt III, 81
Aşıklar, İki. Cilt VI, 212
Çeşitli. Cilt II, 195, 235
Notlar. Cilt VI, 187
Notlar. Cilt VII, 19
Cennet, Kral. Cilt iv, 124, =126=, 127
Sadece a. Cilt iii, 73
Çalışma, Psikolojisi. Cilt VI, 53
Batıl İnançlar. Cilt iii, 172, 132
Şarkı. Cilt i, 187
Şarkı. Cilt ii, 1, 41, 81
Hafıza Şarkıları. Cilt iii, 124
Çalışma, Büyüleyici. Cilt iii, 164
Uçan. Cilt VI, 61
Höyük. Cilt iii, 114
Ölüler. Cilt vii, 199
Dünyanın En Aptalı. Cilt vii, 229
The, Şarkı Söyleyebiliriz. Cilt vii, 193
Akıllı Küçük. Cilt vii, 7
Altın Ağırlığına Değer. Cilt vi, 206

Kuşlar, Kazalar. Cilt vi, 77
ve Filipinler Hayvanları. Cilt iv, 48
ve Çiftçiler. Cilt i, 213
ve Çiftçiler. Cilt vii, 228
ve Ornitologlar. Cilt vi, 80
ve Sürüngenler İlgili. Cilt vii, 188
ve Hava Durumu. Cilt vii, 29
Cevap. Cilt iii, 83
Çobanlar olarak. Cilt v, 20
Tohum Taşıma, Nasıl. Cilt v, 37
Bazılarının Savunması. Cilt v, 211
Yabancı Şarkı, Oregon'da. Cilt iii, 123
Evliliği Önceden Haber Vermek. Cilt iv, 16
Badem Mahsulünü Topladı. Cilt vi, 228
Kış Çalışması Üzerine İpuçları. Cilt iii, 109
Bal. Cilt vi, 116
Esaret Altında. Cilt ii, 121
İlginç Gerçekler Hakkında. Cilt iii, 100
Okullarda. Cilt iii, 20
Bahçe ve Meyve Bahçesinde. Cilt iv, 153
Fırtınalar'da. Cilt iv, 163
İlyada'da. Cilt iv, 234
Kasaba'da. Cilt VI, 89
Göçmen. Cilt v, 37
Göçmen. Cilt vii, 204
İncil'de bahsedilmiştir. Cilt iv, 48
Dağılımı. Cilt vi, 86
Nebraska'nın Çokluğu. Cilt vi, 84
Alaska'nın. Cilt iv, 95
Beytüllahim'in. Cilt ii, 223
Geçit'in. Cilt ii, 173
Av, Faydalı. Cilt iv, 88
İlkbaharda Eşleşme. Cilt iii, 189
Muhakeme Güçleri. Cilt iv, 43
Garip Bir Ev. Cilt vii, 167
Uyku yerleri. Cilt iv, 164
Kar. Cilt vii, 79
Kar Hapishaneleri. Cilt vii, 164
Hikayesi. Cilt ii, 224
Evcilleştirme. Cilt vii, 103
Şarkı Söylemeyenler. Cilt v, 188
Dönüşü. Cilt i, 101
Seyahat. Cilt vi, 73
Alacakaranlık. Cilt vi, 67
Vahşi, Londra'da. Cilt iv, 92
Genç Vahşi. Cilt vi, 71

Birdland, Hikayeleri. Cilt vi, 229
Serseriler. Cilt vi, 195

Bison, Amerikalı. Cilt vii, 42

Bittern, En Az. Cilt iii, =46=, 47
Amerikalı. Cilt vii, =146=

Kara Kuş, Kırmızı Kanatlı. Cilt i, =69=, 64, 71

Kara Kuş, Sarı Başlı. Cilt vii, =15=, 14
Kan kökü. Cilt vii, =178=, 179

Blue Bird. Cilt i, =79=, 75, 78, 86
Mountain. Cilt ii, _203_, 205
The. Cilt v, 181
The First. Cilt v, 181

Boarder, A Transient. Cilt v, 101

Boar, The Brave. Cilt vii, 120

Bobolink. Cilt i, 92, 93, =94=

Bobby'nin Pamukkuyruğu. Cilt vii, 67

Bobolink. Cilt vi, 215

Bobolink'in Şarkısı. Cilt iv, 61

Bob White. Cilt iii, 16, =18=, 19, 24

Çocuk, Odun Ateşi Küçük'e Ne Dedi. Cilt vi, 173

Brezilya Cevizi. Cilt v, =27=, 26

Brook, A Book by the. Cilt iv, 39

Broock, The. Cilt vii, 176

Buddha, The Youth of. Cilt iii, 237

Bunting, Indigo. Cilt i, =172=
Lazuli. Cilt ii, =198=, 196, 199

Kelebekler. Cilt iv, =22=, =63=, =103=, 103, =145=, =183=, 223
İçmeyi Sever. Cilt iv, 182
Korunuyor mu? Nasıl. Cilt iv, 62

Kelebek, Cilt iv, 142
Ticaret, Cilt iv, 22

Kelebeğin Tarihi. Cilt vii, 197

Butternut, Cilt v, =94=, 96

Kaktüs. Cilt iv, =210=, 211

Kanaryalar. Cilt iv, =166=, 167

Colorado Kanonu, The Grand. Cilt vi, 106, 107, 120

Esirler Kaçıyor. Cilt ii, 116

Karbonlar. Cilt vii, =82=, 83

Kedikuşu. Cilt i, =186=, 183, 184

Charity, Ekmek Kırıntıları. Cilt v, 115

Charley ve Angleworm. Cilt vi, 12

Chat, Sarı Göğüslü. Cilt iii, =238=, 236, 239
Sarı Göğüslü. Cilt iv, 149

Cheeper, Bir Serçe Yavrusu. Cilt vi, 103

Kestane. Cilt v, =27=, 26

Chewink. Cilt vi, =158=

Chickadee, Siyah Başlıklı. Cilt i, 161, =165=, 168
Cilt vii, 168

Çocuk Çalışma Edebiyatı, Bir Katkı. Cilt vi, 85

Baca Kırlangıcı. Cilt ii, =131=, 133

Şempanze. Cilt i, 1, =2=

Sincap, The. Cilt vi, =177=, 179

Chippy. A Baby Mocking Bird. Cilt vii, 155

Christmas Once, Is Christmas Still. Cilt vi, 223
Ağaçlar. Cilt iv, 220

Christmas, Where Missouri Birds Spend. Cilt iii, 84

Cineraria. Cilt v, =236=

Karanfil. Cilt v, =121=, 122

Coca. Cilt vi, =202=, 203

Cocoa-nut. Cilt v, =94=, 95

Cock of the Rock. Cilt i, =19=, 21

Cockatoo Rose. Cilt iii, 29, 30, 31

Kahve. Cilt v, 197, 204-210, 207

Renkli Fotoğraflar ve Konuşma Dersleri. Cilt iv, 194

Renkli Fotoğraf, Bir Çalışma. Cilt vi, 216

Ortak Mineraller ve Değerli Cevherler. Cilt vi, =189=, 191

Konstantinopolis, From. Cilt iv, 158

Memnuniyet. Cilt iii, 163

Cony, The. Cilt v, =202=, 203

Coot, American. Cilt iii, 98, 96, 99

Pamuklu Kumaşlar. Cilt vii, 5
Tekstil. Cilt vii, 53

Kont, Hayvanlar Olabilir mi? Cilt iv, 180

Coues, Merhum Dr. Elliott. Cilt vii, 65

Cowbird. Cilt vi, =224=

Coyote. Cilt iv, =50=, 51

Crane, Sandhill. Cilt v, =46=, 47
Birinin Tuhaf Davranışları. Cilt iii, 44

Creeper, Brown. Cilt iii, 212, =214=, 215

Crossbill, American. Cilt i, 126, =127=

Crow, American. Cilt i, 97, =98-, 100

Cruelty, The Badge of. Cilt 6, 128

Crusade, The Feather. Cilt v, 221

Cuba and the Sportsman. Cilt vi, 140

Cuckoo, Yellow-bellied. Cilt ii, =95=, 94

Cup, The Scarlet-Painted. Cilt vii, 92

Daisy, The Field. Cilt vii, 199

December. Cilt vi, 229

Dickcissel. Cilt iii, 146, =147=, 149

Dictionary, Bailey's. Cilt vii, 109

Digitalis. Cilt vii, =173=, 170

Köpek, İşaretçi. Cilt vi, =51=, 49

Köpekler, Bir Şeyler Hakkında. Cilt vii, 221

Güvercin, Halka Boyunlu. Cilt vii, =212=
Kaplumbağa. Cilt vii, 44
Nuh'un Habercisi. Cilt vii, 25

Yunus, Şişe Burunlu. Cilt iv, =134=, 135

Güvercin, Yas. Cilt ii, 111, =113=, Cilt iii, 204

Venedik Güvercinleri. Cilt iv, 100

Ördek, Kelkafa. Cilt iii, =50=, 48, 51
Siyah. Cilt iii, =86=, 87
Tuval Sırtlı. Cilt ii, =20=, 18
Çiftlikler, Eider. Cilt iii, 113
Golden-Eye, Amerikan. Cilt iv, =231=, 230
Mallard. Cilt ii, =11=, 10, 13
Mandarin. Cilt i, 11, 8, =9=
Old Squaw. Cilt iii, =223=, 225
Pintail. Cilt iii, =178=, 176, 179
Red-Head. Cilt iv, =151=, 150
Ruddy. Cilt vii, =118=, 119
Ring-Billed. Cilt vii, =166=, 167
Wood. Cilt ii, =21=, 23, 24

Eagle, The. Cilt v, =24=, 36
Bald-headed. Cilt ii, =3=, 2, 5

Ears. Cilt iv, 121

Dünya Nasıl Oluştu. Cilt vi, =111=, 110

Paskalya Yumurtası, Kökeni. Cilt vii, 151
Zambaklar. Cilt vii, 157

Yumurta Toplama. Cilt v, 216
Nedir. Cilt iii, 60

Yumurtalar. Cilt iii, 154, =155=, =195=, =235=
Kuşlar, Renklerinin Nedeni ve Nedeni. Cilt VI, 152
of the Birds Let Us Protect. Cilt iii, 154

Egrets, The Young. Cilt vii, 137

Egyptian Trees for America. Cilt vii, 240

Emperor's Bird's Nest, The. Cilt vi, 48

Eyes. Cilt iv, 117

Fabrics, Linen. Cilt vii, 113

Fashion's Clamor. Cilt vi, 200

Fashion, Spring. Cilt v, 186.

Feather, Changes in Color. Cilt vi, 2

Feathers. Cilt v, 161
or Flowers? Cilt iii, 180

February.
Cilt vii, 85
Cilt v, 73

Fern, The Petrified. Cilt iv, 83

Filbert. Cilt v, =27=, 26

Finch, Purple. Cilt iii, =54=, 55

Finliler, Antik Kuş Bilgisi. Cilt VI, 186

Balıkların Favori Mekanları Vardır. Cilt VI, 229

Balıkçılık, Amca Nick devam ediyor. Cilt VI, 194

Titreme. Cilt 1, =89=, 90

Flamingo. Cilt ii, =221=, 218

Çiçek, Arı ve. Cilt VI, 164

Çiçekler,
Ölümü. Cilt IV, 189
Dili. Cilt V, 74
Kullanımı. Cilt IV, 34
Vahşi, Mayıs. Cilt VI, 236
Boynuzlar ve Pençelerle. Cilt V, 132

Sinekkapan, Arkansas. Cilt III, =231=, 230
Makas Kuyruklu. Cilt 1, =161=, 163
Vermillion. Cilt ii, 193, 192

Zorunlu Ortaklık, A. Cilt iii, 60

Ormanlar, Ahlaki Değer. Cilt vii, 152.

Orman, Sualtı. Cilt vii, 200

Ormanlar. Cilt vi, =97=-102

Üvey Kardeşin Şefkati. Cilt iii, 194

Tavuklar, Çiftlik Bahçesi. Cilt vi, =118=, 119

Tilki, Amerikan Grisi. Cilt iv, 105, 106, =107=
Kit. Cilt v, =182=
Kırmızı. Cilt iv, 66, =67=, 69

Kuşların Dostu. Cilt iii, 43

Filipinler'deki Meyve Yarasaları. Cilt vii, 173

Gallinule, Mor. Cilt i, =121=, 120

Gameless Country, A. Cilt iv, 229

Genista. Cilt vii, =226=, 224

Coğrafya Dersleri. Cilt vii, 73

Öğretmenle Tanışma. Cilt vii, 121

Zencefil. Cilt v, =50=, 49

Sinekkapan, Mavi-gri. Cilt iii, =94=, 95

Tanrı'nın Sessizliği ve Sesleri de. Cilt v, 222

Altınbaşak. Cilt iv, =155=, 154, 230

Saka kuşu, Amerikan. Cilt ii, =128=, 129, 130

Kaz, Kanada. Cilt iii, =210=, 208, 211
Beyaz alınlı. Cilt ii, =168=, 166, 169
Bir Tavuğun Yelken Açması Gerekir. Cilt iii, 194
Çiçek Açan Bitki. Cilt vii, 210

Gopher, The. Cilt vii, =70=, 71

Grackle, Bronzlaşmış. Cilt ii, =230=, 228, 231

Üzüm, The. Cilt v, =178=, 179

Batağan, Alaca Gagalı. Cilt i, =134=, =135=, 137

Grosbeak, Akşam. Cilt ii, 68, =70=, 71
Gül Göğüslü. Cilt i, =113=, 115
Mavi. Cilt vii, =183=, 182

Kara Orman Tavuğu. Cilt ii, =220=, 217
Alacakaranlık. Cilt iii, =151=, 150
Prairie Keskin kuyruklu. Cilt iv, =166=, 167
Ruffed. Cilt i, =220=, 218, 221

Gull, Bonaparte's. Cilt v, =214=, 215
Herring. Cilt iv, =86=, 87
Ring-billed. Cilt i, =199=, 198

Halo, The. Cilt i, 150

Hans ve Mizi. Cilt vii, 72

Hare, Epitaph of a. Cilt v, 98

Hare, The Northern Prairie. Cilt v, =106=, 107

Hawk, John's. Cilt vi, 42
Marsh. Cilt i, =159=, 158
Night. Cilt i, =178=, 175
Red-shoulred. Cilt iv, =98=, 96, 99
Kızıl kuyruklu. Cilt vi, =208=, 209
Serçe. Cilt iii, =105=, 106

Çaresiz, Cilt v, 72

Hen Sailing, A Goose that Takes a. Cilt iii, 194

Heron, A Baby. Cilt vii, 49
Black-crowned. Cilt i, =196=, 197
Great Blue. Cilt iii, =190=, 191
Snowy. Cilt ii, =38=, 39

Hickory Nut. Cilt v, =26=, 27

Holly Tree, Cilt v, 12

Home, An Abandoned. Cilt v, 150, 198
Returning. Cilt vi, 115

Kuşlar Haklarını Nasıl Güvence Altına Aldılar. Cilt ii, 115

Sinek Kuşları. Cilt iv, =216=, 218, 219
Allen'ın. Cilt ii, =210=, 211

Sinek Kuşu, Nadir. Cilt VI, 145
Yakut boğazlı. Cilt ii, =97=, 100

Mizah, Bir Damar. Cilt v, 125

Sümbül. Cilt v, =190=, 191

İbis, Kızıl. Cilt vii, =154=, 155

İbis, Beyaz. Cilt v, =70=, 71

İbis, Beyaz yüzlü Parlak. Cilt iii, =226=, 227

Ama Şarkı Söyleyebilirim. Cilt iii, 186

Bilmiyorum Neden. Cilt vii, 119

Aydınlatmalar, Garip. Cilt vii, 30

Dolaylılık. Cilt vi, 22

In Orders Gray. Cilt vi, 237

Insect Life Underground. Cilt vi, =92=, 94

İçgüdü ve Akıl. Cilt iv, 73

In the Old Log House. Cilt vii, 158

Ireland's Lost Glory. Cilt vii, 188

Iris. Cilt v, =74=, 75

Demir Cevherleri. Cilt VI, =189=, 191

Ocak. Cilt VI, 1

Jay, American Blue. Cilt 1, =39=, 41

Jay, Arizona Green. Cilt 1, =146=, 148
Kanada. Cilt 1, 116, =117=, 119
Steller's. Cilt VI, =111=, 110

Jim ve I. Cilt VI, 149

Johnny Appleseed. Cilt VI, 211

Junco, Slate-Colored. Cilt II, =153=, 155

Haziran. Cilt III, 201
Bir Gün. Cilt VI, 8

Kangaroo. Cilt VI, =157=, 159

Killdeer, The. Cilt VI, =51=, 50

Kingbird. Cilt II, =156=, 158
Arkansas. Cilt iii, =230=, 231

Kingfisher, Amerikan. Cilt i, 60, =61=, 63
Avrupa. Cilt ii, 188, =190=, 191

Kinglet, Yakut taçlı. Cilt ii, =108=, 110

Lady's Slipper, The. Cilt vi, =146=, 148

Lark, The. Cilt ii, 134

Lark, Boynuzlu. Cilt ii, =134=, 135
Meadow. Cilt i, 105, =106=, 108
The Song of the. Cilt vii, 101

Lemon, The. Cilt v, =13=, 15

Licorice. Cilt vii, =87=, 86

Life in a Nest. Cilt iii, 69

Lilies, Water. Cilt VI, =82=, 83

Lily of the Valley. Cilt VI, =46=, 47

Lincoln, Washington ve. Cilt V, 60

Little Billee, The Story of. Cilt V, 41
Busy Bodies. Cilt V, 113

Lion, African. Cilt IV, =206=, 207

Loon. Cilt IV, =58=, 59

Longspur, Smith's. Cilt I. =123=, 125

Lory, Blue Mountain. Cilt I, =66=, 67

Lost Mate. Cilt II, 126

Lurlaline. Cilt VI, 85

Lyre Bird. Cilt VI, =218=, 219

Magpie. Cilt VI, =195=, 197

Mandioca. Cilt VI, 72

Bilyeler. Cilt vi, =62=, 65

Mart. Cilt iii, 82
Cilt vii, 103
ve Mayıs. Cilt v, 212

Kanayan Kalplerle İşaretlendi. Cilt vii, 44

Martin, The Purple. Cilt vii, =207=, 206

Maryland Sarı-gerdanlı. Cilt vi, =214=, 215

Mayıs. Cilt vii, 193

Mayflowers. Cilt vi, 109

Memory, Bird Songs of. Cilt iii, 124

Merganser, The Hooded. Cilt v, =118=, 119
Red-breasted. Cilt ii, =54=, 55

Midsummer. Cilt iv, 65

Mineraller. Cilt VI, =74=
Cilt VI, =38=
Cilt VI, =82=, 83
Cilt VI, =142=, 139

Mink, The. Cilt VI, =75=, 74

Çeşitli. Cilt IV, 109

Mississippi, The. Cilt VI, 174

Ökseotu, Mitler ve. Cilt IV, 212
Cilt V, =22=, 23

Köstebek Kriket Kulübesi. Cilt VI, 78
Sıradan Amerikalı. Cilt V, =133=, 134
Ördek. Cilt V, =80=, 82
Tüylü Kuyruklu. Cilt V, =230=, 231

Altın Bulucular Olarak Maymunlar. Cilt VI, 173

Güve, Cecropia. Cilt VI, 223

Mot-Mot, Meksikalı. Cilt i, =49=, 57

Güveler. Cilt iv, 183

Alaycı Kuş, Amerikan. Cilt i, =192=, 193, 201.
Cilt iv, 61

Dağ Aslanı. Cilt v, =10=, 11

Murre Brunnichs. Cilt iii, =206=, 207

Müzik, Renklendirme. Cilt iii, 161

Banklardaki Mantarlar. Cilt vii, 48

Ondatra. Cilt vii, =122=

Elma Ağacındaki Komşum. Cilt vi, 1

Narcissus, The. Cilt vi, =198=, 199

Ulusal Kadınlar Konseyi. Cilt i, 150

Doğabilimci, Genç. Cilt vii, 36, 95, 143, 185, 215

Birinci Elden Doğa. Cilt v, 175
Accordance of. Cilt vi, 80
Some Lovers of. Cilt iii, 229
Study and Nature's Rights. Cilt iv, 176
Study, How a Naturalist Is Trained. Cilt vi, 41
Study in the Public Schools. Cilt vi, 79
The Voice of. Cilt iv, 136

Nature's Adjustments. Cilt iv, 41
Grotesque. Cilt iv, 149
Orchestra. Cilt iv, 161

Nest, A Metal Bird's. Cilt vi, 32
A Winter. Cilt ii, 192
Story of a. Cilt vi, 188

Nests, Birds'. Cilt iii, 204

Nesting Time. Cilt i, 149, 150

Niagara Şelalesi. Cilt vi, =142=, 143

Nightingale. Cilt iii, 136, =138=, 139
To a. Cilt iii, 141

Nonpareil. Cilt i, =1=, 3, 15

Burunlar. Cilt v, 65

Hindistan cevizi. Cilt v, =145=, 147

Sığırcık, Kızıl göğüslü. Cilt vii, =202=, 203
Beyaz göğüslü. Cilt ii, =118=, 119

Fındıklar. Cilt v, =26=, 27

Meşe, Cilt v, 134

Meşe, Cesur Yaşlı. Cilt vi, 102

Ocelot. Cilt iv, 30, =31=

Ekim. Cilt iv, 157

Garip Yerler Seçildi. Cilt vii, 182

Petrol Kuyuları. Cilt vi, =122=

Yaşlı Abe. Cilt ii, 35

Yaşlı Yıl ve Genç Yıl. Cilt vii, 1

Oologlar, Bir Öneri. Cilt vi, 20

Opossum, Yengeç yiyen. Cilt v, =58=, 59
Cilt vii, =219=, 218

Optimus. Cilt vi, 109

Ores. Cilt vi, =70=, 71
Common. Cilt vii, =38=, =82=, 83, =142=, 139

Ornitoloji Kongresi, 1897. Cilt ii, 201

Oriole, Baltimore. Cilt i, 205, 206, =207=
Orchard. Cilt i, 156, =157=
Golden. Cilt i, 34, =36=

Osprey, American. Cilt ii, 42, =43=, 45

Ostrich. Cilt iii, =166=, 167, 168

Otter, American. Cilt iv, 172, =174=, 175

Our Neighbor. Cilt iii, 203

Our Feathered Friends. Cilt vii, 181

Our Little Martyrs. Cilt vii, 146

Ovenbird. Cilt iii, =126=, 127
The Golden Crowned Thrush. Cilt vi, 90

Owls. Cilt v, 78

Baykuş Barınağı, Cilt v, 223

Baykuş, Amerikan Ahırı. Cilt v, =154=, 155
Erken. Cilt iii, 12
Uzun kulaklı. Cilt i, 109, =111=, 112
Barınak, Cilt v, 223
Çığlık. Cilt i, =151=, 153, 154
Testere-bıyık. Cilt iii, 61, 62, =63=
Kısa kulaklı. Cilt iii, 25, 26, =27=
Karlı. Cilt i. 209, 210, =211=

Kağıt, Pirinç. Cilt vii, 239

Cennet, Kuşlar. Cilt iii, 140

Cennet, Kırmızı Kuş. Cilt i, 22, =23=, 25
Kingbird of. Cilt iv, 124, =126=, 127

Park, Orman. Cilt vi, 61

Paroquet, The. Cilt vi, 169
The Carolina. Cilt vi, =170=-173

Parrakeet, Avustralyalı. Cilt i, 16, =18=

Papağan, Çift Sarıbaşlı. Cilt iii, 181, 182, =183=

Papağan, Kral. Cilt i, 50, =51=

Partridge, Gambel's. Cilt ii, =78=, 79
Dağ. Cilt iii, 34, =35=
Pullu. Cilt iii, 114, =115=
Çağrı. Cilt vii, 180

Peach, The. Cilt vi, 182, =183=

Peacock, The. Cilt v, 77
Cilt vii, 98, =101=

Pea Nut. Cilt v, 26, =27=

Pecan. Cilt v, 26, =27=

Peccary. Cilt iv, 128, =130=

Perch, The Yellow. Cilt vi, 86, =87=

Pet, A Household. Cilt iv, 52

Petrel, Stormy. Cilt iii, 88, =90=, 91, 92

Pewee, Wood. Cilt ii, 144, =146=, 147, 148

Pheasant, Golden. Cilt i, 12, =13=
Japan. Cilt i, =86=, 88
Ring-Necked. Cilt ii, 232, =233=
Silver. Cilt iii, 110, =111=

Phalarope, Wilson's. Cilt ii, =66=, 67

Filipin Adaları, Bitki Ürünleri. Cilt VI, 115

Phoebe. Cilt ii, =106=, 107

Resimler, Etkisi. Cilt VI, 78

Güvercin, Taçlı. Cilt iii, =6=, 7
Yolcu. Cilt iii, 21, 22, =23=
Yolcu. Cilt iv, 25

Güvercinler, Cilt iii, 4

Çam, Yenilebilir. Cilt v, =94=, 96

Ananas. Cilt v, 110, =111=

Bitki, Sinek Yakalama. Cilt VI, 29

Bitkiler, Garip. Cilt vii, 175

Konuşmayanlar İçin Yalvarışlar. Cilt iii, 33

Plover, Belted Piping. Cilt ii, 174, =175=
Golden. Cilt iv, =178=, 179
Semipalmated Ring. Cilt ii, 6, =8=, 9
Snowy. Cilt iii, 70, =71=

Pointer, The. Cilt VI, 49, =51=

Pokagon, Chief Simon. Cilt v, 173

Poppy, The. Cilt vii, =130=, 128

Porcupine, Canadian. Cilt iv, 186, =187=

Prairie Hen. Cilt iv, =18=, 19
Lesser. Cilt iii, 74, =75=

Primrose, The. Cilt vii, =135=, 134

Prophet, Ted's Weather. Cilt vi, 180

Ptarmigan, The Willow. Cilt vii, =106=, 107

Puffin, Tufted. Cilt iv, =138=, 139

Puma. Cilt v, =10=, 11

Quail, The Massena. Cilt vii, =158=

Quadrille, The Quails'. Cilt v, 176

Jenny Wren ve Flycatchers Arasında Kavga. Cilt v, 192

Queer Relations. Cilt iii, 233

Quince, The. Cilt vii, =34=, 35.

Rail, The Clapper. Cilt vii, =62=

Rail, The Virginia. Cilt vii, =3=, 2

Rabbit, American. Cilt iv, 26, =27=

Raccoon, American. Cilt iv, =90=, 91

Rail, Sora. Cilt ii, 46, =48=, 49

Raven, The. Cilt vii, =235=
ve Güvercin. Cilt vi, 36

Red Bird, Amerikan. Cilt i, 72, =74=

Redbreast, Davet. Cilt v, 158

Reflections. Cilt vii, 169

Rhea, Güney Amerikalı. Cilt iii, =166=, 167, 168

Robert ve Peepsey. Cilt vi, 221

Robin, Amerikan. Cilt i, 54, =55=, 59

Robin'in Hatası. Cilt vii, 24

Kayalar, Teraslı, Yellowstone Park. Cilt vi, =110=

Roller, Kırlangıç ​​Kuyruklu Kızılderili. Cilt i, 42, =43=

Rooster, O. Cilt vi, 132
ve Hen. Cilt VI, =118=

Kumkuşu, Bartramian. Cilt iii, =134=, 135

Kumkuşu, En Az. Cilt iv, 70, =71=

Kumkuşu, Göğüslü. Cilt iv, 114, =115=

Özsucker, Sarı karınlı. Cilt ii, 137, =140=, 143

Özsu Eylemi. Cilt v, 54

Bilim, Açık Hava. Cilt vi, 24

Scoter, Amerikan. Cilt ii, 32, =33=

Deniz Çocukları, The. Cilt vi, 79

Fok, Kürkün Yok Olma Tehlikesi Altında. Cilt VI, 181

Deniz Tutması, Hayvanlar Olduğunda. Cilt VI, 192

Eski Bir Bahçenin Sırları. Cilt IV, 16

Kuşlara Şarkı Söylemeyi Öğretmek İçin Seminer. Cilt IV, 78

Koyun, Dağ. Cilt IV, =74=

Kabuklar ve Kabuklu Deniz Hayvanları. Cilt VI, =58=, 59

Kabuklar, Kaya. Cilt VI, =190=, 191

Çöl Gemisi, The. Cilt V, 37

Örümcekkuşu, Loggerhead. Cilt I, 202, =203=

İpek Böceği. Cilt IV, 222, =223=

Deri. Cilt V, 137

Kokarca, Amerikan. Cilt IV, =233=

Tarlakuşu. Cilt II, =61=, 63, 64. Cilt IV, 176

Salyangoz, Yüzen. Cilt vii, 240

Yılan Kuşu (Anhinga). Cilt ii, =26=, 27

Çulluk, Wilson's. Cilt iv, =6=, 7

Kar Kuşları. Cilt ii, 170

Kar Tanesi. Cilt ii, =150=, 151, 152

Kar Taneleri. Cilt iv, 229. Cilt v, 89

Bazı Erken Kalkanlar. Cilt vii, 212

Şarkılar Hatırlandı. Cilt vii, 13

Şarkıcılar, Hakkında. Cilt iv, 21

Güneye Doğru. Cilt vii, 20

Sparrow, İngilizce. Cilt iii, 175. Cilt ii, 206, =208=, 209
Tilki. Cilt iii, =14=, 15
Yeni Şampiyon için. Cilt iv, 135
Şarkı. Cilt ii, 90, =91=, 93
A değil, Falleth. Cilt vii, 125
The English. Cilt vii, 97

Spider, The Grasshopper. Cilt vii, 8

Sponges. Cilt vii, 138

Spoonbill, Roseate. Cilt iii, 142, =143=, 145

Sportsman, Cuba and the. Cilt vi, 140
The Bloodless. Cilt iv, 39

Spring, The Coming of. Cilt v, 168
Has Come. Cilt vii, 192
The Herald of. Cilt vii, 102
The Procession of. Cilt vii, 145
Thoughts. Cilt iii, 185

Springtime, A. Cilt v, 156

Squirrel, Black. Cilt vii, =22=, 23
Gray. Cilt iv, 110, =111=
Avrupa. Cilt vi, =234=
Uçan. Cilt iv, =214=, 215
Tilki. Cilt iv, =54=, 55, 56
Kırmızı. Cilt iv, =14=
Avlanan. Cilt iv, 119
Kasaba. Cilt iv, 4

Sincabın Kuyruğunu Kullanması, Cilt v, 103
Yol. Cilt iv, 44

St. Silverus, Efsanesi. Cilt vi, 228

Stanton, Elizabeth Cady, Mektup. Cilt vi, 77

Stilt, Kara boyunlu. Cilt iii, =174=, 175

Çalışma, Bir Pencere. Cilt v, 90

Kütük, Gri. Cilt vii, 12

Yaz, Kızılderili. Cilt vi, 176

Yaz Havuzu, Cilt. Cilt v, 218

Kırlangıç, Ahır. Cilt i, 79, =80=

Kuğu, Siyah. Cilt iii, 65, 66, =67=
Beyaz. Cilt vi, =82=, 84

Sembol, A. Cilt iv, 208

Taffy ve Tricksey. Cilt vi, 17

Tanager, Yaz. Cilt ii, =163=, 165

Tanager, Kızıl kuyruklu. Cilt i, 30, =31=, 33
Scarlet. Cilt i, 214, =216=, 217

Tansy Kekleri. Cilt vii, 180

Tarsier, The. Cilt v, 228

Çay. Cilt vi, =154=, 155

Teal, Mavi Kanatlı. Cilt vii, =10=, 11
Tarçın. Cilt vii, =58=, 59
Yeşil kanatlı. Cilt ii, 213, 214, =215=

Ülke! Ülke! Cilt vii, 68

Kiracılar, Yeni. Cilt iii, 37, 77, 117, 157, 197, 220

Tern, Ortak. Cilt iv, =46=, 47
Siyah. Cilt i, =103=, 104
Hazar. Cilt iv, 190, =191=

Tess. Cilt v, 1

Yeni Spor. Cilt vii, 77
Elma Ağacındaki Pembe Ev. Cilt vii, 31
Şafak Salıncak Lambaları. Cilt vii, 62
Whitey'nin Tedavisi. Cilt vii, 127

Bir Meşe Palamudu İçin Otuz Mil. Cilt iv, 29

Düşünceler. Cilt iii, 146

Thrush, Brown. Cilt i, 82, 83, =84=
Hermit. Cilt ii, 86, =88=, 89
The Hermit. Cilt VI, 104
The Water. Cilt v, =226=, 227
Wood. Cilt i, 179, 180, =181=

Thyme Plant. Cilt vii, 230, =231=

Titmouse, Tufted. Cilt v, 97, =98=

To a Water Fowl. Cilt ii, 76

Tongues. Cilt v, 5

Tucan, Yellow-throated. Cilt i, 26, =27=, 29

Towhee. Cilt vi, 158-=161=

Transplanting, A. Cilt vi, 210

Tree, The Sorrowful. Cilt vii, 44
Üçüz. Cilt vii, 163

Ağaçlar, Ülkeler Yoksun. Cilt vii, 163
Dikmek. Cilt vii, 150
Cilt v, 233
Muhteşem. Cilt vi, 67
Meraklı. Cilt vi, 44
ve Belagat. Cilt vi, 30

Trogon, Muhteşem. Cilt i, 4, =5=, 7

Tropik Kuş, Sarı Gagalı. Cilt ii, 184, =186=, 187

Alabalık, Dere. Cilt vi, =135=, 137

Trompetçiler, Cilt v, 120

Turgenief, Ivan, Düzyazı Şiirleri. Cilt v, 180

Hindi, Vahşi. Cilt ii, 177, =180=, 183

Hindi'nin Vedası. Cilt iv, 162

Turnstone. Cilt ii, 170, =171=

Turtle, The Geographic. Cilt v, 62, =63=
Snapping. Cilt v, 38, =39=

Filipinler'deki bitki örtüsü. Cilt vii, 80

Verdin. Cilt ii, =226=, 227

Viceroy, Transformation of the. Cilt VI, 185

Vireo, Red-eyed. Cilt iii, 8, =10=, 11. Cilt v, 194

Vireo, Warbling. Cilt ii, 138, =141=
Yellow-throated. Cilt i, =189=, 191

Voices. Cilt iv, 201

Vulture, California. Cilt iv, 226, =227=
Turkey. Cilt ii, 72, =73=, 75

Vultures, Vision and Scent of. Cilt v, 163

Walnut, The Black. Cilt v, =94=, 96

Walnut, English. Cilt v, 26, =27=

Warbler, Black-and-White Creeping. Cilt i, 222, =224=

Ötleğen, Blackburnian. Cilt ii, =123=, 125

Ötleğen, Kara gerdanlı Mavi. Cilt VI, =46=-48
Kestane göğüslü. Cilt iii, =170=, 171
Mavi kanatlı Sarı. Cilt VI, =22=, 23
Cape May. Cilt v, 86, =87=
Gök mavisi. Cilt ii, 178, =181=
Kestane yanlı. Cilt VI, 38, =39=
Altın kanatlı. Cilt VI, 26, =27=
Kentucky. Cilt ii, 50, =51=, 53
Manolya. Cilt iii, 186, =187=
Maryland Sarı gerdanlı. Cilt VI, =214=, 215
Yas. Cilt VI, =34=, 35
Myrtle. Cilt VI, 14, =15=
Nashville. Cilt V, 169, =171=
Prothonotary. Cilt I, 168, =169=, 171
Sycamore, The. Cilt VII, 116
Western Yellow-throat. Cilt VI, =10=, 11
Yellow. Cilt II, =83=, 85

Warning, A Timely. Cilt V, 89

Washington ve Lincoln. Cilt V, 60

Washington's Monument. Cilt VII, 96

Water Fowl, To a. Cilt II, 76

Wax Wing, Bohemian. Cilt I, =140=, 141
Cedar. Cilt V, 193, =195=

Weasel, The. Cilt VII, =27=, 26

Biz İnanıyoruz. Cilt v, 109

Sebzeler Nereden Geldi. Cilt vii, 226

Whippoorwill. Cilt v, 2, =34=, 35
The. Cilt vi, 66

White, Gilbert ve Selbourne. Cilt iii, 41

Vahşi Hayvanlar, Küçükleri Evcilleştirmek. Cilt v, 127

Vahşi Kedi. Cilt vi, =230=-233

Kanatlar. Cilt vii, 119

Kış Zamanı. Cilt vi, 212

Dilek-ton-dilek. Cilt vi, 162

Kış Yürüyüşü, A. Cilt iv, 221

Açık Gözlerle. Cilt vii, 17

Wolf, Black. Cilt iv, 8, =10=
Prairie. Cilt iv, =50=, 51

Wood, Pewee. Cilt ii, 144, =146=, 147, 148

Wood, The Edge of the. Cilt VI, 68

Woodchuck. Cilt V, =130=, 131

Woodcock, American. Cilt ii, 28, =30=, 31

Woodmen, Five Little. Cilt V, 91

Woodpecker, Arctic Three-toed. Cilt iii, 128, =130=, 131
California. Cilt I, 130, =131=, 133
Downy. Cilt iii, 216, =218=, 219
How It Knows. Cilt VI, 144
Fildişi gagalı. Cilt iii, 101, 102, =103=
Pileated. Cilt VI, 217
Kırmızı karınlı. Cilt iii, 56, =58=, 59
Kızıl saçlı. Cilt i, 45, 46, =47=
Hikaye, Emerson ve the. Cilt v, 56

Woods, A Winter Walk in the. Cilt vii, 90

Woods, Our Native. Cilt vi, 205
Cilalı. Cilt vi, =130=, 131

Kur Yapma Kuşları'nın Garip Yolları. Cilt iii, 52

Wren, House. Cilt ii, 99, =101=, 104
Uzun gagalı, Marsh. Cilt i, 142, =144=, 145
Kıskanç. Cilt iv, 185

Wrens. Cilt iii, 204

Sarı Bacaklar. Cilt ii, 58, =60=

+-------------------------------------------------------------------- +
| Yazıcının Notu: |
| |
| Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi. |
| |
| Sayfa 230'da şu not yer aldı: |
| "NOT.--Sayfa 171'deki _kekik bitkisi_ resmine bakın |
| digitalis ile işaretlenmiştir. Digitalis açıklaması için sayfa |
| 170'e bakın." |
| Kekik'i gösteren ancak Digitalis olarak etiketlenen bir levha hem |
| Cilt VII, No. 4, Nisan 1900'de (s. 171) hem de güncel sayıda |
| (s. 231) yer almaktadır. Sayfa 231'deki levha. 171, |
| Digitalis gösteren bir tanesiyle değiştirildi ve s. 231'deki plakanın başlığı |
| Thyme olarak değiştirildi. |
| |
| Bu kitapta baskın bir |
| biçimi bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi. |
| |
| Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu. |
| |
| Paragraf ortasındaki resimler paragraflar arasına taşındı |
| ve bazı resimler kendilerine atıfta bulunan metne daha yakın |
| taşındı. |
| |
| İtalik yazılan kelimeler alt çizgi karakterlerle, |
| _böyle_ çevrilidir. Kalın karakterlerle yazılan kelimeler eşit |
| işaretleriyle, =böyle= çevrilidir. |
| |
| İçindekiler tablosu, yazıcı tarafından eklenmiştir. |
| |
| Dizin, _Birds |
| ve Nature_ dergilerinin diğer sayılarındaki makalelere bağlantılar içerir: Cilt VII Sayı 1, Ocak 1900, Cilt |
| VII Sayı 2, Şubat 1900, Cilt VII Sayı 3, Mart 1900, |
| Cilt VII Sayı 4, Nisan 1900. |
| |
| Kümülatif dizinde alfabetik olarak yanlış sıralanan girişler düzeltilmedi. |
+------------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg Kuşlar ve Tüm Doğa E-Kitabının Sonu Cilt VII, No. 5,
Mayıs 1900, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND ALL NATURE ***

***** This file should be named 48466.txt or 48466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/4/6/48466/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Christian
Boissonnas, The Internet Archive for some images and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

