*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Foxglove Manor, Volume III (of III) (Foxglove Malikanesi, Cilt III (III'ün))
Yazar: Robert W. Buchanan
Yayın Tarihi: March 12, 2015 [EBook #48473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Foxglove Manor, Volume III (of III), by
Robert W. Buchanan

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Foxglove Manor, Volume III (of III)
       A Novel

Author: Robert W. Buchanan

Release Date: March 12, 2015 [EBook #48473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOXGLOVE MANOR, VOLUME III ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

FOXGLOVE MANOR

Bir Roman

Robert W. Buchanan'dan

Üç Ciltte, Cilt I.

Londra

Chatto And Windos, Piccadilly

1884

FOXGLOVE MANOR.

XXVIII. BÖLÜM. BİR KEŞİŞ HİKÂYESİ (NOT DEFTERİ'NDEN).

_Pazar, 19 Eylül_. Karım kiliseye gitti.

Yazarken uzaktan gelen çanların çaldığını duyabiliyorum... Şimdi
duruyorlar ve tam bu anda, "karlı bantlı,
narin elli" din adamı, cemaatinin saygılı sessizliği arasında kürsü merdivenlerinden çıkıyor.

Son zamanlarda birkaç kez kiliseye gitmenin bana iyi geleceğini söylese de, Ellen bu sefer ona eşlik etmemi istemedi; aslında, ilk başta evde kalacağını düşündüm. Kahvaltıda sinirli ve dalgındı ve son ana kadar giyinmedi veya arabayı sipariş etmedi. Kiliseye gidip gitmemesi konusunda zihninde zorlu bir mücadele olduğu açıktı. Sonunda gitmeye karar verdi.

Bu ve diğer tatsız belirtilerden bir şey keşfettim.
Karım, saflığına ve yüce onur duygusuna rağmen, din adamını kıskanıyor.

Balık tutma gezimden sonraki gün, ormanda gördüklerimi ona sessizce anlattım. Bunu yapmaya karar vermem gereken bir düşünceydi. Ancak gerçeğin bir kısmını dikkatlice sakladım:
yani, aşıkların kendisine yaptığı göndermeler. Aynı sebepten dolayı, kişisel şüphe belirtisi göstermedim, ama meseleyi hafife aldım, bir kayıtsızlık meselesi olarak.

Sohbete kahvaltıda ikinci yumurtamın kabuğunu çırparken bu şekilde başladım--

"Bu arada, sevgili Nell, bir keşifte bulundum."

Başını kaldırıp şüphelenmeden gülümsedi. "Korkunç bir şey sanırım;
Dr. Dupre'nin iksiri gibi?"

"Aman Tanrım, hayır, bilimsel bir şey değil; sadece sosyal bir keşif, sevgilim. Haklı olduğumu öğrendim; eğer senin sevgili papazın evli değilse, evli olmalı."

Renk değiştirdiğini gördüm; ama başını çay fincanına doğru eğip,
zorla güldü.

"Ne saçmalıyorsun!"

"Hikayemi duymadan buna saçmalık deme. Oldukça balıkçıl ve pastoral olduğu için ilgini çekecektir. Önce, ilkel ormanı hayal et; sonra iki figür, cübbeli bir peri ve rahip paltosu giymiş bir satir. Peri, arkadaşın Bayan Dove; satir, diğer arkadaşın Bay Santley. Kadın ağlıyordu; adam teselli ediyordu. Konuşmalarını duydum; kavga ettiklerini, barıştıklarını, kucaklaştıklarını, öpüştüklerini ve ortadan kaybolduklarını gördüm. Sanırım benimle aynı fikirde olacaksın ki, böylesine güzel bir pastoralin, ahlaki bir ülkede, tek bir sonucu olmalıydı: evlilik."

Ne kadar beyaz ve tuhaf görünüyordu! Telaşıyla ne kadar da gergin bir şekilde
savaşıyordu!

"Söylediklerinin tek kelimesine bile inanmıyorum!" diye bağırdı. "Bütün bunları gördün,
ama nasıl?"

Ona nasıl olduğunu anlattım ve erdemli bir öfkeyle haykırdı.

"Bu utanç verici!" diye haykırdı. "Bir daha asla onunla konuşmayacağım--asla!"

"Tam tersine, bence sen onunla konuşmalısın ve gerçek bir çöpçatan gibi _sonucu_ üretmelisin. Ona
Peeping Tom'u oynadığımı söylemene gerek yok; ama bunu yapmadan da sana verdiğim
bilgiye göre hareket edebilirsin. Sonuçta, eğer o kızı gerçekten seviyorsa----"

"Ama onu _sevmiyor_!"

Durakladı, titredi ve kızardı, yaptığı hatanın bilincindeydi.

"O zaman o benim şüphelendiğimden bile daha büyük bir alçak!"

"Bir hata olmalı. Bay Santley'nin onursuz bir şey
yapmayacağından eminim. Evlenmeye gelince, onun fikirleri Yüksek Kilise'nin fikirleri.
Bir rahibin evlenmeye hakkı olduğunu düşünmüyor."

Ona hayretle baktım. Ona söylediklerimden sonra, onu haklı çıkarmaya mı çalışıyor olabilirdi? Eğer öyleyse, durum benim öngördüğümden daha kötüydü ve ahlaki duygusu çoktan etkili bir şekilde zehirlenmişti.

Kendi düşünceleriyle tartışıyormuş gibi hızla ve hevesle devam etti.

"Bir din adamının konumu çok zordur. Evli değilse, gerçek bir
rahip olması gerektiği gibi, cemaatindeki tüm evlenilebilir kızlar tarafından zulüm görür. En ufak ilgileri bile yanlış yorumlanır, en masum
eylemleri abartılır; ve herhangi bir genç insana dostça bir ilgi gösterirse, kesinlikle yanlış anlaşılır. Sonuçta,
gördüklerinin kolayca açıklanabileceğinden ve her durumda, asıl suçlanacak kişinin Bayan Dove olduğundan hiç şüphem yok."

O zaman haklıydım: haklı çıkarma ve '--kıskançlık.

"Unutuyorsun," diye hemen cevapladım, "tüm konuşmayı duydum. Ayrıca, kelimelerin dili çarpıtılmış olsa da, öpücüklerin ve kucaklaşmaların dili kesinlikle açıktır."

"Onu öpmedi; kucaklamadı! Buna asla inanmayacağım."

"O zaman, sadece yalan söylediğimi mi varsayıyorsun?"

"Ona bu iftirayı attığın için ne kadar mutlu olduğunu biliyorum," diye haykırdı tutkuyla, "."

Biraz zorlukla öfkemi bastırdım. Tartışmadan bıktım,
ayağa kalktım ve odadan çıkmaya hazırlandım; ama
çıkmadan önce, soğuk bir kararlılıkla, şu etkiyi yaptım:--

"Sana tam olarak gördüğümü söyledim; eğer istersen, benim
amaçlarımı çürütmek ve hayranlığınla, Bay Santley'den giydiği kıyafet yüzünden hoşlanmadığımı düşünmek sana kalmış. Eğer benden şüphe ediyorsan,
kızla konuş; gerçeği ondan öğrenebilirsin. Her durumda,
unutma ki, bu andan itibaren, o adamı evimde ağırlamanı yasaklıyorum."

Bu yüzden onu terk ettim, sözlerimi işe bıraktım.

Ertesi gün, yani dün, Santley aradı. Onu görmedi, ancak
nişanlı olduğunu belirten bir mesaj gönderdi. Onu, solgun ve
morali bozuk bir şekilde, laboratuvar kapımın önünden sürünerek geçerken gördüm.

Yukarıda kaydedilen konuşmadan beri, Ellen ve ben konuya değinmedik; aslında, birbirimizi çok az gördük ve daha da az konuştuk. Muhtemelen geçici yabancılaşmamız, karımın yüzündeki sabit solgunluğu, soğuk üzüntü ve sitem ifadesini açıklıyor olabilir; ancak
başka türlü korkmaya meyilliyim. Her durumda, iş o kadar ileri gitmişti ki,
ve ben o kadar çok şey biliyordum ki, uzlaşmaya yönelik girişimler benden gelemezdi. Mücadele eden şefkatimi fethetmeli ve izlemeliydim.

Bu sabah büyük mücadele geldi. Bunu mide bulandırıcı
gerilim. Dürüst öfke yenilmiş olsaydı, Ellen o adamın kilisesine geri dönmeme kararını
tutmuş olsaydı, sanırım onu
kollarıma alıp ondan şüphelendiğim için özür dilemeliydim. Ama hayır!
gitti; eminim ki dua etmek için değil. Kesinlikle burada böyle uysalca
oturup örnek bir koca olmalıyım!

_Pazar Akşamı._--Sabah ayininden hemen sonra eve gitti ve

yüz ifadesinden çok heyecanlı olduğunu gördüm. Sessizce
öğle yemeği yedik ve sonrasında bir vaaz kitabı alıp
terasta oturup okumaya başladı. Öğleden sonra daha sonra, ben tek başıma
yazarken, arkamdan geldi ve ben konuşamadan kollarını boynuma
doladı ve beni öptü.

"Beni affet," diye bağırdı, güzel gözleri yaşlarla doluydu. "Ah,
George, çok mutsuzum! Kavga etmeye dayanamıyorum."

Ve o, yanıma diz çöktü, yüzüme acınası bir şekilde baktı.

Öpücüğüne karşılık verdim ve o an için, yumuşak kucağında, şüphelerimi
unuttum. Mutlu bir saatti! İkimiz de anlaşmazlığımızın konusu hakkında konuşmadık.

_Salı_.--Geçici bir sakinliğin ardından, fırtına tekrar koptu ve
hava hala gök gürültüsüyle yüklü. Olanları sakin bir şekilde kaydetmeye çalışayım.

Bu öğleden sonra, işte otururken, Baptisto sessizce içeri girdi.

"Sanırım siz aranıyorsunuz, senyor; burada biri var."

"Ne demek istiyorsunuz? Kim o?"

"Rahip, senyor. Hanımımla birlikte."

Öfkeyle irkildim; sonra kendimi yenerek, sordum--

"Seni benim için mi gönderdiler?"

"Hayır, senyor," diye cevapladı Baptisto, gizemli bakışıyla; "ama
bilmek isteyeceğinizi düşündüm."

Adamı vurabilirdim, çünkü casusluk yaptığını gördüm. Yine de, Ellen'ın Santley'i Malikane'de tekrar ağırlamasını yasakladığımı hatırladım ve onun itaatsizliği düşüncesiyle öfkemin hızla
arttığını hissettim. Öfkeli ve aşağılanmış bir şekilde ayağa kalktım.

"Neredeler?" diye sordum.

"Salonda, senor."

Hemen oraya gittim, ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilemiyordum; çünkü mümkünse, bir sahne
yaratmamaya kararlıydım. Şimdi, Malikane'nin büyük
salonları, bir zamanlar katlanır bir kapının olduğu yerde perdeli bir kemerle bağlantılı iki eski moda daireden oluşuyor.
İç oda, evle bağlantılı bir lobiye açılıyor; dış oda ise terasa açılıyor. İçeriden yaklaştım ve
kapıyı açık bularak yavaşça içeri girdim. Görünürde kimse yoktu; ama
dış odada fısıldayan sesler duydum.

Bir anlık tereddütten sonra bir koltuğa oturdum ve masadan bir kitap aldım. Sırtım perdeli kemere dönüktü ve bana bakan
büyük bir ayna vardı, kemer ve ötesindeki loş ışıklı, gül renkli oda açıkça yansıtılıyordu.

Fısıltılar devam etti.

Artık gerginliğe dayanamadım ve ayağa kalkıp varlığımı belli etmek üzereydim ki sesler yükseldi ve papazın haykırdığını duydum--

"Ellen, Tanrı aşkına! Her şeyi açıklayabilirim!"

Ellen! Satirim tanıdıktı. Koltuğuma çömeldim, karımın cevap verdiğini dinledim--

"Neden bana açıklamalısınız? Dinlemek istemiyorum, Bay Santley.
Sadece duyduklarım karşısında şok oldum ve öfkelendim."

"Ama içinde tek bir gerçek kelime yok. Muhbiriniz kim? Adını bilmek istiyorum."

Merakla kulaklarımı zorladım, nasıl cevap vereceğini merak ediyordum, çünkü konuşmanın yönünü zaten tahmin etmiştim. Şaşkınlığıma, mecazi bir şekilde cevap verdi:

"Burada yaygın bir konuşma."

"O zaman bu basit bir skandal!"

"Bayan Dove ile nişanlı değil misiniz?"

"Kesinlikle hayır. Kendisi bile aramızda böyle bir şey olmadığını söyleyebilir. Bana karşı büyük bir saygı duyduğunu, kısacası bana bağlı olduğunu ve muhtemelen, eğer istersem benimle evlenebileceğini açıkça kabul ediyorum."

Bir sessizlik oldu. Sonra Ellen'ın sessizce ve kararlı bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"Bana bir sorumu cevaplayacak mısın?"

"Kesinlikle."

"Bayan Dove ile geçen perşembe günü yalnız mı tanıştınız?"

Soruyu sorarken gözlerinin onun yüzüne dikildiğini hissettim ve bunun onu nasıl şaşırttığını ve şaşırttığını tahmin ettim; ama utanmazdı ve
anında cevap verdi--

"Nerede?"

Bir an bekledi, sanki son darbeyi vurmak için duraklayan biri gibi,
demeden önce--"Nehir kıyısına yakın, Lord ------'nin
plantasyonları arasında."

Doğal olarak bir inkar beklediğim için büyük bir şaşkınlığa uğrayarak,
cevap hemen, net ve kararlı bir sesle geldi. "Evet, onunla karşılaştım."

Karımın erdemli öfkesinin başlangıcını göremesem de hayal edebiliyordum.
Neredeyse anında, aynada onun görüntüsünü gördüm,
o hızla odanın ötesine geçerken; sonra siyah takım elbiseli,
şeytan gibi onu takip etti. Aynanın loş mesafesinde, şimdi onların iki figürünün yansıdığını, perdelerin ötesindeki gül rengi ışıkta hafifçe süzüldüğünü gördüm. Sırtları bana dönüktü, yüzleri
terasa bakıyordu.

"Gizleyecek hiçbir şeyim yok," diye devam etti tutkuyla. "Bir düşman
beni gözetliyor; ama tekrar ediyorum, gizleyecek hiçbir şeyim yok. Sadece, Bayan Dove'u esirgemek istedim. Şimdi, ihtiyatı imkansız hale getirdiğinize göre, açıkçası, bazı zararsız ilgileri yanlış yorumladığını ve bahsettiğiniz gün, tesadüfen
bana rastladığını ve soğukluğum, sempati eksikliğim yüzünden beni azarladığını itiraf edeceğim. Hatta daha da ileri giderek, benimle evlenmek istediğini söyledi. Bunu size kutsal bir sır olarak söylüyorum, çünkü genç hanımın dikkatsizliğini başkalarına bildirme hakkım yok."

"Geçen her şey bu muydu?"

"Her şey, sizi temin ederim."

Ellen tuhaf bir kahkaha attı, sesi hiç hoşuma gitmedi.
Bir kadının hafif kahkahasından daha anlamlı hiçbir şey yoktur - bazen daha korkunç hiçbir şey. "O sitem ediyordu ve sen onu teselli ettin mi?"

"Onu teselli mi ettin?"

"Gerçek bir âşığın yapması gerektiği gibi, öpücükler ve kucaklamalarla mı? Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum!"

"Bu bir iftira," diye bağırdı din adamı, görünürde öfkeyle.
"Doğru, ona karşı nazik davrandım, çünkü çok üzgündüm. Akıl yürüttüm ve
aptal çocuğa itiraz ettim: sonuçta o sadece bir çocuk.
Ah, Ellen, böyle bir suçlamayı nasıl dinleyebildin? Dünyada benim sevgime, hayatımın bağlılığına sahip tek bir kadın olduğunu
ve _sen_ olduğunu
bilen sen."

Gözlerim beni aldattı mı, yoksa ona sarılmak için kolunu mu uzattı?
Hayır, haklıydım!

"Kolunu çek!" diye bağırdı. "Buna katlanmayacağım!"

Yine de katlandı.

"Ellen! Sevgili Ellen!"

Onu kendine doğru çekti ve onun kucaklamasına boyun eğeceğini düşündüm; ama kendini kurtardı ve bir anda, onun amacını anlamadan
pencereyi açtı ve terasa doğru kaydı. O, onu bir çığlıkla takip etti ve böylece--aynam boştu. Ayağa kalktım,
gördüklerimden dolayı hasta ve sersemlemiş bir şekilde ve onu takip etmeye hazırlandım.

Ne yapmalıydım? Olan biteni hemen itiraf edip
satirimi boğazından mı yakalamalıydım; yoksa yüzüne vurarak
kapımdan mı fırlatmalıydım? Uysalca durup,
çocuğumun, mahalledeki sıradan bir yılan tarafından
ihlal edilmesini, karımın baştan çıkarılmasını mı izlemeliydim? Eğer karıma daha az kızmış olsaydım, eminim ki
şiddet yolunu seçerdim. Ama şimdi dehşete düşerek gördüm ki, o ne
adamantin ne de mermerdi. Ona, onun üzerindeki kötü gücünü bilmesine izin vermişti ve başka bir kadın üzerindeki gücünün bilgisinin, onu şok edip iğrendirmekten çok uzak, hayranlığını artırdığını görmüştü. Eğer onu açıkça suçlarsam, bu onun rekabetini kabul etmek ve dolayısıyla onun aşağılanmasını tamamlamak olurdu.

Neyse ki, gençliğimden itibaren, şefkat veya öfke olsun, en güçlü duygularımı kontrol etmeye alışkınım; ve güçlü bir tutkuya sahip olmama rağmen, genellikle onu gizleme
gücüne sahibim. Mevcut acil durumda, kendimi kısıtlama alışkanlığımın bana iyi geldiğini gördüm. Dış odaya doğru ilerledim. Oraya vardığımda, dışarıdan bakıldığında sakin ve soğukkanlıydım.

Oldukça sessizce pencereye yaklaştım ve terasa baktım.
Orada duruyorlardı, adam hevesle konuşuyordu, kadın yüzünü ondan çevirmişti ve bana bakıyordu. Beni bir anda gördü ve tedirginlikle başladı. Başımı sertçe salladım ve katlanır pencereleri açıp dışarı baktım. Sonra, birdenbire özür dilercesine geri çekildim.

"Ah, işte buradasın!" dedim karıma. "Seni arıyordum."

Garip bir şekilde solgun ve korkmuş bir şekilde pencereye doğru yürüdü.
Eşine bakmamıştım bile, hatta hitap etmemiştim bile; ama o, korkunç bir gülümsemeyle
yaklaştı.

"Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum," diye devam ettim. "Bir tür dini mesele, sanırım? İşler yoluna girene kadar çekileyim mi?" Bana şüpheyle baktı;
ama Ellen hemen cevap verdi--

"Gitme. Bay Santley gidiyor."

Hala _sang froid_'imi koruyarak, terastaki bahçe koltuklarından birine oturdum ve oturma odası masasından rastgele aldığım kitabı açtım. İlginçtir ki, bu benim
en sevdiğim bir eserdi, Sebastiano'nun "Ayet Hikayeleri"nden biriydi. O şeyi biliyordum, özellikle de sayfanın açıldığı ve gariptir ki, şu anki duruma dair bir göndermesi olan bölümü.

"Lütfen konuşmanıza devam edin," dedim. "Bunu yapana kadar beni eğlendirecek bir şeyim var."

Bu yüzden oturup okumaya ya da okuyormuş gibi yapmaya başladım. Başımı bile kaldırmadım, ama
birbirlerine huzursuzca baktıklarını hissettim. Uzun bir
duraklama oldu. Sonunda gözlerimi kaldırdım.

"Eminim ki yolumu tıkıyorum," dedim; ve gitmek istercesine ayağa kalktım.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Ellen, giderek daha fazla rahatsız olmaya başlamıştı, ki korkarım ki bu uğursuzdu. "Sadece Bay Santley'nin tavsiyemi almak istediği bazı aptalca köy meselelerini tartışıyorduk."

"Pekala," diye cevapladım. Sonra Santley'e dönerek sessizce sordum,
"İspanyolca okuyabiliyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Yazık," diye devam ettim. "Aksi takdirde, senin gibi bir rahip tarafından yazılmış, ama senin
tam olarak senin
ikna ettiğin türden olmayan bu küçük eserle çok eğlenebilirdin."

"Bu bir hikaye mi?" diye sordu Ellen, bana doğru eğilerek.

"Evet; eski Sebastiano'nun 'Ayet Hikayeleri'nden biri. Yazarının, sana
söyleyebilirim ki, Kilise'yi terk edip sapkın bir hikaye yazma uğraşına girmiş ve 'Sebastiano'yu takma ad olarak almış bir Kastilyalı rahip olduğunu.
Burada okuduğum hikaye, birçok kişi tarafından onun şaheseri olarak kabul ediliyor.
Mısra baştan sona asonantik, konu----"

Burada satirim sabırsızlık ve sinirlilik ifadesini kaldıramadı.

"Korkarım ki sizi sıkıyorum, efendim," dedim gülümseyerek. "Beğenileriniz edebi değil, korkarım?"

"Nadiren kurgu okurum," diye cevapladı. "Bunu çok önemsiz ve zaman kaybı olarak görüyorum."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Eğer eser şu anki gibi gerçek bir ahlaki doğaya sahip değilse, kabul ediyorum. Sana anlatacağım gibi, bu hikayenin veya anlatıdaki trajedinin konusu son derece öğretici.
Bir zamanlar Kastilya'da bir bölge rahibi vardı, son derece yakışıklı bir adamdı, bir anlık dürtüyle İspanyol bir hanıma aşık oldu."

Şimdi yukarı bakmaya gerek yoktu. İkisinin de büyülendiğini hissettim,
ne olacağını bilmiyorlardı. Ellen'ın eli, kalbinin şiddetli atışlarıyla titreşen sandalyemin üzerindeydi.

"Sebastiano bu aşkın gidişatını çok güzel anlatıyor.
Rahibin baştan çıkarılmaya karşı ilk mücadelesi, sık sık oruç tutması ve
ruhsal arınmaları, giderek artan çaresizliği,
büyüye teslim oluşu. Kısaca, sonunda onunla konuştu, tutkusunu itiraf etti ve
kendini umutsuzluk ve yalvarışla onun ayaklarına attı."

"Ve o?" diye sordu Ellen, o kadar kısık bir sesle ki onu zar zor duyabiliyordum.

"Ah, hikaye onun cevabı hakkında çok az şey söylüyor, ama şüphesiz ki amacına uygundu, devamında da kanıtlandığı gibi. Birbirlerini anlıyorlardı ve
şüphesiz mutlu olabilirlerdi, ama ikisinin de unuttuğu talihsiz bir engel vardı. Kadının bir _kocası_ vardı!"

Ah, o korkmuş, çarpan kalp! Küçük el hala sandalyemi kavrarken nasıl da sıçradı ve mücadele etti! Sadece yukarı baktım ve bakışlarımla buluştuğunda, çekici bir hareket yaptı; çünkü anlamaya başlamıştı. Ona gelince, solgun ve somurtkan bir şekilde duruyordu, bana meleksi yüzüyle kaşlarını çatarak bakıyordu,
ve henüz tam olarak kavrayamıyordu.

"Bir koca!" diye tekrarladım, bir yaprağı çevirerek. "O, zavallı şeytan, bir simyacıydı, ölümsüz yaşam iksirini arayan kasvetli, düşkün bir arayıcıydı ve
onu kör sanıyorlardı. Bunda yanılmışlardı. Denizin dibindeki zavallı düz dil balığı, kum ve çamurun içinde yarı gömülü ve görünmez bir şekilde yatarken, hâlâ sulu jöleli gözüyle yukarıdaki sıvı denizi incelerken, o, simyacımız da sessizce çok şey işaretliyordu. Eh, efendim, şey büyüdü, ta ki sonunda, hayalperestin çalıştığı o karanlık laboratuvardan bir yıldırım gelene kadar. Güzel bir
sabah hanım bulundu - ölü!"

"Öldü!"

İkisi de istemeden kelimeyi tekrarladılar.

"Evet; ama olayın ilginç kısmı henüz anlatılmadı. Onu
yatağında, sanki uyuyormuş gibi yatarken buldular; o kadar tatlı, o kadar sessiz, o kadar huzurluydu ki,
dünyadaki hiç kimse onun kötü huylu bir zehir tarafından yok edildiğini hayal bile edemezdi. Ancak durum böyleydi."

Santley ceketini ilikledi ve gergin bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Korkunç bir hikaye!" dedi. "Bu şiddet ve cinayet hikayelerinden nefret ediyorum. Ayrıca, bir Roma Katoliği olmasam da, bu tür
saçmalıkları Hristiyan Kilisesi'ne atılmış bir iftira olarak görüyorum."

Gülümsedim.

"Kilisenin tarihi, korkarım ki, sonsuz doğrulamalar sunuyor."

"Buna inanmıyorum; ve Kilise'nin bu tür saldırılardan
kurtarılması gerektiğini düşünüyorum."

"Affedersiniz," diye ısrar ettim; Ellen'ın eli yumuşakça omzuma konmuşken, sanki durmam için yalvarıyormuş gibi, "Kilise kutsal olabilir, ama, kabul edeceksin ki, evlilik bağı da öyledir." Kendi adıma, o zavallı simyacıya sempati duyacak ve onun
kaba ve hazır intikam biçimini alkışlayacak kadar eski kafalıyım."

"O zaman korkakça bir cinayeti mi haklı çıkarıyorsun?" diye karşılık verdi, şiddetle titreyerek.
"Ama, işte, gerçekten gitmeliyim."

"Affedersiniz, buna hiç cinayet demiyorum."

"Cinayet değil mi?" diye bağırdı.

"Hayır, efendim; haklı intikam. Böyle bir durum mümkün olsaydı
_şimdi_--elbette, eşlerin hepsi artık saf ve rahiplerin hepsi
temiz--aynı çareyi önerirdim. Ne, _gitmek_ zorunda mısın?

İyi günler; ve bir bilginin sıcaklığını mazur görün lütfen. Aslında, o eski keşiş saçmalığını tartışırken, neredeyse _gerçek_ olduğunu düşündüm."

Kendini güçsüzce güldürdü ve sonra karıma uzun uzun bakıp ikimize de mırıldanarak oturma odasının
kapılarından içeri girdi. Ben sanki kitabıma odaklanmış gibi kıpırdamadan oturdum.

Gittiği anda, Ellen beni kolumdan vahşice yakaladı.

"George! Bana bak--konuş benimle!"

"Ee?" dedim, sessizce yukarı bakarak.

"Ne anlama geliyor? Neden o çılgın hikayeyi anlattın? Bunu
bir amaç olmadan yapmadın."

"Kesinlikle hayır."

Ölüm gibi solgun bir şekilde ellerini kavuşturarak durdu.

"Bunu düşünmedin -bunu yapamazsın, buna cesaret edemezsin----"

"Ne, lütfen?" diye sordum soğuk bir şekilde, durakladığını görünce.

"Şüphelendiğin--inanabileceğin----"

Tekrar durakladı; sonra yalvarırcasına ekledi--

"Ah, George, bana asla böyle bir kötülük yapmazsın!"

"Sana hiçbir kötülük yapmadım," diye cevapladım. "Öte yandan, bana itaatsizlik mi ettin?"

"Nasıl?"

"O adamı evimde ağırlamanı yasakladım."

"Beklenmedik bir anda geldi. Gerçekten, gerçekten, keşke gelmeseydi."

O kadar güzel ve umutsuz görünüyordu ki, eğer aniden oturma odasındaki konuşmayı
aklıma getirmeseydim, onu hemen affederdim. Kadınlar garip yaratıklardır.

O anda, kendisinin masum, kendisininse zalim olduğuna ateşli bir şekilde inandığından eminim. Ve yine de... Alçakgönüllülüğünden ve üzüntüsünden, kısmen öfkemi
uyandırdığı için kendini suçladığını biliyordum.

"Bunun bir sonu olsun," dedim. "Bir daha asla o adamla konuşmamalısın."

"Onunla asla konuşma!" diye yalvarırcasına tekrarladı. "Ama o bizim
din adamımız ve onunla
bağlantımı koparırsam bir skandal çıkar. Gerçekten,
George, senin düşündüğün kadar kötü değil. Çok ciddi ve
aceleci, ama iyi ve asil."

"Ne! Onu mu savunuyorsun?"

Cevap vermedi.

"Onunla benim aramda seçim yapmalısın; ikiyüzlü olduğunu bildiğiniz adamla, kocanız olan adam arasında. Eğer buraya tekrar gelirse,
kendi tarzımda onunla ilgileneceğim; bunu unutmayın! Bugün onu bağışladım, çünkü onu herhangi bir şiddete karşı çok aşağılık buldum.
Ama ben onun karakterini biliyorum ve siz de biliyorsunuz; bu yeterli. Sizi
bir daha uyarmayacağım."

Bu sözlerle inime yürüdüm. Orada, bir kez yalnızken,
aşırı heyecanıma yenik düştüm. Kendimi bir yaprak gibi titrerken buldum;
aynaya baktığımda, bir hayalet kadar solgun olduğumu gördüm.

Böylece bir saat geçti. Sonra kapının tıklatıldığını duydum.

Baptisto girdi.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye bağırdım, yeterince öfkeyle.

Daha ne olduğunu anlamadan dizlerinin üzerine çökmüş, elimi tutup öpüyordu.

"Senor, her şeyi biliyorum!" diye bağırdı. "Her şeyi en başından beri biliyordum. Bu yüzden sen yokken evde kaldım--izlemek, casusluk yapmak için. Senor, bana izin ver! İntikamını alayım!"

Onu bir yeminle savuşturdum, çünkü adamın sempatisinden nefret ediyordum.

"Aptal," dedim, "Kimsenin benim için casusluk yapmasını istemiyorum. Ama dur!
Ne demek istiyorsun? Ne yapmak istiyorsun?"

Bir anda ayağa fırladı ve gözlerimin önünde İspanyolların taşıdığı o uzun bıçaklardan birini parlattı.
Gözleri cinayet ateşiyle parladı.

"Bunu kalbine saplardım!"

Gülmekten kendimi alamadım,--biraz öfkeyle.

"O bıçağı kaldır, aptal! Kaldır diyorum! Burası İngiltere, İspanya değil ve burada işleri çok farklı şekilde hallediyoruz. Ve şimdi, bu saçmalıkları daha fazla
yakalamayacağım. İşine devam edecek kadar iyi ol. "

O, neredeyse anında eski hakimiyetime boyun eğdi ve saygılı bir
eğilmeyle geri çekildi. Günün ilginç olayları böylece sona erdi. Bunları
oluştukları sırayla yazdım. Acaba bu benim küçük ev dramamın
son perdesi mi? Değilse, bundan sonra ne olacak?
Eh, yakında göreceğiz.

BÖLÜM XXIX. SUSTURMA PARA.

|Bayan Haldane, papazı çapraz sorgularken, onun Bayan Dove'a olan yakın arkadaşlığını cemaatin
genel konuşması olarak tarif ettiğinde abartmamıştı. Bir İngiliz
din adamının hayatı, şaire göre,

````"... tahtın etrafında çarpan,

````Ve her lekeyi karartan!"=

Charles Santley, eğer onun yapılanlar
tamamen skandaldan kurtuldu. Ancak her zamanki gibi, en karanlık şüpheler
ve en çirkin imalar hanımefendiye ayrılmıştı; ve çok geçmeden Edith Dove, her zamanki gibi
bir İngiliz köyünün bile dedikodularını yapan
bir skandala konu oldu.

Şimdi, konu en ilgili kişinin kulağına ulaşmadan önce uzun süre havada kaldı. Diller sallandı, parmaklar işaret edildi, zavallı Edith'in herhangi bir şüphesi olmadan önce
tüm dedikodu makineleri aylarca harekete geçti. Ancak, yavaş yavaş, belli bir toplumsal değişimin bilincine vardı. Yakın ilişkiler içinde olduğu birkaç aile, belirgin işaretlerle, ziyaretlerinden kaçınma isteklerini ve onları geri
dönmeme kararlılıklarını gösterdi. Çok fazla sempati duyduğu, çay ve şekerden bahsetmeye bile gerek olmayan
bir erdemli bekar kadın, bir sabah postanede onu açıkça kesti; ve hatta köyün yoksulları bile, düzgün bir şekilde kurulmuş bir İngiliz yoksulunun zihninde saygıyı ifade eden o köleliğin belli bir azalmasını tavırlarında gösteriyorlardı. İşler, bir akşam geç saatlerde, teyzesi cesurca konuyu açtığında, işler
tehdit edici bir hal alıyordu.

Edith şapkasını ve pelerinini almıştı ve dışarı çıkıyordu ki yaşlı kadın
konuştu.

"Bu kadar geç saatte nereye gidiyorsun? Umarım--Rahip Evi'ne değil?" Edith şaşkınlıkla döndü.

"Evet, oraya gidiyorum," diye cevapladı.

"O zaman tavsiyemi dinle: Eşyalarını çıkar ve evde kal."

Ton o kadar kararlıydı, tavır o kadar tuhaftı ki Edith
istemeden irkildi. Herhangi bir yorumda bulunamadan önce teyzesi devam etti--

"Otur ve beni dinle. Seninle konuşmak istiyorum, çünkü kimsenin bundan daha iyi bir
hakkı yok; ve eğer senin bu çılgınlığına bir son verebilirsem, bunu yapacağım. Biliyor musun
bütün
yer senden bahsediyor--aylardır senden bahsediyor? Evet, Edith, bu gerçek; ve ben de senin bizzat
suçlu olduğunu söylemek zorundayım."

Edith neredeyse mekanik bir şekilde şapkasını çıkarıp masaya fırlattı.
Sonra teyzesine hevesle baktı.

"Benim hakkımda ne diyorlar?" diye bağırdı.

"Kendini aptal yerine koyduğunu söylüyorlar; ama hepsi bu değil. Daha da kötüsünü söylüyorlar - korkunç şeyler. Elbette bunların doğru olmadığını biliyorum, çünkü sen
her zaman iyi bir kızdın; ama bazen çok dikkatsiz oluyorsun. Genç bir kız
her zaman genç bir adamla, hatta bir din adamıyla birlikteyse ve bundan hiçbir şey çıkmıyorsa, insanlar konuşur. Tavsiyemi dinle, canım ve
hemen buna son ver!"

Edith gülümsedi - meraklı, uzak, acı bir gülümseme. Teyzesinin
uyarısı onu şaşırtmamıştı; çünkü bunu uzun zamandır bekliyordu ve daha önce gelmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı.

"Neyi sonlandırmak?" dedi sessizce. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sen yeterince iyi biliyorsun, Edith."

"Gerçekten bilmiyorum. İnsanlar konuşursa, bu onların işi; ama
ben istediğimi yapacağım."

Ve şapkasını tekrar aldı, sanki gidecekmiş gibi.

"Edith, ısrar ediyorum! Bu gece dışarı çıkmayacaksın. Bay Santley'in seni cesaretlendirmesi utanç verici! İnsanların nasıl konuştuğunu bir bilsen! Bay Santley ile nişanlı değilsin ve sana bunun bir skandal olduğunu söylüyorum!"

Edith sinirli bir şekilde kızarırken cevap verdi:--

"Skandal yok teyze! Bay Santley----"

"Ona tahammülüm yok. İncil'in bir hizmetkarında bu
utanç vericidir."

"Utanç verici olan nedir?"

"Seninle evlenmek gibi bir niyeti olmadığını bildiğinde sana verdiği cesaretlendirme."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Edith yine, o uzaklardaki meraklı gülümsemeyle.

"Hiç evlenme teklifi bile etmedi; nişanlı değil misin? Olsaydın, her şey
farklı olurdu."

Edith, sessiz bir şefkat dürtüsüyle teyzesinin üzerine eğildi ve onu
öptü. Yaşlı kadın şaşkınlıkla baktı ve yeğeninin gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Edith, ne oldu? Ne demek istiyorsun?"

"Uzun zamandır nişanlı olduğumuzu."

"Ve bana söylemedin mi?"

"Bunun bilinmesini istemedi ve şimdi bile bu bir sır. Kimseye
söylemeyeceğine söz vermelisin."

"Ama neden? Utanılacak hiçbir şey yok."

"Bu onun isteği," dedi kız nazikçe.

Sonra teyzesini tekrar öptü ve onu zihninde çok rahatlamış bir şekilde bırakarak,
Rahip Evi'ne doğru sessizce yürüyerek uzaklaştı.
Yürürken, gözyaşları akmaya devam etti ve yüzü çok üzgündü;
çünkü ruhunda ağır bir korku ve güvensizlik gölgesi vardı.
Daha bir yıl önce, sevdiği adamla buluşmak için
ne kadar farklı bir duyguyla uçmuştu! O zamanlar, ne kadar hevesle ve sevinçle,
gelmesini beklemişti!
Ve şimdi? Ne yazık ki, onu bulup bulamayacağını bile bilmiyordu. Bazen ondan kaçınıyor, onun arkadaşlığından bıkmış gibi görünüyordu.
Her şey çok değişti, diye düşündü, Haldane'ler malikaneye geri döndüklerinden beri. Artık o aynı değildi ve kendisi de farklıydı. Hiç
bitecek miydi? Tekrar hiç mutlu olabilecek miydi?

Gecenin gölgeleri, patikalarda yürürken düşüyordu, köy kilisesinin loş kulesine hüzünle dikilmiş
gözleriyle. Yol kenarındaki bir plantasyonun yakınında, sohbet eden bir kadın ve bir adamla karşılaştı. Kadını ilk bakışta tanıdı, Sal Bexley, cemaatin kara koyunu, bir meyhaneden diğerine şarkı söyleyerek geçimini sağlayan; ve tek kelime etmeden yanından geçmişti ki, bir ses onu çağırdı.

"Buraya, hanımefendi!"

Döndü ve bir çift cesur siyah gözle karşılaştı. Parya olan Sal,
onun karşısında durdu, eski gitarını salladı ve yaramazca sırıttı.

"Korkarım ki gururlanıyorsun, hanımefendi. Beni tanımıyormuşsun gibi görünüyorsun."

Kızın tavırlarında uğursuz bir şeyler vardı. Edith kenara çekildi ve
herhangi bir cevap vermeden geçip gidecekti, ama diğeri onun önünden koştu ve
yolunu kapattı.

"Hayır, böyle gitmeyeceksin. Seninle bir şey konuşmak istiyorum, güzel hanımım. Ah,
boncuğunu atabilirsin, ama biraz bekleyip dinlesen iyi olur."

"Ne istiyorsun? Kalamam."

"Acele etmene gerek yok," diye bağırdı Sal, kaba bir kahkaha atarak. "Adamın dışarıda ve
seni beklemiyorum. Başka birine kur yapmaya gitmiş gibi. Ah, o bir
romcu, papaz, ama bir azize gibi davranıyor."

Edith ürperdi ve geri çekildi.

"Git buradan," dedi. "Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?"

"Cüret mi? Bu iyi bir fikir! Hayır, seninle işim bitene kadar geçemezsin."

Edith, kızın tavrı çok kaba ve tehditkar olduğu için, ciddi şekilde korkmaya başlamıştı, uzun boylu birinin yaklaştığını gördü ve bir anda rahibi tanıdı. Onlara yakındı ve ikisini birlikte görünce
şaşkınlıkla durakladı.

"Bayan Dove! Bir sorun mu var? Neden bu kadar geç ve
bu kadar kalabalıkta buradasınız?"

Durakladı, Sal'a şüpheyle baktı, Sal küstahça güldü.

"Yoldan geçiyordum ve beni durdurdu. Lütfen onu kovun!"

"Beni kovun mu?" diye bağırdı parya. "İstediğim zaman gelirim ve istediğim zaman giderim. Ben de onun kadar iyiyim." Bay Santley öne çıktı ve
elini onun koluna koydu.

"Burada ne yapıyorsun? Çok uzakta olduğunu sanıyordum."

"Öyleydim; ama geri döndüm. Ee?"

"Sana söylediklerimi hatırla. Cemaatimin senin davranışların yüzünden
daha fazla utanmasına izin vermeyeceğim. Seni daha önce defalarca uyardım. Nerede
kalıyorsun?"

"Nehir kıyısında, efendim. Çingenelere katıldım, görüyor musunuz?"

"Her zaman dışlanmışsın," dedi Santley, belli belirsiz bir acımayla. "Hiçbir şey seni
düzeltmeyecek mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı kız sırıtarak. "Ben kötü bir topluluğum."

"Korkarım ki siz de öylesiniz."

"Ama şunu unutmayın," diye devam etti, biraz şiddetle, "başkaları da var,
güzel hanımlar da, benim kadar kötü. Bir adamı sevsem de, onu sahiplenmekten korkmasam da ve her şekilde geçimimi sağlasam da,
üstünlerimden daha kötü değilim, efendim. _Bana_ zorbalık yapman için hiçbir nedenin yok, bu yüzden deneme,
efendim. İstediğim zaman konuşabilirim ve istediğim zaman dilimi tutabilirim.
Bana bir gine verin, dilimi tutayım."

Kahverengi elini uzattı, yüzüne baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. "Sana para vermeyeceğim."

Titreyerek yanında duran Edith'e baktı.

"Ona en iyisini söyle, hanımım--senin hatırına! Gel, bir gine değerinde! Bu civarda birçok kişi, benim geçen gün Omberley ormanına kadar gördüğüm şeyi görmek için beş gine verir."

Edith yeni bir dehşetle irkildi, yüzü kıpkırmızı oldu ve başı döndü. Santley irkildi, ama sakinliğini koruyarak, dışlanmışa sabit ve sert bir şekilde baktı.

"Sen cüretkar bir orospusun," dedi dişlerinin arasından, "kötü olduğu kadar cüretkarsın.
Ama dikkat et! Tek bir kelime edersem seni hakimlerin önüne çıkarıp
hapishaneye geri gönderebileceğimi biliyor musun?"

"Neden?" diye hırladı kız.

"Serserilik, dilencilik ve yol kenarında bir kadını tehdit etmekten!"

"Güzel bir bayan. Ve ben de yalvarmıyordum. Peki, beni hapse gönderin,
ve yargıçların önüne çıktığımda, neden bana
üstüne geldiğinizi söyleyeceğim. Gelin!"

Santley öfkeyle cevap vermek üzereydi ki, Edith araya girdi. Titreyerek ve neredeyse bayılacak gibi, kesesini çıkarmıştı.

"İşte biraz para," diye bağırdı; "ona ver ve bırak gitsin!"

"Bir kuruşu bile hak etmiyor," diye haykırdı Santley. "Yine de, eğer
istersen----"

"Evet, evet! Ben--ben onun için üzgünüm."

Santley keseyi açtı ve bir altın çıkardı.

"Bunu sana verirsem, cemaatten ayrılmaya söz verir misin?"

"Belki."

"Ve düzgün davranmaya - yeni bir sayfa açmaya?"

Sal kulaktan kulağa vahşice sırıttı.

"Sizden ve oradaki genç hanımınızdan örnek alıyorum! En azından,
eğer şakalaşırsam sizin gibi olurum, sizin gibi soylu olurum ve bu konuda hiçbir şey söylemem.
İşte, bana gineyi verin! Durun, iki yapın, ben de bu gece Omberley'den
çıkıp gideceğim."

Santley ve Edith hızla bakıştılar ve birinciye hemen ikinci bir altın parçası eklendi. Sonra, Sal'a rahip karakteriyle birkaç ciddi uyarıda bulunduktan sonra, Santley Edith ile birlikte
yürüdü. Parya kız, gözden kaybolana kadar onları izledi; sonra, kısık bir kahkaha atarak, önceki sahnede sırtüstü, yol kenarına
soğukkanlılıkla uzanmış olan tek gözlü ve orta yaşlı bir çingene olan arkadaşına katıldı.

BÖLÜM XXX. "VE BAKIN! İÇİNDE BİR ŞEY ATLADI!"

|Santley ve Edith bir süre tek kelime etmeden yürüdüler. Sonunda,
gözlemlenmediklerini veya takip edilmediklerini görmek için etrafa sinirli bir şekilde baktıktan sonra, din adamı sessizliği bozdu.--:

"Korkunç! Dayanılmaz!" diye haykırdı. "Senin
uygunsuzluğun yüzünden mahvolacağım."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. Yüzünü görmek için çok karanlıktı, ama
tüm vücudu ve sesi öfkeyle titriyordu.

"Benim uygunsuzluğum!" diye yankıladı.

"Evet."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım."

"Seni o yaratıkla konuşurken buldum ve sırrımızı
bildiği açık. Senin yüzünden mahvolacağım. Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey. Onunla tesadüfen karşılaştım ve o benimle konuştu; hepsi bu."

Bir duraklama oldu. Sonra Santley aniden durdu ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Şimdi eve git. Bugünden sonra birlikte görülmemeliyiz."

Ama kız onun koluna sarıldı, ağlayarak.

"Charles, Tanrı aşkına, bu kadar kaba olma!"

"Ben kaba değilim," dedi; "ama senin iyi adını ve
kendi itibarımı düşünüyorum. O kadının bildiğini başkaları da bilmeli.
Burada konuşulacak. Edith, bunu düşün. İkimiz de
kaybolacağız. Eve git, yalvarıyorum."

"Charles, beni dinle!" diye haykırdı ağlayan kız. "Eğer bir
skandal olursa beni öldürür. Ama olmasına gerek yok. Sadece
sözünü tutmalısın, söz verdiğin gibi, ve sonra----"

"Ne? Ve seninle evlenmek?"

"Evet."

"Yapamam--en azından henüz değil."

"Neden olmasın? Ah, Charles, sabırlı olmadım mı? Aramıza girecek tek şey
senin kendi iraden. Çok geç olmadan, söz verdiğin gibi, beni karın yap. Teyzem bile bir şeylerden şüphelenmeye
başlıyor. Hayatım berbat--günlük bir yalan. Seni
Tanrı'nın yanında sevdim. Senin hatırın için O'nu bile unuttum. Günah olmadığını düşünüyordum; sen kendin bana günah olmadığını söyledin--Tanrı'nın gözünde karı kocaydık.. Ama şimdi korkuyorum. Uyuyamıyorum, dua edemiyorum. Bazen Tanrı'nın beni kovduğunu hissediyorum. Ve sen----"

Durakladı, gözyaşlarıyla boğuldu ve başını onun omzuna koyarak
çılgınca hıçkırdı. Adam onun dokunuşundan ürktü ve kendini
serbest bırakmaya çalıştı, her tarafa baktı ve karanlığı araştırdı; izlenmek korkusuyla.

"Kendini kontrol et. Eğer görülürsek!"

Ama kadın duymamış gibiydi ve adamın öfkesi onun dehşetiyle orantılı olarak arttı.

"Beni tehlikeye mi atmak istiyorsun?" diye bağırdı. "Hiçbir takdir yetkisine, kendine saygıya sahip olmadığını düşünmeye başlıyorum--bu sahnelerden nefret ediyorum. Hiç tanışmamış olmayı dilememe neden oluyorlar."

"Bunu yüreğinden istediğini düşünseydim," diye hıçkırdı, "bir gün daha yaşamazdım."

"Yine öyle. Çok mantıksızsın, çok vahşisin. Mantık yürütmeye çalıştığımda intihardan veya buna benzer çılgınca bir şeyden bahsediyorsun. Eğer beni gerçekten sevseydin, dediğin gibi, benim için biraz fedakarlık yapmaya razı olurdun.
Ama hayır; tek bir haykırışın var--evlilik, evlilik!---ben bu kelimeden
bıkana kadar. Ağlamayı bırak. Gözlerini kurula ve beni dinle. Eve git
bu gece, ben de bunu düşüneceğim. Evet, yapabileceğim her şeyi yapacağım,
bu kadar işkence görmektense."

Ona pasif bir şekilde itaat etti ve derin üzüntüsünü bastırmaya çalıştı. Çocuk
olması ve onu sevmesi nedeniyle, onun suçlama sözlerine dayanamadı; ve ruhu bir zamanlar çok nazik olan sesin tuhaf tonlarından ürperdi. Çünkü söylediği gibiydi. Bu adamı Tanrı'nın yanında bir put haline getirmişti.
Ona, onun tutkulu isteği üzerine, genç hayatını, kalbinin saflığını, ruhunu sunmuştu. O, onun için
Tanrı'nın sesi ve varlığı olmuştu; ah! ne kadar da güzeldi!
Ayaklarının dibinde yatmak, ona bir köle gibi itaat etmek, iradesini yasa olarak kabul etmekle yetinmişti, yasa kötü görünse bile. Ve şimdi o çok değişmişti.
Adi değildi--ah! hayır, onu adi düşünmeye dayanamıyordu; adi değildi--hâlâ
iyiydi, ama zalimdi. Onu kaybediyor muydu? Onu kaybetmeye mi mahkûmdu sonsuza dek ve onunla birlikte, kesinlikle ölümsüz ruhu?

"İyi geceler," diye inledi. "Eve gideceğim."

Ve yüzünü onun öpücüğü için kaldırdı; sonra, onu öperken,
yine duygularına teslim oldu ve vahşice ağlayarak boynuna sarıldı.

"Ah, Charles, bana karşı dürüst ol! Dünyada senden başka kimsem yok."

O sevgi dolu yalvarışla onu terk etti, gözyaşlarıyla dolu yüzünü eve doğru çevirdi.
Kulübeye vardığında kapıyı aralık buldu, sessizce odasına
çıktı ve kendini içeri kilitledi. Birkaç dakika sonra teyzesi kapıyı çaldı.

"Orada mısın, Edith? Akşam yemeği hazır."

"Başım ağrıyor ve yatağa gidiyorum," diye cevapladı, hıçkırıklarını bastırarak.

"İçeri girebilir miyim?" dedi yaşlı kadın. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Bu gece olmaz. Çok yorgunum.".

Merdivenlerden inen zayıf ayak seslerini duydu ve tekrar üzüntüye teslim oldu. Biraz daha sakinleşince ayağa kalktı, bir mum yaktı ve soyunmaya başladı. Yeni doğan ay, beyaz panjurlu kulübe penceresinden içeri parlıyordu ve içeri süzülen zayıf ışıklar sarı mum ışığıyla karışıyordu. Oda, tamamen solgun ve saf bir beyaz gül gibiydi; ve kız, soyunup geceliğini giydiğinde, oradaki en saf şey gibi görünüyordu. Ama gecelik bir kefen gibiydi ve kendini mezara hazır hissediyordu. Dualarını etmek için yatağın yanına diz çöktü. Dizlerinin üzerinde ne kadar kaldığını bilmiyordu. Dudakları yarı yüksek sesle, çocukken öğrendiği duaları ve daha sonraki yıllarda sevdiği adamın adını içerecek şekilde çerçevelediği duaları tekrarlarken, gözyaşları hala akıyordu ve uzun saçları omuzlarına dökülüyordu ve küçük elleri birbirine kenetlenmişti, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Ay ışığı odaya daha da yaklaştı ve ona gümüş bir el gibi dokundu - şefkatle değil, acıyarak değil; hayır, belki de Meryem Ana'nın kendisiydi, kaderiyle yüzleşmesi için ayağa kalkmasını emrediyordu. Titreyerek kalktı; ve tam o anda ona bir uyarı, isimsiz dehşetle dolu bir alamet geldi. Sanki gözlerinin önünde yüzler
çakıyormuş, sesler kulaklarında çığlık atıyormuş gibi geldi; kalbi
sıçradı, başı döndü ve aynı anda tüm
varlığının kendi
içinde yeni bir hayatın canlanmasıyla mucizevi bir şekilde heyecanlandığını hissetti.

Yüksek bir inlemeyle yere yığıldı.

Bilinci yerine geldiğinde, yatağın yanında neredeyse çıplak yatıyordu ve ay ışığı küçük odayı dolduruyordu. Ayağa kalktı,
sersemlemiş, şaşkın ve dehşete düşmüştü. Uzuvları altında titriyordu ve destek almak için
karyolaya tutunmak zorundaydı. Sonra sendeleyerek tuvalet masasına
gitti ve mumu tutarak aynaya baktı.

Yansıyan, iki büyük umutsuz gözle kendi gözlerine çılgınca bakan korkunç beyazlıkta bir yüz vardı.

BÖLÜM XXXI. SON BİR YAKARŞILIK.

|Gece geçmişti ve şafak vaktinin soğuk ışığı Edith'in odasına
sızarak onu sessizce uyurken buldu. O gece, durumunun tüm dehşeti ilk kez üzerine 
yıldığında,
güzel kahverengi saçlarını griye çevirenlere benzer saatlerce acı çekmişti; sonra, derin bir zihinsel yorgunluk hissine yenik düşerek başını yastığa koymuş ve uyumuştu.

Uzun ve derin bir uyku çekti.

Gözlerini açtığında, gün aydınlandığını gördü; gerçekten de,
gün iyi geçmişti, çünkü teyzesi, kapısını hafifçe tıklatıp
cevap alamayınca, onun dinlenmesini bozmamaya karar vermişti.

Gözlerini açtığında hissettiği ilk duygu, genç bir annenin, yaklaşan doğumun
bilgisini ilk kez öğrendiğinde hissettiği türden bir hazdı; ancak bu duygu sadece anlıktı ve bu durumda yoğun bir zihinsel acıyla takip edildi.

Bir süre yattı, geçmişi düşündü ve
geleceğe nüfuz etmeye çalıştı. Santley ile yaptığı görüşmeleri hatırladı; son görüşme, sadece bir önceki gece gerçekleşmişti. Verdiği sözü
zevkle hatırladı ve her şeyin
iyi olacağını düşünmeye çalıştı. Evet, hiçbir şey bilmese bile, onun
taleplerine boyun eğmişti; ve _öğrendiği_ anda -elbette bir sonraki
görüşmelerinde ona söylemesi gerekiyordu- tek bir gün bile tereddüt etmeyecekti. Şimdi
çift görevi vardı: sadece onun itibarını kurtarmakla kalmayıp, çocuğunun geleceğini de düşünmek zorundaydı. Bunu
düşüneceğini söylemişti; ertesi gün, tam da bu gün, ondan haber alacağını. Bir
görüşme
belirleyecekti, sonra onu gördüğünde, hala tereddüt ederse, ona söyleyecekti ve artık tereddüt etmeyecekti.

Edith bütün gün evde kaldı, solgun, sessiz ama beklenti içinde.
Her seste irkildi ve endişeyle kapıya doğru baktı; ama
Bay Santley hiçbir işaret vermedi. Sonunda, hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırılmış bir şekilde
yatağa çıktı.

Böylece birkaç gün geçti. Edith eşiği geçmekten korkarak,
diğer yaratıklardan herhangi biriyle karşılaşma düşüncesiyle dehşete düşerek, evde soluk, hüzünlü bir sessizlik içinde dolaşıyordu; bazen beklenti içinde, bazen de mide bulandırıcı bir umutsuzlukla yüreğini dökerek. Gerilim korkunçtu; ve gizli üzüntüsünü
tamamen tek başına taşımak zorunda kalma düşüncesi de korkunçtu. Onu görebilseydi, ona
söyleyebilseydi, tutkulu öpücüğünü hissedebilseydi ve fısıldadığı rahatlatıcı sözleri duyabilseydi,
derdinin yarı yarıya azalacağını düşündü. Ona hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı; yine de hiç bu kadar yalnız görünmemişti diye düşündü. Ve üzerindeki bu umutsuz korkuyla, hayatını 
tüketiyormuş gibi görünen bu zihinsel acı hissiyle,
asla gelmeyen

kelimeler için bekledi ve bekledi.

Sonunda daha fazla bekleyemeyeceğini hissetti. Ona
göndermeyi düşünmediği belli olduğundan, ona göndermeye karar verdi. Bu yüzden
yazdı--

"Tanrı aşkına yanıma gel. Seni hemen görmeliyim. Charles, ikimiz için
! Bizim için, isteğimi ihmal etme:--

"Edith."

Yazması çılgınca bir mektuptu ve Edith başka bir zaman
yazmazdı; ama şimdi sıkıntısı beynini döndürüyor gibiydi.
Bunu kendi
ellerinden başkasına emanet etmeye karar verdi; bu yüzden yazıp
mühürledikten sonra, şapkasını ve pelerinini giyip postaya götürdü.

Dışarı ilk çıkışıydı! Bayıldığı o geceden beri: yatak odası zemininde ve sadece mutlak bir çaresizlik
hissi onu şimdi bile evden çıkmaya zorlardı. Çünkü
sanki sırrının tüm dünya tarafından bilindiğini hissediyordu; meraklı gözler
sorgulayarak ona bakıyordu ve dürüst yüzler ondan
başka tarafa dönüyordu; ve hepsiyle birlikte
sorunlu yolunda tek başına yürümeye bırakılmıştı.

Öğleden sonra geç değildi, ama uzun parlak akşamlar
uzun zaman önce geçmişti. Kilise saati henüz beşi vurmamış olmasına rağmen
karanlık çöküyordu ve keskin bir kuzey rüzgarı esiyordu. Kalın bir şekilde örtülü ve büyük bir kürk mantoya iyice sarılmış olan Edith,
sanki kendini ısıtmak istercesine
hızlıca yürüyordu. Köye ulaştı,
mektubunu postaya verdi, sonra aceleyle geri dönüp adımlarını
eve doğru çevirdi. Yaklaşık yarı mesafeyi kat etmişti ve
çok aceleyle yürüyordu, aniden durdu ve kalbi büyük bir
şekilde
sıçradı. Orada, yolda, sessizce ona doğru yürürken, Bay Santley vardı.

Edith bir an durdu, kalbinin hızlı atışlarından neredeyse boğuluyormuş gibi hissetti; sonra, bir çocuğun vahşi coşkusuyla
ileriye koştu ve elini tutarak haykırdı--
"Ah, seninle tanıştığıma çok, çok sevindim! Ah, Charles!
Charles! Beni bu kadar uzun süre nasıl yalnız bırakabildin?"

Santley, bu vahşi duygu gösterisi karşısında tamamen afallamış bir şekilde, kıza sakin bir şaşkınlıkla baktı; sonra sabırsızlıkla, ellerini sallayarak şöyle dedi: "Edith, sana bu şiddet dolu sahnelerinin
benim yıkımım olacağını kaç kez daha söyleyeceğim!"

Ama bu sefer Edith'in gözü korkmayacaktı. Şöyle dedi:

"Elimde değil, Charles. Bana verdiğin her sözü
bozarak kendi başına getiriyorsun."

"Her söz mü? Hangi söz? Şimdi ne yaptım?"

Edith ona baktı, gözyaşlarıyla dolu gözleri şaşkınlıkla doluyken şöyle dedi:

"Hatırlamıyor musun? Gerçekten unuttun mu canım, birlikte olduğumuz son seferde senden bana adalet etmeni -uzun sabrımı
karın yaparak ödüllendirmeni istemiştim? 'Düşüneceğim. Evet, sanırım istediğin gibi yapacağım ve yarın sana haber vereceğim.' dedin. Charles,
yarın hiç gelmedi. Bekledim ve bekledim ve sen tek kelime bile etmedin.
En sonunda daha fazla bekleyemedim. Az önce köye bir mektup
göndermek için gittim, sana gelmeni istiyordum."

Rahibin kaşları uğursuzca karardı ve yakışıklı gözlerinde
çok öfkeli bir ışık parladı.

"Bu saçmalık!" diye haykırdı.

"Edith, senin bir çocuktan daha fazla muhakeme gücün yok. Neden
bekleyemedin? Böyle bir konu ciddi bir müzakere gerektiriyordu; bir günde karara bağlanamazdı."

Aslında, bu konu üzerinde hiç düşünmemişti.
O gece Edith'ten rahatça kurtulduktan sonra, hem kızı hem de konuşmalarının konusunu
aklından tamamen çıkarmıştı.
Ancak bunu ona söylemeye gerek yoktu. Bu yüzden, ondan daha fazla şey duymak için bekledikten
sonra, kız sessizce, "Düşündün mü, Charles?
Karar verdin mi?" diye sorduğunda, cevapladı--

"Evet. Bunu çok derinlemesine düşündükten ve her açıdan değerlendirdikten sonra, beklemenin ikimiz için de çok daha iyi olacağına karar verdim!"

Kız irkildi ve kolunun üzerindeki el şiddetle titredi.

"Hayır; sen buna karar vermedin!" diye haykırdı bir tür soluk soluğa.

"Sana yalan söyleme alışkanlığım yok, Edith."

Kız acınacak bir şekilde koluna yapıştı.

"Hayır, hayır; bunu kastetmedim," diye haykırdı. "Ama eğer karar verdiysen, fikrini değiştireceksin, canım, öyle değil mi? Çok sabırlıydım. Bekledim ve bekledim, çünkü sen istedin, canım; ama şimdi farklı. Daha fazla bekleyemem!"

"Sana söylüyorum, Edith, ikimiz için de daha iyi olacak!"

"Charles, Charles!" diye haykırdı kız acınacak bir şekilde, giderek daha fazla titreyerek, "düşünmemiz gereken kendimizden başka başkaları da var. Masum bir hayatı asla incitmemiş olan bir cana zarar vermemeliyiz, vermeye cesaret etmemeliyiz. Bana yaptığınız yanlışı
onarmayacaksanız, çocuğu düşünmelisiniz!"

Konuşurken başını eğdi ve yüzünü onun göğsüne sakladı.

Sessizlik oldu. Sonra Santley konuştu.

"Öyle mi, Edith?"

"Evet, canım; öyle!"

Yine sessizlik oldu. Titreyen ve neredeyse mutlu olan Edith, kızaran yüzü hala göğsünde saklıyken, onu şefkatle
yüreğine toplayarak ona rahatlık getirmesini bekliyordu. Ama boşuna
bekledi. Soğuk eller omzuna zar zor değdi; ve başının üzerinden bakan güzel gözler boşluğa sabitlenmişti. Onu düşünmüyordu.
Gerçekten de, o an için onun varlığının pek farkında değildi.
Her zamanki gibi, kendini düşünüyor, bu son derece
hoş olmayan acil durumda ne yapmasının kendisi için daha iyi olacağını merak ediyordu. Haber onu
tamamen
ürkütmüyordu. Mevcut koşullar altında makul bir şekilde beklenebilecek bir olaydı; ama şimdiye kadar
din adamının düşüncelerini rahatsız edecek kadar önemli olmamıştı.
"Günlük kötülüğü yeter," şimdiye kadar onun sloganı olmuştu; dolayısıyla, o an için sanki bir maden aniden
ayaklarının altına sıçradı. Bu yüzden Edith başını kaldırıp
gözyaşlarıyla, "Çok mu öfkelisin, Charles?" diye sorduğunda, soğuk bir şekilde, neredeyse
sinirli bir şekilde cevapladı--

"Benden memnun olmamı bekleyemezsin, Edith. Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Tartışmamız gereken şey, bundan sonra ne yapılması gerektiğidir?"

En iyi ne yapılabilirdi? Edith'e sadece bir şey
yapılabilir gibi geldi ve bunu sessizce ve kararlı bir şekilde söyledi. Ama Santley,
tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak, sinirli sabırsızlığıyla onu sarstı.

"Her zaman aynı telde ısrar ediyor!" diye bağırdı öfkeyle; "ve yine de sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum."

"Ama neden imkansız?"

"Şu anda seninle evlenememem için bir düzine neden var."

"O zaman ne yapacağım? Halkın önünde rezil mi olacağım ve
utanç mı yaşayacağım? Sana olan aşkım yüzünden tüm hayatım mahvolacak mı? Ah, bu
acımasız ve acınacak derecede adaletsiz!"

"Edith, mantığı dinler misin? Sabredecek misin?"

"Sabredecek miyim?" diye tekrarladı zavallı kız. "Sabredecek
bir şeyim olmadı mı? Ve tahammülüm neredeyse bitti; buna dayanamıyorum.
Charles, bir an için tüm bunların benim için ne anlama geldiğini düşün ve biraz
acı."

"Edith, beni dinler misin?"

"Evet. Konuş; dinleyeceğim," diye karşılık verdi yorgunca, neredeyse onu boğan hıçkırıkları bastırmaya çalışarak.

"Eğer şiddetini kontrol altına alır ve bana rehberlik edersen, bu konuda
bir utanç olması gerekmez - ne sana ne de bana. Bunu kimse bilmiyor; kimsenin bilmesine gerek yok. Tek yapman gereken, gerçeğin daha fazla gizlenmesi imkansız olana kadar
evde sessizce kalmak; sonra
daha önce yaptığın gibi
evden ayrılıp arkadaşlarını ziyaret edeceksin. Köyden
kurtulduktan sonra, senin için
bulacağım bir yere gideceksin; ve sonra eve döneceksin."

O konuşurken sessizce dinledi. O sustuğunda, hiçbir şey söylemedi.
Şu anda dedi ki--

"Edith, dinliyor muydun?"

"Evet; duydum. "

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye karşılık verdi kız, tam ve umutsuz bir umutsuzlukla - bu adamdan başka herhangi birinin kalbini parçalayacak bir sesle, "Bence, Charles, bana olan aşkın, eğer varsa,
öldü ve gömüldü. Bence, hayır, eminim ki, beni asla
karın yapmamaya karar verdin."

"Bu aptallık."

"Charles, bu gerçek. Eğer bana karşı biraz olsun sevgin, biraz olsun hislerin olsaydı,
bu gece yaptığın gibi konuşmazdın, konuşamazdın. Eğer beni
karın yapmayı düşünseydin, beni böylesine büyük bir utanca maruz bırakmazdın."

Rahip tamamen kendine hakim olamadı. Bir haykırış attı
ve sabırsızlıkla onun dokunuşundan kurtuldu.

"Senin utancın," dedi; "senin rezilliğin--her zaman öyledir. Peki ya ben? Kaybedecek bir kastım yok mu? Benim aşkımdan bahsediyorsun, peki ya seninkinden? Eğer
varsa, bana karşı en ufak bir saygı duyuyor musun? Eğer
böyle
konuşursan, hiç tanışmamış olmayı dilememe neden olacaksın."

"Benim için ne kadar daha iyi olurdu!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Tanrıya şükür, ayrılmak için çok geç değil."

"Ama çok geç!" diye bağırdı kız çılgınca. "Sana söylüyorum, benim için
çok geç!"

"Ama benim için çok geç değil," dedi Santley, dişlerinin arasından.

"Charles, ne demek istiyorsun? Tanrı aşkına bana cevap ver.
Beni karın
yapmayacak mısın?"

"Hayır."

Bir an bile tereddüt etmeden, sesinde bir titreme olmadan,
acımasız kelime söylendi. Kız sendeleyerek geriye doğru gitti ve ellerini
başına koydu. Sanki beynine bir kurşun girmiş gibiydi. Vahşi bir
ağlamayla, ellerini ona doğru uzattı, ama adam onu
kaba bir şekilde itti.

"Ne dediğimi duydun. Ciddiyim. Gözlerimi sen açtın ve
gördüm. Eğer sana papazın olarak yardım edebilirsem, edeceğim; ama
yapamam, yapmayacağım, tüm hayatımı feda edemem. Beni
nerede bulacağını her zaman bilirsin. Tekrar ediyorum, sana bir din adamının
verebileceği yardımı vermekten her zaman mutluluk duyarım."

BÖLÜM XXXII. "FLIEH'! AUF'! HINAUS! IN'S WEITE LAND!"

|Bu görüşmeden sonraki birkaç gün boyunca, Bayan Russell'a
Edith'in ateşten hasta olduğu göründü. Edith, içinden geçtiği korkunç denemenin ciddi sonuçlar doğuracağından korkuyordu. Kız, acı içinde ölmek için dua etti; ama onun için böyle bir merhamet yoktu. Birkaç günün sonunda uğursuz semptomlar ortadan kalktı ve Edith neredeyse kendisi gibiydi. Hiçbir doktor çağrılmamıştı.
Bayan Russell, endişesi içinde, onun yeğenini görmesini istiyordu; ama
Edith, bu düşünceyle neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde, onu görmeyi o kadar kararlı bir şekilde
reddetmişti ki teyzesi pes etti ve ona birkaç gün
göndermeyi ertelemeye söz verdi. Birkaç günün sonunda Edith daha iyi olmuştu, bu yüzden hiçbir mesaj gönderilmedi ve doktor hiç gelmedi.

Böylece zaman ilerledi. Kış iyice başlamıştı ve köydeki herkes Noel için hazırlık yapıyordu, Bayan Russell, diğerlerinin modasını takip etti. Sabah akşama kadar mutfakta hizmetçiyle birlikte çalıştı, kıyma doğradı ve Noel yemeği için çeşitli diğer lezzetler hazırladı. Ama onun nazik
yüzü sıkıntılıydı; her zaman çok üzgün bir şekilde değişen Edith'i düşünüyordu. Çok korkulan hastalık geçmişti, doğru, ama onun yerine neredeyse aynı derecede acınası bir şey kalmıştı. Kız solgun ve yıpranmış, zamanından önce yaşlı görünüyordu. Eşiği hiç geçmedi, ama günlerce evde oturdu, ateşin başında titredi ve teyzesi tarafından sorgulandığında sadece şunu söyledi:

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Ama beni fark etme, sevgili teyze; Noel hazırlıklarına devam et. Evi aydınlatacağını düşünmek hoşuma gidiyor, çünkü Noel geldiğinde daha iyi, çok daha iyi olacağımdan eminim."

Bayan Russell, her zamanki alışkanlığına göre, iki yalnız kadının birlikte Noel geçirmesinin sıkıcı olduğunu
söylediği için, bir arkadaş edinmek istedi. Bu yüzden yeğenine Bayan Russell'a
yazmasını önerdi. Hetherington, oğlunu da yanına alıp kulübede Noel yemeğini yemesini istedi. Fakat Edith bu fikre, doktor ziyareti kadar şiddetle karşı çıktı; ve bu durumda, diğerinde olduğu gibi, teyze pes etmişti.

"Peki, Edith, onlara Yeni Yıl için sorayım mı?" diye sordu; ve kız, bu fırsatı hevesle değerlendirerek cevap verdi--

"Evet, teyze; Yeni Yıl için. Bu seferlik, sen ve ben Noel'imizi
yalnız geçireceğiz."

Böylece zaman geçti, ta ki bir sabah Edith gözlerini açıp Noel
çanlarını dinleyerek yatana kadar.

"Yeryüzüne barış, insanlara iyi niyet!"

Çağlattıkları mesaj buydu; bugün vaaz etmesi gereken doktrin buydu. _O_, ki o, sadece geçen Noel'de mutlu, memnun bir kızken, şimdi çok
üzüntü dolu, yorgun bir kadın olarak yatıyordu.

Minberinde durup, cemaatinin büyülenmiş yüzlerine bakarken ve onlara iman ve sevginin müjdesini vaaz ederken onu düşünür müydü? Bir an için bile olsa, dışlanmış bir hale getirdiği bu zavallı kızı düşünür müydü?

Anne ve kızı kahvaltıda otururken, Edith her zamanki gibi evde kalmaya karar verdiğini açıkladı; bu yüzden Bayan Russell, papazın vaazını dinlemek için
karda tek başına gitti. Kilisede otururken, Bay Santley'in vaaz ettiği hayırsever müjdeyi hayranlıkla dinlerken, Edith'in yanında olmamasına üzüldüğünü kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Daha önce hiç bu kadar güzel konuştuğu duyulmamıştı ve bitirdiğinde, cemaatin yarısı gözyaşlarına boğulmuştu.

Bayan Russell akşam yemeğinde Edith'e her şeyi anlattı ve Edith'in orada olup da dinlememiş olmasından duyduğu üzüntüyü tekrar dile getirdi. Kız buna
hiçbir şey söylemedi, ama yüzünde teyzenin görmediği bir ifade belirdi.

Böylece gün geçti--bazıları için neşe dolu,
diğerleri içinse üzüntü dolu bir gün. Eh, sevinç ve üzüntü sona erdi. Bayan Russell, her zamanki
alışkanlığını izleyerek, eski aile İncili'ni eline aldı ve okudu; sonra,
yeğeninin elini eline alarak, dua etmek için diz çöktü.
Dizlerinden kalktıklarında, Edith kollarını teyzesinin boynuna doladı
ve onu şefkatle öptü.

"Sevgili teyzeciğim," dedi, "Sana sık sık büyük dert oldum--sık sık hayal kırıklığına ve gereksiz yere acıya sebep oldum;
ama bu gece, Noel gecesi, hepimiz birbirimizi affetmemiz ve sevmemiz gereken
zamanda, bana beni affettiğini söyleyeceksin, değil mi?"

Yaşlı kadın, garip, meraklı gözlerle, çok solgun
ve hüzünlü bir şekilde değişen yeğenine baktı; sonra onu öptü, şöyle dedi--

"Canım, affedilecek ne varsa affediyorum. Hepimiz yapmamız gerektiği gibi yapamayız, Edith--en iyi zamanlarda bile zavallı yaratıklarız--ama sen iyi bir kızsın, Edith; ve belki de, her şeyden sonra, her şey en iyi şekilde şekillendi."

Yaşlı kadın, gerçek durumun tamamen farkında olmadan,
Walter Hetherington'ı oğlu yapma planının çöküşünü düşünüyordu.

"Sevgili teyzeciğim," dedi Edith, şefkatle, "imkansızdı."

"Evet, evet; bunu şimdi biliyorum canım: ve belki de, her şeyden sonra, daha önce dediğim gibi, en iyisi budur. Hadi, bu gece bunu bir daha düşünme,
canım, ama yatağa git ve dinlen!"

Böylece Edith odasına gitti; ve evin geri kalanı
kutsanmış, huzurlu bir uykuya dalarken, o, olduğu gibi giyinmiş bir şekilde
yatağın üzerine oturdu ve boş boş önüne baktı. Ağlamadı; bunun için zamanı
geçmişti, üzüntüsünün büyüklüğü artarken bile.
Yüzü sabit ve kararlıydı; kalbi taşa
kadar sertleşmiş gibiydi. Günlerce ve günlerce ne beklediğini bilmiyordu; ama
belirsiz bir umut, kalbini ele geçirmişti ve
kalmasına izin vermişti. Belki de, o korkunç
acı verici belirsizlik günlerinde, ondan bir kelime veya işaret alabileceğini düşünmüştü. Belirsiz, neredeyse umutsuz bir umuttu;
yine de, içinde yaşamı sürdüren o kıvılcımdı.
Ama şimdi o umut gitmişti: hiçbir işaret vermemişti. Ve utancını artık gizleyemeyeceğini bilmesiyle birlikte, günah işlediği adamın onu acımasızca terk ettiğine dair güvence de geldi.

O gün evde şöminenin başında oturan Edith, teyzesi kilisede papazın dokunaklı vaazını dinlerken, tüm bunları düşünmüştü; ve gerçeği kabul etmeye ve onaylamaya kendini zorladıktan sonra, sonunda ne yapması gerektiğine karar vermişti. Karar vermişti; geriye sadece harekete geçmek kalmıştı. O gece evinden ayrılmaya karar vermişti; dolaşan ayak seslerinin onu götürebileceği yere yürüyecek ve geride hiçbir iz

bırakmayacaktı.

Böylece odasına vardığında, ev sessizleşene kadar oturdu; sonra kalktı ve ayrılmak için hazırlıklarını yapmaya başladı. Bir
çekmeceye gitti ve orada kalan parayı -biraz
banknot ve altın- çıkarıp, elbisesinin bir kıvrımına sıkıca dikti; sonra
şapkasını ve sıcak kış pelerinini giydi ve hazır bir şekilde durdu.

Köy saatleri on ikiyi vuruyordu.

Kapısını açtı ve dinledi. Her şey sessizdi; bu yüzden yatak odası kapısını güvenli bir şekilde kilitledikten sonra sessizce
ileriye doğru yürüdü--sessizce
merdivenlerden aşağı, evden dışarı çıktı ve karanlığın içinde tek başına durdu.

Acı bir geceydi. Kar her tarafını kaplamıştı ve esen acımasız
rüzgar damarlarındaki yaşam kanını buza çevirmiş gibiydi.

Edith bir an durdu, yüreği ürperdi.

Gideceği eve şöyle bir baktı; sonra, sanki kendi kararlılığının gücünden korkuyormuş gibi
döndü ve hızla yoluna devam etti.

Nereye gittiğini bilmiyordu ve bilmek de umurunda değildi; sadece
her adımın onu evinden ve
kalbini kıran adamdan daha da uzaklaştırdığını biliyordu. Bu yüzden
pelerinine iyice sarılmış bir şekilde ve başını eğerek yüzünü
rüzgarın acı nefesinden koruyarak hızla yürüdü.

Yürümeye devam etti, karanlık onun üzerinde toplanırken ve
kar her tarafta kalın bir şekilde uzanırken. Bazen dinlenmek için oturuyordu ve sonra
düşüncesi aklına geldi, belki de her şeye
son verebilseydi daha iyi olurdu; donmuş toprağa uzanıp, kar onu
bir örtü gibi sarmışken ve sonsuz uykusuna dalabilseydi.
Bundan sonra ne üzüntü ne de acı olacaktı--Aklına gelen fikir,
zihnini ele geçirdi ve
inatla ona tutundu. "Ah, keşke ölebilseydi!"--karanlıkta gözlerini
kapat ve bir an için sonsuza dek kendisinden geçmiş olan o
kutsanmış huzuru hisset! Evet, Edith bunun daha iyi olacağını biliyordu; ancak, tüm insani şeylere
yerleşmiş içgüdüyle, ölümden
korkuyordu, biliyordu ki
onun varlığı merhametli olacaktı. Bundan sonra, hayat onun için ne olacaktı - dışlanmış, acımasız bir küçümsemeyle konuşulacak, sonsuza dek tüm diğer insanların gözünden saklanacak bir şey? Sonra kendine sordu, "Tanrı'nın ona verdiği hayatı alıp, O'na teslim etmek günah mı olurdu?" Hayır; bunun günah olmayacağına inanıyordu.

Yürümeye devam etti. Sonra bir kez daha, yüreğinin acısıyla, Tanrı'ya kendisine merhamet etmesi için yalvardı. Çünkü, yolculuktan yorgun, üşümüş ve yüreği hasta bir şekilde, kendini kara bıraktı
ve hıçkırdı--

"Ah, keşke ölebilseydim!"

Ama ölüm gelmedi. Baygın ve soğuk bir şekilde yatarken kar her tarafını kapladı; ama ölmedi. Kurumuş dudaklarında ve alnında yatan buz gibi dokunuşu onu canlandırdı. Vahşi, dolaşan gözlerle
etrafına baktı.

Gece neredeyse bitmek üzereydi ve gökyüzü hızla yaklaşan şafağın belirtilerini veriyordu. Her geçen saatle birlikte hava daha da soğuyordu ve şimdi dokunuşu onu kemiklerine kadar ürpertiyordu; titriyordu, ancak alnı, dudakları ve elleri yanıyordu. Düşünmeye çalıştı ama yapamadı; hatta
geçmişin olayları bile garip bir şekilde bulanıklaşıyor ve belirsizleşiyordu.

Neredeydi? Neredeyse bilmiyordu; ancak evinden çok, çok
millerce uzaklaşmış olmalıydı, çünkü ayakları ağrıyordu ve yiyecek eksikliğinden çok
baygınlaşıyordu. Ateşli bir şekilde dinledi ve kulağı akan bir derenin
mırıltısını yakaladı. Ayağa kalktı; ama uzuvları güçsüzdü, çünkü sendeledi ve tekrar
yere düştü. Sonra çok zayıflıktan ve tam bir çaresizlik ve yalnızlık hissinden ağladı.

Bir süre sonra tekrar ayağa kalktı. Elleri ve dudakları nasıl da yanıyordu! Beyni
vahşi bir karmaşa içindeydi ve etrafındaki her şey bir rüyanın
gizemine dönüşüyordu. Dua ettiği o ölüm mü geliyordu?

Birdenbire vahşi bir korku onu ele geçirdi. Eğer düşüp burada karda yatarsa,
geçen bir yolcu tarafından tanınıp eve götürülebilirdi! Bu
olmamalıydı. Asla bulunmamalıydı, yoksa kimse asla bilemezdi.

Bu yeni dehşet onu ele geçirirken, derenin
dalgalanmasını tekrar duydu. Onu cezbediyor gibiydi. Ağzına bir avuç kar
atı tıktı ve sendeleyerek ilerledi. Akan suyun tatlı sesi giderek
yaklaştı. Şimdi derenin kıyısında duruyordu - derin ve hızlı, şimdi karla yüklü kıyılar arasında akan bir dere. Edith karanlık, soğuk suya baktı ve şöyle düşündü, "Eğer orada, sessiz ve soğuk bir şekilde yatarsam, kimse beni asla bulamaz ve kimse asla bilemez."

"Evet, evet; daha iyi olurdu," diye haykırdı. "Su beni çağırdı ve ben
geldim!" Ve vahşi bir hıçkırıkla öne atıldı ve derenin hızla akan
sularının altına gömüldü.

Edith gözlerini açtığında kendini bir saman yatağında yatarken buldu.
Kuru giysiler giymişti, bir branda çatıyla korunuyordu, bir ateşle
ısıtılıyor ve bir kadın tarafından izleniyor. Bunları dikkatsizce fark ettikten sonra gözleri kadının yüzüne sabitlendi, çünkü Sal Blexley'nin cesur siyah gözlerini
tanımıştı.

Edith sessiz kaldı, ancak Sal yüksek bir kahkaha atarak sessizliği bozdu.

"Evet, benim, hanımefendi," dedi.

"Tekrar görüşmemiz gerektiğini söyledim ve öyle de oldu, görüyorsun. Bunun
bu noktaya geleceğini düşündüm."

"Neredeyim?" diye sordu Edith, hafifçe.

"Neredesin? Neden, bir çingene çadırında, ben ve arkadaşlarımla. Arkadaşımla
çılgınca dışarı çıkmıştık, o sırada nehre kendini attığını gördük. Seni
çıkartmasını sağladım - bahse girerim ki ölüsün, diriden daha fazla - ve aramızda
seni buraya getirdik. Orada, kaçma ve korkma.
Sana zarar vermeyeceğim. Adamın seni terk etti, sanırım. Eh, sen
bir zamanlar beni hor gördün, biliyorsun, o da öyle; ama sana şunu göstermek istiyorum ki
sadece beyefendiler ve din adamları onlara istedikleri gibi iyilik yapabilirler."

BÖLÜM XXXIII. DEFTER YİNE.

_15 Aralık_.--Dün ilk kar yağdı. Bunu yazarken, hava hala düşen kar taneleriyle kararmış. Buradan köye kadar, ayak bileklerine kadar uzanan yumuşak beyaz bir halı yayılmış. Bu yaygın fenomenle her zamankinden daha fazla ilgileniyorum, çünkü derin ayak izlerinden kimin gelip gittiğini anlayabiliyorum. Özellikle bir iz ilgimi çekiyor--şık, ayağına tam oturan bir çizme giymiş biçimli bir ayağın izi. Kutsal sahibi kulübe kapısına kadar geldi, daha fazla değil. Yanılmadığımdan emin olmak için kulübe sahibine sordum ve rahibin bu sabah _geçtiğini_ öğrendim.

Şu anki duruma göre, her şeyi soğukkanlılıkla ve _sang froid_ olarak ayarlayabilirim, çünkü durumun gerçek efendisi benim. Bu adamı, sanki avucumun içinde tutuyorum. Hayatını, gidişlerini, toplumsal görgü kurallarına aykırı, kendi vicdanına aykırı suçlarını biliyorum; o zavallı aletin, ruhunun, benim efendisi olmadığım tek bir adımı bile yok. Tüm bunlara rağmen, hala tehlikesine karşı tamamen kör. Tamamen uyanıkken beni derin uykuda sanıyor. Aptal!

Eh, bir şekilde intikamımı almak istiyorum; nasıl ve ne zaman, tam olarak belirleyemedim. Satirime, ona bir ömür boyu yetecek bir ders okumak istiyorum; ve tabii ki, hiçbir
_kamu_ skandalı olmadan. Bir iki kez bir yol düşündüm, ama bunu denemek belki de ateşle oynamak olurdu; ayrıca karımın işbirliği olmadan bunu gerçekleştirmek kolay değil.

Ellen'a gelince, huzursuz ve şaşkın; adamın değersizliğinden emin, ancak inatçılığından büyülenmiş. Her zamanki gibi kiliseye gidiyor; aksi takdirde, Santley'den mümkün olduğunca uzak duruyor. Ona bildiğim her şeyi
söylesem ne derdi? Korkarım ki, sonuçta, bu onun
tedavisini kolaylaştırmazdı; çünkü, söylemesi gariptir ki, kadınlar aşk dolu bir
aldatanı sever.=

```"Bu narin yaratıklara bizim dememiz,

````Ve onların ------ duygularını değil!"=

Evet, bu sadece duygu, biliyorum. Kristal kadar saf, ama
bir zamanlar aptal bir kız olduğunu ve bu adamın tutkulu bir çocuk olduğunu tamamen unutamıyor; üstelik, ona güzel, ama yalancı bir inancın
parlak giysileriyle geliyor. Onu tamamen iyileştirebilmem için
korkarım ki, çok acımasız olmam gerekecek... Pshaw! Ne düşünüyorum, yazıyorum? Aptallık, aptallık! Ellen Haldane'i felsefi olarak incelemeye çalışıyorum, sakinlik varsaymaya çalışıyorum, ama bende yok--her ne kadar
ruhum ona karşı her zaman silahlanmış olsa da. Kıskanıyorum, lanet olası
kıskanç, hepsi bu.

Ahlaki bir _kanseri_ olan bir kadının kristal saflığından bahsetmek,
ki bu kanser öldürülmezse onu öldürecektir! Onun budalalığını sadece
duygusallık olarak tanımlamak, oysa ben, çoğu erkekten daha iyi biliyorum ki,
bu tür bir duygunun
basit bir vicdan zehirlenmesi olduğunu! Eğer onu kurtarmasaydım, eğer
koruyucu elimi yanımda
olmasaydım, kesinlikle kaybolacaktı. Peki, dediğim gibi, onu
iyileştireceğim ya da bu girişimde onu öldüreceğim. Bir keresinde, çocukken, Paris'teki bir hastanede, tümörlü bir
birikim için ameliyat edilen bir _ouvreuse_ gördüm, bu da sağ memenin tamamının çıkarılmasını gerektirdi. Kloroform günlerinden önceydi ve hastanın ızdırabına tanık olmak korkunçtu. Ama kurtulmuştu. Ahlaki kanser için de, bıçak tek çare olabilir; ve diğer durumda olduğu gibi, öldürücü veya iyileştirici olacaktır.

Bu arada, ev hayatımız karakteristik monotonluğuyla devam ediyor.
Hiçbir kavgamız ve güvenimiz yok. Rahat evli insanlar gibi
yiyip içiyor ve uyuyoruz. Günümün büyük kısmını
kitaplarımla geçiriyorum; onun gününün büyük kısmını basit ev işleriyle, müzikle,
bahçelerde dolaşarak geçiriyorum. Artık nadiren cemaati ziyaret ediyor; ama
fakirler belirli günlerde ona geliyor ve o her zamanki gibi yardımsever.
En azından her pazar bir kez kiliseye gidiyor.

Toplanan gök gürültüsüyle kasvetli, boğucu bir atmosfer hali!

_20 Aralık_ - Bugün, Naquet'in Kanal'ın karşısındaki komşularımızı
çok meşgul eden bir konu olan "Boşanma" hakkındaki ilginç broşürünü okudum. Bu çalışma, Zolaesk'teki iki yeni girişimle birleştiğinde (bir Fransız arkadaşım bana gönderme nezaketini gösterdi) bende belli bir mide bulantısı hissi bıraktı. Yavaş yavaş, ama kesinlikle, korkarım ki, mükemmel bir annenin bana bıraktığı miraslardan biri olan kadınsı ideale olan o güzel İngiliz inancını
kaybediyorum. Orta yaşta, yirmi bir yaşındaki bir Parisliye
şadığı gibi, kadınların en iyi ihtimalle _hayvanların en yükseği veya en yükseği arasında olduğu ve Devletin hijyenik önlemlerinin alınması gerektiği - onları temiz tutmak için- gerektiği bana da
şalıyor. Sanatta devam ettirilen bu keşif, İkinci İmparatorluğun tüm edebiyatını bir İngiliz cahili için
bu kadar itici kılıyor. "Ve çok----faugh kokuyor!" O zaman, şövalyelik günleri sona mı erdi? Saf bakirelik, mükemmel kadınlık ideali tamamen yıkıldı mı? Modern kadın - Imogen değil, Portia değil, Ascolat'ın zambak kızı değil, Romola değil, hatta Helen Pendennis değil mi? - ama Messalina, Lucretia - hatta Berthe Rougon, ya da Claude'un pislik içinde yaşayan karısı ya da dile getirilebilir Madame Bovary mi? Elbette, kesinlikle, tüm bu edebi duman, biraz toplumsal ateş olmadan var olamaz. Bu nedenle Tanrı'ya şükür ki, bilge Cumhuriyet, o engerekleri, Hıristiyan rahipleri ezmek ve evlilik töreninin ciddi saçmalığını ortadan kaldırmak gibi sert bir çözüme başvurdu. Evlilik
basit bir sözleşmedir, cennette yapılmış bir düzenleme değildir; sosyal ve hijyeniktir, dini ve ideal değildir; ve sözleşme yapan taraflardan herhangi biri tarafından herhangi bir koşul ihlal edildiğinde, sözleşme sona erer.

Evet, sanırım öyledir; sanırım kadınlar melek değildir ve
evlilik hayatı bir düzenlemedir. Ve yine de evli hayatı ruhların ilahi bir
birliği olarak tasvir eden o eski moda inanç ne kadar da tatlıydı,
sunaktan başlayan ve
belki birçok karanlık gölgeden geçerek, ama kesinlikle cennete kadar ulaşan altın bir merdiven! Ah, benim evlilik öncesi Yakup'un Merdiveni, meleklerin sonsuza dek inip
çıktığı, dünyadan kayboldun, Nuh'un Barış Güvercini ve Mesih'in Vaat Gökkuşağı ile! Tüm inançlar gitti ve
Aşk inancı en son giden oldu.

Felsefe yaptığımı, yani düzyazı yazdığımı görüyorum. Olayları meydana geldikleri gibi kaydetmek yerine. Ama aslında kaydedilecek bir olay yok. Anti-Jakoben'in muhtaç bıçak bileyicisi konumundayım:

"Hikaye mi? Tanrı sizi korusun, anlatacak bir hikayem yok efendim!"

Bu yüzden, içimi rahatlatmak için, saframı kağıda döküyorum.

_Aralık_ 21.--Bir keşifte bulundum. Son birkaç gündür
karım ve Santley yazışıyorlardı. Her neyse, ona
yazdı; ve sanırım o da cevap verdi.

Baptisto benim muhbirimdi. Casusluk yapmayı bırakması yönündeki emrime rağmen, gözlerini ve kulaklarını açık tutmaya devam etti ve
bir şekilde, gördüklerini veya duyduklarını bana iletmeyi başardı. Bu sabah, kulübede dolaşırken (hala küçük dul kadına hayran olduğunu düşünüyorum), orada metresine hitaben yazılmış bir mektup olduğunu keşfetti ve bana, oldukça masum bir şekilde, mektubu alıp götürmesini istedi. Hiçbir öfke veya şaşkınlık belirtisi göstermedim, ancak kendi işine bakmasını söyledim. Öğleden önce, Ellen'ın evden çıktığını ve kulübenin kapısına doğru umursamazca yürüdüğünü gördüm. Onu uzaktan takip ettim ve kulübeye girdiğini ve hemen ardından aceleyle okuyup göğsüne koyduğu bir mektupla çıktığını gördüm. Caddeden geri döndüğünde, inim dışında durmuş onu bekliyordum.

Gülümseyerek, kusursuz bir masumiyetle yanıma geldi. Baştan ayağa kürklere sarılmış ve _a la
Russe_ en güzel kürk şapkasını takmıştı, en iyi ve en parlak haliyle görünüyordu. Güneş karda
açıkça parlıyordu ve geldiğinde arkasında yumuşak ayak izleri bıraktı.

"Ayım ne yapıyor," diye haykırdı, "soğukta ve
uzun paltosu olmadan da mı?"

"Gün o kadar parlak görünüyordu ki dışarı çıkmak istedim. Nerelerdeydin?"

"Sadece küçük bir yürüyüş için," diye cevapladı; "dışarıda çok
hoş. Bu arada, canım, Omberley Göleti'nde kayıyorlar. Sanırım
ben gelirim. Gelir misin?"

"Bugün değil, Nell."

Reddettiğim için üzgün görünmüyordu, diye düşündüm.

"Parti mi var?" diye umursamazca sordum.

"Bilmiyorum; ama Armstrong'ların ve Manastır'dan bazı insanların gittiğini duydum."

"Ve Bay Santley, sanırım?"

Hafifçe kızardı, ama tereddüt etmeden cevap verdi--

"Belki oradadır; ama eğer yasaklarsan onunla konuşmama gerek yok. Eğer istersen evde kalırım canım."

"İstemiyorum," dedim. "Git ve eğlen."

"_Gelmeyecek misin_?" diye mırıldandı, tereddüt ederek.

Başımı salladım ve inime geri döndüm. Arkamdan baktı ve
içini çekti; sonra yavaşça eve doğru yürüdü. Beni ne kadar asık suratlı bir
hayvan sanmış olmalı! Ama kulübede gördüklerim beni ölçüsüzce sinirlendirmişti. Mektuptan tek kelime bile duymamıştı!

Yarım saat sonra onu bekleyen midilli arabasını gördüm ve
hemen uzaklaştı, (benim düşündüğüm gibi) yeterince parlak ve mutlu görünüyordu. Daha o gider gitmez, ona eşlik etmediğim için kendime
çıldırdım. Bir _randevu_ muydu? Eğer _onunla_ buluşmak için, belirli bir amaçla gitmiş olsaydı? Aptallığıma, somurtkanlığıma lanet ettim. Benim bir sözümle 
kalırdı. Neredeyse yürümeye karar vermiştim ki
Baptisto geldi. Çenesine kadar eski bir seyahat pelerinine sarınmıştı ve burnu soğuktan morarmıştı.

"Köyde bir mesajınız var mı, senor?" diye sordu. "Ben
oraya
gidiyorum."

Onu gözetlemek için kendimden nefret etsem de, bu cazibeden kendimi alamadım.

"Hayır, bir mesajım yok. Ama kal! Oradayken
paten havuzunun yanından geç ve arkadaşlarımızdan herhangi biri orada mı diye bak."

Beni çok iyi anladı ve komisyondan
memnun bir şekilde
gitti. Günler geçtikçe, o haylaz herif sessiz sempati bakışlarıyla,
duygusal bağlılık
işaretleriyle giderek daha fazla güvenimin içine
giriyor. Hiçbir şey söylemiyor ama bakışları her zaman anlamlı. Bazen,
sinirlendiğim için, ondan sonsuza dek kurtulmak istiyorum; ama hayır, onu
yararlı
bulabilirim. Benim için ateş ve sudan geçeceğini biliyorum.

Yaklaşık iki saat sonra raporuyla geri döndü.

"Ee?" dedim, ona kaşlarımı çatarak.

"Gölet, beyefendiler ve hanımlarla kaplı, senyor. Lord hazretleri
orada ve çok neşeliler. Onların buz üzerinde, hanımlar ve beyefendilerin el ele
kaydıklarını görmek çok hoş. Bazen hanımlar
kayıyor ve beyler onları kollarına alıyor ve sonra hepsi gülüyor!
Senin orada olmaman üzücü; eğlenirdin."

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Evet, senyor, ama hanımım da onların arasında. Bana
sana söylememi söyledi-----"

"Evet! evet!"

"Çok eğleniyormuş ve öğle yemeğine
gelmeyecekmiş." Başını nazikçe eğerek, saygılı ve itaatkar bir şekilde duruyordu, ama
yüzünde daha önce beni sık sık rahatsız eden bir ifade vardı--sözcükler kadar açık bir şekilde, "Ne kadar ileri gitmelerine izin vereceksin? Neler olduğunu anlayamıyor musun? Benim meselem değil, ama
bu kadar çok şeye ve bu kadar uzun süre dayanman mümkün mü?" diyordu.

Bütün bunları adamın yüzünde okudum, diyorum,
"Pekala," dedim sertçe, onu el sallayarak savuşturarak.

Oyalanarak gitti, onu geri çağıracağımdan emindi.
Yaptığım gibi.

"Bay Santley orada mıydı?"

Baptisto gülümsedi--karanlık, kötü niyetli bir şekilde.

"Ah evet, senyor, _elbette!_"

Ona vurabilirdim.

Kahretsin! Falstaff gibi, çirkin bir çift boynuzla süslendiğimi mi düşünüyor? Sonuçta ondan kurtulmam gerekecek.
Yüzümde ki ifadeyi gördü ve bir anda gitti; ama
zehrini işe koymuştu.

İçimdeki tüm şeytan uyanmıştı. Çalışamıyordum, okuyamıyordum,
hiçbir yerde dinlenemiyordum. Öğle yemeği zili çaldığında içeri girdim ve
birkaç kadeh şarap içtim ama hiçbir şey yemedim. Sonra birkaç saat
bir hayalet gibi odadan odaya, evden laboratuvara,
yukarı ve aşağı dolaştım. Onun yatak odasına girdim.
Pembe
perdeler çekilmişti ve hava hala parfümlerle, vücudunun nefesiyle
tatlıydı. Korkarım casusluk yapacak kadar
kötüydüm -çekmeceleri açmak, iş sepetine bakmak; hatta
o sabah giydiği elbisenin
cebini incelemek için bile ileri gittim.

O mektubu istiyordum.

Eğer bulabilseydim ve içinde şüphelerimin herhangi bir teyidini okuyabilseydim, anında harekete geçerdim. Ama bulamadım.

Ancak çalışma masasının çekmecesinde bir şey buldum.

Dikkatlice katlanmış bir kağıt parçası. Açtım ve bir adamın el yazısıyla
kaplı olduğunu gördüm. En üstte şöyle yazıyordu--"_Sanırım
istediğiniz ayetler bunlar? Bunları sizin için yazdım.--C. S._".
Ayetler şöyleydi--dünyada yaşamış olanların cennetteki buluşmaları hakkında bazı gevezelikler; bulutların üzerinde oturan meleklerin inanılmaz imgeleriyle
(sanırım meleksel bir tatminle kendi trompetlerini üflüyorlardı);
altın ve gümüş çatılı,
imkansız meskenlerin tasvirleri ve "sevgi" ve "güvercin", "gözler" ve "cennet"in ilham verici kafiyeleri. "
Kağıt en pembe pembeydi ve narin bir şekilde parfümlenmişti; yazı
güzeldi, eterik eğriler ve yukarı doğru kıvrımlar, mükemmel noktalama işaretleri ve
bol miktarda ünlem işaretiyle. Çöpleri yerine koydum. Belli ki bir süredir orada duruyordu ve
aradığım türden bir belge değildi. Bu yüzden
boudoir'dan çıktım, içeri girdiğimden çok daha akıllıca değildim ve evdeki huzursuz
gezginliğime devam ettim.

Öğleden sonra saat dört civarı, caddeden gelen tekerlek sesleri duydum.
Dışarı baktım ve tam zamanında at arabasının geçtiğini gördüm.
Ancak,
karımın yanında oturduğu arabayı sakin bir şekilde süren papazın kendisini gördüğümde şaşkınlığım ne oldu.

Başım döndü ve kendimi kesinlikle kana susamış hissettim. Şapkamı alıp
hızla döndüm ve tam Santley, Ellen'ı merdivenlerden yukarı, eve taşıyordu. Evet, gerçekten de kollarında taşıyordu! Gözlerime inanamadım; ama yaklaşınca, korkunç derecede solgun olduğunu ve olağandışı bir şey olmuş olması gerektiğini gördüm.

Onu lobideki bir sandalyeye oturtmuştu ve ben onu takip ederken üzerine eğilmişti. Korkarım ki yüzümün ifadesi yeterince uğursuz ve tedirgindi; ikisine dik dik bakarak, nefes nefese kalmış biri gibi durdum.

"Telaşlanmayın," dedi gözlerimin önüne gelerek. "Sadece küçük bir
kaza oldu. Bayan Haldane buzda kaydı ve düşerek
ayak bileğini burktu."

Çok acı çekiyor gibi görünen Ellen yalvaran bir
ifadeyle bana baktı; çünkü en azından şüphemi yüzümden okumuştu.

"Çok aptalcaydı!" diye mırıldandı, belli belirsiz bir gülümsemeyle ve
elini uzatarak. "Tek başıma eve dönemezdim -çok acı çekiyordum- ve Bay Santley beni götürmek için gönüllü oldu."

Ne yapabilirdim? Basit bir nezaket eylemi gibi görünen bir şeyi yaptığı için bir adamı yere seremezdim.
Bir aptal veya kaba görünmeden
hiçbir öfke gösteremezdim. Santley yalnızca koşullar altında herhangi bir beyefendinin yapacağı şeyi yapmıştı.
Bununla birlikte,
biraz da aldatılmışlık hissi yaşadım.

"Ayağına bir bakayım," dedim sertçe.

Elbisesinin altından itti. Çizmesi çıkarılmıştı ve
ayak bileğine sıkıca sarılmış beyaz ipek bir mendil vardı.

"Bay Santley onu sardı," diye açıkladı.

Ayağı elime aldım ve gizli öfkemde sanırım biraz
sert davrandım, çünkü bir çığlık attı.

"Dikkat et!" diye bağırdı din adamı. "Çok hassas."

Ona kaşlarımı çatarak baktım ama hiçbir şey söylemedim.

"Seni salona taşıyayım mı?" dedi şefkatle.

"Hayır; şimdi daha iyiyim ve George bana kolunu verecek. Lütfen
kalma."

Zorlukla ayağa kalktı ve tüm ağırlığını sol ayağına vererek bana yaslandı. Bu şekilde topallayarak salona girmeyi ve bir kanepeye yerleşmeyi başardı. Solgunluğu
hâlâ
devam ediyordu ve üzüldüm, çünkü bir kadının acı çekmesini görmekten nefret ediyorum. Bizi
takip eden ve onu olağanüstü bir sempatiyle
izleyen Santley,
şimdi hafifçe üzerine eğildi.

"Hala acı çekiyor musun?" diye mırıldandı.

"Biraz; ama----"

"Doktor Spruce'u göndereyim mi? Dönüşte muayenehaneye uğrayacağım. Eğer evde değilse, bazı ilaçlar tedarik edip
kendime getireceğim."

Burada araya girdim.

"Lütfen kendinizi yormayın," dedim alaycı bir şekilde. "Burkulan bir ayak bileği önemsiz bir şeydir ve ben onunla ilgilenebilirim. Karımın _dini_ hizmete ihtiyacı olmadığı sürece, kalmanıza gerek yok."

Hissettiğim gibi sert bir şekilde konuştum; ve adamın solgun, üzgün, şaşkın bakışlarıyla karşılaştığımda gizlice aşağılandım. Bir koca, anladığım kadarıyla, 
gülünç bir hayvandır ve her zaman dezavantajlıdır. Şairlerin, Moliere'den aşağıya doğru, evli erkekleri nasıl 
mekikleri haline getirdiklerini anlamaya başlıyorum. Kıskanç bir âşığın onuru vardır; kıskanç bir kocanın ise hiç.
Rimini lordumla kimse sempati duymuyor, tüm dünya Lancelot ve Francesca için ağlarken. Hatta Ford bile, Sir John'a karşı oyunu çevirmeden önce,
bir eşek gibi davranıyor. Tüm hak benim tarafımdaydı, tüm kırgınlık,
tüm öfkeli dürüstlük; yine de bir şekilde o anda kendimi
kötü huylu bir köpek gibi hissettim.

"Ben burada dini bir görevle bulunmuyorum," diye nazikçe cevapladı,
"bu yüzden alaycılığınız pek de adil değil. Ancak, daha fazla hizmet
edemeyeceğimden, gideceğim."

Ellen'a yumuşakça dönerek elini uzattı.

"Elveda. Umarım yarın daha iyi olursun."

"Elveda ve teşekkür ederim," diye cevapladı. "Beni eve getirmen çok iyi oldu."

Ve böylece, bana nazik bir reveransla, ben de başımı sallayarak karşılık verdim,
zaferle çekildi. Evet, şimdilik en iyi durumdaydı.
O gittikten sonra birkaç dakika boyunca ve parfümlü mendilinin kokusu hala havayı doldururken, ben asık suratla bekledim. Sonunda
Ellen konuştu.

"Umarım öfkeli değilsindir. Ne yapabilirdim?
Bu kadar acı içinde eve dönemezdim ve kimse bana eşlik etmeyi teklif etmedi."

"Kendini mazur görmeni istemedim," dedim soğuk bir şekilde.

Gözlerinde biriken yaşları gördüm.
Mırıldanırken sesi titriyordu--

"Bu kadar kaba olabileceğini düşünmemiştim!"

Ben cevap vermeyince devam etti--

"Son zamanlarda kendin gibi olmadın. Bana güvenirdin;
çok mutluyduk! Eğer böyle devam edecekse, ayrılmamız daha iyi; bu benim
hayatımı bir sefalet haline getiriyor."

Eğer acıma duygumu harekete geçirmeyi düşündüyse, yanlış teli dokunmuştu.
Kıskanç beynim hemen çalışmaya başladı. Ayrılmayı mı düşünüyordu, o zaman? Belki de istiyordu; ve belki de gerçek sebep o adama olan aşkıydı?

O anın heyecanıyla konuştum--

"Ayrılmak istiyorsan, ayarlanabilir."

Bana öyle yalvarırcasına, öyle acıklı bir şekilde baktı ki
gözlerimi çevirmek zorunda kaldım. Bu tür karşılaşmalarda erkeğin kadına karşı hiçbir şansı yoktur, özellikle de cömertse. Onun tüm argümanları, tüm
öfkesi, onun acıklı bakışlarına, gözyaşlarına,
sahte masumiyetine ve gerçek çaresizliğine karşı ne? Böyle bir karşılaşmada insan kendini
korkak hissediyor. Ben de öyle hissettim, biliyorum.

Yine de ona _coup de grace_ vermeye hazırdım.

"Bana o mektubu göster," dedim aniden.

"Hangi mektup?" diye sordu, sanki anlamamış gibi.

"Bu sabah o adamdan aldığın mektup."

Bir an yanakları kızardı, sonra tekrar ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Lütfen herhangi bir hileye başvurma," diye devam ettim. "Yazışmalarda bulunduğunuzu biliyorum. Son mektup nerede? Görmek istiyorum."

Tereddüt etmeden cevap verdi.

"Göremezsin."

"Neden?"

"Çünkü yaktım."

Bu itiraf üzerine kendimi kaybettim ve bir küfür savurdum.

"Hiçbir şey yoktu," dedi hüzünle; "sadece bir
röportaj talebiydi. Bu kadar şiddetli olmaya hakkın yok."

"Hiçbir hakkın yok, kadın!" diye bağırdım.

"Aramızda beni utandıracak hiçbir şey yok. Eğer dünyadaki en
suçlu kadın olsam, bana bundan daha acımasız davranamazdın. Hiç acımıyorsun, hiç. Benim suçum, benim cezam, sempati duymayan, dinsiz bir adamla
evlenmek."

Yine din! Bu kelimeden nasıl da nefret ediyordum! Beni
şiddetle karşılık vermeye
sürükledi--

"Aslında, duygusal bir ikiyüzlüyle evlenmek benim talihsizliğim!"

Çok ileri gitmiştim. Gururlu ruhu bana karşı yükseldi. Solgun ve öfkeli bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı. Ama burkulan
ayak bileğini unutmuştu. Yüzü ani bir işkenceyle kasılmıştı ve
alçak bir acı çığlığıyla yerde bayıldı.

_Aralık_ 23.--İki gün sonra Noel çanları çalacak,
tüm dünyaya barış, iyi niyet ve erikli pudingle ilgili neşeli
haberleriyle. Benimki neşeli bir Noel günü olacak gibi görünüyor.
Hala yerde kar var ve daha da yağıyor; ve Malikanenin dışında, yazarken,
en kasvetli kasvetli rüzgarlar inliyor. Burada, içeride,
daha da büyük bir kasvet var. Neşesiz bir ocak, yabancılaşmış bir karı koca.
Bah! Eski hikaye.

İşler sonunda aramızda bir krize dönüştü. Şimdi biliyorum ki
ya acımasız bir darbe indirmeliyim ya da karımı sonsuza dek kaybetmeliyim. Basit bir ateşkes
imkansızdır. Ya düşmanımın kampına saldırmalı, onu boğazından yakalamalı ve onu ceza ve karmaşayla örtmeliyim; ya da evlilik
bayrağımı indirmeli, teslim olmalı ve Kilise ve şeytanın gelip ele geçirmesine izin vermeliyim.

BÖLÜM XXXIV. FARE Kapanı Yemleme (DEFTERDEN).

| Mümkün olduğunca sakin bir şekilde, tam olarak ne olduğunu yazayım.

Dün, o küçük sahneden sonra, bayılan karımı odasına taşıdım,
yatağa yatırdım ve hizmetçisini ona bakması için gönderdim.

Sonra karanlık saatimi yalnız geçirmek için inime yürüdüm; çünkü
çok perişandım. Şimdiye kadar, kendi silahlarımla
dövüldüğümü hissettim. Ellen bir Hıristiyan şehit gibi davranacaktı ve ben
kıskançlığımın tüm boyutunu gösterme nezaketsizliğini işlemiştim. Genel olarak, fırtına gibi 
seğirmek ve homurdanmak yerine, din adamını evimden sessizce kovsaydım çok daha iyi olurdu; ama sonra,
sadece yüzeysel olarak, sıradan bir nezaket eylemi gerçekleştiren bir adamla bu şekilde başa çıkamazdım. Tekmeleme zamanı
geçmişti; aptalca
kaybetmiştim. Eğer onu, Ellen'ı kucaklamaya çalışırken ve ona Hıristiyan adıyla yumuşak bir şekilde hitap ederken yakaladığımda, onu sakin ve kararlı bir şekilde dövmüş olsaydım, beni kabalıkla
suçlayamazdı; ayrıca, kendi aptallığını
ortaya koymadan, meseleyi gürültüyle anlatamazdı.

Şimdi, sadece karıma yaptığı uygunsuzluktan dolayı kızgın değildim, aynı zamanda bu kadar vahşice davrandığım için kendime de öfkeliydim. Solgun, acı çeken yüzünün resmi beni inime kadar takip etti ve beni
suçlu bir şekilde rahatsız etti. Gerçekten bir kaza geçirmişti ve keskin
fiziksel acı çekiyordu; ve ben, başka bir zamanda küçük parmağının ağrımasını önlemek için sağ
elimi kesecekken,
onun acı çekme zamanını bir kadın yiyen kaplan gibi onun üzerine gelmek için seçmiştim. Yine sadece
kocanın şansı--her zaman dezavantajlı; çünkü tam olarak
kendisinin benim tarafımdan kaba ve nazik olmayan bir şekilde muamele gördüğünü hissettiği ölçüde,
bu kadar gayretli ve şefkatli olan adama karşı sempatisi artacaktı. Lanet olsun ona, yine!

Gece yeterince sefil bir şekilde geçti.

Sabahın erken saatlerine kadar oturup çalıştım. Yukarı çıkıp
soyunma odama girdiğimde, kendimi suçlu ve utanmış hissettim, ama yine de öfkeliydim. Ama
o uyuyordu--yatak odasından yumuşak nefesini duyabiliyordum. Elimde lambayla içeri süzüldüm. Evet, orada yatıyordu, derin bir uykuda, gözleri ağlamaktan kızarmış, koyu saçları solgun yüzünün etrafına
çılgınca düşüyordu, boynu ve boğazı çıplaktı, kolları nefesiyle
kalkıp inen örtünün dışındaydı. Üzerine eğildiğimde,
gölgem uykuda ruhunun üzerinden geçti ve inledi ve kıpırdandı. Zavallı
çocuk! Onu öpmek istiyordum ama utanıyordum.

Sanırım biz erkekler, en güçlü ve en soğuk olanlarımız bile, bir kadın söz konusu olduğunda
su kadar zayıfız. Bir zamanlar, karımlardan biri
inançta başarısız olursa veya günah içinde benden uzaklaşırsa, onu
acımadan öldürebileceğimi hayal ederdim; ya da yaşamasına izin verirsem, sonsuza dek nefret ve tiksintiden başka bir düşünce olmadan geçirebilirdi. Ama o hüzünlü yatağın üzerine eğildiğimde,
zamanın doluluğunda kocaların
en iğrenç ve en ölümcül sadakatsizliği bile nasıl affettiğini;
günahtan daha güçlü bir sevgiyle ve ölümden daha güçlü bir umutla,
tövbe edeni bağışlama, üzüntü ve
umutsuzlukla nasıl geri aldıklarını anladım - tıpkı bir babanın, damarlarındaki kanın ve hayatın bir parçası olan, hatalı bir çocuğunu geri alması gibi. Zayıflık, biliyorum; ama
su kadar zayıf, kendi gücü sayesinde, Sevgidir.

Birbirimizden bu uzaklaşma korkunçtu, korkunçtu. Keşke,
tam o anda, dinim olsaydı; belki o zaman
birlikte daha mutlu olabilirdik. Kadınlar bir tür evlilik köyü demircisini severler,
hiç soru sormaz, bütün hafta çok çalışır ve pazar günleri kusursuz bir beyaz gömlekle üç kez kiliseye gider. Hiçbir şekilde isyana
dayanamazlar. Eski tanrılara en son tutunanlardı ve
ölü Mesih'e en son tutunan da onlar olacak. Doğruluk için çalışan yasa, bir şekilde onları haklı çıkarır mı? Sevgili karımın yabancılaşması, eski bir büyücü gibi okült bilimsel gizemlerle uğraştığım ve
eğer öğrenirsem, kalbin tatlı dinini unuttuğum için üzerime bir lanet miydi? Dün gece, bir şekilde, sanki öyleymiş gibi hissettim.
Orada, kar gibi bembeyaz yatıyordu. Uyumadan önce Tanrı'ya dua ettiğini biliyordum; ve ben--dua edemiyordum. Bir dışlanmıştım, bir inançsızdım;
"ateist! ateist!" dedi vaiz.

Kendi yalnız yatağıma doğru süründüm, hayatımda hiç olmadığı kadar üzgün ve yalnız hissediyordum.

Bugün öğlene kadar odasında kaldı; ama öğle yemeğinden sonra
aşağı inmeyi başardı. İnime dönmüştüm ve buluşmadık; ayrıca buluşmak için havamda da değildim, çünkü gecenin nazik dürtüleri geçmişti ve sabah beni kasvetli, kavgacı ve iğrenç bulmuştu.
Beni çağırmadı, ama gizlice bunu yapmasını umuyordum.
Baptisto'dan, pencereye yakın bir yere çekilmiş oturma odası kanepesine uzandığını ve dini bir kitap okuduğunu öğrendim.

Huzursuz ve perişan bir şekilde şapkamı alıp dışarı, kara doğru yürüdüm.
Kurşun beyazlığıyla yüklü büyük köknar ağaçları, kasvetli caddenin her iki tarafına
kasvetli nöbetçiler gibi dizilmişti ve bunların ötesinde yapraksız ormanlar beyaz ve soğuk uzanıyordu. Güneş batmıştı ve
hava ağır, alçalan bir hüzünle doluydu - görünür bir tür karanlık.
Neşesiz bir havaydı; ve evdeki sefaletimi ve
tüm günahları ve üzüntüleriyle bulutlu dünyayı düşündükçe, her zamankinden daha sefil oldum.

Yine de, açık ülkenin donmuş
tarlalarının arasına çıkana kadar hızla yürüdüm. Karlı çayırlar, geniş yeşil alanlar, çözülme benzeri küf ve nadas tarlaları, karıklarda kalın kar ve her tarafta sefil, alçak çitlerle ne kadar da ıssız görünüyordu!
Burada ve orada birkaç sefil küçük kuş çırpınıyordu, çoğunlukla aç
kırmızıgerdanlar; ve bir kerkenez karıkta avlanıyordu,
yavaş, üzgün bir şekilde, sanki tarla fareleri nadirmiş gibi havada asılı duruyordu ve tüm
meşguliyeti, hava durumu gibi, acımasızca ıssızdı.

Saat dörtten önce hava iyice kararmıştı.

Rüzgarlı karanlıkta Malikaneye geri döndüm. O zamana kadar
her şeyi
düşünmüştüm. İçimdeki ve dışımdaki mutlak ıssızlık tarafından fethedilmiş bir şekilde, kendi kendime, "Böyle bir hayat ölümden daha kötüdür. Bir yol daha deneyeceğim; ona gideceğim, onu kalbime alacağım, ona beni sevmesi ve bana güvenmesi için yalvaracağım ve şefkatli affımı kabul etmesini isteyeceğim. Belki de çok sert, çok suskun ve somurtkan davrandım. Üzüntümü soğuklukla, gururumu zalimlik ve inatçılıkla karıştırdı. Bunun bir sonu olacak. Aşkımın şefkatini bir kez ve sonsuza dek anlayacak." Bu düşünceler içimde çılgınca mücadele ederken, eve doğru acele ettim.

Sonra, şeytanın istediği gibi, Baptisto'yu inimin eşiğinde beklerken gördüm. Göründüğüm anda bana doğru süründü ve kolumu kavradı.

"Senor, senor! Neredeydin? Seni bekliyordum."

"Ne oldu, dostum?"

"Gel ve gör!" diye sordum.

Beni eve doğru götürdü. Birkaç adım attım, sonra
gergin bir şekilde durdum.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Hiçbir şey, senor; ama rahip yine burada, hanımımla."

Bu yeterliydi. Şefkatimi öfkeye, uyuşukluğumu tutkuya dönüştürdü. Adamın dokunuşundan kurtulup eve doğru koştum.

Yürürken oturma odasında ışıklar gördüm; ve evin kapısından girmek yerine, terasa çıkan demir basamakları tırmandım.

Sonra, kıskançlığın kurnazlığıyla, öfke ateşini bastıracak kadar soğuk bir şekilde, oturma odasının katlanır
kapılarına ulaşana kadar terasta süründüm. Kapılar kapalıydı, perdeler ve panjurlar çekilmişti, ama odaya bakabildiğim küçük bir boşluk vardı.

İçeri baktım. Bir an için karanlıktan bulanan gözlerim, içerideki
odanın ışığıyla kamaştı; ama etrafımdaki rüzgarın yüksek sesle haykırmasına rağmen,
bir ses mırıltısı duydum. Sonra karımın ateşin önüne çekilmiş bir
koltukta ve onun üzerine eğilmiş
bakanın
şeklini ayırt ettim. Sırtı bana dönüktü, ama _onun_ yüzünü gördüm,
yakıcı gözlerinin onunkilere hevesle dikildiğini fark ettim.

Ne diyorlardı--yapıyorlardı? Gözlerimi, kulaklarımı zorladım.
Sonunda bir ses yakaladım. "Hadi git!" diyordu; "Hadi git, yalvarırım!"

O konuşurken, o kendini çılgınca dizlerinin üzerine attı ve kollarını onun
sırtına doladı.

"Ah, delisin, deli!" diye bağırdı.

"Deli değil, çaresiz," diye cevapladı. "Her şeyi düşündüm;
mücadele ettim ve ettim, ama boşuna. Ellen, acı!
Senin sevgin olmadan, bu dünyada veya öbür dünyada benim için ne huzur ne de mutluluk var. Sevgilim! Meleğim!"

"Tanrı aşkına, sessiz ol! Ah, eğer duyulursan----"

"Kimin beni duyduğunu umursamıyorum. Korkunun ötesindeyim. O adama, kocana gelince, şüphesiz küfür dolu kitaplarıyla, günahkâr araştırmalarıyla meşgul. Ah, sevgilim, böyle bir adamla ilişkilendirilmen!
Dini olmayan bir adam--Tanrısı olmayan bir adam! İlk önce sana acımama sebep olan şey buydu ve acıma sevgiye benzer. Ona hiçbir görevin yok. O bir
sapkın--bir ateist, bildiğin gibi."

Ona sarılıp onu kucakladığında, o gergin bir şekilde mücadele etti. Kendini
aşarak, ellerini öpücüklerle örttü ve dudaklarını
öpmek istedi, ama o geri çekildi.

"Git, git!" diye inledi. "Dinle! Ayak sesleri duyuyorum. Şimdi gitmezsen,
bir daha asla seninle konuşmam."

Ayağa kalktı, sıcak, kızarmış ve bir yaprak gibi titriyordu.

"Sen istediğin için gideceğim," dedi. "İyi geceler, sevgilim!"

Eğildi ve--onu öptü? Evet, onu öptüğünden emindim, ama
sanırım yüzünü gergin bir şekilde kapıya doğru çevirerek, bir sürprizden korkarak geri çekildi. Sonra gölgesinin odayı geçtiğini ve
arkasından kapalı olan kapıdan kaybolduğunu gördüm.

Fransız pencereleri zorla açıp içeri girmek üzereydim ki,
biraz gecikmem ve yalnız kaldığında ne yapacağını görmem için
tuhaf bir dürtü beni ele geçirdi. Bu yüzden onu izledim. Titreyerek koltuğunda oturuyordu; sonra,
masaya uzanıp bir şişe kolonya aldı, mendiline biraz
sürdü ve yüzünü yıkadı. Sonra, kapıya kısa bakışlar
atarak, dağınık saçlarını düzeltti ve elbisesinin göğüs kısmını düzeltti. Sonunda, acı çekmeden olmasa da, ayağa kalkmayı
ve mermer şömine rafına yaslanarak
aynada yüzüne bakmayı başardı. Yüzünün yansıdığını görebiliyordum, kızarmış ve sıcaktı,
gözleri ise alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Tekrar saçlarını düzelttikten sonra, kanepeye geri döndü, güzelce poz verdi ve kapıya bir
daha bakmadan, bir kitap alıp okuyormuş gibi yaptı.

Bu sırada şeytanca serinlemiştim; o kadar serinlemiştim ki, onu o anda soğukkanlılıkla
öldürebilirdim. Onun ikiyüzlülüğünün ruhuna girerek,
terastan içeri girmekten kaçındım, ama
hol kapısına doğru
geçip içeri girdim. Birkaç dakika sonra,
olabilecek en kayıtsız tavırla
oturma odasına girdim.

Oturduğu yerde, oldukça sakin ve kendine hakim bir şekilde, sabahlığı ayaklarının üzerine düzgünce yerleştirilmiş, yüzü solgun, saçları şakaklarına Madonna gibi
düzeltilmiş, gözleri bir kitaba dikilmişti.

İçeri girdiğimde, aramızda hiç kavga olmamış gibi tatlı bir gülümsemeyle bana baktı.

"Eh, canım? Görüyorsun, indim."

Başımı salladım ve bir sandalyeye çöktüm.

"Ayak bileğimin daha iyi olup olmadığını sormuyorsun? Eh, neredeyse iyi.
Ama George, dün olanlar için bana hala kızgın olmadığını umuyorum.
Lütfen beni affet canım!"

"Ah, kızgın değilim," diye cevapladım; "sadece----"

"Sadece ikimiz de sinirlendik; ben aptal burkulmuş ayak bileğimle, sen
aptal kitaplarınla. Bay Santley'nin seni sinirli
görmesine izin verdiğin için çok üzgünüm. Bunu çok garip bulmuş olmalı. "

Ne kadar hafif ve özgür kalpli görünüyordu!
Gözleri ne kadar parlak ve bitkindi! O da gülebiliyordu ve pek gülmeye meyilli değildi,
Ona şaşkınlıkla baktım, kadınları o kadar az anlıyordum ki, ya da anlamıyorum. O akşamki nazik cilvesinde bir çirkinlik, bir suçluluk duygusu vardı, gördüğüm şeye çok yakındı.

"Bu arada," diye devam etti, birkaç dakikalık duraklamadan sonra, "Umarım
beni tekrar azarlamazsın, ama sanırım sana söylemeliyim ki--Bay.
Santley az önce aradı. İşte, şimdi öfkelisin; ama sana söylemenin doğru olduğunu düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedim kuru bir şekilde. "Aradığının farkındaydım. Ne getirdi onu, lütfen?"

"Düşüşümün etkilerinden kurtulup kurtulmadığımı öğrenmek istedi," diye cevapladı, eskisinden biraz daha gergin bir şekilde.

"Ah, sadece nezaket ziyareti!

"Evet," diye cevapladı, duraksayarak.

Sessizce kalktım ve şöminenin halısının üzerinde durup ona baktım.

"Aranızda neler geçtiğini tam olarak bildiğimi duymak sizi şaşırtır mı," diye sordum sertçe, "?"

Yüzü kıpkırmızı oldu, kitap elinden düştü.

"Ah, George! Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı biraz alakasız bir şekilde.

"Tam olarak söylediğim şey. Size ateşli bir şekilde aşık oldu, sizi kucakladı, sizi öptü, hanımefendi. Size kocanızın bir sapkın olduğunu ve onu bir boynuzlu koca yapmanın cennete
doğrudan gitmenin kesin bir yolu olduğunu söyledi. Gerçekten çok nazik, siz de kabul edersiniz!"

Her şeyi bildiğimi gördü ve ellerini protesto ve umutsuzlukla ovuşturdu.

"George, eğer bu kadar çok şey biliyorsan -ve biri casusluk yapıyorsa--biliyorsun ki hepsi benim isteğim dışındaydı; onu susturmaya,
kendimden uzaklaştırmaya çalıştığımı biliyorsun, ama hasta ve çaresiz, hasta ve acı içinde----"

Burada, şaşkınlığına aniden gelen kendine acıma duygusu onu tamamen ele geçirdi ve histerik gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye hıçkırdı.

Kadınlar ne kaleydoskoplardır! Işıktan gölgeye, parlaklıktan loşluğa ve tekrar tekrar parlaklığa; bir renkten diğerine,
gök gürültüsü bulutunun tonlarından
gökkuşağının renklerine, ne kadar da aniden uçup
değişebiliyorlar! Az önce çok neşeli ve gülümseyen Ellen şimdi kırık bir kadın gibi görünüyordu. Onu kasvetli, neredeyse umutsuz bir şekilde izliyordum. On dakika sonra, onun tekrar değişebileceğini,
güneşin çiğ damlalarını dağıttığı gibi gözyaşlarını
saçabileceğini biliyordum.

_Gece yarısı._--Karımın yatağının yanından yeni ayrıldım. Ellen bana,
adamı bağışlar ve herhangi bir skandala yol açmazsam,
bir daha asla onunla konuşmayacağına, hatta kilisesine bile girmeyeceğine söz verdi. Ona güvenebilir miyim? _Güvenmem gerektiğine inanıyorum._
Ancak, göreceğiz.

_Noel Arifesi_.--Kararımı verdim artık. Bugün, Santley'den Ellen'a her zamanki gibi kulübe kapısına bırakılmış bir mektup yakaladım. Şöyleydi:
--

"Yarın Noel Günü ve harcayacak bir dakikam yok. Ancak, ertesi gün, dün konuştuğumuz iş için arayacağım. O zamana kadar benim için dua edin, tıpkı benim sizin için dua ettiğim gibi.--C. S."

İtalikler satirin kendi yazılarıdır.

Bu mektup, beni karara bağladı. İntikam planım artık tamamen tamamlandı ve artık bunu gerçekleştirmekte tereddüt etmeyeceğim. Her şeyi kesinleştirmek için yarın Baptisto aracılığıyla Bayan Haldane'in "Bay Santley'i Noel'den sonraki gün, anlaştığımız gibi görmekten memnun olacağını" belirten sözlü bir mesaj göndereceğim. Bu arada hazırlıklarımı yapacağım. İki tanesi hariç tüm hizmetçilere o gün için tatil verildi - ben de hallettim; ve komşu kasabaya gitmeyi planladıkları için çok geç saatlere kadar geri dönmeyecekler. Geriye kalan iki kişi, aptal olan ve hiçbir şey fark etmeyen mutfak hizmetçisi; ve bir kereliğine iki işlevi birleştirmek isteyen Baptisto - aşçı (bir melek gibi yemek pişiriyor) ve masada garsonluk. Ellen bu düzenlemeden oldukça memnun. Santley'nin mektubundan haberi yok.

Birbirimizi çok az veya hiç görmüyoruz ve sanki ölümün gölgesi
tüm evin üzerinde asılı duruyor.

_Noel Günü_. --Bu sabah Ellen'ı kiliseye eşlik etme niyetimi dile getirerek çok şaşırttım; ama, biraz önce yaptığı gibi
sevinmek yerine, oldukça
korkmuş ve ürkmüş görünüyordu. Hamleigh'deki eski kiliseye doğru yola koyulduk, yedi mil uzaklıktaydı ve en uykulu seksenliklerden birinin verdiği uykulu bir vaazı dinledik - bence, bu kadar yıpranmış, küflü ve eski moda bir inanç için doğru vaizdi. Ellen, yaşlı adamın eski saçmalıklarına olan takdirimi paylaşmıyor gibiydi. Bir mermer kadın gibi oturuyordu. Tek kelime etmeden eve gittik.

Güzel bir Noel! Ama boş ver, intikamımı alacağım.

Her şey amacıma uygun. Öncelikle, Foxglove Malikanesi
diğer yerleşim yerlerinden millerce uzaktadır; ve özel bir iş dışında kimse
"ürkütücü" yere yaklaşmaz. Tüm hizmetçiler, ancak
aptal bir mutfak hizmetçisi hariç, tatilleri için erkenden ayrılırlar. En azından bir gün
için istediğimi yapabilirim; ve niyetlerim sadece cinayettir.
On iki saat içinde bir insan yaratığı bertaraf edilebilir ve gerekirse
bu arazide gözden uzak bir yere gömülebilir. Baptisto benim
korkunç amacımı bilir ve her zamanki kana susamışlığıyla
tamamen onaylar.

"Yarın, yarın, yarın!"

Gel o zaman, satirim, koyun postuna bürünmüş kurdum, ve ben senin için
hazır olacağım--=

```"Ve bütün dünlerimiz aptalları aydınlattı

````Tozlu Ölüme giden yol!"=

BÖLÜM XXXV. GÖREV.

|Noel Günü'nden sonraki sabah, 18--, Omberley papazı Rahip Charles Santley, yalnızca dürüstlerin
tadını çıkardığı o tatlı uykudan ve yalnızca saf kalplilerin
görmesine izin verilen o göksel mutluluk gece vizyonlarından erken kalktı. Bebek gibi,
bütün gece "uykusunda meleklerle konuşmuş" olmasına rağmen, solgun,
üzüntü dolu ve endişeli görünüyordu. Alışılmadık bir özenle giyindi, aynada kendini tekrar tekrar inceledi, yumuşak bir şekilde iç çekti ve
oturma odasına indi, kız kardeşi kahvaltı masasında onu bekliyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, kız kardeşi alışılmadık şekilde heyecanlı görünüyordu ve o göründüğü anda ona
hevesle hitap etti.

"Aşağıya inmene çok sevindim. Rachel az önce kulübeden geldi, orada korkunç bir endişe içindeler."

Rachel, Bayan Russell'ın hizmetçisinin adıydı.

"Ama sorun ne?"

"Edith dün akşam erkenden dışarı çıktı ve geri dönmedi.
Ne olduğunu tahmin edemiyorlar. Ah, Charles, hemen git!
Eğer
ona bir şey olduysa!"

Rahip hiç de azımsanmayacak bir heyecanla dinledi.

"Hiçbir mesaj bırakmadı mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Çok garip bir kız; ve son zamanlarda, korkarım,
mutsuz. Soruşturma yapmak için istasyona gidiyorum ve
Londra'ya giden trene binmiş olabileceğini düşünüyorlar."

"Çok garip!"

"Garip mi? Korkunç! Ah, Charles, kuzeni buraya ziyarete geldiğinden beri
asla aynı olmadı. Senin onun tercihi olduğunu düşünmüştüm ve bir gün onunla evlenmeni umuyordum; ama genç
Hetherington burada olduğundan beri----"

Biraz ekmek kırmış ve bir fincan çay içmiş olan Santley sabırsızlıkla ayağa kalktı.

"Siz kadınlar evlenmekten ve evlendirilmek dışında hiçbir şey düşünmüyorsunuz," dedi. "Pekala, gidip Bayan Russell'la konuşacağım. Edith'e herhangi bir zarar
verildiğini
düşünemiyorum."

"Umarım ve dua ederim ki öyle olmaz. Ama bütün gece uzakta olmak--anlaşılmaz."

"Belki de," diye önerdi Santley, göstermek istediğinden daha fazla sıkıntılı bir şekilde, "Londra'ya
gitmiştir."

"Ama neden tek kelime etmeden gidiyor?"

"Gerçekten bilmiyorum. Genç hanımlar-tuhaf hayaller kurarlar; ve eğer, sizin
önerdiğiniz gibi, genç Hetherington ile kendisi arasında bir şey varsa----"

"Ben böyle bir şey önermedim."

"Affedersiniz, Mary, siz önerdiniz."

"Eminim kuzenini hiç umursamıyordur," diye karşılık verdi Bayan Santley.

Kardeşi omuzlarını silkti ve şapkasını ve
paltosunu giyerek Papaz Evi'nden çıktı. Açık havaya ulaştığında, her şeyin karanlık ve soğuk göründüğü yerde, bir yaprak gibi titredi. Ne anlama gelebilirdi?
Aşık kıza son kez hangi çılgınlık gelmişti?
Burayı terk edip sırrını da beraberinde götürmekle ilgili
çılgınca tehdidini yerine getirmiş olması mümkün müydü--belki de isimsiz bir mezara?
Son konuşmalarını hatırladı, ilk önce ona durumunu anlattığında ve
hemen karısı olması için yalvardığında. Ne kadar
çılgınca göründüğünü, ne kadar umutsuz olduğunu ve sözlerinin onu
sakinleştirmek için ne kadar az işe yaradığını
hatırladı. Eğer ona bir zarar gelmişse, kötülük kapısındaydı.
Bunu düşünmek korkunçtu! Başka bir kadın aralarına girmiş olsa da, onu ilk başta kötülüğe iten o çılgın çılgınlıkla artık sevmese de, hâlâ bir vicdanı vardı ve ona herhangi bir zarar gelmiş olabileceği düşüncesine
dayanamıyordu. Sonra, yine, herhangi bir ifşa düşüncesiyle
ürperdi. Er ya da geç onunla evlenmeyi düşünmüştü; ve o, dünyadan, onun durumuyla ilgili herhangi bir bilgiyi gizlemek için çoktan düzenlemeler yapmıştı. Gizli bir yere gitmesi gerekiyordu;
ve sonra, onun çilesi bittiğinde, ona karşı onurlu davranmayı planlamıştı. Ve şimdi, bir delilik hareketiyle, belki de onu
elinden kaçırmıştı! Elbette, birlikte yaptıkları plana uygun olarak
gitmiş olsaydı, ona amacının bir ipucunu gönderirdi.
Bu, tamamen sıra dışıydı.

Kulübeye vardığında, Bayan Russell'ı şiddetli bir keder içinde ve
ne yapacağını şaşırmış halde buldu. Onu teselli etmeye çalıştı, belki de
kuzeniyle yaşadığı küçük bir sevgili kavgasının yeğenini
şehre götürdüğünü söyledi; ve yaşlı kadın umutla, umutla dinledi.

'"Son zamanlarda çok garipti," diye hıçkırdı yaşlı kadın, "kendisinden çok farklıydı. Sık sık, geceleri kapısını dinlerken, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladığını duydum; ve bana asla ne olduğunu söylemedi. Sizce - gerçekten de kuzeni Walter olduğunu mu düşünüyorsunuz?

"Neredeyse eminim," dedi iyi çoban. "Yazıştılar mı?"

"Öyle düşünüyorum - bazen; ama son zamanlarda birbirlerinden uzaklaştılar. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"İnan bana, onu görmek için Londra'ya gitti. Gün içinde ondan bir mektup alacağından şüphen olmasın. Moralini yüksek tut!
Bayan Dove iyi bir genç hanım ve Tanrı'nın onu koruyacağından eminim. Senin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Gelmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi zavallı adam. "Sözleriniz gerçekten de bir teselli."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Sevgili yeğeniniz her zaman
benim favorimdi."

"Ah, efendim, bunu biliyorum; ve bazen düşündüm ki---- Ama işte, şimdi bundan bahsetmenin zamanı değil. Eğer sadece tavsiye almak için size gitseydi,
onu iyiliği için yönlendirirdiniz ve bu asla olmazdı.
Her zaman dindardı, ama korkarım ki son zamanlarda kiliseye
gitmesi gerektiği kadar sık ​​gitmiyordu."

"Böyle söylemeyin, Bayan Russell. Dini görevlerini çok düzenli yerine getirirdi--aslında cemaatimin tamamı için bir modeldi. Hadi, hadi!
Endişelenecek bir şey olmadığı için kendimi tatmin olmuş hissediyorum. Kendim gidip her türlü soruyu
soracağım."

"Ah, efendim, siz bir meleksiniz!" diye haykırdı yaşlı kadın, ona hayranlıkla bakarak. Ve gerçekten de söylediklerini kastetti.

"Ah! Hayır," diye cevapladı, başını ciddiyetle sallayarak--"sadece zavallı bir
zavallı günahkâr. Hepimiz zavallı günahkârız. Günaydın. Tanrı'ya
güven."

"Elbette, efendim. Ama efendim, gitmeden önce sizden bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Elbette."

"Bir an diz çöküp zavallı kızım için dua ederseniz, onu geri getirmeme yardımcı olabileceğini düşünüyorum. Tanrı, doğruların dualarını
duyar, Bay Santley."

Bu şekilde yalvarıldığında, Santley reddedemezdi. Ona hakkını vermek gerekirse, bu teklif karşısında biraz ahlaki bulantı hissetti; ama koşullar altında çaresizdi. Böylece birlikte salonda diz çöktüler ve iyi adam bu vesileyle kısa ama anlamlı bir duayı doğaçladı,
Tanrı'dan başıboş kuzuyu sürüye geri getirmesini rica etti ve
o ev için o zaman ve sonsuza dek bir bereket diledi. Bayan Russell
çok ağladı. Sözleri çok güzeldi, sesi çok müzikaldi, tavırları çok meleksiydi. Sonunda ayağa kalktı, solgun ve neredeyse korkmuş görünüyordu (kendi vicdanına göre) bir küfür gibi görünen bir işlemden; ve sonra, dalgın yaşlı kadının bol bol duası arasında, saygıyla veda etti.

Köyde soruşturma yapmak için giderken, geri dönen kız kardeşiyle karşılaştı. Kız kardeşi, bir önceki gece gece yarısı treniyle Londra'ya giden birkaç kişi ve bunlardan birinin Bayan Dove olabilecek bir kadın olduğunu keşfetmemişti. Günün geçmesini beklemekten ve herhangi bir haber gelip gelmediğine bakmaktan başka çare yoktu.
Bu arada Bayan Santley, Bayan Dove'a başsağlığı dilemek ve onunla istişare etmek için kulübeye acele edeceğini söyledi.

Yol kenarında ayrılırken "Öğle yemeğine gelecek misin?" diye sordu.

"Hayır; akşama kadar değil. Sanırım Lewstone'a yürüyüp birkaç kitap alacağım. Edith'in o yöne gitmesi durumunda yolda soruşturma yapacağım."

Lewstone, yedi mil uzaklıkta, bir kütüphane, bir gazete ve büyük bir bira fabrikasının olduğu küçük bir ilçe kasabasıydı. Oraya giden yol Foxglove Malikanesi'nin yanından geçiyordu. Santley, kız kardeşine o sabah Bayan Haldane ile bir randevusu olduğunu söylemek istemedi. Bayan Santley'nin, kardeşinin Malikane'nin yakışıklı hanımıyla olan ilişkilerine biraz endişeyle baktığını biliyordu. Ona hayran olduğu kadar, manevi saflığına olan inancı da büyüktü; zayıf noktasının karşı cinsin güzelliğine olan hayranlığı olduğunun farkındaydı. Bir an bile aklından geçmedi -aslında, bu fikri neredeyse küfür olarak kabul ederdi- bu hayranlığın tamamen zararsız ve onurlu olmadığını; ama bu, onun, genel olarak kadın toplumundan zevk almasına ve evlenmesini istediği
kadının çekiciliğini göz ardı etmesine yol açtı diye düşündü. Bir gün evlenecekti - kaçınılmazdı; ve
arkadaşı olan Edith ile evlenmeye karar vermişti ve şüphesiz onun Vicarage'daki yerini korumasına izin verecekti, oysa
yabancı bir başka kadın onu ele geçirebilir ve tüm kardeşçe müdahalelere
kızabilirdi.

"Geçerken Malikane'ye uğrayacak mısın?" diye sordu.

"Sanırım; pek emin değilim."

"Belki daha iyi olur," dedi düşünceli bir şekilde. "Edith hakkında
bir şeyler biliyor olabilirler."

Güneş artık gökyüzünde yüksekteydi, ancak kış bulutlarıyla
derin bir şekilde örtülüydü. Karanlık, kasvetli bir gündü - gökyüzünde karanlık ve yerde beyazlık. Malikaneye giden yol alışılmadık şekilde neşesiz ve kasvetliydi ve etrafta çok az insan vardı. Çok geçmeden Santley, otoyolun bir tarafını birkaç mil boyunca çevreleyen Malikane ormanlarının gölgesine geldi. Kasvetli bir yürüyüştü.

Yine de, Santley, Ellen Haldane ile bir
görüşme olasılığı karşısında endişesini hemen unuttu. Önceki Noel Günü, onun kiliseye gelmemiş olması nedeniyle çok rahatsız olmuştu; ancak Baptisto tarafından kendisine usulüne uygun olarak iletilen randevu mesajı, onu hevesli bir beklentiyle doldurmuştu. Onun kendisine gelmesini gerçekten ilk kez istiyordu ve umutları yükselmişti. Belki de onun bağlılığı sonunda kalbini harekete geçirmişti; belki de sonunda gerçek mutluluğun yalnızca sapkın kocasıyla değil, kızken sevdiği adamla bulunabileceğini keşfetmişti. Dünyanın gözünde, onu karılık görevinden
çekmeye çalışmak kötülük olabilirdi; ancak kesinlikle, cennetin gözünde,
büyük bir günah yoktu. İnançsız biriyle yaşamaya devam ederek,
canlı ruhunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Adamın ateist olduğu,
Kilise düşmanı olduğu kabul ediliyordu ve o, onun toplumunda sefil bir durumdaydı,
sempati duymadan, muhafazakârlıktan, dinden yoksundu. Ve bir noktada
din adamı artık kararını vermişti. Ellen isterse, onu
bir şekilde Tanrı'ya faydalı olabileceği ve bir İngiliz köyünün tüm küçük aşağılanmalarını unutabileceği
yabancı bir ülkeye götürecekti. Bir skandal olabilirdi, olacaktı; ama
ne gerek var ki, uzaktayken? Her halükarda, skandal çıkması muhtemeldi,
Edith Dove bu kadar üzücü bir durumdayken. Hayır; sonuçta, Edith ile
evlenmeyecekti. O aptal bir kızdı ve yakında daha uygun bir
koca bulacaktı; ve ister öyle olsun ister olmasın, çoktan
birbirlerine hiç uygun olmadıklarını keşfetmişti.

Böylece düşünen Santley, Malikanenin kapılarını giderek daha da yakınlaştırdı.

Düşüncelerine dair verdiğimiz bakıştan, adamın
ahlaki çöküşünün sonunda tamamlandığı anlaşılabilir. Başlangıçta yalnızca dinsel bir aşk, kadın sempatisine ve kadın güzelliğine karşı yumuşak, şehvetli bir haz, tıpkı org çaldığında, hoş kokulu tütsü yükseldiğinde ve zarif cemaat altında çırpınıp kızardığında onu dolduran şeye çok benzeyen şey, giderek kendini şımartma yoluyla kararlı ve kontrol edilemez bir şehvete dönüşmüştü. Şeytan, sıcak çıplaklığın yemiyle onu sıkıca yakalamıştı. Ve zaten, kendi kalbinde, kaybolduğunu biliyordu; ve arzularının zirvesine ulaştığı sürece umursamıyordu. Yozlaşmasının bir işareti açıkça belliydi: kadınların iffetine ve saflığına olan eski inancını sonsuza dek kaybetmişti. Çok da uzak olmayan bir geçmişte, güzel bir kadının onun için manevi bir şey, kutsal bir şey, hayranlıkla yaklaşılması gereken bir şey olduğunu hatırlayabiliyordu - tıpkı büyük bir ressamın Madonna'sına bakan bir tapan gibi. Şimdi kendini sık sık kendi çalışma odasında Madonna'lara bakarken buluyordu, tombulluklarında, çıplak kollarında, şişkin göğüslerinde bir satirin zevkiyle. Doğası, boyacının eli gibi, içinde çalıştığı şeye boyun eğmişti. Günahı çılgınca ve çok sevmek olan Edith Dove'u kolayca fethetmesi, tüm doğasını aşağılamıştı. Bu tür erkekleri bağlayan tek bağ olan geleneksel ahlak zincirini bir kez kopardıktan sonra, pervasız ve coşkuluydu; ve Ellen Haldane'i, muhteşem güzelliği ve ışıltılı kadınlığıyla ele geçirmek, günlük düşüncesi ve gece rüyasıydı. Bu açık bir şekilde ifade ediliyor, ancak gerçeğin basit bir ifadesi. Eylemlerinin nihai sonucuna gelince, bunları fark etmekte
zorlanıyordu, akıl ve özdenetim gücünü kaybetmişti.

Kulübeye yaklaştı. Karanlıkta, sarkık, karla kaplı dalların arasında ne kadar da soğuk ve ürpertici görünüyordu! Küçük Bayan Feme'nin her zamanki gibi dışarı çıkıp ona kır reveransları
yapmasını bekleyerek basmakalıp gülümsemesini takındı. Ama o sabah kulübe boş görünüyordu.

Çıkarılmış olan yan kapıdan geçti ve caddeye adım attı - bir mil uzunluğunda, malikanenin basamaklarına kadar uzanan uzun, kasvetli ağaç sütunları. Yukarı baktığında, uzakta bir adamın figürünü gördüğünü hayal etti; ama bir sonraki anda
kayboldu.

Kasvetli, yalnız ve anlatılamayacak kadar kasvetli görünen cadde, karanlık ağaçların arasındaki
beyaz kar yolu ve yavaşça ilerleyen
din adamının karanlık figürüyle. Yerin kasveti ruhuna çökmüş gibiydi ve onu dağıtmak için adımlarını hızlandırdı.

Birdenbire, uzaktan gelen, kilise çanının
çalmasına benzeyen alçak, derin bir ses duydu.

İrkildi, dinledi ve ilk başta kulaklarının
kanıtlarına inanamadı. Yakınlarda kilise yoktu ve ses anlaşılmaz ve garip bir şekilde
tehlikeli görünüyordu. Bir duraklamadan sonra, derin, uzun bir nefesin çekilmesi kadar yavaş bir şekilde tekrarlandı.

Çal! Çal!

Santley doğası gereği batıl inançlı bir adamdı ve korkak olmasa da
dehşete düşmüştü. Bu ne anlama geliyordu? Ölüler için çalan bir cenaze
zili gibiydi. Dikkatle dinlediğinde, sesin caddeden geldiğini ve attığı her adımda daha net duyulduğunu fark etti. Artan bir hayret ve korkuyla
hızla ilerledi.

Çal! Çal! Çal!

Evet, hiçbir hata olamazdı--bir çanın sesiydi. Boş ve
zayıf, yine de karanlık sessizliği dolduran, kış havasına düştü. Her taraftan kasvetli bir şekilde kapanan örtülü ormanda hiçbir kıpırtı yoktu; donuk, kurşun gibi, kasvetli gökyüzünden hiçbir cevap yoktu - sadece donuk, korkunç, kasvetli bir çınlama, mezarın kapılarından gelen bir çan sesi gibiydi.

Korkunçtu.

İlerledi, sese giderek daha da yaklaştı ve sonunda, şaşkınlığına
göre, sesin nereden geldiğini keşfetti. Caddede bir dönüşte, harap şapelin tam görüş alanına girdi ve çıplak
çan kulesine baktığında, eski çanın yavaşça sallandığını, o ciddi, hüzünlü çınlamayı
çıkardığını gördü.

Çan! çan! çan! ölüler için çan çaldığında sayılan aralıklar gibi ölçülü aralıklarla.

Şok ve şaşkınlık içinde, Santley şapel kapısına koştu ve içeri baktı. Kapıda, baştan ayağa ciddi siyahlara bürünmüş, ipi tutan ve yüzü yukarı dönük, ağır ağır zili çalan Baptisto duruyordu.

BÖLÜM XXXVI. BİR CENAZE ÇALANI.

|Çan! çan! çan! çan! çan!

Tam altından duyulan ses iğrençti; çünkü çan
paslı ve eskiydi ve her çan
sonra uzun süre donuk titreşimlerle şıngırdadı. Rahip dehşetle baktı ve dinledi.
Mekanın kutsal olmayan amaçlara
dönüştürüldüğünü ve kutsal karakterinden hiçbir şey
kalmadığını bildiğinden, tüm bu sürecin şeytani olduğunu hissetti.

Baptisto'yu çağırdı, ancak hala solgun yüzünü yukarı çeviren ve monoton bir şekilde işine devam eden İspanyol
duymuyor gibiydi.

Çalışma! çan! zil! zil!--ruhu ve dişleri
tedirgin eden bir ses; Şeytan'ın kendisine layık bir zil.

Birdenbire, son titrek inleme
notlarıyla birlikte kesildi.

Baptisto ipi bıraktı, şapkasını çıkardı ve mendilini çıkarıp alnını sessizce sildi; sonra, sanki kazara
kapıya doğru koyu gözlerini çevirerek rahibi fark etti.

Hiç şaşırmış gibi görünmüyordu, ama derin bir şekilde iç çekti ve gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırdı; sonra derin bir saygıyla eğilerek ilerledi.
Kısa siyah takım elbisesi ve yine kısa şapkasını örerek son derece saygın bir İngiliz
cenaze levazımatçısına benziyordu. Kar beyazı mendilini ağzına götürüp arkasından ciddi bir şekilde öksürdüğünde benzerlik tam oldu.

"Tanrı aşkına, dostum, ne yapıyorsun?" Santley dehşet içinde bağırdı.

Baptisto tekrar iç çekti, gözlerini çevirdi ve başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Senor," diye alçak sesle cevapladı, "Şapel çanını çalıyordum."

"Duydum. Ama neden?" diye sordu din adamı.

"Şşşş! O kadar yüksek sesle değil, senor," dedi, sesini daha da alçaltarak.
"Üzüntümüze saygı gösterin!"

Santley'nin şaşkınlığı arttı ve Baptisto'ya çılgınca baktı.

"Çıldırdın mı?" diye karşılık verdi, isteklere bilinçsizce itaat ederek ve sesini alçaltarak. "Üzüntünüz mü? Hangi üzüntü? Bu gizemi
açıklayacak kadar nazik olun."

"Eve girer misiniz, senor, ve efendimle konuşur musunuz. Size
açıklayacaktır, hiç şüphem yok; evet, açıklayacaktır."

Ve Baptisto tekrar iç çekti.

"Evde mi o zaman?"

"Evet, senor!"

"Ve Bayan Haldane?"

Baptisto inledi ve başını iki yana salladı.

"Bugün hanımınızla bir randevum olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, senor, biliyorum," diye cevapladı Baptisto; sonra, sanki çok etkilenmiş gibi
başka tarafa döndü ve mendilini gözlerine koydu.

"Tanrı adına," diye haykırdı Santley, "bütün bunların anlamı ne?"

Baptisto döndü ve büyük siyah gözlerini din adamının gözlerine dikti. "Senor, sizin kilisenizde ne derler? 'Yaşamın ortasında, ölümün içindeyiz!'"

Konuşurken, yukarıyı ciddi bir şekilde işaret etti. Santley bıçaklanmış gibi irkildi.
Sonra ilk kez anlamaya başladı. Kasvetli çan, hizmetçinin siyah elbisesi, adamın açıklanamayacak kadar ciddi ve gizemli tavrı, hepsi korkunç bir felakete işaret ediyor gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Kimse öldü mü? Kim o? Konuş--söyle bana----"

Baptisto durakladı, gözlerini hala Santley'e dikmiş ve sözlerinin tam etkisini
izlemeye hazırlanıyordu. "Ah, senor, hanımım! Zavallı hanımım!"

Santley sendeleyerek geriye doğru gitti ve daha önce çok solgun olan yüzü
morlaştı.

"Ölmedi! Hayır, hayır!" diye inledi.

"Senor," diye cevapladı İspanyol, "doğru. Dün gece öldü."

Ah, kış gökyüzünün karanlığı! Dünyanın o kasvetli karanlığı, karla kaplı ormanlar! İspanyol tarafından bu kadar hüzünlü ama bir o kadar da etkileyici bir şekilde iletilen o hüzünlü mesajdan önce, ışığın son parlaklığı
sönüvermiş gibiydi! Çan çalmayı bırakmış olsa da, donuk titreşimi hala havada yankılanıyor gibiydi! Rahip sendeleyerek geriye doğru gitti,
kalbi durdu; bir an için bayılacak gibi oldu ve destek almak için
şapelin kapısına tutunmak zorunda kaldı. Baptisto hareketi gördü,
ama hiçbir işaret vermedi; Diğeri yere düşüyor olsa bile,
aslında, ona yardım teklif etmezdi.

Bir eli kalbinin üzerinde, sanki keskin bir acı varmış gibi,
din adamı konuşmaya çalıştı. Sonunda konuştu.

"Bu bir yalan," diye soludu; "bu bir yalan _olmalı_. Hayır, hayır! O ölmedi;
imkansız. Konuş, dostum! Biraz merhametin varsa, bunun bir yalan olduğunu söyle!
O yaşıyor!"

Kendisini yalancılıkla suçlanmış çok çirkin bir ifadeyle duyan ve kara gözleri çok
kötü bir şekilde parlayan İspanyol neredeyse gülümsedi --kendisine özgü o hafif, kötü, içten gülümseme.

"Evet, haklısın, senyor; o yaşıyor!"

Santley rahat bir nefes aldı ve yaklaşarak
İspanyol'un kolunu kavradı.

"Biliyordum --bundan emindim. Bana o yalancılığı
söyleyerek ne demek istedin?"

Baptisto sessizce ama kararlı bir şekilde diğerinin elini tuttu ve
kolundan çekti. Soğuk saygılı havası değişmedi, ama
gözlerinin ve ağzının ifadesi kötü niyetliydi.

"Yalan söylemedim, senor."

"Ne! ve yine de sen dedin----"

"Hanımım yaşadığını söyledim, senor, ve bu doğru. Biz İspanyollar yalan söylemeyiz.
Gerçekten yaşıyor--burada değil, _orada_, senor, gökyüzünün melekleri arasında. Ah evet, orada! Vücudu dinleniyor; ruhu, senor, sonsuza dek yaşıyor."

"Öldü! Aman Tanrım!... Ne zaman öldü?"

"Dün gece, senor, dediğim gibi."

O zaman doğruydu, ama akıl almazdı. Sözleri, adamın tavrı yanlış anlaşılmak mümkün değildi; ve yine de ikisinin altında, korkunç bir memnuniyetin uğursuz bir görünümü vardı. Keder simüle edilmiş gibiydi, ciddiyet garip bir şekilde sahte ve haindi. O kadar uğursuzca parlayan zalim kara gözler, dilin verdiği işkenceden kötü niyetli bir zevki ifade ediyor gibiydi. Ve yine de, tüm bu süre boyunca, Baptisto'nun tavrı mükemmel bir şekilde nazikti - bir üstünün hizmetkarı gibi, ırkının tavrında ağırbaşlı ama karakteristik olarak sakin ve saygılıydı.

"Benden şüphe ettiğinize göre, senor," diye devam etti İspanyol, "efendimle konuşun. Kendisi size üzüntüsünü anlatacak ve siz de ondan, sonuçta, yalan söylemediğimi öğreneceksiniz."

Adam konuşurken, gözlerini kapının ötesindeki bir şeye dikti ve derin bir şekilde eğildi. Santley döndü ve hemen yanında duran Foxglove Malikanesi'nin efendisini gördü.

BÖLÜM XXXVII. ÖLÜM YATAĞI.

| Haldane, Baptisto gibi, cenaze kıyafetleri giymişti. Uzun siyah bir seyahat pelerini sarılmıştı ve alnına siyah bir İspanyol şapkası çekilmişti. Korkunç derecede solgundu. Kaşlarını çatarak sessizce din adamına bakıyordu.

Santley konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sol eli tekrar kalbini kavradı ve düşmek üzereydi. Sonra sanki bir rüyadaymış gibi -çünkü ses çok uzaktaydı- şu sözleri duydu:

"Baptisto'nun size her şeyi anlattığını görüyorum, efendim. Evet, bu
çok doğru ve yine de o kadar ani ki, ben bile kaybımı fark edemiyorum."

"İnanılmaz," diye haykırdı Santley.. "Sadece birkaç saat önce, biliyorum,
hayattaydı ve iyiydi; ve şimdi----"

"Ve şimdi," diye karşılık verdi Haldane, aynı soğuk, berrak sesle, "son
geldi. Dini görüşlerinizle, üzücü bir şekilde
sıradan olan bir şeye bu kadar şaşırmanız garip. Biz ölümlüler, büyük bir denizde gemilerde seyahat eden insanlar gibiyiz; yeriz, içeriz ve neşeliyizdir - çoğu zaman aramızda ve mezar arasında sadece bir tahta parçası olduğunu unutarak." 

Santley, kelimelerden çok,
söylendikleri sakinliğe, mükemmel özdenetime hayretle kulak verdi. Haldane'i her zaman sert ve duygusuz bulmuştu, ama şimdi ona çok soğukkanlı bir
canavar gibi görünüyordu. 
"İnanamıyorum," diye haykırdı; "ve sen - çok sakin görünüyorsun. Elbette, eğer o
ölmüş olsaydı, gerçekten----" 

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sözünü kesti Haldane. "Ağlamak, ellerimi ovuşturmak mı?
Ağlamak ve diş gıcırdatmak kaybedileni geri satın alır mı? Eğer öyle olsaydı,
sayın beyefendi, o zaman çılgına dönüp saçımı yolabilirdim? Ama hayır; felsefe
bana kaçınılmaz olanı teslimiyetle düşünmeyi öğretti."

"Ama o çok gençti! Çok--çok güzeldi!"

"Ne yazık ki! Gençler genellikle önce ölür ve en güzel çiçekler
ilk önce solar. O her zaman narindi ve korkarım ki,
ruhu zayıf bedeni için çok güçlüydü. Şimdi, her şey bittiğine göre, en azından kutsal inancınızın tesellisine sahip olduğunu düşünmek rahatlatıcıdır.
Ölüm herkese gelir. Hayat sadece bir günlük iştir. Biri şafak vakti ölür,
bir diğeri öğleden sonraya kadar değil; bir diğeri akşama kadar yorgunca sürünür, ta ki
sonsuzluğun yıldızları onun hüzünlü gri saçlarının üzerine parıldayana kadar. O en
güzel çağında öldü ve en azından doğanın
uzun süren çürümesine eşlik eden üzüntülerden ve hastalıklardan kurtuldu. Bu yüzden ona huzur olsun!"

"Çok korkunç!" diye haykırdı Santley. "Eğer bu doğruysa, hayat korkunç bir
kâbustur--uyanıkken görülen bir lanet. O ölmek için çok gençti, çok iyiydi!"

"Tuhaf," diye karşılık verdi Haldane düşünceli bir şekilde, "sen, ölümsüzlüğe olan güzel inancınla, ölümden bu kadar çok korkuyorsun. Senin dinindeki insanlarda bu tutarsızlığı sık sık fark ettim. Başka bir hayata olan inancın ne kadar güçlü olursa olsun - üstelik sonsuz bir haz ve mutluluk dolu bir hayat - bu hayata tuhaf bir inatla tutunuyorsun, aynı zamanda da sefil olduğunu kabul ediyorsun. Öte yandan, ölümün yaratığın bileşen elementine nihai olarak dağılması olduğuna inanan biz bilim adamları, bu değişimi sakinlikle düşünebiliriz."

Santley ona olumlu bir dehşetle baktı. Buz gibi soğuk olan adam, kaybını sanki sadece entelektüel bir tartışma konusuymuş gibi tartışıyordu, insan ilişkilerinin tarafsız bir
seyircisinin ilgisini
duyduğu bir soruydu. Ve bu, üzerinde ölümün gölgesi varken; karısı evde ölü yatarken, sanki Tanrı'nın
yıldırımıyla yere serilmişken. O zamana kadar, o, Santley, haklıydı.
Onu, ortak şefkat ve duygudan yoksun bir yaratık olarak gördüğünde, insanlığını inkarın korkunç inancıyla
ısıttığında ona haksızlık etmemişti. Böyle bir varlık, Hıristiyan kardeşliğinin sınırlarının ötesindeydi. Doğru olanı yapmıştı; Bayan Haldane'i bir kötü evlilik,
daha mutlu ve daha manevi bir yaşamın
parlak zirvelerine.

"Nasıl öldü? Çok ani olmuş olmalı. Bana merhamet
aşkına söyle!"

"Sakin ol, rahip bey. Ah! Başkasının kaybını bu kadar çok hissetmek için hassas bir mizacın olmalı.
Çok değer verdiğin birini -tabiri caizse kendi koynundaki bir eşi- kaybetmiş olsaydın, bundan daha derin hissedemezdin."

"Ben--ben hanımefendiye değer veriyordum," diye kekeledi rahip, diğerlerinin soğuk, inceleyen bakışları önünde küçülerek. "Çok iyi, çok asildi!"

"Ah! değil miydi? Ama bana nasıl öldüğünü sordun? Sanırım _kalbin_ belirsiz bir
şefkatiydi. Her zaman çok duygusal, çok
dürtüseldi; ve son zamanlarda, korkarım ki, büyük bir heyecan içindeydi. Acı bir zihinsel acı içinde öldüğünü duyduğunuzda üzüleceksiniz."

Santley başladı. Haldane aynı soğuk sesle devam etti,
gözlerini sürekli olarak din adamının gözlerine dikmişti.

"Aklında bir şey vardı - biraz yük, biraz sıkıntı, biraz acımasızca
kendini suçlama. Parçalı sözlerinden, mutsuz olduğunu, kendisini suçlu
gördüğü bir hatadan dolayı benden af ​​dilediğini anladım. Bu hata her neyse, hayatını kemirdi ve sonunu hızlandırdı."

"Neden beni çağırmadın? Son dinsel görevlerini yerine getirmeden öldüğünü düşünmek korkunç. Onu teselli ederdim, onunla dua ederdim; ben-----"

Diğerinin sabit bakışları önünde küçülerek, şaşkınlıkla durakladı.

"Zaman yoktu," diye cevapladı Haldane; "ve ayrıca, dürüst olmak gerekirse, bir din adamı istemek istemiyordum."

"Bu bir rezalet değildi!" diye haykırdı Santley. "Küfürdü!"

"Affedersiniz. İtiraflara inanmıyorum, en uç anda bile
ve eğer ifşa edeceği bir şey varsa, bunu en çok ilgilenen kişiye, yani kocasına
söylemesi gerektiğini düşündüm."

"İfşa edeceği bir şey var mı!" diye haykırdı

Santley titreyerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim. Roma Katoliği olmadığının farkındayım, ancak korkarım ki
duyguların o inatçı rahipliğin ofislerine tehlikeli bir şekilde meyilli. Şüphesiz ki ondan sırrını senin kulaklarına
açıklamasını isterdin, böylece günahların bağışlanırdı. Ben onun ölmekte olan
mesajını kendim için kutsal tutmayı tercih ettim. Eğer hata yapmış ve pişman olmuşsa, sanırım, hiçbir rahip, Katolik veya Protestan, din adamı veya din adamı, onu
affedemezdi?"

Tamamen şaşkın ve dehşet içinde, talihsiz din adamı dinlemeye devam etti.
Elbette cehennem açılmıştı ve yoğun kükürtlü dumanlar yükselerek
sağlıklı dünyayı örtmeye ve karartmaya başlamıştı. O soğuk, asık suratlı figür,
çok sakin bir şekilde konuşuyor ve onu dikkatle izliyordu; İspanyol'un diğer karanlık figürü, hala kapının yanında çömelmiş; kesinlikle bunlar
insanlar değil, ona işkence etmek ve onu delirtmek için gönderilmiş şeytanlardı.
Etrafına
baktı. Karla kaplı orman her tarafta uzanıyordu,
beyaz çimenlerin açıldığı yer hariç, nemli siyah çözülme noktalarıyla işaretlenmiş ve
kasvetli malikanenin kapılarını kadar uzanan; ancak başlarının üstünde karanlık
gökyüzü bir anlığına açılmıştı ve tek bir hastalıklı kiriş, eğik
buharlı gökyüzünden, malikanenin çatısında parlıyordu. Bilinçsizce
gözlerini o parlak noktaya dikti, hayret ve dehşet içinde,
çünkü evin içindeki acıklı manzarayı düşünüyordu.

Yetenekleri donuk görünse de, aldığı olağanüstü şokla
felç olmuş olsa da, Haldane'in karısının
zihinsel acı çektiği ve bir tür
itirafta bulunduğu veya bulunmaya çalıştığı yönündeki ifadesini anlamamıştı. Uzun bir duraklamadan sonra, gözlerini hala çatıdaki
güneş ışınına dikmiş bir şekilde, neredeyse boş bir şekilde mırıldandı--

"Kendimde değilim ve anlayamıyorum. Bayan Haldane'in ölmeden önce bir
din adamı istediğini mi söylediniz?"

"Elbette. O sordu --senin için!_" Gözleri başka tarafa çevrilmemiş olsaydı, Haldane'in yüzündeki ifadeden irkilirdi --soğuk bir memnuniyet ve küçümsemeyle dolu.

"Benim için mi?" diye mırıldandı; "Benim için mi?"

"Evet. Onun üzerinde büyük bir etkiniz vardı --tek bir etki.
Belki de onun manevi danışmanı olarak ve düşüncelerini bu kadar yakından bilerek, bahsettiğim üzüntünün, kendini suçlamanın nedenini keşfetmeme yardımcı olabilirsin."

"Ben--anlamıyorum. Her zaman çok parlak, çok mutlu görünüyordu."

"Gizli bir üzüntü için hiçbir nedeni yok muydu? Sence hiç mi?"

"Hiçbiri."

Konuşurken farkında olmadan döndü ve çapraz sorgulayanın bakışlarıyla karşılaştı. Sinirli bir şekilde kızardı ve gözlerini çevirdi.
Haldane aşkının sırrından şüpheleniyor muydu? Ellen ölmeden önce onu suçlayacak bir şey söylemiş miydi? Elbette hayır; aksi takdirde karşılaması
farklı olurdu. Yine de kocasının tavırlarında ve bakışlarında, soğuk nezaketine rağmen, garip bir şüphe vardı. Soğuk, zalim
gözler onu incelemekten hiç vazgeçmiyordu; sanki ruhunu okuyorlardı.

"Görüyorum ki, efendim, olan biteni fark edemiyorsunuz."

"Ben fark edemiyorum!"

"En azından kendi gözlerinizin kanıtına inanacaksınız.
Benimle eve gelin ve ona bakın!"

Haldane konuşurken eve doğru ilerledi. Bir anlık tereddütten sonra Santley onu takip etti. Evet, ona son kez bakacaktı; diz çöküp yanında dua edecekti. Yürürken sarhoş bir adam gibi sendeledi. Ağaçların kasvetli gölgesinden geçtiler, karlı çimenliği geçtiler
ve evin kapısına çıkan basamakları tırmandılar. İçeri girdiklerinde eski malikane ne kadar karanlık ve cenaze gibiydi! Her şey sessizdi; tek bir ruh bile kıpırdamıyordu; ayak sesleri açık holün parke zemininde boş geliyordu.

Haldane oturma odasına giden yolu gösterdi. Perdeler çekilmişti, ateş yoktu ve oda bir mezar gibiydi.

"Bir dakika burada bekle," dedi Haldane; ve kapıyı kapatarak çekildi.

Santley oturdu ve bekledi. Hayatı içinde tükeniyor gibiydi, ama
aşırı yüklenmiş kalbinin alçak, derin vuruşu bir saat gibi zamanı tutuyordu ve
kulakları alçak bir gök gürültüsü gibi bir sesle doluydu. Dudakları toz kadar kuruydu ve titreyen diliyle onları boş yere ıslattı. O zaman bile, titreyerek otururken, uzaktan yine ıssız şapel çanının hafif çınlamasını duydu.

Çal! Çal! Çal! Çal!

Kapı açıldı.

Başı açık Haldane eşikte belirdi.

"Bu tarafa gel," dedi fısıldayarak.

Santley ayağa kalktı ve titreyerek onu takip etti. Karanlık lobilerden geçerek geniş merdivenlerden yukarı çıktı, Haldane birinci kattaki odanın kapalı kapısında durana kadar dehşet içinde yürüdü ve parmağını dudaklarına ciddiyetle koyarak bir anahtarı çevirip içeri girdi.

Santley onu takip etti ve sonunda kendini ölüm odasında buldu.

Perdeden içeri süzülen hafif ışıklarla loş bir şekilde aydınlatılmış, veya öyle görünüyordu ki, biraz hastalıklı bir parfüm kokan büyük bir yatak odasıydı. Bir köşede beyaz, soğuk yatak, kar gibi örtülü, kar gibi
perdeli; ve orada, soğuk ve çıplak bir şekilde uzanmış, daha beyaz ve daha soğuk bir şey yatıyordu - bir zamanlar yaşayan bir yaratığın mermer büstü.

Evet, oydu, ölümde bile güzeldi. Gözleri kapalıydı, saçları
kaşlarının üzerine yumuşakça düzeltilmişti, yüzü mermer gibi
korkunç bir solgunlukta sabitlenmişti, mumdan elleri ayaklarından çenesine kadar onu
örten çarşafın üzerinde kavuşturulmuştu. Neredeyse uyuyor gibiydi, ölmemişti, o son dinlenmesinde
çok sakin, huzurlu ve güzeldi.

Yatağın yanındaki küçük bir masanın üzerinde İncil'i vardı (Santley bunu iyi biliyordu;
kendisinin bir hediyesiydi, ön sayfada kendi adı yazılıydı)
ve yakılmamış bir mum. Örtünün üzerinde, parmaklarının yanında, ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı.

Ve tepesi temiz havayı içeri almak için açık bırakılan pencereden, rüzgarla birlikte, alçak, korkunç şapel çanının sesi tekrar geldi.

Çal! Çal!

Haldane yatağın yanında duruyordu, karısına bakmıyordu ama
her zaman sert gözlerini din adamına dikmişti. Adım adım, dehşete kapılmış
ama büyülenmiş bir şekilde, Santley yatağa daha da yaklaştı, gözleri
büyümüştü, yüzü baktığı yüzden bile daha korkunçtu. Her şeyi
fark etti - mermer yüz hatları, katlanmış eller, mumsu kapaklarının altındaki kapalı gözler; burun deliklerinde ölümün hasta kokusunu
hissetti.

Sonra, acıklı görüntü karşısında ezilerek, kollarını çılgınca havaya kaldırdı, acı ve umutsuzluk dolu bir çığlık attı ve inleyerek ve hıçkırarak yatağın yanındaki dizlerinin üzerine çöktü.

BÖLÜM XXXVIII. İŞKENCE VE İTİRAF.

|Birkaç dakika diz çökmüş halde kaldı, güçlü vücudu derin hıçkırıklarla sarsılıyordu, dudakları tutarsız bir dua mırıldanıyordu. Sonra omzunda bir dokunuş hissetti. Başını kaldırıp titredi. "Gel!" dedi Haldane, ona karanlık bir şekilde bakarak.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, heyecanının en uç noktasında. "Bırakın burada kalayım! Bırakın bir süre onun yanında dua edeyim!"

"Uzaklaşın!" diye cevapladı Haldane, daha sert bir şekilde. "Burası sana göre bir yer değil."

Santley titreyerek ayağa kalktı ve tekrar soğuk
uyuyan yüze ve şekle baktı.

"Bırakın beni! Bırakın beni!" diye haykırdı, vahşice işkencecisine doğru dönerek. "Beni onunla yalnız bırak!"

Evin efendisinin yüzü, sertliğiyle korkunç bir hal aldı,
cevap verdi--

"Kendine hakim ol, beyefendi ve beni takip et! Kendini unutuyorsun. Bu yer
kutsaldır.'

"Benim ofisim kutsaldır. Beni ölülerle yalnız bırakmanı istiyorum."

"Ve reddediyorum. Dualarını istemiyorum, onun da ihtiyacı yok.
Gel!"

Santley, alçak bir inlemeyle tekrar yatağa doğru döndü, kollarını uzattı; ama bu sefer Haldane öfkeli bir kararlılıkla araya girdi--

"Deli misin? Sana gelmeni emrediyorum."

"Aman Tanrım! Tanrım!"

"Küfür etme. Orada uyuyan senin için hiçbir şey değildir veya hiçbir şey
olmamalıdır. Odadan çık, yoksa Tanrı aşkına, seni
yapmak zorunda kalacağım!"

Heyecanla kendinden geçmiş bir halde, Santley Haldane'e dik dik baktı ve ellerini
sanki ona vuracakmış gibi sıktı; ama durduğu yeri ve olayın ciddiyetini hatırlayınca, çılgın dürtüsünü
yendi ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. Haldane onu takip etti ve eşikten
döndürürken elini uzatıp onu lobiye itti;
sonra onu takip etti ve anahtarı kilide soktu.

"Benimle gel," dedi, emir verircesine bir sesle.

Santley itaat etti ve ikisi merdivenlerden indi. Aşağı inerken, Haldane'in aceleyle bir an fısıldadığı Baptisto'nun
yukarı çıktığını gördüler. Sonra karanlık lobilerden geçtiler ve tekrar
kasvetli oturma odasına girdiler. Santley inleyerek kendini bir sandalyeye
attı ve yüzünü sakladı ellerinde.

"Garip bir şekilde duygulandın," dedi Haldane soğuk bir şekilde. "Karım senin için neydi ki, bu yakışıksız kederi sergiliyorsun?"

Santley ellerini yüzünden çekti ve çılgınca baktı.

"O benim için neydi?" diye haykırdı. "Hayattan daha fazlasıydı--tüm dünyanın ışığı. Şimdi o ışık gitti ve ben ıssızım."

"Garip, sözler," dedi Haldane sessizce, "böyle kutsal bir adamdan geliyor! Aklı başında değilsin."

"Tanrı bilir ki değilim," diye karşılık verdi din adamı, "ve yine de... ne dediğimi bilecek kadar aklı başındayım. Evet, bakabilirsin! Kılık değiştirmekten bıktım. Bir daha maske takmayacağım. Karını seviyordum."

Hala sakinliğini mükemmel bir şekilde koruyarak ve neredeyse gülümseyerek, Haldane karanlık bir alayla
dedi--
"Çok saygıdeğer efendim, biliyordum."

"Şimdi biliyorsun!"

"Affedersin, ben her zaman biliyordum."

"Bir şeyi tahmin etmiş olabilirsin, ama hepsini değil. Karını sevdim.
Ona layık değildin. Onu senden almaya çalıştım ve
başardım--evet, çünkü o senden nefret ediyordu ve beni seviyordu. Tanrı benim tarafımdaydı,
çünkü sen bir inançsızdın, bir küfürbazdın. Onu senin çatının
barınağından benimkine geçmeye zorladım. O benim ilk aşkımdı. Duyuyor musun, gece gündüz onu benim yapmaya çalıştım--bu dünyada ve öbür dünyada benim." Yine o sakin cevap--"En kutsal beyefendi, biliyordum."

"Ve sana söylüyorum, başardım. Beni sevdi. Beni dünyanın sonuna kadar takip ederdi. Bu ev onun için cehennemdi, çünkü senin dinin yoktu.
Ruhu benimdi."

"Ve _şimdi?_" dedi diğeri soğuk bir şekilde. "Ve _şimdi_, en kutsal ve saygıdeğer
efendim?"

"Ve _şimdi_, güzelliği ve kutsallığıyla aramızdan ayrılmış olsa da,
onu hâlâ seviyorum. O öldü ve ben öleceğim. En azından cennette, birlikte olacağız!"

"Onun _orada_ olduğundan o kadar emin misin?_" dedi Haldane, hâlâ çok sakin bir şekilde.
"Onu _takip edeceğinden _bu kadar emin misin? Ben o kadar emin değilim. Eğer bahsettiğin
cennet varsa, asla suçlular için yaratılmamıştır. Cennetinin
kapısı geniştir, ama duyduğuma göre, tövbe etmeden ölen günahkar için çok dardır."

"Günahkar mı? Günahkar kimdir?"

"Üst katta uyuyan kişi mi?"

"Bu bir yalan," dedi Santley ayağa kalkarken. "O bir
melekti, lekesizdi ve sen onu perişan ettin. Evet, perişan!
O senin için fazla iyiydi--fazla kutsal ve ruhani. Bir aziz! Bir şehit! Tanrı
onu koruyacak ve haklı çıkaracak!"

"Azizler düştü; ve o düştü."

"Düştü mü? Onu suçlamaya cesaretin yok!"

"Onu suçluyorum; ikinizi de suçluyorum!... Ah! Tanrı adamım, maskeyi
bir kenara atmaya hiç gerek yoktu; arkasındaki yüzü en başından beri
tanıyordum. Hak ettiği şekilde cezalandırıldı. Şimdi sıra sende."

Tavırları değişmişti, soğuk bir özdenetimden yoğun bir tutkuya. Sesi yükselmiş ve eliyle işaret ederek
rahibe doğru ilerledi. Birbirlerine yakın, yüz yüze duruyorlardı.

Ama Santley dehşet içinde geri çekildi.

"Ben ne olursam olayım, o saftı -- bu kara dünya için fazla saf ve iyiydi.
Ondan saygıyla bahsedin! Onu sevmeme rağmen -- ve size sevgimin haklı olduğunu söylüyorum -- hiçbir günahtan suçlu değildi. Karısına yeminine fazlasıyla sadıktı -- düşünce ve eylemde sadıktı. Tekrar söylüyorum, ondan saygıyla bahsedin!"

"Hiçbir ikiyüzlülük onu şimdi kurtaramaz," dedi Haldane sert bir şekilde. "Maskeyi
attın, dediğin gibi; tekrar takmanın faydası yok. Her şeyi biliyorum -- onun ve senin suçunu!"

"O suçlu değildi. İnanamazsın!"

"Neden şüphe edeyim ki? Bu şey senin Kutsal Yazı kanıtlarından
bin kat daha güçlüydü. Şimdi, sana onun suçunu itiraf ettiğini
söylesem, ne derdin?"

"Bunun doğru olmadığını söylemeliyim!"

"Doğru değil!"

"Bir yalan - yalanların en kötüsü."

"O zaman, eğer o masumsa, senin suçun üç katına çıkar ve sen onun
katilisin."

"Onun katili mi? Onun katili mi?"

"Evet. İtirafta cömert davrandın; ben de senin örneğini izleyeceğim.
Onu orada yatarken gördün mü? Sakin, soğuk ve güzeldi, değil mi? - evet,
uyuyan bir bebek gibi. Sana nasıl öldüğünü söyleyeyim mi? Zehirle. En ölümcül
zehirle."

"Zehirlendi mi?" diye bağırdı din adamı, sesini bir çığlığa yükselterek.

"Kesinlikle. Acısız bir ölüm, ama kesin ve ani. Görüyorsun ya,
ben hakkımı saklı tuttum, merhametliydim. Ölüm utançtan daha iyiydi
ve bu yüzden onu öldürdüm!"

Santley, Haldane'e sarıldı--sonra, bir inlemeyle, bayılarak yere
çöktü.

Kendine geldiğinde, sendeleyerek ayağa kalktı ve etrafına baktı.
Hâlâ oradaydı, artık oldukça karanlık olan odadaydı, ama
yalnızdı. Alnında soğuk terle,
bir yaprak gibi titreyen bir bedenle, ölümden uyanmış gibi uyandı. Son bir saatin deneyimi onda ne büyük bir değişiklik yaratmıştı! Sanki yıllardır delirmiş gibi hissediyordu.
Şaşkın duyularına
durumunun hasta dehşeti yayılırken, yüksek sesle
inledi.

Sonra nerede olduğunu hatırlayarak ve etrafındaki karanlıktan korkarak,
kapıya doğru el yordamıyla yürüdü.

Birdenbire kapı açıldı ve Haldane'in kendisi, elinde bir lamba tutarak
eşikte belirdi. Işık rahibin bedenine vurduğunda,
yüzünde korkunç bir ifade belirdi ızdırap ve umutsuzluk.
Saçları dağınık ve karmakarışık, boynundaki örtü düzensiz, siyah elbise
takımı düzensiz, Santley dönüşmüş gibi görünüyordu. Güzelliği
çirkinliğe, zarafeti kaba sabalığa dönüşmüştü; artık dik ve
gururlu olmayan başı, yaşlı bir adamınki gibi omuzlarının arasına sarkmıştı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Haldane, araya girerek ve taşıdığı
lambayı
yerleştirerek.

"Yukarıya, doğru olup olmadığını görmek için. Kesinlikle korkunç bir rüya! Geçmeme izin ver!"

"Olduğun yerde kal! Varlığın bir daha ölüleri öfkelendirmeyecek."

"O zaman o _öldü_ mü?"

"Gördüğün şeyi gördün."

"Ve--sen--onu sen mi öldürdün? Doğru mu?"

"Kusursuzca."

Santley vahşi bir çığlık atarak Haldane'i kavradı; ama tutuşu o kadar zayıf, o kadar titrekti ki diğerinin güçlü yapısı neredeyse hiç sarsılmadı.

"Kaçamayacaksın," diye haykırdı bakan. "Korkak! Katil! Seni adalete teslim edeceğim!"

"Pshaw!"

Güçlü bir hareketle Haldane kendini kurtardı ve rakibi
odaya geri düştü. Santley güçlü bir adam değildi ve o anda
kesinlikle çaresiz görünüyordu; ayrıca Foxglove Malikanesi'nin kare yapılı, geniş omuzlu efendisiyle hiçbir zaman boy ölçüşemezdi.

"Lütfen elini çek," dedi Haldane. "Eğer güç denemesi
yapılacaksa, senin rahip leşini bir yumurta gibi ezerim. Benim yerimde başka bir adam olsaydı çoktan boynunu kırardı. Sana karşı neden bu kadar nazik olduğumu biliyor musun?"

Santley boş boş baktı ve konuşmadı. "Çünkü senin acını mümkün olduğunca uzatmayı ve
dünyanın rahiplerinin nelerden yapıldığını bilmesini tercih ediyorum."

"Sen bir katilsin," diye soluk soluğa söyledi Santley, ona sarılarak, ama
hasta bir çocuğun zayıf kavrayışıyla. "Sen bir katilsin, kendi itirafına göre. Sana söylüyorum, seni teslim edeceğim."

"_Apres?_" dedi Haldane, soğukkanlılıkla.

"Karını mahvettin - Tanrı'nın yarattığı en saf ve en iyi kadın.
O, tüm kötülüklerden masumdu. O, bir şeytanla evli bir melekti, hepsi bu."

"Tapındığın Tanrı'nın önünde, aranızda hiçbir şey olmadığına yemin eder misin?"

"Evet, yemin ederim. Onu sevdim, ama o saftı. Eğer bir günah varsa, bu benim omuzlarımdaydı, çünkü onu baştan çıkardım. Yine de sen masumu mahvettin ve suçlunun yaşamasına izin verdin."

Duygularına yenik düşen Santley, hıçkırarak bir sandalyeye çöktü. Haldane
kısa bir süre sessizce onu izledi; sonra ona yaklaştı ve
bir elini omzuna koydu. Titreyerek, dokunuştan kurtulmaya çalıştı.

"Kendi suçunu fark ettiğin için mutluyum; bu da bir şey.
Dostluk maskesi altında - daha kötüsü, kutsal çağrının örtüsü altında,
bu eve geldin. Seni karşıladım, ağırladım. Sana elimi
özgürce, erkek erkeğe verdim; batıl inançlarına rağmen sana güvendim, hatta sana saygı duydum. Bu misafirperverliği nasıl ödüllendirdin? Seni şüphe duymadan karşılayan adamın karısını baştan çıkararak veya baştan çıkarmaya çalışarak. Bu senin dinindi - bu senin Hıristiyan kardeşlik anlayışındı. Benim Tanrı adamım bir ikiyüzlüydü - bir zina yapan. Sana söylüyorum,
bir köpek daha fazla onur, daha fazla saflık kazanırdı. Evimi cehenneme çevirdin.
Karşılığında ben de senin kalbine cehennemi koydum. Duyuyor musun?
Yüreğine, eğer
şüpheli görünen bir kalbin varsa. Başka biri seni
öldürürdü; ben senin yaşamana izin vermeyi tercih ettim."

Rahip acıklı bir şekilde yukarı baktı. Gücü kırılmış gibiydi,
gözlerinden yaşlar akıyordu.

"Beni öldürmeliydin," diye karşılık verdi. "Suçlu bendim, o değil. Şimdi beni öldürebilirsin. O zaman _onunla_ huzura kavuşurum."

Haldane'in yüzü karardı.

"İsimlerinizi bir araya getirmeyin. Onun ölümünün suçu senin, benim değil."

"Benim mi?"

"Evet. Ben sadece bir araçtım, sen sebep oldun. Bütün bu üzüntünün tohumları senin
kara kalbine ekildi. Onu hiç baştan çıkarmasaydın, zihnini kendi zihninde yetiştirdiğin zehirle hiç doldurmasaydın, o şimdi yaşıyor olurdu, mutlu, onurlu bir eş. Görüyorsun ya, Tanrı adamım, katil sensin; onu sen öldürdün, ben değil."

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye inledi Santley, yüzünü dehşet içinde saklayarak.

"Tanrı'ya yalvarmak için çok geç. Eğer _bu_ doğruysa," diye devam etti diğeri,
"bu da doğru--onu sonsuza dek kaybetmişsin. Senin Tanrın bir adalet Tanrısı. O, ne cehennemde ne de cennette katili ve kurbanını bir araya getirmez. Önce onun ruhunu öldürdün; sonra, bunu kaçınılmaz
kıldığın için, ben de onun ölümlü meskenini yok ettim. Cehenneme
inandığına göre, bu seni lanetlemeye yeter herhalde. Onun masum olduğunu söyle. Onun için
daha iyi; senin için daha kötü. O melekler arasındadır, senin yerin
başka bir yerde, sonsuza dek; _orada_ boşuna ağlayabilir ve dişlerini gıcırdatabilirsin. Görüyorsun ya, rahip beyefendi, seni kendi güzel
inançlarınla ​​rahatlatıyorum. İnancın büyüktü; inancın sayesinde, sonsuza dek
kayboldun."

Santley bir çığlıkla, neredeyse bir lanetle, artık dinleyemeden ayağa kalktı. İçinde üzüntü, utanç, dehşet, dehşet vardı. Sanki yer onu yutmak için açılmıştı,
ateşin çatallı dilleri onu sarmak ve tüketmek için yukarı fırlıyordu.

Kapıya doğru koştu. Bu sefer diğeri araya girmedi.

"Nereye gidiyorsun, lütfen?" diye sordu sessizce.

Santley ona doğru döndü, öfkeyle, deli gibi bakıyordu.

"Polis çağırmaya," diye cevapladı.

"Seni ihbar edeceğim. Bana ne olursa olsun, darağacında öleceksin."

"Seni kapıya kadar götürmeme izin ver," diye cevapladı filozof gülümseyerek.
"Daha iyi bir göreve gidemezsin.. Alarmı çal, polisi buraya çağır; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Geldiklerinde,
gerçeği öğrenecekler. Onlar bilecek, bütün dünya bilecek,
ben karımı öldürdüm; ve _neden?_ Çünkü bir din adamı, bir Tanrı adamı,
birçok kişi tarafından onurlandırılan, herkes tarafından saygı duyulan, evime bir satir gibi
geldi ve onu bir kirlilik yuvasına çevirdi. Sanık sandalyesinde duracağım ve
bana karşı baş tanık, sen olacaksın--Rahip. Charles
Santley, Omberley Rahibi, yaşayan bir ışık, Kilise'nin bir direği,
kendini ikiyüzlü, yalancı, zina eden, baştan çıkaran, satir olarak mahkum eden--ruhtan parmak uçlarına kadar
pis. Cemaatinizin tatlı hizmetçileri nasıl da bakakalacaklar! Bu bir _ünlü_--dokuz günlük
bir mucize olacak. Ve belki de bir sonraki Sebt günü, her zamanki gibi
sevgi ve saflık müjdesini vaaz edeceksin!"

Santley kapıya tutundu, bitkin ve ezilmiş, karışık
öfke ve ıssızlığın bir resmi.

"Bu arada, kendi savunmam için tanıklar çağıracağım. İlk olarak, Bayan
Dove, --görüyorsunuz, onu tanıyorum--kutsal adamın ayakları için süslü terlikler ve sunağı için kumaşlar olan birçok kişiden biri. Onlara
gece toplantılarından, kutsal buluşmalardan, Eden'den ve--düşüşten bahsedecek. Ah, bu
ünlü bir olay olacak ve Kilise'nin onuruna büyük katkı sağlayacak. Ama
neden bu kadar uzun süre oyalanıyorsun? Hemen git, saygıdeğer beyefendi, ve cinayeti
ilan et. Görüyorsun, ben tamamen hazırım."

Salon kapısını işaret etti. Vahşi bir çığlıkla Santley
lobiden geçti, kapıyı açtı ve havaya fırladı.

BÖLÜM XXXIX. GETHSEMANE.

|Bu sırada karanlık çökmüştü, ancak hala öğleden sonraydı. Yapraksız ağaçların arasında inleyen kuvvetli bir rüzgar vardı; ve zaman zaman kar taneleri düşüyordu - büyük ve
uzak. Karla kaplı basamaklardan inerken tökezledi ve
kar yığınının arasına düştü, ancak hemen tekrar ayağa kalktı, beyazlıklarla kaplıydı ve yoluna devam etti.

Çığlık atan rüzgar mıydı, yoksa kendi sıkıntılı beynindeki bir şey miydi?
Çılgınca etrafına baktı, bir kör adam gibi oradan oraya savruldu.
Karanlık gözlerinin önünde köpürdü ve
birine şiddetli bir darbe yemiş gibi, ya da derin
suya batıyor ve nefessiz kalıyordu.

Hemen döndü ve donmuş çimenliğin ortasından geriye baktı.
Arkasında, gecenin karanlığından daha karanlık, Malikanenin büyük
gölgesi uzanıyordu; ancak girişin üstündeki bir pencereden zayıf bir ışık geliyordu. Pencereyi iyi tanıyordu.
Ölülere baktığı odanın penceresiydi.

Karanlıkta tek başına, kollarını kaldırdı ve umutsuzluktan
bir çığlık
attı. Sesi rüzgarda yükselirken, diğer sesler alaycı kahkahalarla onu yankılıyor gibiydi. Haldane ona ruhunu canlı kaybettiğini söylemişti. Gerçekten de öyle görünüyordu ve cehennem çoktan etrafındaydı ve içindeydi.

Ancak amacını hatırladı ve aceleyle yoluna devam etti. Konu ne olursa olsun, o adamı kanuna teslim etmeye, onu
korkakça, hain intikam eyleminin kefaretini darağacında ödemeye kararlıydı. O, _onu_ esirgememişti ve en azından cezasını ödemeliydi. _Sonra_, _onun ölümünün intikamını aldığında, kendisinin başına ne geleceğini umursamadı. O da 
ölebilirdi; evet, ve ölecekti.

Ah! Ama adam haklıydı, ruhunu parçalayıp içindeki kanserli yarayı gösterdiğinde. Tanrı'nın yasalarını çiğnemişti ve sevdiğini 
ebediyen kaybetmişti. Onun için hiçbir gerekçe yoktu --hiçbiri. O, 
düşüncede olmasa da eylemde bir zina yapan biriydi --bir ikiyüzlüydü, din kisvesi altında iğrenç bir şehvet saklıyordu. Neden zamanında uyarılmamıştı? Uğraşması gereken adamın --hiçbir şeye inanmayan bir adamın-- hiçbir şeyde duraksayacağını bilebilirdi. Çok geç de olsa, o rahip kıskançlık ve cinayet hikayesini hatırladı, bu hikaye ona, o kadar deli olmasaydı, adamın zihninde bu kadar acımasızca gizlenen şeyi söyleyebilirdi. Şimdi, eylemde masum olduğunu düşünmek pek de rahatlatıcı değildi. Sonuçlar aynıydı, korkunçtu, geri alınamazdı; sanki
yetmiş yedi kez günah işlemiş gibiydi. İğrenç isteğiyle,
taptığı kadına ihanet etmişti. Evet, onu öldürmüştü! Bundan sonra, bu dünyada veya başka bir dünyada onun için ne umut olabilirdi ki?

Yine de, sürüklenen karda sendeleyerek
karanlıkta kendi düşünceleriyle savaşarak hızla ilerledi. Caddeyi buldu ve
girdi - daha derin bir karanlığa geçerek, rüzgarın her taraftan daha yüksek sesle
çığlık attığını duydu. Polis kışlası Omberley'de, beş mil
uzaktaydı. Hemen oraya varacak, olanları anlatacak ve o gece memurlarla birlikte geri dönecekti. Katili bağlayıp yakalatana kadar
rahatlamayacaktı: çünkü yine de, hemen geri dönerse, kaçabilirdi.

Sonra, gerçeğin açığa çıkmasıyla birlikte kesinlikle gelmesi gereken tüm utancı, skandalı düşündü. Onu neredeyse
aziz bir yaratık olarak düşünen kadınlar, onu basit bir
saygıyla izleyen köylüler, ona saygı duyan ve dudaklarından sevgi müjdesini
duyan herkes, onu utanmaz bir yaratık, kutsal görevi için bir
skandal olarak gösterecekti. Bir daha asla kürsüye çıkamayacak veya güneşte yürüyemeyecekti.
Sırtındaki rahip giysilerini çıkarıp onu
dünyaya
sokacaklardı. Onu en saf ve en iyi adam olarak düşünen kendi kız kardeşi bile ondan nefretle kaçacaktı; hayır, ona veya herhangi bir
saf yaratığa nasıl bakabilirdi?

Bütün bunlara ve daha fazlasına, diye düşündü, katlanabilirdi, sadece
ölüleri hayata döndürebilirdi. Kendi düşüşü ve alçalması, o aziz varlığı -erken aşkının kadını, putperestliğinin yaratığı, çılgın ve ölümcül tutkusunun nesnesi- feda etmemiş olsaydı önemsiz olurdu. Suçluluğu için acı çekmişti ama kefaretini ödememişti. Hiçbir şey kefaretini ödeyemezdi, hiçbir şey. O gece ne kadar da mutlu olurdu, eğer ölümle onu dünyanın güneşine geri döndürebilseydi!

Sonra, umutsuzluğunda, Tanrısına sitem etti - onu bu kadar güzel, kendisini ise bu kadar zayıf yapan Tanrısına. Tanrı onları neden bir araya getirmişti? Neden, onları bir kez ayırdıktan sonra, tekrar bir araya getirmişti? Bir adamı bu kadar çok ayartmak acımasızca ve merhametsizceydi! Sadece biraz sevgi istemişti ve sevgi olmadan hayat çok karanlıktı. Ve ayartma gelmeden önce, Tanrı'ya iyi bir hizmet yapmamış mıydı? Birden fazla şüpheci kalp, onun iknasıyla, Mesih'in inancına geri dönmüştü; birden fazla günahkâr, onun aracılığıyla, pişman ve ağlayarak, Kilise'nin katına geri dönmüştü! Tüm insanlar ona kusursuz yaşamı,
iyi işleri için saygı duymuştu.

Acı çekenlere karşı nazik, yoksullara karşı cömert davranmıştı.
Akranlarına karşı Hristiyan yardımseverliğinin bir örneği olmuştu.
Onu Kilise'ye veren
üniversiteye ve onu bağrına
kabul eden Kilise'ye onur yansıtmıştı. Çok genç olmasına rağmen,
kendi yetenekleri,
zekası, kendi kusursuz karakteri sayesinde yükselmişti. Ve şimdi
her şeyini kaybetmişti, çünkü biraz sempati, biraz sevgi
istemişti.

Bu düşünceler beyninden geçerken, gözleri yaşlarla
kör olmuştu ve tam bir kendine acımayla yüksek sesle hıçkırıyordu.

Ne kadar karanlıktı! Ne kadar da sefil bir şekilde karanlık ve soğuktu! Önünü göremiyordu,
ayaklarının altındaki beyaz zemini bile algılayamıyordu;
ama rüzgar her taraftan giderek daha yüksek sesle esiyordu.

Önceki gün, İsa'nın doğumunun müjdesini ne kadar sevinçle duyurduğunu hatırladı. Çanlar çalmıştı ve her taraftan,
beyaz manzaranın üzerinde, soğuk ama neşeli ve güneş ışığıyla
aydınlanmış, insanlar toplanmıştı - zengin ve fakir, yaşlı ve genç, hepsi
Noel zamanı için neşeyle giyinmişti. Uzakta durmuştu - minbere gizlice girmişti,
ve parlayan yüzlerin kendisine doğru saygıyla döndüğünü görmüştü ve
berrak seslerin mutluluk ve övgüyle yankılandığını duymuştu. Ah, güzel bir
zamandı! Daha dün ve çoktan çok uzaktaymış gibi görünüyordu!

Sefaleti içinde, rahiplik görevlerinin boyunduruğu altında ne kadar ve ne kadar sık ​​endişelendiğini; sürüsünün aşağılık doğalarını nasıl hor gördüğünü; daha özgür bir
yaşam ve daha hareketli günler için nasıl tekrar tekrar soluk soluğa kaldığını tamamen unutmuştu! Sonsuza dek kaybettiği şey artık ona garip bir şekilde
değerli görünüyordu. Köydeki hayatını gözden geçirirken,
hiçbir kaygısını, hiçbir aşağılamasını hatırlamıyordu; her şey huzurlu,
her şey güzel görünüyordu, _şimdi_!_ Evet, cennetti, bilmese de;
cennet, ondan düşmüş olsa da. Ve bir daha asla oraya geri dönemezdi; kilisede asla vaaz veremezdi, asla bir erkeğe veya kadına hizmet edemezdi,
bir daha asla ilahi bir mesleğin bereketini ve huzurunu bilemezdi!

Aniden durakladı, şaşkınlık ve dehşet içinde sendeleyerek
Neredeyse dizlerine kadar yükselen derin bir kar yığınına basmıştı.
Çılgınca etrafına
baktı ama hiçbir şey seçemedi. İlerlemeye devam etti ve
büyük bir ağacın donmuş köküne
tökezledi. Döndü ve başka bir yöne doğru el yordamıyla
uğradı; yine bir şey araya girdi. Yavaş yavaş, gözlerini
karanlığın içinden zorlayarak, her tarafının ağaçlarla
çevrili olduğunu fark etti.

Caddeden uzaklaşmıştı ve uzun süre plantasyonların arasındaydı--hangi yöne
gittiğini söyleyemedi.

Ne kadar süre kasvetli ormanların arasında dolaştığını söyleyemedi.

Ölümcül bir ateşle yanıyordu ve kafası karışmış bir şekilde bu şekilde ve o şekilde mücadele ediyordu, bazen tökezliyor ve karların arasında düşüyordu, bazen donmuş ağaç gövdelerine
şiddetle çarpıyordu, bazen dikenler arasında
ve parmaklar gibi onu kavrayan ve kendini koparırken
giysilerini yırtan karmaşık çalılıklar arasında
hızla koşuyordu.

Duyulabileceğini düşünerek bağırdı. Bağırışı rüzgarda hafifçe yükseldi ve
dünya dışı sesler tarafından yankılandı.

Sonra önünden geçen örtülü şekilleri gördü; hayalet yüzler
kendisininkine
yansıdı ve kayboldu. _Onun_ yüzünü gördü, mermer beyazı,
öldüğünde gördüğü gibi ve korkunç azarlayan gözlerle.

Ah, o gece! O gece! Birkaç saat içinde bir sonsuzluğu acı içinde geçirdi!

Sonunda yarı baygın bir şekilde bir ağaç kütüğünün üzerine düştü ve dinlendi,
daha fazla ilerlemekten korkuyordu. Orada durup ellerini birleştirdi
ve dua etti.

Onun için; kendisi için. Cennet'e yardım ve merhamet için dua etti.
Aşağılık korkusu ve aşağılanması içinde, ruhunu Tanrı'nın önünde secde etti.
Gücü tükeniyor gibiydi ve sanki ölüyormuş gibi hissediyordu. Ah, o
korkunç karanlık! İsimsiz dehşet! Bir daha ışığı görebilecek kadar yaşayacak mıydı?

Kar yoğunlaştı ve üzerine düştü; tekrar tekrar silkeledi,
ama yine de yağdı, kör etti ve onu örttü.
Damarlarındaki ateşe rağmen çok üşüdü--ölüm kadar soğuk. Bu şekilde yok olmaktan
korkarak ayağa kalktı ve mücadele etmeye devam etti.

Sonunda, belirsiz bir süre boyunca dolaştıktan sonra,
ağaçların arasından bir ışığın geçtiğini gördü. Bağırdı ve ileri doğru koştu.

Işık bazı binaların pencerelerinden geliyordu ve
karanlığa doğru parlak bir şekilde akıyordu, karlı zemini aydınlatıyordu, ağaçları ve dalları siluet halinde ortaya çıkarıyordu. Vahşi ve umutsuz bir şekilde daha da yaklaştı,
ve menteşelerinden hafif bir ışıltının parladığı bir kapı gördü. Sonra
orayı tanıdı. Foxglove Malikanesi'nin harap şapeliydi.

Tereddüt etmedi, kapıyı iterek açtı. Kendini
George Haldane'in Tanrı'nın tapınağından bir bilim laboratuvarına
dönüştürdüğü binada buldu.
Ortasında, kitaplar, kağıtlar ve çeşitli bilimsel aletlerle çevrili bir adam oturuyordu, parlak bir gaz lambasının ışığında sakince bir şeyler yazıyordu.

Santley içeri girdiğinde başını kaldırdı. Foxglove Malikanesi'nin efendisi.

Hayalet ve korkunç, saçları darmadağınık, elbisesi yırtık ve düzensiz, çamurla kaplı papaz şapele sendeleyerek girdi. O çılgın görüntüde, Omberley'nin bazen yakışıklı ve çekici Papazını kim tanıyabilirdi? Düşmelerinden birinde alnını bir ağaç veya taşa çarparak kesmişti ve yarasından kan sızıyordu. Korkunç bir görüntüydü - korkunç ve acınası.

Haldane başını kaldırıp başını salladı.

"Demek _sensin!_" dedi, kağıtlarını bir kenara iterek.

Yanındaki masada büyük bir lületaşı piposu ve bir kutu lüsifer vardı. Bir ateş yaktı ve sessizce içmeye başladı, devam ederken--

"Hemen döndün. Lütfen, polisi de beraberinde getirdin mi?" Santley ona doğrudan cevap vermeden masaya yaklaştı ve vahşi gözlerini ona dikerek, boğuk bir sesle sordu--

"Ne yapıyorsun?"

Filozof sandalyesine yaslandı ve havaya bir duman bulutu üfledi.

"Yazmak, gördüğün gibi."

"Yazmak!" diye yankılandı Santley.

"Evet; tarihimde. Bu geceki deneyim bana
yeni bir bölüm için malzeme sağladı - 'Ruhani Viviseksiyon' üzerine."

Adam akıl almazdı, hatta şeytaniydi. Santley yine
doğaüstü _sang froid'_ ve yüce özdenetimi tarafından yönetiliyordu.

"Yüreğin var mı, dostum?" diye haykırdı, ona dehşet içinde bakarak.

Haldane şeytanca gülümsedi.

"Fizyolojinin en ilkel sistemine bir gönderme," diye cevapladı,
"sizi bir olmadan var olamayacağıma ikna ederdi."

"Evinde ölüm, kalbinde cinayet, burada bu kadar sakin oturabiliyorsun,
hâlâ küfürlerinle meşgulsün? İnsan olamazsın."

"Tam tersine, ben özellikle insanım."

"Hayır, hayır; sen bir şeytansın! bir şeytan!"

"Eğer bir filozof olsaydın, şeytanların var olmadığını bilirdin;
kendi pek de entelektüel olmayan Kilisen bile demonolojiyi reddetti. Ben
sadece bir hekimim; senin."

"Benim! Benim hekimim."

"Kalbini açtım, içinde var olan kanseri göstermek için.
İlginç bir deneyde sana gösterdim ki,
sende yapısal ve kalıtsal olan aşırı duyusal arzu hastalığı
ahlaki skrofula, aptallık, histerik mani ve ölümle sonuçlanır.
Üstelik, bulaşıcılığı yayma yeteneğine sahiptir - dudaklardan veya kirli atmosferden solunduğunda
kaçınılmaz olarak başkalarına hastalık ve ölüm getiren bir tür kanserli hücre. Cüzzamlının öpücüğü,
sayın beyefendi! Gelecekte, Doğu'da yaptıkları gibi, dikkatsizleri uyarmak için
yanında bir tokmak taşımanı öneririm."

Karşılaştırma iğrençti ama o anda uygunsuz görünmüyordu. Vahşi, korkunç, perişan, kanlı ve aşağılanmış olan
Santley, kaçınılması ve hatta korkulması gereken bir yaratık gibi görünüyordu. İşkencecisinin soğuk dönemlerini dinledi, tüm ışıktan
boş görünen soluk gözbebeklerini yüzüne dikti; sonra aniden, spazmodik bir
çığlıkla üzerine atladı ve boğazından yakaladı.

Saldırı o kadar beklenmedik ve aniydi ki Haldane şaşırdı. Ayağa fırladı, diğeri ise vahşi bir kedi gibi etrafına
sarıldı. Ama mücadele kısa sürdü.

Bir dakika sonra papazı güçlü kollarıyla kavradı ve
onu şapelin duvarına sabitledi. Orada kıvrandı ve
güreşti, aciz, öfkeli, ağzından köpükler saçıyordu.

"Kendini daha iyi kontrol etmezsen," dedi filozof, dişlerinin arasından, "yakında bir deli gömleği isteyeceksin. Sessiz ol, olur mu?"

Ve onu, incecik bir teriyerin bir fareyi salladığı gibi salladı.

"Bırak beni!"

"Sana _coup de grace_'ını vermek istiyorum?" diye karşılık verdi Haldane,
öncekinden biraz daha az sakinlikle. "Neden, istersem seni
boğabilirim."

"O zaman beni boğ!"

"Bah! Sen zahmete değmezsin," dedi diğeri, onu başından savarak.
"Tekrar söyle, polis memurların nerede? Neden onları
getirmedin?"

Tamamen yenilmiş ve çaresiz olan Santley cevap vermedi. Haldane kapıyı işaret etti.

"Her neyse, buradan defol. Çalışmalarımı kapatıp
yatacağım."

Ve söndürmeden önce lambayı kısmaya başladı.

Santley kapıya doğru yürüdü. Bunu yaparken, lamba söndü ve
şapel zifiri karanlıkta kaldı. El yordamıyla dışarı çıktı ve eşikte bekledi. Filozof onu takip etti ve birlikte
açık karanlıkta durdular. Sonra Haldane kapıyı kapattı ve
anahtarı çevirdi.

"Yolunuz orada, rahip beyefendi," dedi, caddeyi işaret ederek. "Tavsiyemi dinleyin ve beni tutuklamak için geri dönmeden önce
uyuyun. Sırrınızı saklarsanız, siz de benimkini saklarsınız."

"Sizinle hiçbir anlaşma yapmayacağım," diye bağırdı papaz. "Geri döneceğim ve
sizi adalete teslim edeceğim."

"Nasıl isterseniz," diye cevap verdi. Haldane yavaşça eve doğru yürüdü. Santley, bir dakikalık çılgınca tereddütten sonra,
yine geceye doğru koştu.

Bu sırada kar yağmayı bırakmıştı ve hava biraz daha
temizdi. Santley, pek zorlanmadan caddeyi buldu ve koşarak
yürümek yerine, kulübeye ulaşana kadar takip etti.

Bunu yaparken, neşeli bir koro halinde şarkı söyleyen sesler duydu. Bekledi ve
hemen hafif bir araba geldi ve caddeye döndü. Seslendi
ve durdu. Yaklaştı ve beş kişinin, iki erkek ve üç kadının olduğunu gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Nereye gidiyorsun?"

Gruptakilerden biri olan kulübe bekçisi Bayan Feme, ona
Bay Haldane'in hizmetçileri olduklarını, komşu kasabaya yaptıkları tatil gezisinden döndüklerini
söyledi.

"Hemen eve git!" diye bağırdı. "Efendini yakala, onu alıkoy
ben dönene kadar. Hanımın öldürüldü!"

Dehşet ve şaşkınlık içinde bağırarak ayrıntıları sordular.

"Kalamam," diye çılgınca cevapladı.

"Devam et ve ben dönene kadar bekle. Dediğim gibi; hanımını öldürdü. Polise gidiyorum."

Sonra köye doğru kaçtı. Ama giderken,
hızı ona yetmiyormuş gibi geldi ve başı dönüp duruyordu.

Sonunda her yerin karanlık ve ıssız olduğu köye ulaştı ve
kendi kilisesinin gölgesinden geçerek
Rahip Evi kapısına ulaştı. Burada
durdu, neredeyse bitkindi. Daha fazla gidemezdi. İçeri girip
biraz brendi alacaktı, sonra yardım için acele edecekti.

Kapıdan sendeleyerek içeri girdi ve bahçeyi geçti.
Pencerede bir ışık vardı, çünkü Bayan Santley kardeşini bekliyordu,
onu bu kadar geç saatlere kadar neyin alıkoyduğunu merak ediyordu. Pencereye yaklaştı ve
tıkladı.

"Mary! Mary!" diye inledi.

Onu duydu, dışarı baktı ve sonra kapıyı açtı,
elinde yanan bir mumla eşikte duruyordu.

Kanlı yüzünü ve düzensiz elbisesini görünce, korkudan
bir çığlık
attı.

Bunu yaparken, ellerini uzattı ve bir ceset gibi
eşiğin üzerinden düştü.

BÖLÜM XL. ÜÇ MEKTUP.

|Onu eve taşıdılar ve bir yatağa yatırdılar; sonra, onu
hâlâ konuşamaz ve görünüşe göre baygın görünce, Bayan Santley yakınlarda yaşayan
Dr. Spruce'u çağırdı. Çok fazla mesleki beceriye ve dünya bilgeliğine sahip, sade bir eski taşra pratisyeni olan doktor odaya girdiğinde, Santley doğrulup oturmuştu ve tutarsızca konuşuyordu. Yatağından kalkıp çılgınca bir işe kalkışmaya çalıştı ve konuşması, "cinayet", "zehir" ve "Ellen Haldane" kelimelerinin sürekli tekrarlandığı karışık bir karmaşaydı. Hiç kimseyi tanımıyor gibiydi ve tüm görünümü aşırı derecede endişe vericiydi.

Bayan Santley onu nasıl bulduğunu ve hangi durumda olduğunu anlattı.
Doktor başını salladı.

"Korkarım beyin ateşi," diye mırıldandı. "Onu çok sessiz tutmalısın."

Sabah olmadan, doktorun tahmini doğru çıktı. En şiddetli türden beyin ateşi
başlamıştı. Ölümün eşiğindeymiş gibi yatıyordu,
tutarsız bir şekilde sayıklıyordu.

"Cinayet" konusuna sürekli yapılan göndermeler ve
Bayan Haldane'in adının sürekli tekrarlanmasıyla alarma geçen Bayan Santley, ertesi gün
soruları sormak üzere Foxglove Malikanesi'ne bir haberci gönderdi. Habercisi
Bayan'dan öğrendi. Feme, locanın bekçisi, papazın önceki gece hizmetçiler tarafından maniye benzer bir durumda görüldüğünü ve onlara Bayan Haldane'in şiddet sonucu ölümüyle ilgili çılgın bir hikaye anlattığını söyledi.
Bayan Feme, geri kalanı için, Malikanede sıra dışı bir şey olmadığını ve hanımının biraz rahatsız olmasına rağmen
ayakta ve ortalıkta olduğunu söyledi.

Bu yüzden Bayan Santley, adam yatarken ve yaşam mücadelesi verirken, sersemlemiş adamın yatağının başında nöbet tuttu.

Kriz geçti. Bir sabah papaz gözlerini açtı ve kız kardeşinin yatağının yanında sessizce oturduğunu gördü. Ateşi neredeyse geçmişti ve
Papaz Evi'ndeki kendi odasını tanıdı.

"Sen misin, Mary?" diye sordu, artık neredeyse iskelete dönüşmüş elini uzatarak.

"Evet, benim. Ama konuşmamalısın."

"Hasta mıydım, Mary?"

"Evet; çok, çok hasta."

Gözlerini kapattı ve birkaç saat süren bir uykuya dalmış gibi göründü. Birdenbire, sanki dinliyormuş gibi ayağa kalktı ve yataktan
atlayacakmış gibi göründü.

"Ne oldu canım?" diye sordu kız kardeşi, onu yumuşak bir şekilde yatıştırarak.

Kız kardeşini tanıdı ve bir anda sakinleşti.

"Rüya görüyordum. Malikanede olduğumu sanıyordum. Mary, çabuk - benimle konuş! Onu gömdüler mi?"

Mary ona şaşkınlık ve dehşetle baktı.

"Sus canım! Doktor çok sessiz olman gerektiğini söylüyor."

"Ama bilmeliyim. Bana söyle yoksa beni öldüreceksin! Ne oldu? Ne kadar zamandır burada yatıyorum?"

"Birçok gün. Ama şimdi daha iyisin."

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye fısıldadı. "Ellen Haldane
öldü - öldürüldü! Onu o öldürdü."

Başını acıyarak salladı.

"Hayır, hayır! Kendini üzme canım, yoksa yine hasta olacaksın. Bayan
Haldane gayet iyi."

"İyi mi? Hayır, hayır!"

"Rüya görüyordun, hepsi bu."

"Sadece rüya mı?" diye tekrarladı boş bir şekilde. "Ama sana onu gördüğümü söylüyorum, ölü,
mezarına kefenlenmiş. Mary, bu doğru olmalı!"

Tekrarlanan güvencelerden sonra sonunda onun
dikkatsiz ruhunu yatıştırmayı başardı ve kendi kendine inleyerek tekrar uykuya daldı.

Kız kardeşinin ona söylediği gibi, Bayan Haldane'in yaşadığı kesinlikle doğruydu.
Ancak ona, kocasıyla birlikte Malikane'den ayrıldığını ve İspanya'ya geri döndüğünü söylemedi.

Peki, sonuçta hepsi bir rüya mıydı?

Bir hafta sonra, Santley iyileşirken, ama hala korkunç bir şekilde gölgede ve şaşkınken, kız kardeşi ona Foxglove Malikanesi'nin efendisi tarafından kendisine bırakıldığını söylediği bir mektup verdi. "Kesinlikle özel" olarak işaretlenmişti. Santley yalnız kalana kadar bekledi ve sonra titrek parmaklarıyla mektubu yırtarak şunları okudu:--

"Efendim,

"Hasta olduğunuzu duydum. İspanya'ya gitmeden önce, bunu kız kardeşinize bıraktım, okuyup anlayabilecek kadar güçlendiğinde size verilmesi talimatıyla. İçeriği, dikkat edin,
kesinlikle sizinle benim aramdadır; ve kendi fikrinizi saklarsanız, rahatsızlığınızın sırrını bizden başka kimse
bilemez.

"Öncelikle, karımın mükemmel sağlıkta olduğuna dair güvencemle teselli bulun. Eğer, deliryumunuzda, onunla ilgili sanrılar
içindeyseniz, onları dağıtın; hepsi geçti. O yaşıyor; ve siz
yaşayacaksınız. Eğer başka türlü düşündüyseniz (ve hasta adamların çılgın hayalleri olduğunu biliyoruz), sadece sıra dışı bir rüya gördüğünüzü düşünün.
Yine de, insanların daha önce sık sık kendi çılgın eylemlerinin sonucu olarak gelecek felaket vizyonlarıyla
uyarıldığını hatırlayarak, rüyayı bir tür ilahi uyarı olarak kabul edin - sizi daha iyi ve daha sakin bir hayata
yönlendirecek bir ilham. Rüyanızda, efendim, kendi
kalbiniz canlı canlı kesilmiş ve böylece hastalığının bilincine varmışsınız; bıçak altında tüm hastaların çektiği gibi korkunç acılar çekmişsiniz.
Ama iyileşeceksiniz. Dünyaya yeniden başlayacaksınız ve Tanrı'nın izniyle, yaşadığınız her gün Tanrı'ya şükrederek, yeni bir insan olacaksınız, bir rüya.

"Bunu okuduğunuzda biz çok uzakta olacağız. Mükemmel iyileşmeniz için
samimi umutlarımla, ben, efendim, sizin,

"George Haldane.

"P.S. --Karım rüyanız hakkında hiçbir şey bilmiyor, onun herhangi bir fenomeni hakkında.
Belki bir gün onu aydınlatırım, ama henüz değil. Size en iyi dileklerini gönderiyor."

Santley şaşkınlıkla okuyup tekrar tekrar okudu, tam olarak kavrayamamış, ama garip bir gizem olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu. Sonunda, tüm suçluluk duygusunun
gerçekten bir rüya olabileceği düşüncesiyle rahatlayarak, koltuğunun yastığına yaslandı ve yüksek sesle ağladı.

Aynı öğleden sonra, sevgi dolu hemşiresine bakarken, ona Edith hakkında sorular sordu. İyileşmesinden bu yana, ilk kez onun adını anıyordu.

"Nerede? Ondan haber aldılar mı? İyi mi?"

"Sanırım iyi," diye cevapladı Bayan Santley. "Hastalandıktan hemen sonra, teyzesi ondan haber aldı ve Londra'ya yanına gitmek üzere gitti. Onlar
şimdi birlikte oradalar."

"Adreslerini biliyor musun?"

"Evet; Rachel'dan, istasyonun yakınındaki Golden Cross Oteli'nde kaldıklarını duydum."

Akşam, Santley kalem, mürekkep ve kağıt konusunda ısrar etti.
Kız kardeşi, yazarak kendini yormaması için yalvardı ama o kararlıydı.

"Charles," dedi yumuşak bir sesle, istediğini ona getirirken, "Edith'e mi yazacaksın?"

"Evet," diye cevapladı; eğilip onu onaylarcasına öptü. Sonra onu yalnız bıraktı ve o da şunları yazdı:--

"Sevgili Edith,

"Bana gel; Omberley'e geri dön. Tehlikeli bir hastalık geçirdim,
ama bu hastalık sayesinde Tanrı gözlerimi açtı. Seni seviyorum, canım. Hemen, eski kilisede evleneceğiz. Ölene kadar seninle,

"Charles Santley."

İki gün sonra, Ellen'ın kendi el yazısıyla yazdığı cevap şöyle geldi:

"Ben de bir hastalık, ki bu hastalıkta Tanrı da
gözlerimi açmaktan hoşnut oldu. Şimdi, aramızdaki her şeyin bittiğini biliyorum. Seninle
asla evlenmeyeceğim; Omberley'e asla geri dönmeyeceğim.
Tüm çektiklerimi bilen ve ebedi bir ayrılığı onaylayan teyzemle yurtdışına gidiyorum.

"Edith Dove."

Birkaç ay sonra, papaz cemaatteki yaşamını bıraktı ve
ilk çalışmalarının yapıldığı yerden kayboldu. Ertesi yıl, dini gazetelerde, bir zamanlar Omberley'nin Papazı olan
Rahip Charles
Santley'nin Roma Kilisesi'ne girdiği açıkça belirtildi.

SON.

Foxglove Malikanesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt III (III'ün), Robert W. Buchanan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOXGLOVE MANOR, VOLUME III ***

***** This file should be named 48473.txt or 48473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/4/7/48473/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

