*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1584-86, Vol. I.(of IV) Complete (Birleşik Hollanda Tarihi, 1584-86, Cilt I. (IV'ün) Tamamı)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: October 15, 2006 [EBook #4847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the United Netherlands,
1584-86, Vol. I. Complete, by John Lothrop Motley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the United Netherlands, 1584-86, Vol. I.(of IV) Complete

Author: John Lothrop Motley

Release Date: October 15, 2006 [EBook #4847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITED NETHERLANDS, I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ, 1584-1586, Cilt I. (IV'ün), Tamamı

Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkes'e

Cilt I.

John Lothrop Motley'den

ÖN SÖZ.

Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Tarihi'nin
alındığı hoşgörü, görevimi yenilenmiş bir
çalışkanlıkla sürdürmem için beni cesaretlendirdi.

Mevcut çalışmanın orijinal tasarıma göre aldığı biraz daha büyük oranları açıklamak için tek bir kelime gerekli görünüyor.
İngiltere Krallığı ile Hollanda Cumhuriyeti arasında, Sessiz William'ın ölümünden hemen sonra oluşan yakın bağ, iki devletin tarihini ve kaderini bir sezon boyunca neredeyse aynı hale getirdi. İngiltere'yi boyunduruk altına alma ve aynı istilayla Hollanda'yı yeniden fethetme yolundaki büyük İspanyol projesinin yavaş yavaş olgunlaştığı endişe ve gerilim yılları, bu iki ülkenin gelecekteki kaderi ve ulusal özgürlük davası için en derin öneme sahipti. İspanya ve Roma'nın insan haklarına karşı derin komploları sabırla incelenmeyi hak ediyor, çünkü bu tarihin en büyük derslerinden biridir. Kriz uzun ve şüpheliydi ve İngiltere ve Hollanda'nın ve onlarla birlikte Hristiyanlığın büyük bir bölümünün sağlığı -belki de varlığı- söz konusuydu. Tarihte, batıl inanç ve despotizmden kaynaklanan tehlikeler ve dini ve siyasi özgürlüğün sürdürülmesinden kaynaklanan nimetler konusunda, anlatmaya çalıştığım dönemde İngiltere ve Hollanda'nın bir tarafta, İspanya ve Roma'nın diğer tarafta verdiği mücadele kadar verimli çok az örnek vardır. Bu nedenle, kral ve rahibin halka karşı bu komplonun gizli ayrıntılarını olabildiğince ayrıntılı bir şekilde ortaya koymayı ve sonunda iki özgür ulusun güçlü
kendi kendine yardım etme enerjisiyle nasıl şaşkına döndüğünü göstermeyi gerekli gördüm.

Bu iki cildin kapladığı dönem, yıllarla sayıldığında kısadır, çünkü 1584'te başlayıp 1590'ın başlangıcıyla sona ermektedir. Olayların önemi ve gelecek çağlar için sonuçlarıyla değerlendirildiğinde, belki de aldığı yakın incelemeye
değer görülecektir. 1588 yılıyla birlikte kriz geçmişti; İngiltere
güvendeydi ve yeni Hollanda devleti tamamen örgütlenmişti. Şimdi yayınlanan iki ciltle birlikte, mevcut çalışmayı tamamlayacak olan iki ek ciltte, Cumhuriyet'in tarihini Dort Sinoduna kadar taşımayı tasarlıyorum. Bu dönemden sonra Almanya'da Otuz Yıl Savaşları patlak verdi; ve gelecekteki bir günde, o olaylı mücadelenin tarihini yeniden izlemek ve Hollanda'daki sivil ve askeri olayları, Otuz Yıl Savaşı ve Hollanda'nın Seksen Yıl Savaşı'nın Vestfalya Barışı ile sona erdiği döneme kadar birleştirmek istiyorum. Şu anda halka sunulan ciltler için malzemeler o kadar boldu ki, konuya haksızlık etmeden onları daha küçük bir alana sıkıştırmak neredeyse imkansızdı. Tarihin bu önemli noktalarına tam ışık tutmak isteniyordu, tarihsel perspektif yasası ise daha az önemli nesnelerin daha az belirgin olduğu sonraki bölümlerde uzun gölge aralıklarına izin verecekti. Okuyucunun güvenini konuşmalar, nutuklar veya mektuplar uydurarak kötüye kullanabileceğim düşünülmesin diye, dipnotlarda tekrarladığım bir açıklama olmasına rağmen, bu sayfalardaki hiçbir şahsın, en iyi tarihsel kanıtlara göre, yazdığı veya konuştuğu bilinen kelimeler dışında hiçbir kelimeyi yazması veya konuşması istenmediğini belirtmek için bu fırsatı değerlendireceğim. Bilgi kaynaklarıma dair kısa bir gönderme gereksiz görünmeyecektir:
Hollanda, Flanders, İspanya, Fransa, Almanya ve İngiltere'nin önde gelen tüm
tarihsel kayıtlarını ve broşürlerini dikkatlice inceledim; ancak,
notlarda her zaman yetkililer belirtildiği için,
bunların bir listesini burada vermek gereksizdir.
Ancak, açık ara en değerli materyallerim
tamamen yayınlanmamış olanlardır.

İngiltere arşivleri özellikle on altıncı yüzyıl tarihi açısından zengindir; ve anlatı boyunca,
tarihsel zenginlik madenlerinden, Devlet Kağıtları Ofisi'nden ve British Museum'un Elyazmaları bölümünden ne kadar çok yararlandığım görülecektir. Her iki büyük ulusal depo da hayranlık verici bir düzende olmasına rağmen, hepsinin tek bir koleksiyonda yer almaması üzücüdür, çünkü o zaman tarih öğrencisine çok fazla sorun kalmazdı, çünkü şimdi aynı yazışmanın farklı bölümlerini bulmak için sık sık bir yerden diğerine geçmek zorundaydı. Hollanda kraliyet arşivlerinden, en önemli, tamamen yayınlanmamış birçok belgeyi edindim, bunların yardımıyla yaşlı ulusal tarihçilerin anlatımlarını doğrulamaya, resimlemeye veya bazen düzeltmeye çalıştım; ve en büyük kazancı, M. Groen van Prinsterer tarafından dünyaya verilen Orange-Nassau Ailesinin Arşivleri ve Yazışmaları serisinden elde ettim. O seçkin beyefendiye ve o seçkin bilgin M. Bakhuyzen
van den Brink'e, Lahey'deki ikametim sırasında gösterdikleri sürekli nezaket ve tavsiyeler için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Bana Hollanda'da gösterilen nezaketten daha büyük bir şey olamaz ve ülkenin tarihini en iyi bilinen yerde gösterme çabalarımın karşılandığı hoşgörü için derinden minnettarım.

Ayrıca, orijinalleri Paris'teki Archives de l'Empire'da bulunan ve M. le Comte de La Borde'un nezaketiyle
önüme cömertçe sunulan Simancas Arşivleri'nin bir kısmının incelenmesinden de büyük ölçüde yararlandım.

Ayrıca; bu çalışmanın başladığı dönemden o hükümdarın ölümüne kadar Hollanda işleriyle ilgili olarak II. Philip, bakanları ve valileri arasındaki tüm yazışmaları incelemekten paha biçilmez bir avantaj elde ettim. Bu yazışmaların kopyaları, Belçika Hükümeti'nin emriyle, seçkin arşivci M. Gachard'ın gözetimi altında, Simancas'taki orijinallerden dikkatlice yapılmıştır. Gachard, bu yazışmaların bir kısmının özetini veya özetini Fransızca bir çeviriyle yayınlamıştır. Ancak, bu kadar büyük bir belge yığınının çevirisi ve özeti zorunlu olarak uzun yıllar alacaktır ve bu nedenle, tüm yazışmaların -ve özellikle bu ciltlerin kapladığı döneme ilişkin kısmının- gün ışığına çıkması uzun sürebilir. Bu nedenle, belgelerin kendilerini kısaltılmamış ve çevrilmemiş olarak görmek benim için çok büyük bir önem taşıyordu. Bu ayrıcalık bana tanındı ve bu konudaki isteklerimin karşılanmasında büyük ölçüde borçlu olduğum, Belçika'nın İngiliz Mahkemesi'ndeki seçkin temsilcisi Ekselansları M. van de Weyer'e teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Kendisinden, Belçika İçişleri Bakanı Ekselansları M. Rogier'e yazdığı bir mektup--benim görüşlerimi yaymak için en nazik ilgiyi göstermişti--bu yazışmaları iyice incelemem için bana izin verdi; ve Brüksel'de birkaç ay geçirdim, 1584 yılından II. Philip'in saltanatının sonuna kadar olan
bütün yazıları okumakla meşguldüm.

Böylece Simancas Arşivleri'ne uzun bir ziyaret yapmaktan kurtuldum, çünkü Kral ve bakanlarının yazışmalarını iyice incelemeden dönemin tarihini vicdanen yazmak imkansız olurdu. Bu nedenle, kendi çalışmalarım hakkında ne tür bir yargı verilirse verilsin, bu çalışmanın içsel bir değere sahip olduğu düşünülmesini umuyorum; çünkü
oluşturulduğu çeşitli materyaller özgündür ve--bildiğim kadarıyla--hiçbir tarih yazarı tarafından kullanılmamıştır.

Bu fırsatı, Belçika Krallığı Arşivcisi M. Gachard'a, kendisinden aldığım tekdüze nezaket ve nezaket için teşekkürlerimi tekrarlamak ve Belçika ve İspanya tarihinin pek çok bölümünü resmettiği beceri ve eleştirel doğruluk için tanıklığımı sunmak için kullanmak istiyorum.

31, HERTFORD-STREET, MAY-FAIR, 11 Kasım 1860.

BİRLEŞİK HOLLANDA.

BÖLÜM I.

Orange Cinayeti--Protestanlığın Yayılması--İspanya'nın Muazzam Gücü--
İsyanın Dini Kökeni--Egemenliğin Dağıtılması--Hollanda Malikanelerinin Cesaret
--Sessiz William'ın Çocukları--
Geçici Devlet Konseyi--Hollanda ve Zelanda'nın kararlı tutumu--
Flanders'ın Zayıflığı--Gent'in Düşüşü--Alexander Farnese'nin Becerikliliği.

Orange Prensi SESSİZ WILLIAM, 10 Temmuz 1584'te öldürülmüştü. Tek bir belirsiz fanatiğin eliyle meydana gelenden daha evrensel bir felaketi hayal etmek zordur. Yaklaşık
yirmi yıldır, Prens'in karakteri, durumunun zorlukları arttıkça istikrarlı bir şekilde genişliyordu. Alışkanlık, zorunluluk ve insanın doğal yetenekleri bir araya gelerek ona en sonunda insandan daha fazla görünen bir otorite kazandırmıştı. Onun zekasına, cesaretine ve saflığına o kadar genel bir güven vardı ki, ulus onun beyniyle düşünmeye ve eliyle hareket etmeye başlamıştı. Bir an için mutlak ve çaresiz bir felç hissi olması doğaldı. Hollanda siyasetindeki teknik nitelikleri ne olursa olsun -ve bunları mükemmel bir doğrulukla tanımlamak
zor olurdu- orada, bir devletin başı olarak, tarihteki birkaç kral, şef veya baş rahip tarafından sergilenen bir tavırla durduğuna şüphe yok. Philip'in hükümetinin işleyen mekanizmasının düzenli ve neredeyse vazgeçilmez bir parçası olan suikast, bu durumda, tekrarlanan hayal kırıklıklarından sonra, sonunda çok arzulanan sonucu
üretmişti. Papa'nın yasağı ve Kral'ın teklif ettiği altın, İspanya ordularının şimdiye kadar elde ettiği en büyük zaferi, Hollanda'nın kanlı topraklarındaki zaferleri kadar parlak bir zafere ulaştırmıştı.

Aynı sıralarda İngiltere Kraliçesi'ne karşı unutulmaz projesiyle meşgul olan "aşırı gururlu, temiz ve zarif" Hukuk Doktoru William Parry, Balthazar Gerard kadar başarılı olsaydı, Hıristiyanlığın kaderi daha da karanlık olurdu.
Neyse ki, Parlamento üyesi zamanında keşfetmişti - kendisi için değil, Elizabeth için - "Tanrı'nın isimlerden çok zarflardan hoşnut olduğu"; bilinen sonuç, hainin asılması ve Egemen'in kurtarılmasıydı.

Yine de o gün Avrupa'nın durumu böyleydi. Küçük, donuk, yaşlı,
eksik eğitimli, sabırlı, ağır aksak yürüyen, beyaz saçlı,
çıkık çeneli ve kasvetli yüzlü bir hasta, günlerce oturuyordu;
nadiren konuşuyor, hiç gülümsemiyordu, yirmi dört saatin yedi veya sekizinde, denizlerin ve dağların çok ötesinde, İspanya'nın tam kalbinde, bir dolapta, bitmek bilmeyen mektuplarla dolu bir yazı masasında. Bir veya iki memur, ara sıra kapıyı sessizce açıp kapatarak, yeni mektup desteleri getiriyor ve diğerlerini götürüyordu - hepsi sekreterler veya yüksek görevliler tarafından yazılmış ve düzenlenmişti - ve hepsi çalışkan yaşlı adam tarafından büyük bir okul çocuğunun el yazısı ve üslubuyla kenarlara karalanacaktı - eğer bir okul çocuğu, on altıncı yüzyılda bile, bu kadar okunaksız yazabilir veya kendini bu kadar beceriksizce ifade edebilirse; avludaki haberciler, dünyanın en ücra köşelerine - Asya, Afrika Amerika, Avrupa - gelip gidiyordu ve bu tek bir bireyin sorumsuz emirlerini içeren ve dünyadaki milyonlarca insanın felaketi ve kaderiyle yüklü olan bu bitmek bilmeyen mektupları alıp götürüyordu - Hollanda'nın itiraz ettiği ve isyan ettiği hükümet sistemi buydu. Bu, tarlalarının ıssızlaştırıldığı, şehirlerinin yakılıp yağmalandığı, adamlarının asıldığı, yakıldığı, boğulduğu veya doğrandığı, kadınlarının her türlü zulme maruz bırakıldığı ve neredeyse bir nesildir hazinelerini ve kanlarını adadıkları
bir sonun getirildiği bir sistemdi. Bu, diğer sonuçların yanı sıra, Avrupa'nın en önde gelen devlet adamının ölümüne yol açan ve aynı anda dünyanın en seçkin hükümdarının öldürülmesine neredeyse sebep olan bir sistemdi. Çalışkan Philip, Escorial'in derinliklerinde, günde üç kez dualarını örnek bir düzenlilikle ederek, Delft'teki yemek odasının kapısında Sessiz William'ın vücuduna üç kurşun sıkmıştı. "Sadece iki yıl önce yapılmış olsaydı," diye gözlemledi sabırlı yaşlı adam, "çok fazla sorundan kurtulmuş olurdum; ama geç olsun güç olmasın." Paris'teki İngiliz elçisi Sir Edward Stafford, cinayet haberi kendisine ulaştığında hükümetine, İspanyol bakanının evinden aldığı bilgiye göre, "Orange Prensi'ne uygulanan aynı uygulamayı, Majesteleri'ne uygulamak üzere iki veya üçten fazla uygulayıcının olduğunu ve bunun iki ay içinde gerçekleşeceğini" yazdı. Bu istihbaratın kesin doğruluğuna kefil olmadan, Kraliçe'den her zamankinden daha fazla tetikte olmasını rica etti. "Çünkü," dedi elçi, "ateş edilecek en önemli hedef olduğu konusunda hiçbir şüphe yok; ve Hollanda'nın ortasında Orange Prensi'ni öldürmesi için bir adamı büyüyle kandırıp cesaretlendirecek kadar kurnaz adamlar olduğunu ve bunu yapacak kadar çaresiz bir düzenbazın bulunduğunu gördüğümüzde, bundan sonra her şeyin yapılabileceğini düşünmeliyiz. Bu nedenle Tanrı Majesteleri'ni korusun." Tibet'in Büyük Laması kadar görünmez, en görkemli Sezar'ın sahip olduğu kadar geniş ve mutlak bir güçle donatılmış olan Tedbirli Philip, yaşlandıkça ve zihninde ve bedeninde daha da zayıfladıkça daha fazla iş yapmaya aç, asasını hiç görmediği veya görmeyi hayal bile etmediği topraklara uzatma konusunda daha hırslı, hayatının işi olan o canavar Protestanlığı yok etme kararlılığında daha kararlı, sapkınlığı savunan veya evrensel imparatorluğa doğru ilerlemesine karşı çıkan her insan yaratığını, ister meshedilmiş hükümdar ister mütevazı zanaatkar olsun, öldürmeye daha istekli görünüyordu. Bu muazzam güç, bu muhteşem emek, hayırsever bir niyetle kullanılmış veya icra edilmiş olsaydı; Eğer kendisini dünyanın üçte birinin sahibi olarak ciddi bir şekilde gören adam, sakinleriyle birlikte, atalarından miras kalan bu geniş arazilerle, tutumlu bir toprak sahibinin, zeki bir köle sahibinin dürüst niyetiyle uğraşmaya çalışsaydı, bu yanılgıya biraz daha gülümsemek ve bu uygulamaya katlanmak mümkün olurdu. Ancak, başka bir uzak ülkedeki başka bir sarayda yaşayan, Aziz Petrus'un temsilcisi olarak, dünyadaki tüm krallıkları elden çıkardığını iddia eden ve bunları aşağı inip kendisine tapacak olan adama bahşetmeye istekli olan başka bir yaşlı adam daha vardı. Philip, ilahi kararnameyle tüm Amerika, Doğu Hint Adaları, tüm İspanyol Yarımadası, İtalya'nın daha iyi kısmı, on yedi Hollanda ve uzak ve yakın birçok başka mülkün 
enfioff'u olarak duruyordu; ve bu geniş mülke Fransa, İngiltere ve İrlanda krallıklarını eklemeyi düşünüyordu. Guise'nin kılıcı,
papanın yasağı, İspanyol dukaları, İtalyan condottieri ve Alman paralı askerleri tarafından korunan Kutsal İttifak,
sapkınlığı ortadan kaldıracak ve Fransa'da İspanyol egemenliğini kuracaktı.
Aynı makine, suikastçının tabancası veya hançeri tarafından desteklenerek,
İngiliz Protestanlığı ve İngiltere kraliçesinin yerine Roma Katolik dinini ve yabancı bir hükümdarı ikame edecekti. "Kutsal birlik," dedi
dönemin en asil karakterlerinden biri olan Duplessis-Mornay, "hepimizi isim kurbanına mahkum etti.
Birçok ülkeyi ve denizi
aşmış olan İspanyolların hırsı, hiçbir şeyin erişilemez olduğunu düşünmüyor."

Hollanda isyanı bu nedenle dünya çapında boyutlara ulaşmıştı.
Sadece bir eyaletin bir egemene karşı isyanı olsaydı,
mücadelenin önemi daha yerel ve geçici olurdu. Ancak
o dönem, ülkelerin coğrafi işaretlerinin neredeyse
kaldırıldığı bir dönemdi. Sınır çizgisi her eyaletten, şehirden ve
neredeyse her aileden geçiyordu. Kilise'nin insan ile Yaratıcısı arasındaki ilişkileri dikte etme ve
bu pozisyonu tartışan herkesi tamamen yok etme konusunda mutlak gücüne inanan bir ülke vardı.
Bu doktrine karşı çıkan ve teorik veya pratik olarak vicdan özgürlüğünü
iddia eden başka bir ülke vardı. Bu ülkelerin toprakları görünür çizgilerle haritalanmamıştı, ancak her birinin sakinleri, ister Fransa, Almanya, İngiltere veya Flanders'da ikamet ediyor olsunlar, ırk veya dil farklılıklarından daha derin farklılıklarda kök salan bir ilişkiyi fark ettiler. Bu tamamen bir doktrin veya dogma meselesi değildi. Dünyanın büyük bir kısmı, her toprak üzerinde papalık üstünlüğünün olduğu eski yanılgısından bıkmıştı ve bir kez ve herkes için bununla
ilgileneceğine dair kararlılığını kaydetmişti. Vicdan özgürlüğüne geçiş, er ya da geç atılması gereken gerekli bir adım haline geldi. Tüm dinler için hoşgörü ilkesini tesis etmek, Hollanda isyanının kaçınılmaz bir sonucuydu; ancak şimdiye kadar, belki de sadece kendi yaşından önde olan tek bir göze çarpan kişi bu doktrini cesurca ilan etmiş ve onu savunurken ölmüştü. Fakat büyük ve doğru bir düşünce asla ölmez - uzun süre toprağa gömülmüş olsa da - ve uzun yıllar sonra, tohumun medeni ve dini özgürleşme hasadına dönüşeceği ve hoşgörü kelimesinin bile bir hakaret ve saçmalık gibi duyulacağı gün gelecekti.

Philip II'nin modern tarihin bu büyük bölünme noktasında kendisini bulduğu bir hükümdarın başına büyük bir sorumluluk yüklenmişti. Onu veya böyle bir konumdaki herhangi bir adamı sadece kendi bakış açısına göre yargılamak zayıf ve mantıksızdır. Tarih, adamı kendi bakış açısına göre yargılar. Bakış açısını kınar veya alkışlar. Bir suçlunun bakış açısı, soygunu ve cinayeti mazur göstermek değildir. Aynı şekilde, ölümlülerin neredeyse eşit birliklere bölündüğü bir zamanda, çağın ruhu da kötülüğü yapan kişiyi savunmak için savunulmamalıdır. Philip II'nin çağı. aynı zamanda William of Orange ve dört kardeşinin, Sainte
Aldegonde'un, Olden-Barneveldt'in, Duplessis-Mornay'ın, La Noue'nin, Coligny'nin,
Luther, Melancthon ve Calvin'in, Walsingham'ın, Sidney'in, Raleigh'in, Kraliçe
Elizabeth'in, Michael Montaigne'in ve William Shakspeare'in çağıydı. Bu bir körlük çağı değildi, fakat görkemli bir ışık çağıydı. Evrenin Yaratıcısı'nın böylesine sınırsız işlevlere sahip olarak doğmasına izin verdiği adam,
sonsuz karanlıkta büyük görev yolunda el yordamıyla ilerlemek için kendi gözlerini çıkarmayı seçtiyse,
yaptıklarıyla yargılanmalıydı. Kral belki de Hollanda, Fransa veya İngiltere'deki sapkınların ancak ateş ve kılıçla yeryüzünden silinerek ebedi yıkımdan kurtulabileceklerine kesin olarak inanıyordu ve bu nedenle; belki de hayatını onların yok edilmesine adamayı görev biliyordu. Ancak, kendi siyasi otoritesinin, tüm toprakları boyunca ve neredeyse evrensel imparatorluğa giden yolunun, bu sapkınların bedenleri üzerinde yattığına daha da kesin olarak inanıyordu. Bu unutulmaz dönemden bu yana neredeyse üç yüzyıl geçti; ve dünya, Philip'in hayat boyu uyguladığı dogmayı kabul eden devletlerin ve sisteme karşı çıkanların kaderini biliyor. İspanyol ve İtalyan Yarımadaları, Fransa, Prusya, Hollanda Milletler Topluluğu, Britanya İmparatorluğu ve Transatlantik Cumhuriyeti'nin kariyerini kaydeden tarihten farklı bir tarihe sahipti. Yine de Kuzey Denizi'nin kum tepecikleri üzerindeki o Yedi yetersiz Eyalet ile büyük İspanyol İmparatorluğu arasındaki mücadele, şu anda meşgul olduğumuz
şu anda yeterince umutsuz görünüyordu. Avrupa haritasına bir göz atın. Sekiz enlem ve on boylam derecesine kadar uzanan, Atlantik ve Akdeniz'e hakim, Afrika'nın engin fırınıyla kışın ısıtılan ve yazın kavurucu sıcaklarından gölgeli dağlar ve ormanlarla ve her iki okyanustan gelen ılıman esintilerle korunan geniş ve muhteşem İspanyol Yarımadası'na bakın. Şarap ve yağla dolu cömert bir güney bölgesi ve bereketli bir doğanın en zengin hediyeleri - muhteşem şehirler - yeni ve her gün genişleyen, modern dünyanın en sanatsal döneminin ganimetleriyle zengin Madrid - o gün Londra kadar kalabalık olan Cadiz, eski ve modern trafik sistemlerinin iki okyanusun karışımı gibi harmanlandığı boğazların kenarında oturuyordu - düşmüş Mağribilerin eski zengin merkezi Granada - yakın zamanda fethedilen Portekiz krallığının başkenti Toledo, Valladolid ve Lizbon, banliyöleriyle birlikte, Avrupa'daki Paris hariç, uzak kolonilerin annesi ve her iki Hint Adaları ile hızla gelişen trafiğin başkenti - bunlar İspanya'nın hazinelerinden bazılarıydı. Ama Sicilya'ya, İtalya'nın daha iyi bir bölümüne ve Afrika'daki önemli bağımlılıklara sahipti,
oysa dönemin ünlü deniz keşifleri onun
büyümesine katkıda bulunmuştu. Dünya aniden kanatlarını Doğu'dan Batı'ya doğru açmış gibi görünüyordu, sadece şanslı İspanyol İmparatorluğu'nu
en baş döndürücü zenginlik ve güç zirvelerine taşımak için. En yetenekli generaller, dünyanın gördüğü en disiplinli ve cesur piyadeler,
o dönemin en donanımlı ve en kapsamlı donanması, kraliyet ve ticaret donanması,
hükümdarın mutlak emrindeydi. İspanya böyleydi.

Şimdi Avrupa'nın kuzeybatı köşesine dönelim.
Kıtaya hafif bir kum kancasıyla bağlı ve
Alman Okyanusu'nun fırtınalı suları tarafından yarı yarıya su altında kalmış bir toprak parçası -- burası Hollanda'ydı. Uzun, karanlık, sert kışları ve kısa yazları olan kaba bir iklim, bir bölge, sadece Avrupa'nın daha mutlu kısımlarını gübreleyen ve bu daha az elverişli toprakları ıssızlaştırıp boğan üç büyük nehrin yıkandığı bir yer, o kadar nankör bir toprak ki, dört yüz bin dönümlük ekilebilir arazisinin tamamı tahılla ekilse bile, tek başına işçileri besleyemezdi ve büyük ölçüde bir milyon kişi olduğu tahmin edilen bir nüfus, yeni devlete adını vermeye başlayan Eyaletin özellikleriydi. Zeeland adaları - derin, yavaş akan nehirlerin kıvrımlarına dolanmış veya okyanusla mücadele ediyor - ve Utrecht'in eski piskoposluğu, yabancı boyunduruktan tamamen kurtulmuş olan diğer tek Eyaletleri oluşturuyordu. Frizya'da, önemli şehir
Groningen hala Kral için tutuluyordu, Bois-le-Duc, Zutphen,
Gelderland ve Kuzey Brabant'taki diğer yerlerin yanı sıra, yine kralcıların elinde
olması bu eyaletlerin durumunu tehlikeli hale getiriyordu.

Bir yandan İspanyol veya "itaatkar" Eyaletlerin, diğer yandan Birleşik Eyaletlerin sınırı, bu nedenle, kısa ve belirgin bir şekilde ifade edilemez. Unutulmaz ihanet -veya 1583-4 yılında Valon Eyaletlerinin "uzlaştırılması"-
Hainault, Arthois, Douay Eyaletlerini, gelişen şehirler
Arran, Valenciennes, Lille, Tournay ve diğerleriyle--hepsi Kelt Flanders'la--kısa bir süre-İspanya'nın eline bırakmıştı. Cambray hala Fransız valisi Seigneur de Balagny tarafından tutuluyordu. Balagny, Anjou Dükü'nün eyaletlere ihanetinden yararlanarak, hem Fransa'ya hem de İspanya'ya meydan okuyarak tanınmayan ancak pratikte önemsiz bir egemenlik kurmuştu; Doğu Flanders ve Güney Brabant ise hala tartışmalı bir bölge ve doğrudan mücadele alanıydı. Bu sınırlamalarla, genel amaçlar için, Birleşik Devletler topraklarının modern Hollanda Krallığı olduğu, itaatkar Eyaletlerin ise şu anda Belçika toprakları olan toprakları işgal ettiği varsayılabilir. O halde, sivil ve dini özgürlük için verilen büyük seksen yıllık savaştaki savaşçılar böyleydi; bunlardan on altısı artık ölmüştü. Bir tarafta, tarihin en güçlü ve en kalabalık dünya imparatorluklarından biri, o zamanlar refahının zirvesindeydi; Öte yandan, tüccarlar ve zanaatkarlar tarafından yönetilen ve yetersiz, istikrarsız bir
toprağa
tehlikeli bir şekilde ekilmiş, ince bir şehir grubu. Bilinen dünyanın üçte birlik bir bölümünün otokratına karşı bir buçuk milyon ruh. Mücadele, dava kesinlikle kutsal olduğu kadar umutsuz görünüyordu; ancak yerel bir mücadele olmaktan çıkmıştı. Çünkü bu ciltlerde bizi meşgul edecek olan tarih, yalnızca Hollanda tarihi değildir. Bu, despotizm, rahiplik ve kraliyet ile rasyonel insan özgürlüğü ruhu arasındaki büyük mücadelenin hikayesidir. Trajedi Hollanda'da başladı ve ana sahneleri uzun süre orada canlandırıldı; ancak İspanya'nın hırsı genişledikçe ve temsil ettiği ilkeye karşı direniş daha genelleştikçe, diğer uluslar da zorunlu olarak mücadeleye dahil oldu. Vatandaşları Birlik olan bir ülke ve sakinleri Protestan olan başka bir ülke ortaya çıktı. Ve özgürlük ile mutlakiyetçilik arasındaki ayrım burada yatıyordu. Dinsel soru diğerlerinin hepsini yuttu. Hollanda isyanının erken tarihinde, Eyaletlerin itaatlerine geri dönmediği, vicdan özgürlüğünden veya dinsel barıştan emin
olabilecekleri bir dönem hiç olmadı; II. Philip'in hayatında böyle bir iddiayı asla dinlememe kararlılığında tek bir an bile tereddüt etmedi. Kavga, doğası gereği uzlaşmaz ve doğru ile yanlış arasındaki savaş gibi ebediydi; ve Avrupa ve Amerika'da karşılaştırmalı bir medeni özgürlüğün kurulması, on altıncı ve on yedinci yüzyılların dinsel savaşının sonucuydu. Mücadele seksen yıl sürdü, ancak ödül yarışmaya değerdi.

Hollanda ile İspanya arasındaki savaşın amacı, bu nedenle, öncelikle, medeni hakların korunması için yerleşik otoriteye karşı bir isyan değildi. Bu hakları korumak ikincildi. İlk neden dindi. Eyaletler yıllardır Engizisyon'a karşı savaşıyordu. Silahlanmasalardı, Engizisyon
Hollanda'da ve büyük olasılıkla İngiltere'de kurulmuş olacaktı
ve İngiltere de İspanyol İmparatorluğu'nun bir Eyaleti olabilirdi.

Sessiz William'ın ölümü, özgürleşmiş Hollanda'nın siyasi düzenlemelerinde ani bir değişikliğe yol açtı. 1583 yılı boyunca, Birleşik Eyaletler, ciddi bir anlaşmanın maddelerinde sayılan belirli anayasal hükümler uyarınca, Francis, Anjou Dükü'nü Brabant Dükü ve tüm ülkenin hükümdarı olarak seçmişti. Bu anlaşma
ağır bir şekilde ihlal edilmişti. Dük, mutlak güce sahip olmak ve birkaç önemli şehri ele geçirmek için hain bir girişimde bulunmuştu. Antwerp'te kesin bir yenilgiye uğramış ve ülkeyi
aşağılık içinde terk etmek zorunda kalmıştı. Eyaletler daha sonra acil durumda izlenecek yol konusunda
William of Orange'a danışmıştı. Prens onlara
üçlü bir seçenekleri olduğunu söylemişti. İspanya ile uzlaşabilir ve uzun zamandır sürdürdükleri din özgürlüğü mücadelesinden vazgeçebilirlerdi; Anjou ile uzlaşabilirlerdi, oysa ki tüm haklarını tamamen kaybetmişti; ya da meseleyi İspanya ile tek başlarına çözebilirlerdi. Son yol, onun fikrine göre, en uygun olanıydı ve hayatını bunun ilerlemesi için feda etmeye hazırdı. Ancak, bu politikanın benimsenmesi halinde, bugüne kadar toplanandan çok daha büyük kaynakların oylanması ve genel olarak bugüne kadar sergilenenden çok daha kapsamlı ve yüce bir vatanseverlik ruhunun kendini göstermesi kaçınılmazdı.

Genel olarak, Anjou Dükü ile ikinci bir düzenleme yapılması kararlaştırıldı, Kraliçe Elizabeth bu yolu hararetle teşvik etti. Aynı zamanda, Anjou'nun Birleşik Eyaletler'in hükümdarı olarak atanması için anlaşma maddeleri hazırlandığında, Prens, kendi
duygularıyla dikte edilen kapsamlı bir anayasal tüzük uyarınca Hollanda Kontu unvanını kabul etmeyi kabul etti. Ne Anjou ne de Orange, kendilerine bu şekilde bahşedilen görevlere atanana kadar yaşamadı. Dük 10 Haziran'da Chateau-Thierry'de öldü ve Prens bir ay sonra Delft'te suikasta uğradı.

Bu noktada Birleşik Eyaletlerin siyasi konumu neydi? Anjou ve Orange'a sırasıyla verilmeye hazır olan, Eyaletler tarafından tutulan egemenlik, Eyaletlerin elinde kaldı. Bu teoriye karşı çıkan yoktu. Toplumsal sözleşmenin daha geniş bir görünümü henüz alınmamıştı. Halk, kendi başına, hiçbir egemenlik iddia etmedi. Herhangi bir şampiyon onlar adına bunu iddia etseydi, onu
anlamakta zorluk çekerlerdi. Ulus gerçeklerle uğraştı. 1581'de Philip'i tahttan indirdikten sonra -Eyaletler tarafından gerçekleştirilen bir eylem- aynı Eyaletler genel mecliste egemen gücü kullanmış ve bu egemen gücü iki kez, kalıtsal bir hükümdar seçerek elden çıkarmıştı. Bunu yapma hakları ve güçleri, İspanya'daki tahttan indirilen hükümdar dışında kimse tarafından tartışılmamıştı. Egemenliği elden çıkarmak için, eğer isterlerse, Estates'in onu elinde tutması mantıklı görünüyordu. Onu tuttular, ancak yalnızca emanet olarak. Orange yaşarken, rıza göstermeye ikna edilebilseydi, sık sık tüm Eyaletlerin hükümdarı olarak seçilebilirdi. Ölümünden sonra, Estates, ex necessitate, egemenliği elinde tuttu; ve yakında bununla ne yapmayı planladıkları anlatılacak. Kesin olan bir şey var ki, ne Orange yaşarken ne de Estates, ölümünden sonra, politikalarında kişisel hırslarla hareket etmedi. Estates'in ilk amacının, tekrar ellerine düşen egemenliği kendi ellerinden almak olduğu görülecektir.

Estates neydi? Şu anda, uzun süredir kendini pekiştiren ve yüzyıllar boyunca daha sağlam bir temel üzerinde var olmaya mahkum olan anayasal sistem hakkında daha fazla araştırma yapılmadan, Hollanda hükümetinin en büyük özelliğinin belediye olduğunu gözlemlemek yeterli olacaktır. Her eyalet, sayıları yirmi ila kırk arasında değişen bir yargıçlar kurulu tarafından yönetilen çok sayıda şehir içeriyordu. Vroedschap (Bilgeler Meclisi) olarak adlandırılan bu kolej, en önemli vatandaşlardan oluşuyordu ve kendi kendini seçen bir organdı - kapalı bir şirketti - üyeler, genel vatandaşlar arasından ömür boyu atanıyordu. Ölüm veya vatandaşlık kaybı nedeniyle boş yerler oluştuğunda, kolej yeni üyeler seçiyordu - bazen hemen, bazen de isimlerin iki veya üç kez seçilmesiyle, bunlardan birinin seçimi eyaletin stadholder'ına sunuluyordu. Bu görevli, denildiği gibi, Bavyera Dükü veya Burgonya, İmparator veya Kral olan Kont tarafından atanıyordu. Philip'in feragat etmesinden sonra, valiler her Eyaletin Malikaneleri tarafından atanıyordu. Bilgeler her yıl, işlevleri çoğunlukla yargı olan bir senatör veya schepens kurulu seçiyordu; ve genellikle aynı şekilde atanan iki, bazen de üç belediye başkanı oluyordu. Bu, Estates'in
halk koluydu. Ancak, bu temsilciler topluluğunun yanı sıra,
Avrupa'nın genel feodal yasasına göre,
kendi mülkleri üzerinde yüksek, düşük ve orta düzeyde yargı yetkisi kullanan ve uzun zamandır siyasi yapının ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilen,
kendi tarikatlarının temsilcileri aracılığıyla, eyalet ve genel meclislerde görünme hakkına sahip olan soylular, eski soydan gelen ve büyük mülklere sahip kişiler vardı.

En kararlı siyasi kapasiteleri kamu işlerinin yönetimine getirmek ve
dinsel tiranlık sistemine karşı en pratik muhalefeti örgütlemek için bir makine olarak görülen
Hollanda anayasası sağlıklı ve çağına göre aydınlanmış bir anayasaydı. Görevliler, açıktır ki, makam ganimetlerine açgözlü değillerdi;
çünkü ne yazık ki, devletin hizmetinde gerekli harcamaları genellikle karşılanmıyordu. Halk, savaşı sürdürmek için muazzam bağışlarda bulundu; ancak sadık hizmetkarlarına karşı aşırı cömert olmayı göze alamadılar.

William the Silent'ın ölümü üzerine devlet böyle kuruldu. Bu olayın yarattığı kasvet trajikti. İnsanlık tarihinde hiçbir bireyin ölümü için bundan daha dokunaklı ve evrensel bir üzüntü yaşanmamıştır. Kısa bir süre için umutsuzluk mutlaktı; ancak
kısa süre sonra daha yüce duygularla takip edildi. Kahramanlarını mezara koyduktan sonra, sanki ruhu hala çok sevdiği ulusun üzerinde dolaşıyormuş ve ona kendi enerjisinin ve bilgeliğinin bir kısmını ilham ediyormuş gibi görünüyordu.

Hatta cinayetin işlendiği gün, o sırada Delft'te oturan Hollanda Malikaneleri, "Tanrı'nın yardımıyla, altın veya kandan ödün vermeden, iyi davayı sonuna kadar sürdürme" kararı aldı. Bu kararname Amiral de Warmont'a, Kont Hohenlo'ya, Nassau'lu William Lewis'e ve kara ve denizdeki diğer komutanlara iletildi. Aynı zamanda, on altı üye -ki oturumda daha fazla kişi yoktu-
yokluğunda olan meslektaşlarına mektuplar göndererek, başlarına gelen felaketi bildirdiler, onları hemen konferansa çağırdılar ve tüm Eyaletlerin Meclislerinin derhal Genel Meclis'te toplanması için ısrar ettiler. Ayrıca, ortak sıkıntı üzerine, önde gelen askeri ve donanma komutanlarına ve sivil memurlara, "büyük talihsizlik nedeniyle en ufak bir tereddüt etmeden veya Eyaletler Birliği'nden herhangi birinin kendilerini baştan çıkarmasına izin vermeden, erkekçe ve cesurca davranmaları" için yalvaran, erkekçe başsağlığı dilekleriyle karışık güçlü teşvik mektupları gönderdiler. Bu on altı kişi arasında Van Zuylen, Van Nyvelt,
Seigneur de Warmont, Hollanda Avukatı, Paul Buys, Joost de Menin
ve John van Olden-Barneveldt vardı. Bu temsilcileri tarafından vatandaşlarına hemen asil bir örnek verildi - Orange'ın uzun zamandır öncülük ettiği yolda atılan cesur bir adım. Prens'e son ciddi cenaze töreni yapıldıktan sonraki bir sonraki hareket, ailesinin acil ihtiyaçlarını karşılamaktı. Çünkü isyana neredeyse kraliyet gelirleriyle katılan adam, mülkünü öylesine sıkıntılı bir şekilde bıraktı ki halıları, duvar halıları, ev tekstili - hatta gümüş kaşıkları ve gardırobundaki giysiler bile alacaklılarının yararına açık artırmada satıldı. Geride on bir çocuk bıraktı - ilk eşinden bir oğlu ve bir kızı, Saksonyalı Anna'dan bir oğlu ve bir kızı, Bourbonlu Charlotte'tan altı kızı ve ölümünden altı ay önce doğan bir bebek, Frederic Henry. En büyük oğlu Philip William, 1567 yılında Leyden'deki okuldan kaçırılıp on yedi yıl boyunca İspanya'da tutsak edilmişti. Kral ve Cizvitlerin ustaca muamelesi altında çoktan o kadar Hispaniolleşmişti ki, yüzü bile kahraman ailesinin tipine olan tüm benzerliğini kaybetmişti ve düşünmesi çok acı verici olan uğursuz, kasvetli, yasaklayıcı bir ifadeye bürünmüştü. Sahip olduğu tek iyi şey babasının adına duyduğu saygıydı. Bu duyguyu, Madrid'de unutulmaz bir olayda, büyük Prens'ten hakaretle bahsetmeye cesaret eden bir İspanyol subayını pencereden atıp oracıkta öldürerek aşırı bir şekilde dile getirmişti. Sonraki oğlu, o zamanlar on yedi yaşında olan, koyu mavi gözleri, iyi yontulmuş yüz hatları ve dolgun kırmızı dudakları olan yakışıklı bir genç olan Maurice'ti.
Yüzü ve karakteriyle benzediği Saksonyalı Maurice'in torunu Sessiz William'ın oğlu olan Maurice, damarlarındaki her kan damlasıyla İspanyol mutlakiyetçiliğinin ruhuyla ömür boyu savaşmaya çağrılıyordu ve hayatının işine çoktan hazırlanıyordu.
Birdenbire, kökünden genç bir fidan çıkan düşmüş bir meşeyi tasarladı. "Tandem fit surculus arbor", "dal yine de bir ağaç olacak" sloganı kariyeriyle asilce haklı çıkarılacaktı.

O zamanlar altı aylık bir çocuk olan kalan oğlu da yüksek servetlere ve ülkesinin tarihinde kalıcı bir isim kazanmaya mahkumdu. Şimdilik annesi, asil Louisa de Coligny ile birlikte kaldı. O, babasının ve iki kocasının İspanyol politikasına kurban gittiğini uzun aralıklarla görmüştü. Philip'in St. Bartholomew katliamını önceden bildiği ve onayladığını ifade ettiği kesin olduğu gibi, Orange'ın katili olduğu da kesindir. Hollanda'daki mülkler dul prensese kendi topraklarında kalması için yalvardı. Prenses, kendisi ve çocuğu için cömert bir ödenek belirledi ve ikametgahını Leyden'e yerleştirdi. Ancak durumu çok hüzünlüydü. Gençliğinde, seçkin niteliklere sahip genç bir asil olan Senyör de Teligny ile evlenen prenses, St. Bartholomew'un korkunç gecesinde kısa sürede hem dul hem de yetim kalmıştı. İsviçre'ye kendi kaçışını gerçekleştirmişti ve on yıl sonra Orange Prensi ile evlenerek birleşmişti. Otuz iki yaşında, kendini yabancı bir ülkede perişan ve sefil bir halde buldu, burada hiç kendini evinde hissetmemişti. Sessiz William'ın dul eşi ve çocukları neredeyse hayatın gerekliliklerinden yoksundu. Prenses, kayınbiraderi Kont John'a "Çocukların ve benim evin şerefine göre nasıl geçineceğimizi pek bilmiyorum," diye yazdı. "Tanrı bize cömertçe lütufta bulunsun ve kesinlikle buna çok ihtiyacımız var." Fransa'nın daha lüks medeniyetine alışkın olan prenses, Hollanda'ya ilk kez nikah için geldiğinde, alışkın olduğu dengeli arabalar yerine, yayları olmayan açık bir arabayla Rotterdam'dan Delft'e yolculuk ederken, beklendiği gibi "çok hırpalanmış ve sarsılmış" bir şekilde vardığında, rahatsız olmaktan çok eğlenmişti. Sessiz William'ın evinin ilkel sadeliği böyle olmuştu. Ama onun ölümüyle, utanç verici koşullar altında, daha da düzeldi. Leyden'i sevmesi için de bir sebebi yoktu, çünkü kocasının suikastından sonra, Hakkius adında acımasız bir vaiz, Fransız evliliğini ve Ocak ayında bebeğin görkemli vaftizini Tanrı'nın gazabına ve haklı cezaya neden olan eylemler olarak kınamak için bu fırsatı değerlendirmişti. Kendisini acınası bir şekilde ifade ettiği gibi, altı aylık çocuğuyla, "ölen efendisinin tek teminatı, tesellisi ve tek zevki" olarak orada dul olarak kalmak yeterince acı vericiydi ve ikametgahını, kocasına ait olan binada, Vere Markisi olarak belirlemeye meyilli olmuştu. Ancak, "ilk başta halkın kabalığından biraz şikayet etmesine rağmen" Hollanda'da kalmaya ikna edilmişti.

Narin yüz hatlarına, mükemmel bir ten rengine ve çok güzel koyu gözlere sahip, küçük, biçimli bir kadındı.
Sonraki yıllarda, başlığının altından bakıldığında, dökülmemiş gözyaşlarıyla donuk gibi görünen gözleri vardı.
Dikkat çekici
zihinsel yetenekleri, melek gibi tatlı bir mizacı, çekici tavırları ve yumuşak sesiyle Louisa de Coligny, kısa sürede kaba Hollandalıların sevgilisi oldu.
Hem kendi çocuğuna hem de ağabeyi Maurice'e karşı her zaman tarafsız ve değerli bir gözetmen oldu.

Çok kısa bir süre sonra, Eyaletler Genel Meclisi, Hollanda, Zeeland, Utrecht, Frizya ve Flanders ve Brabant'ın hala Birlik'te kalan bölgeleri için üç aylık bir süre için geçici bir yönetim kurulu olarak bir Eyalet Konseyi kurdu. Bu
kurulun başına, üç günlük müzakerenin ardından sorumlu pozisyonu kabul eden genç Maurice yerleştirildi. Genç adam, Hollanda ve Zelanda'dan aldığı cömert bir harçlıkla, Leyden Üniversitesi'nde eğitimini tamamlıyordu; ve bu kadar çok umudun çocuğu için o kadar şefkatli bir bakım göstermişlerdi ki, Malikaneler, bir önceki yaz valisine, hiçbir şekilde kıyıya yaklaşmasına izin vermemeleri konusunda özel ve ciddi bir
uyarıda bulunmuşlardı; aksi takdirde, o zamanlar kıyıda seyreden bazı savaş gemileri olan Parma Prensi tarafından kaçırılabilirdi.

Maurice'in maaşı artık yılda otuz bin florin olarak sabitlenmişti,
ve meclis üyelerinin her birine yılda bin beş yüz florin ödeniyordu; bu maaştan en azından bir hizmetçiyi geçindirecekti; seyahat veya diğer ek masraflar için hiçbir talepte
bulunmayacaktı.

Konsey, Brabant'tan üç, Flanders'tan iki, Hollanda'dan dört, Zeeland'dan üç, Utrecht'ten iki, Mechlin'den bir ve Frizya'dan üç üyeden oluşuyordu; toplam on sekiz kişi. Kara ve deniz yoluyla asker toplamak, donanma ve askeri subaylar atamak, amirallik mahkemeleri kurmak, eyaletler tarafından oylanan paraları harcamak, ülkenin eski ayrıcalıklarını korumak ve eyaletlerin hizmetindeki tüm birliklerin Birliğe sadakat yemini etmesini sağlamakla yetkilendirilmiş ve görevlendirilmişlerdi. Diplomatik ilişkiler, barış ve savaş konuları, antlaşma yapma yetkisi, Eyaletler Genel Kurulu'nun bilgisi ve onayı olmadan Konsey'e emanet edilmemişti; bu kurul yılda iki kez Eyalet Konseyi tarafından toplanacaktı. Böylece tehlike ve karanlık zamanında Eyaletler kendilerine sadık kaldılar ve koşullar altında doğal olmayan bir umutsuzluğa kapılmaktan uzaktılar. Çünkü acı dalgaları etraflarında her yerde yuvarlanıyordu. Bu dönemde Hollanda'da basılan bir madalya, fırtınada sendeleyen, direği parçalanmış bir gemiyi temsil ediyordu. "Incertum quo fate ferent" (kaderin onu nereye sürüklediğini kim bilebilir?) sloganı, ülkenin enkaz halindeki durumunu en canlı şekilde ifade ediyordu. Çağın en yetenekli generali ve en becerikli devlet adamlarından biri olan Parma'lı Alexander, isyancı Eyaletlerin başına gelen felaketten hemen yararlandı. Daha iyi adam ve parayla donatılmış olsaydı, Eyaletlerin davası umutsuz görünebilirdi. Birçok mektup yazdı
Genel Eyaletler'e, çeşitli şehirlerin yargıçlıklarına ve bireylere, Orange'ın ölümüyle birlikte tüm otoritenin ve İspanya ile mücadeleye devam etme motivasyonunun da öldüğünü düşünüyormuş gibi yaptı. Terk edilmiş hükümdarla kolay uzlaşma koşulları önerdi -ancak dini soruyu her zaman saklı tuttu- çünkü Parma kadar Eyaletler de Philip'in bu önemli noktada taviz verme umudunun olmadığını biliyordu.

Hollanda ve Zelanda'da Prens'in iltifatları işe yaramadı. Bu Eyaletlerin çeşitli kasabalarına gelen mektupları, onları gören birinin söylediğine göre, "neredeyse sahip olmak veya talep etmek istedikleri her şeyi, hatta tövbe edene kadar" teklif ediyordu. Ancak yem yutulmadı. Hem bireyler hem de belediyeler, sapkınlarla inancın korunmaması gerektiğini iyi hatırlayarak, aynı şekilde kararlıydı. Diğer Eyaletlerin Mülkleri de bu örneği izledi ve hepsi Delft'te kısa süre sonra oturuma giren Genel Kurul'a gönderildi, "vekillerine, söz konusu Eyaletler Genelinin, şahısları, malları ve ülkeleri konusunda tasarruf etmeleri gereken konularda mutlak ve geri alınamaz yetkileri; bugüne kadar, hangi çağda veya hükümette olursa olsun, aralarında asla uyuşmayan bir karar ve anlaşma."

"İspanya tiranıyla" hiçbir anlaşma önerisinin, "kötü vatanseverler olarak anılma korkusuyla" ne kamuya açık ne de özel olarak ele alınmaması kararlaştırıldı. Ayrıca Dort şehrinde, düşmandan herhangi bir özel kişiye mektup veya mesaj getiren herhangi bir adamın "derhal asılması" kararı çıkarıldı. Bu hızlı ve iş odaklıydı. Aynı şehir, kararını kamusal bir eylemle kaydetme ve trompet sesleriyle "şu anda üstlenilen davada yaşamak ve ölmek" yönündeki kararını ilan etme konusunda da öncülük etti.

Flanders ve Brabant'ta ruh daha az asildi. O Eyaletler zaten neredeyse kaybedilmişti. Bruges, Parma'nın kardeş şehri Gent'i mücadele etmeden teslim olmada kendi alçaklığını taklit etmeye ikna etme çabalarını destekledi; ve o güçlü, çalkantılı ama çok anarşik küçük topluluk, ayartıcının sesini dinlemeye fazlasıyla hazırdı. "İspanya'nın dükaları, Madam, öyle bir şekilde dörtnala koşuyor ki," diye yazdı elçi Des Pruneaux Catherine de Medici'ye, "çok sayıda cesareti yendiler. Majesteleri, bir adım daha ilerlemek istiyorsanız, para kullanmalısınız." Hiç kimse, kararsız bir isyancıyı sadakatine geri döndürmek için böyle altın retorik kullanmayı Parma'dan daha iyi bilemezdi, ama o her zaman bu pratik argümanlardan yeterli miktarda tedarik edilmiyordu. Ayrıca, bu durumda eyaletlerden çok daha üstün olmasına rağmen, sahada güçlü değildi. Garnizonlarının yanı sıra, 18.000'den fazla adamı vardı. Eyaletlerin 3.000 piyadesi ve 2.500 atı vardı ve bunlar çoğunlukla Zutphen civarındaydı. Alexander aynı zamanda Gent, Dendermonde, Mechlin, Brüksel ve Anvers'i tehdit ediyordu. Bu beş güçlü şehir, altı milden otuz mile kadar değişen mesafelerde dar bir daire içinde yer alır ve sanki Scheldt nehri üzerinde, yani hepsinin geçtiği Senne nehri üzerinde bir araya getirilmiş gibidir. Parma'nın, arkasında 100.000 adamla, bu önemli yerleri düzenli ve eş zamanlı olarak kuşatması imkansız olurdu. Amacı, büyük nehrin kontrolünü ele geçirerek onları birbirlerinden ve ülkenin geri kalanından izole etmek ve böylece onları kıtlıkla azaltmaktı. Plan ustacaydı, ancak Farnese'nin mükemmel yeteneği bile, Orange'ın ön suikastı görevi nispeten kolaylaştırmasaydı, bu girişim için yetersiz kalırdı. Vatana ihanet, korkaklık, kıskançlık, Vali Genel'in bu şehirlerin meclis odalarında makul bir şekilde hesapladığı ölümcül müttefiklerdi. Teklif ettiği şartlar cömertti. Af, askerlerin teknik onurla geri çekilmelerine izin, reform edilmiş dine dönme veya sürgün arasında seçim yapma özgürlüğü, vicdanlı olanlara işlerini tamamlamaları için iki yıllık bir süre tanındı; bunlar, Flaman
serserilerini ve entrikacılarını sık sık susturan
bilinen sesin sonsuza dek susturulmuş olmasıyla birlikte, artık hoş görünen koşullardı.

17 Ağustos'ta (1584) Dendermonde teslim oldu ve biri asılan, diğeri boğulan iki vaiz dışında kimse hayatını kaybetmedi. 7 Eylül'de Vilvoorde teslim oldu ve bu olayla Brüksel ile Anvers arasındaki su iletişimi kesildi.
Artık tamamen cesareti kırılan Gent, Parma'ya da aynı şekilde davrandı; ve 17 Eylül'de Kral ile uzlaşmasını yaptı. Bu kadar güçlü ve önemli bir yerin teslim olması, yurttaşların kendileri için utanç verici olduğu kadar yurttaşların davası için de felaketti. Ancak, uzun süredir dönen bir entrikanın sonucuydu, ancak
iplik aniden ve umulduğu gibi kesin olarak birkaç ay önce koparılmıştı. Yılın başlarında, Bruges'ün Kral ile uzlaşmasından sonra - Prens Chimay'ın ikiyüzlülüğü ve becerikliliğiyle ortaya çıkan bir olay - aynı makine Ghent'te benzer bir sonuç üretmek için gayretle ve neredeyse başarılı bir şekilde kullanılmıştı. Ünlü Kardinal Granvelle'in kardeşi Champagny, o şehirde altı yıldır tutukluydu. Ancak, hapsedilmesi katı değildi; ve bir zamanlar desteklemeye başladığı bir davayı tamamen terk ederek, yurtseverlerin elinde gördüğü çok
haksız muamelenin intikamını aldı. Eşsiz yetenek, cesaret ve enerjiye sahip, hem askeri hem de diplomatik hizmetlerle öne çıkan bir adamdı, artık sonsuza dek yabancılaştığı partinin korkunç bir düşmanıydı. Bu yılın nisan ayının başlarında, Parma'nın gizli elçileri, nominal hapishanesindeki Champagny ve genel olarak hoşnutsuz burjuvalarla ilgilenerek, kraliyet valisi ile bir anlaşma yapmak üzereydi. Müzakereler, Kral'ın gizli taraftarlarından biri olan Imbue'nin, valisi olduğu Dendermonde şehrini Parma'ya satma yönündeki açık girişiminin keşfedilmesiyle aniden sona ermişti. Bu suçtan dolayı yargılanmak üzere Gent'e getirilmiş ve ardından alenen kafası kesilmişti. Olay, hayatının son anına kadar, Gent'in vatansever kalplerine, birlik ve özgürlük davasını terk etmemeleri yönündeki çağrılarında son derece ısrarcı olan Orange'ın belagatine yardımcı oldu. Sessiz William, büyük kilit şehir Gent'in geri çekilmesinden sonra, Kelt-Katolik ve Flaman-Kalvinist Hollanda arasındaki uçurumun tekrar kapatılamayacağını çok iyi biliyordu. Orange artık ölmüştü. Ulusal davaya hala sadık kalan Gentlilerin umutlarını bağladıkları Fransa ile müzakereler de daha önce Anjou'nun ölümüyle durma noktasına gelmişti; ve Champagny, Imbize'nin başına gelen felakete rağmen, her zamankinden daha aktif hale geldi. Belediye hükümetinin yardım için Fransız mahkemesine gönderdiği özel bir ajan, karakterinin ve davranış biçiminin gerektirdiğinden daha başarılı değildi; çünkü Paris'te ikamet ettiği süre boyunca her zaman sarhoştu ve genelde küfürbazdı. Bu iyi bir diplomasi değildi, özellikle de zayıf bir belediyeden kibirli ve kararsız bir hükümete giden bir temsilci için.

"Bu mahkemede," diye yazdı Stafford Walsingham'a, "Gaunt'tan gönderilen muamele tarzında büyük bir kusur buldular. Haftanın bir ucundan diğerine neredeyse ayık değildi ve üç gün içinde hemen bir cevap alabilmek için ayak uçlarında öylece duruyordu, yoksa Gaunt'tan
kendilerini nereye vereceklerini söyleyebileceklerdi. Üç hafta tuttuktan sonra onu gönderdiler ve o da büyük bir öfkeyle gitti, evet ve hayır diyerek bundan sonra rapor vereceğine yemin etti." 

Buna göre, Gentliler çok geçmeden kendilerini İspanya Kralı'na bağışladılar. Şartlar cömertçe kabul edildi, ancak tabii ki vatanseverlerin mücadele ettiği büyük amaç olan din özgürlüğünden taviz verme düşüncesi yoktu. Belediye ayrıcalıkları -bir kraliyet valisi yorumuyla ve İspanyol askerleriyle dolu bir kalenin silahları altında değerli olabilecekleri gibi- garanti altına alınacaktı; ayine gitmeyi
seçmeyen sakinlere, "skandalsız" davranmaları koşuluyla, ebedi sürgüne gitmeden önce işlerini
tamamlamaları için iki yıl süre verilecekti; diğer yandan, Kral'ın Flanders Kontu olarak yetkisi tam olarak tanınacak ve mülksüzleştirilmiş tüm rahipler ve başrahipler mülklerine iade edilecekler.

Buna göre, Champagny çabalarının karşılığını hapisten serbest bırakılarak ve şehrin valisi olarak atanarak aldı: ve,
çok kısa bir aradan sonra, nüfusun yaklaşık yarısı, tüccar ve üreticilerinin en girişimcisi, zanaatkarlarının en çalışkanı, Hollanda ve Zelanda'ya göç etti. O zamanlar Paris kadar büyük olan, hendeklerle çevrili ve siperler, ravelinler ve karşıt çıkıntılarla güçlendirilmiş, önceki iki yıl boyunca büyük masraflarla topraktan inşa edilmiş ve bir yıl yetecek kadar ekmek, et, barut ve saçma ile donatılmış asil şehir
Ghent utanç verici bir şekilde teslim edildi. Nüfus, yerin büyük kapsamı ve eski önemi göz önüne alındığında zaten çok azalmış ve zayıftı ve 70.000 olarak tahmin ediliyordu. Evlerin sayısı 35.000'di, bu yüzden sakinler kısa sürede yarıya inince, her evde sadece bir kişi kalıyordu. Öte yandan, kasabadaki yirmi beş manastır ve rahibe manastırı yeniden dolduruldu - binlerce iplikçi ve dokumacının kaçıp gitmesine ne kadar büyük bir avantaj sağladı ve Gent'in en parlak günlerinde sokaklarda "yürüyüşleri bir ordunun yürüyüşüne benzeyen" işçi grupları göndermişlerdi - sonuçtan yeterince tahmin edilebilir. Brüksel'in düşüşü Mart'a, Mechlin'in (19 Temmuz 1585) ve Anvers'in (19 Ağustos 1585) düşüşü ise ertesi yılın yaz ortasına ertelendi; ancak Gent'in teslim olması (10 Mart 1585) Flanders ve Brabant'ın kaderini önceden haber verdi. Ancak Ostend ve Sluys hala vatanseverlerin elindeydi ve onlarla birlikte tüm Flaman kıyısının kontrolü de onlardaydı. Denizin hakimiyeti yeni cumhuriyetle birlikte yüzyıllar boyunca devam edecekti.

Parma Prensi, entrikalarının büyük başarısıyla cesaretlenerek, silahlarıyla daha da büyük zaferler elde etmeye kararlıydı ve Scheldt'i kapatma ve Anvers'in düşüşünü sağlama yönündeki büyük planını kararlılıkla sürdürdü. Bu kuşatmanın ayrıntıları -çağın en parlak askeri operasyonlarından biri ve sonuçları bakımından en unutulmaz olanlardan biri- sonraki bir dizi bölümde, bağlantılı bir bütün olarak verilecektir. Şimdilik, Avrupa siyaseti ve Hollanda'nın konumu hakkında net bir görüşe sahip olmak isteyen okuyucunun, dikkatini, Hıristiyanlığın önde gelen devletleri arasında yavaş yavaş yayılan ve dünyanın kaderinin dahil olduğu diplomatik müzakere ve mahkeme entrikaları ağına vermesi daha iyi olacaktır. Diplomatik beceriklilik esas olarak aldatma gücünden oluşuyorsa, on altıncı yüzyılınkilerden daha becerikli diplomatlar asla olmamıştır. Ancak, onlara çeşitli yetenekler vermeyi reddetmek saçma olurdu; ve hiçbir başka çağın tarihi, milyonlarca insanın en yüksek çıkarlarının söz konusu olduğu büyük siyaset oyununa katılan daha incelikli, kapsamlı, yorulmak bilmez - ancak, ayrıca, eklenmelidir ki, genellikle vicdansız - entelektüelleri, İngiltere, Fransa, Almanya ve İspanya'daki birkaç önde gelen zihnin çıkarlarından daha fazla gösteremez. Yeni doğan milletler topluluğunun burjuva diplomatları, bu tür devlet adamlarıyla kendilerini ölçmek zorundaydı; ve sonuç, kabinede ve sahada kendilerini tutup tutamayacaklarını göstermekti. Ancak, şu anda, yeni devlet gizli öneminin farkında değildi. Yeni yükselen cumhuriyet, bir süre belirsiz kaldı ve diğer büyük güçlerin göreceli çekiciliği onun emilimini belirlediğinde kendini küreden çıkarmaya hazırdı. Anjou ve Orange'ın ölümüyle Birleşik Hollanda egemen bir devlet, bağımsız bir cumhuriyet haline gelmişti; ancak bu egemenlik ellerindeydi ve onu dönüşümlü olarak en yüksek teklifi verene değil, yalnızca dinsel özgürlüklerinin korunmasında onlara yardım etme koşuluyla bağlılıklarını kabul etmeye istekli olan güce teklif ettiler.

BÖLÜM II.

Cumhuriyetin Fransa ile İlişkileri - Kraliçenin Katoliklere ve Kalvinistlere Karşı Şiddeti - İngiltere ve Fransa'nın Göreceli Pozisyonları - Almanya'nın Korkaklığı - Protestan Almanya'nın İlgisizliği - Hollandalıların Öfkesi - III. Henry. Fransa'nın--Kral ve Uşakları--
Guise'li Henry--Navarre'li Henry--Fransa'nın Gücü--Fransa'daki Eyaletlerin Elçiliği--Elçilerin onur kırıcı
durumu--Fransız Huguenot'ların
Görüşleri--İlhakı Sağlama Çabaları--Des
Pruneaux'nun Başarısı.

Orange Prensi her zaman bir Fransız politikasını desteklemişti.
Herhangi bir başka gücün desteğinden daha çok
Fransa'nın desteğine güvendiğini hissetmişti. Bu mantıksız değildi ve yaşadığı sürece
Hollanda'nın eğilimi bu yönde olmuştu.
İngiltere'nin Eyaletlerin egemenliğini elde etme isteği asla olmamıştı.
Fransa'da ise tam tersine, Kraliçe Dowager, Catharine de' Medici
sevgili Francis of Alencon için her zaman bu egemenliği arzulamıştı; ve
tasarım, herhangi bir politikanın desteklenebileceği ölçüde,
Fransız tahtını işgal eden
iktidarsız hükümdar tarafından desteklenmişti.

Birleşik Hollanda'nın dini Kalvinistti. Ülkede ayrıca
birçok Anabaptist vardı. İngiltere Kraliçesi Anabaptistlerden,
Kalvinistlerden ve diğer mezhepçilerden nefret ediyordu ve onları
hapis ve mallarına el konulması tehdidiyle topraklarından kovdu. Babasının Roma Piskoposu'nun üstünlüğüne kesinlikle karşı olduğu kadar, o da Reformasyon ruhunu kabul etmekteki babacan isteksizliğin çoğunu hissediyordu. Henry
Tudor, Papa'ya inanan adamları astı ve
transsubstansiyasyona, kulaktan itirafa ve diğer
'Altı Madde'ye inanmayanları diri diri yaktı. Kızı, gizli dini inançları ne olursa olsun, Roma'ya karşı direnişinde kararlıydı ve İngiltere'nin büyüklüğünün ve ihtişamının nerede bulunduğunu
görmeyecek kadar aydınlanmış bir hükümdardı; ancak vicdan özgürlüğüne tahammül etmeyi hiç düşünmüyordu. İngiltere Kilisesi'ne karşı olan herkes, ister Papistler ister Püritenler olsun, sapkın olarak
kına uğradı ve bu nedenle hapse atıldı veya sürgün edildi. Elizabeth, "Kiliselerin zıt ayin ve törenlere izin vermek," dedi, "din dışına din ekmekten, iyi insanların zihinlerini dağıtmaktan, sahte insanların mizahını beslemekten, dini ve toplumu rahatsız etmekten ve ilahi ve insani şeyleri karıştırmaktan başka bir şey değildi; bunlar aslında kötü, örnek olarak en kötüsüydü; kendi tebaamıza zarar vericiydi ve kendilerine - ki kendilerine
verilen şey ne çok elverişliydi, ne de hiç güvenliydi. "--[Camden]
Bu sözler, doğru, Papistlere yönelikti, ancak Anabaptistlerin veya başka herhangi bir sapkının da kamusal ibadet hakkını talep etmeye cesaret etmiş olsalardı benzer bir yanıt alacağına dair çok az şüphe var. Hatta Elizabeth'in saltanatının ilk günlerinde Romalıların Kalvinistlerden daha iyi durumda olduğu bile söylenebilir. Kraliçe, Katolikleri ne sürgün etti ne de hapse attı. Özel dini törenlerini rahatsız etmek veya vicdanlarını sorgulamak için evlerine girmedi. Bu, Philip ve Mary tarafından İngiliz ve Hollandalı sapkınlara uygulanan diri diri yakma, diri diri gömme, asma ve boğma işlemlerinden daha hafif bir muameleydi, ancak Sessiz William'ın Anabaptistlere ve Papistlere karşı aldığı önlemlerde göstermeye alışkın olduğu ruh bu değildi. Dahası, Prens dokuz bin dört yüz Katolik'in Kraliçe Mary'nin ölümünde
menefisleri elinde bulunduran din adamlarının hepsi, Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasıyla
Papa'yı terk etmiş ve onu kilisenin başı olarak kabul etmiş, yalnızca yüz seksen dokuz kişi hariç. Dokuz bin iki yüz on bir kişinin
kalbinde, aniden
döndükleri dine karşı bir miktar şefkatin
kalabileceği düşünülebilirdi, ancak
sürülerinin veya hükümdarlarının
zihinlerine Cenevre doktrinleriyle herhangi bir işbirliği aşılamaya çalışmaları pek de umut edilemezdi.

Daha sonraki bir dönemde, Papa ve Philip tarafından kışkırtılan Katoliklerin
kraliçenin tahtına ve şahsına karşı komplo kurmaları daha
sert tedbirleri gerekli kıldığında; Roma fidelerini, yani ilahiyat okulu rahiplerini ve onların öğrencilerini, Kraliçe'nin tebaasına, Roma Piskoposu'nun hükümdarlarını tahttan indirip aforoz ettiği ve "bu tür prensleri aforoz etmenin erdemli bir eylem" olduğu vaazını verenleri hain olarak idam etmenin elzem olduğu düşünüldüğünde, o zaman bile, vaaz veren ve ihanet ve cinayet uygulayan adamlar, Kraliçe'nin elinde diğer "sapkınların" karşılaştığından daha sert bir muamele görmediler. Cizvitler ve Papalık rahipleri, Parlamento Yasası ile kırk gün içinde ülkeyi terk etmeleri emredildi. Daha sonra krallığa geri dönecek olanlar, yüksek ihanetten suçlu bulunacaktı. Yabancı ilahiyat okullarındaki öğrencilere altı ay içinde geri dönmeleri ve geri adım atmaları veya yüksek ihanetten suçlu bulunmaları emredildi. Yurt dışındaki bu öğrencilere para sağlayan ebeveynler ve veliler, bir preamunire cezasına çarptırılacaklardı - sürekli sürgün, yani tüm mallarının kaybı.

Kraliçe'nin saltanatı boyunca, bu yasalar uyarınca İngiltere'de her yıl birçok ilahiyat rahibi ve diğerleri idam edildi, ancak en azından nominal olarak, Papistler olarak değil, hainler olarak asıldı; özü değiştirmeyi, kilise bekarlığını, kulaktan itirafı veya hatta Papalık üstünlüğünü öğrettikleri için değil, ihaneti ve cinayeti öğrettikleri için - Kraliçe'yi öldürmenin gerekliliğini vaaz ettikleri için. Ancak, Kraliçe'nin hayatına veya tahtına karşı komplo kurmadan İngiltere Kilisesi'nin Cenevre Kilisesi'ne göre yeniden düzenlenmesini isteyenlerin sürgüne gönderilmesini ve hapse atılmasını savunmak veya anlamak o kadar kolay değildi. Yine de, Elizabeth'in saltanatının hem erken hem de sonraki yıllarında, birçok mezhebin bu tür suçlar nedeniyle çok fazla insanlık dışı muamele gördüğüne şüphe yok.

Bu dengede hak ettiği ağırlığı taşıyan başka bir husus daha vardı ve bu da Fransa ve İngiltere'nin iki krallığındaki tahtın ardıllığıydı. Katolik Mary Stuart, Guises'in yeğeni, Avrupa'daki en Romalı olan her şeyin simgesi ve temsilcisi, Philip'in yeminli dostu, tüm sapkınlıkların ölümcül düşmanı, Elizabeth'in meşru halefiydi. Her ne kadar o hükümdar bu iddiayı tanımayı reddetmiş olsa da; Mary'nin halefiyetini onaylamanın "kendi kefenini gözlerinin önüne sermek, evet, onu yaşarken ve izlerken kendi mezarı yapmak" anlamına geldiğini savunmuş olsa da; ve iki tahtın talihsiz
talibi düşmanının elinde tutsak olsa da, yaşadığı sürece Protestanlık için Elizabeth'in hayatta olduğu dönemde bile pek az güvenlik vardı ve ani ölümü durumunda daha da azdı. Öte yandan, Fransa'nın çeşitli siyasi-dini güçleri sadece birbirlerine karşı eylemleriyle dengede tutulmakla kalmıyordu -- bu yüzden Valois Hanedanı'nın, kendisi ne kadar Katolik olursa olsun, Fransız Kalvinizminin hızla genişleyen gücü tarafından Hollanda kiliselerine hoşgörü göstermek için her zaman bir anlaşmaya sadakatle uymaya zorlanacağına inanmak makuldü -- fakat, III. Henry'nin ölümü üzerine taç, meşru bir şekilde Huguenotların büyük şampiyonu ve şefi Navarre'lı Henry'nin başına konulacaktı.

Bu nedenle, kendisi de bir Kalvinist olan Orange Prensi'nin, İngiltere'dekinden daha fazla
Fransa'daki Hollanda reformcularına sempati duyması doğaldı. Soyluların etkili bir kısmı da dahil olmak üzere, o krallığın nüfusunun büyük bir kısmı
Huguenot inancındaydı ve kraliyet fermanıyla kurulan dini barış
o kadar uzun sürdü ki, Fransa ve Hollanda reformcuları
kraliyetin merhametine inanmaya ve kraliyet sözüne güvenmeye başladılar.
Orange, Kutsal İttifak'ın gerçek oluşumunu görmeye yaşamadı ve
sadece sırlarını tahmin edebildi.

Ayrıca, o gün Fransa'nın İngiltere'den daha
korkunç bir devlet, daha
tehlikeli bir düşman ve inanıldığı gibi daha
etkili bir koruyucu olduğu unutulmamalıdır. Dönemin İngiltere'si, kendi ve tüm gelecek çağlar için görkemli olmasına rağmen, bugünün büyük Britanya İmparatorluğu değildi. Aksine, istatistiksel olarak konuşursak, şimdi oldukça küçük bir güç olarak kabul edilecek bir şeydi. Elizabeth, Walsingham, Burghley, Drake ve Raleigh, Spenser ve Shakspeare'in İngiltere'si, başkentinde ve yakın banliyölerinde yaşayanlardan daha büyük bir nüfusa sahip değildi. Ne daimi bir ordusu ne de önemli bir kraliyet donanması vardı. Cesaretli ve vicdansız, İskoçya'nın Mary'si, İspanya'nın Philip'i ve Roma'nın Papası dışında kimseye sadık olmayan ve genel bir isyan çıkarmak için yorulmak bilmeyen komplocularla doluydu. Yanında nominal olarak bir tabi eyalet olan ancak kronik bir ayaklanma durumunda olan İrlanda ile birlikte - İspanyol komploları ve
stratejileri için sürekli bir kaynak; İskoçya'nın arkasında, yabancı bir ülke, nüfusunun yarısı İngiltere'nin öfkeli düşmanları ve geri kalanı ise şüpheli dostlar ve o ülkenin meşru hükümdarı, "tartışmanın kızı, hala anlaşmazlık eken" - [Kraliçe Elizabeth'in Sonesi] - Elizabeth'in elinde bir tutsak, ihanetin sürekli olarak kristalleştiği merkezi nokta, Kraliçe'nin reform edilmiş Hollanda dini konusundaki bilinen görüşleriyle, İngiltere'nin Hollanda'nın koruyucusu olarak komşu Fransa krallığından daha az arzu edilir görünmesi garip değildi. Elizabeth, Orange'ın dehasını her zaman takdir ettiği, nispeten zayıf bir krallıkta büyük bir hükümdardı. Valois'li Henry, güçlü bir devletin aşağılık hükümdarıydı ve başkaları tarafından hesaplanamaz kötülük veya hatırı sayılır iyilik üretmeye yönlendirilebilirdi. Bu nedenle, St. Bartholomew katliamına ve daha yakın zamandaki Anvers "Fransız öfkesine" rağmen, Orange Fransa ile yeni müzakerelere gönüllü olmuştu. Elizabeth'in de, asla unutulmaması gereken, aşırı cömert olmasa bile, en azından Eyaletlere karşı politikasında tutarlı ve sadık olduğudur. Seçkin bir otorite tarafından haksız yere ima edildiği gibi, Fransa'yı kesinlikle kıskanmıyordu, çünkü Eyaletlerden unutulmaz bir şekilde kovulmasının ardından Anjou'ya egemenliğin yeniden teklif edilmesini güçlü bir şekilde savundu. O dönemde, ayrıca, sadece Anjou ile olan aşk-cilveleri bitmemişti, aynı zamanda gizlice de olsa, İspanya'nın genç İnfanta'sıyla evlenmek için tüm gücüyle çabalıyordu. Elizabeth, Fransa ile müzakereleri hem aleni hem de özel olarak ilerletti. Bu müzakerelerin nasıl
başardığı yakında anlatılacak.

Eğer İngiltere söz konusu değilse, Hollandalılar, kendilerini tek başlarına ayakta durabileceklerini düşünmedikleri için, Fransa dışında, nerede koruma ve destek aramalıydılar?

İspanya'nın kapsamlı ve neredeyse her yerde bulunan gücünü gördük. Egemen olarak komuta etmediği yerlerde, bir müttefik olarak neredeyse aynı derecede korkutucuydu. Almanya İmparatoru, Philip'in yeğeni ve kayınbiraderiydi ve ayrıca katı bir Katolikti. Hollanda isyanı davası için ondan veya kontrolündeki topraklardan çok az yardım bekleniyordu. Rudolph kayınbiraderinden nefret ediyordu, ama ondan ölümcül bir korkuyla yaşıyordu. Ayrıca Büyük Türk'ten de sürekli korkuyordu. O zamanlar "hasta adam" olmayan, tehlikeli durumu ve toprak mirası modern günlerde çok fazla endişeye neden olan o müthiş hükümdar, şu anda İran'da yeterince meşguldü ve orada bir dizi kanlı yenilgiye uğramıştı. Philip ile iyi geçinmek konusunda daha da istekliydi ve yakın zamanda ona bir elçilik göndermişti, ayrıca aralarında "dört aslan, on iki tek boynuzlu at ve beyaz, siyah ve mavi renkli iki at" bulunan oldukça seçkin hediyeler de vardı. Ancak Batı'ya yönelik bu barışçıl tezahürlere ve Türk'ün dokuz yıllığına yenilediği Alman İmparatorluğu ile ateşkese rağmen, Rudolph ve hizmetkarları Doğu'dan gelen her raporda hala titriyordu. "Çok aldatılmış durumda," diye yazmıştı Busbecq, Rudolph'un Paris'teki elçisi, "Türk'ün bu uzun Pers savaşında tek aradığı şeyin sırtını korumak ve düşmanı alt ettikten sonra tüm Hıristiyan aleminin yok edilmesinin yolunu hazırlamak olduğunu ve sonra tüm gücüyle bizimle eşitsiz bir savaşa gireceğini ve bu savaşta İmparatorluğun varlığının tehlikede olacağını düşünüyor." 

Ancak elçi aynı dönemde İspanya'ya karşı daha da büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti. "Hiç kimse," diye yazdı, "iyi bir yargıya sahip değildir, en azından belirsiz bir şekilde, imparatorluğa aç İspanyol ulusu, büyük güçlerine rağmen asla sessiz kalmayacak, ancak Hıristiyanlığın geri kalanının egemenliğini arayacaktır. Zaten elde ettiklerinden daha fazla ne kalacak? Daha sonra, diğer prensler ve cumhuriyetler için yakında özgürlük, onur
kalmayacak. O tek ulus, her şeyin hakemi olacak, bundan daha sefil, daha aşağılayıcı hiçbir şey olamaz.
Şüphesiz ki, güvenlikleri veya onurları onlar için değerli olan tüm krallar, prensler ve devletler, ortak yangını söndürmek için gönüllü olarak silaha sarılacaklardır. Katolik kralın ölümü, 'miscendis rebus' için büyük bir fırsat gibi görünecektir."

Ne yazık ki ne Busbecq'in efendisi ne de başka bir kral veya prens, "yangına karşı silaha sarılmak" için bu takdire şayan çevikliği göstermedi. Almanya, Doğu'dan veya Batı'dan gelen her esintide titriyordu - Philip ve Amurath'ın önünde titriyordu. Papistler, Cizvitlerin istikrarlı ve gizli tecavüzleri tarafından topraklar zayıflatılırken, hızla ilerliyorlardı. Lord Burghley, Latince, Fransızca ve İtalyanca olarak, İlahiyat Okullarına karşı yazdığı broşürün birçok kopyasını Gebhard Truchsess'e gönderdi; görevden alınan başpiskopos, bu sağlıklı eseri Almancaya çevirmek ve "tüm Almanya'ya" dağıtmakla meşgul oldu. "İngiltere'deki rahiplerin idamlarının dinden değil, vatana ihanetten kaynaklandığını" gerektiği gibi ortaya koyan çalışma, Hollanda'da "harika bir şekilde beğenildi". "Gerçeği söylemek," dedi Herle, "büyük iyilikler yapmak anlamına gelir;" ve ekledi, Saksonya Dükü Augustus "şimdi Cizvitlerin mezhebini ve onların içsel kötülüklerini o kadar derinden gördü ki, onların açık düşmanı oldu ve İmparatorlukta onlara karşı dostlar edindi."

Truchsess'in Agnes Mansfeld'e olan aşkı sadece kendisi için değil, Almanya için de felaket yaratmıştı. Köln'ün tüm seçmenleri partizan savaşlarının sürekli merkezi ve eşkıyaların organize çetelerinin sığınağı olmuştu. Köyler yakılıp yağmalanmış, otoyollar istila edilmiş, şehirler tehdit edilmiş ve tüm ülke sürekli şantajlara (brandschatzung) tabi tutulmuştu - kundakçılar tarafından bizzat tahsil edilen yangın sigortası - rakip piskoposların destekçileri tarafından. Truchsess, Orange tarafından desteklenip hoş karşılandığı Delft'e kaçmıştı. İki şehir hala onun için
elindeydi, Rheinberg ve Neuss. Öte yandan, rakibi, II. Philip tarafından desteklenen Bavyera'lı Ernest ve Parma'lı Alexander'ın ara sıra misafiri olan
kişi henüz bölgede güçlü bir dayanak noktası
kurmayı başaramamıştı. Kendi adamları veya paraları olmayan iki yoksul başpiskopos,
her iki taraftaki yarışan haydutlar tarafından kuklalar gibi ileri geri itildi; Protestanlık veya Katoliklik adı altında soygun ve cinayet, bir süre
yarışmanın tek nedeni veya sonucuydu.

Böylece Ren Nehri boyunca, Maas ve Scheldt'te olduğu gibi, iç savaşın
ateşleri sürekli yanıyordu. Almanya'nın kalbinde daha derinlerde daha fazla
huzur vardı; ama bu huzur, sağlıktan ziyade
felçten kaynaklanıyordu. Korku dolu bir hesap yavaş yavaş birikiyordu ve bu hesap, açıkça tarihin kaydettiği en korkunç savaşlardan biriyle çözülecekti. Bu arada, coşkunun olması gereken yerde ilgisizlik vardı; cömert ve birleşik çabanın her zamankinden daha gerekli olduğu yerde cimrilik ve korkaklık; güvencesiz tembellik. Kilise ganimetleriyle şişmanlayan ve memnun olan Protestan prensler, Truchsess'in inlemelerine sağır kulak veriyorlardı; komşularının yanan çatısının yakında kendi çatılarını da yakacağını unutuyorlardı. "Onlar, 'proximus sum egomet mild' ifadesini, 'humani nihid a me alienum
puto' ifadesini öğrendiklerinden daha iyi anlıyorlar," diye yazdı Lord Willoughby Kronenburg'dan, ". Bu Alman prensleri, uyuşukluklarını, başkalarının durumunu umursamadan, her yerde bulunmalarını hayal ederek sürdürüyorlar ve bazılarının, son zamanlarda, şimdiye kadar olduğundan daha fazla İspanyol veya Papa olmaya meyilli olduğu düşünülüyor." 

Büyük patronunun ölümünden bu yana her zamankinden daha fazla kederlenen dilenci başpiskopos, Delft'teki dinlenme yerinden Protestan Almanya'ya ağıt yaktı. Tonları, otuz yıllık öfkenin bir sonraki nesilde alevleneceğini neredeyse kehanet eder gibiydi. Nassau'lu William Lewis'e "Almanya'nın her yerinde cesaret eksik," diye yazdı. "Milletlerin alay konusu oluyoruz. Kendinizi koyun yapın,
kurt sizi yiyecek. Barışa olan ölçüsüz arzumuzda yıkımımızı bulacağız. İspanya Almanya'da bir Papalık ittifakı kuruyor.
Bu yüzden Assonleville oraya gönderildi ve bu yüzden
bizim rahip çöplerimiz imparatorlukta bu kadar küstah. Her tarafta nasıl
zafer kazandıkları şaşırtıcı. Tanrı onları vuracak. Ey sevgili Tanrım!
Evangelistlerimiz Almanya'da ne yapıyor? İki kulağı da uykuda. 'Dormiunt
in utramque aurem'. Bir gün aniden uyanacaklarını sanmıyorum ve haykırış şu olacak, 'Bunu kim düşünebilirdi ki?' Sonra, lamba için yağ unutmak, at çalındığında ahır kapısını kapatmak gibi, Sancho Panza'ya veya Hessen'li toprak sahibi William'a layık bir dizi çirkin atasözüyle devam edecekler.

Gerçekte, işlerin genel görünümüne bakıldığında en acı verici özelliklerden biri, Alman Protestanlarının Hollanda'ya karşı soğukluğuydu. Lutherciler ile Kalvinistler arasındaki düşmanlık, Protestanlar ile Papistler arasındaki düşmanlık kadar ölümcüldü. Hatta, biraz daha sonraki bir dönemde, "reformcu" kilisenin mensuplarını Passau barışının faydalarından mahrum bırakmaktan bile bahsedildi. Prensler, Augsburg itirafını ve manastır topraklarını pazarlığa dahil etmişlerdi; köylüler, Augsburg itirafını manastır toprakları olmadan elde etmişlerdi ve efendilerinin inandığı şeye tam olarak inanmaları gerekiyordu. Bu, Alman-Luthercilerin on altıncı yüzyıl din özgürlüğü fikriydi. Ne prens ne de köylü, Birleşik Eyaletler'deki mücadele eden Hıristiyanlar adına harekete geçmedi, yıl be yıl, dizlerine kadar kan içinde, alev alev şehirler ve sular altında kalmış tarlalar arasında, İspanya ve İtalya'nın sarı yelekli mızraklılarıyla göğüs göğüse, balta, odun ve Kutsal Engizisyon'un rafı arkalarında açıkça görülebilecek şekilde savaştılar. O günlerde Hollandalıları meşgul eden gerçeklikler bunlardı, teolojik ay ışığının sulu ışınları, fantastik din eğitimi, isyan ve şehvet sahneleriyle karışık, John of Nassau'yu yarı çılgına çeviren; ziyafetler ve içki içme, içki ve mideye indirme, Hıristiyan olmayan gösteriş ve giyim israfı, abartılı ve şehvetli danslar ve diğer ahlaksız iğrençlikler; bunların hepsi, eski ve kararlı reformcunun kehanet ettiği gibi, Almanya'nın yıkımına yol açacaktı.

Çünkü İspanyol ve papalık mutlakıyetçiliğinin kitlesi, yavaş hareket ediyor ama görünüşte karşı konulamaz bir şekilde, yavaş yavaş Hıristiyanlığın üzerine kapanıyordu.
Hollanda, tek başına sağlam kütlenin parçalanabileceği kamaydı. Eyaletlerin
uğrunda mücadele ettiği Alman, Fransız ve İngiliz özgürlüğünün davasıydı. Luther'in ülkesinden sıkıntılı zamanlarında hiçbir şey elde etmemeleri, para ve barut yerine dogmalar ve Augsburg din dersleri almaları ve Alman reiterlerinin Parma ordusunu takviye etmek için her gün dörtnala koştuklarını görmeleri
onların
İspanyol dukaları karşılığında
acı çekmeleri şaşırtıcı değildi. Cesur yaşlı La Noue, demir kollu, Fransızların ve Huguenotların en asili, beş yılını İspanyol esaretinde geçirmiş, kurbağalar ve haşerelerle dolu pis bir zindanda askeri söylevler yazmış, bir ömür boyu özgürlük savaşını vermiş ve cesur oğlu Hollanda'da babasının yiğitliğini aynı alanda taklit etmişken, biraz sonraki bir gün, Protestan Almanya'nın ılımlılığını kaprisli bir şiddetle kınadı: "Şaşkınım," diye haykırdı, "bu prenslerin kendilerinden utanmadıklarına; ezilenlerin kapılarında parçalandığını
gördükleri sürece hiçbir şey yapmadıklarına. Tanrı bana ne zaman lütuf verecek ki, görevlerini yapanların arasına beni koyacak ve hiçbir şey yapmayanlardan ve bu davanın ortak bir dava olduğunu bilmesi gerekenlerden
uzaklaştıracak. Eğer bir gün Alman cotillon dansı yaparken, Alman flütü çalarken veya turna balığı yerken yakalanırsam, Alman sosuyla, umarım dişlerime fırlatılır."

Papa ve Philip'in büyük birliği istikrarlı bir şekilde güçleniyordu ve Almanya'daki karşı birlik için sadece kasvetli beklentiler vardı. İngiltere ve Fransa'dan başka umut yoktu.
Zaten belirtilen sebeplerden dolayı, Orange Prensi, Meclislerle istişare ederek,
Fransız politikasını bir kez daha denemeye karar vermişti.
Hristiyan aleminde hiç kimsenin ondan daha iyi anlamadığı
Avrupa'daki güç dengesi, Fransa ile İspanya arasındaki dengeyi koruyarak sağlanacaktı (o öyle düşünüyordu). Bu iki büyük krallığın
karşıtlığında Hollanda veya Avrupa özgürlüğü için tek umut yatıyordu. Anjou'nun ihanetine rağmen,
bu nedenle, o Prens ile müzakerelerin yenilenmesine karar verilmişti.
Dük'ün ölümü üzerine, eyaletlerin elçileri buna göre
Kral III. Henry'ye kardeşi için tasarlanmış olan teklifi yapmaları talimatını aldılar. Bu öneri, Hollanda ve Zelanda hariç tüm Hollanda'nın, reform edilmiş dini ve ilgili eyaletlerin eski yasalarını ve ayrıcalıklarını koruyan bir anayasa altında egemenliğiydi. Ancak Anjou'lu Francis'in ölümü, Fransız politikasında önemli bir değişikliğe yol açmıştı. Artık her zamankinden daha keskin bir şekilde tanımlanmıştı, neredeyse matematiksel bir kesinliğe sahip dik açılı bir üçgen. Üç Henry ve yandaşları diyarı üç düşman kampa böldüler - Fleig antlaşmasından (1580) beri birbirlerini simüle edilmiş barışla tehdit ediyorlardı, bu antlaşma önceki yılın "aşıklar savaşı"na son vermişti - Valois'li Henry, Guise'li Henry ve Navarre'li Henry.

Valois soyunun sonuncusu olan III. Henry artık otuz üç yaşındaydı.
Kraldan bile daha az, hatta insandan bile daha az, sanki kraliyet fikrini gülünç hale getirmek ve insanlığın aşağılanmayı sağlıklı bir yiyecekmiş gibi yiyip içme kapasitesini test etmek için doğmuş gibi görünen talihsiz kişilerden biriydi. O yüzyılın insanlarının zihninde krallığın gerekliliğinin ne kadar derin kazınmış olduğunu kanıtladı, çünkü bir tiranı terk etmiş ve ona geri dönmektense bir nesil boyunca savaşmış olan dayanıklı Hollandalılar şimdi Valois'li Henry gibi bir şeyin egemenliğini kabul etmeye istekliydi. Doğal yetenekleri olmadan doğmamıştı, Cennet'in prens veya köylüye nadiren reddettiği gibi; ancak bir zamanlar sahip olduğu cesaret Moncontour sahasında tükenmişti, erkekliği Venedik'te geride kalmıştı ve Cennet'in ona bahşettiği zekâ şimdi sadece iftira atarak onurunu kırabildiği saray hanımlarına yılan gibi epigramlar atarak harcanıyordu ve onların çekiciliği yandaşlarının gözünde onları geride bırakıyordu. Çünkü Fransa hükümdarı sıklıkla bir kadın ve fahişe gibi giyinmekten hoşlanırdı. İpek fırfırlar, mücevherli gömleği ve boyalı yüzü, çıplak boynunu ve göğsünü süsleyen büyük değerli incilerle ve narin şekli ve büyüklüğüyle haklı olarak kibirli olduğu saten terlikli ayaklarıyla, günlerini ve gecelerini muhteşem festivaller, turnuvalar, alaylar; maskeli balolar, ziyafetler ve balolarla geçirmek onun için büyük bir zevkti; bunların maliyeti, halkın yükünü ve halkın nefretini günden güne daha dayanılmaz ve daha duyulur hale getiren ışıltılı saçmalıklardı. Fransa'nın en sefahat düşkünü ve en çaresiz "uşak" çetesiyle çevrili, süslü elbiseleri Paris'in her yerine parfüm
saçan ve kanlı karşılaşmaları her sokağı kana bulayan Henry, sonradan ne geleceğini umursamadan, zevk dediği bir hayat yaşadı, çünkü ırkının sonuncusuydu. Onun uşaklarının servetleri, suçları onları, bir kadının böyle şampiyonların cesaretindeki gururunu kendi zayıflığına bağlayan ve sefil evleri daha da sefil hale getirilen bir halk için daha da iğrenç hale getirdikçe, giderek daha da yükseldi; böylece birkaç saray gözdesinin kasası doldurulabilirdi: Şimdi, tam giyimli bir şekilde, kamusal gezinti yerlerinde, görkemli giysilerinin üzerine asılı korkunç küçük ölüm kafalarıyla ve şövalyelik nişanları arasında sallanan insan kemiği parçalarıyla - yürürken kupa ve balo oynuyordu ve aynı heyecan verici mesleği ciddiyetle sürdüren birkaç seçkin saray mensubu tarafından takip ediliyordu - şimdi bir turnuvada cesaret ödülünü vermek için bir güzellik kraliçesi gibi başkanlık ediyor ve şimdi, annesinin tavsiyesiyle, tövbe cüppeleriyle sokaklarda dolaşıyor, tespihini gitti,
halkın dindarlığıyla aydınlanması ve kiliselerde bir varisin kutsanması için ciddi bir şekilde dualar etmesi
için, Valois'li Henry, kendisini ve büyük makamını hor görmek için her sinirini zorluyor gibiydi.

O, ne kadar ortodoks olsa da, korumasını arayan ve tahtını kurtarabilecek olan Huguenot'lardan nefret ediyordu,
yaşamlarını otoritesine ve kişiliğine karşı gizlice entrikalar çevirerek veya Paris kürsülerinden onun çeşitli suçlarına karşı sert suçlamalarda bulunarak geçiren Cizvitleri sevdiği kadar içtenlikle. Zarif ve kanlı bir
züppenin yanında, bir rahibi de çok seviyordu. Bir rahibin varlığının, zihninde en nazik ve yumuşak gıdıklamanın vücudunda yaratabileceği kadar hoş bir etki yarattığını söyledi; ve o büyüleyici varlığın, arzuladığından daha fazlasına sahip olmaya mahkûmdu.

Onun partisi -çünkü o, bir hizbin sadece nominal şefiydi, 'tanquam unus
ex nobis'- sahip olan partiydi -görevlilerin partisi; hazineyi soymak ve kendilerini zenginleştirmek isteyen yağmacılar. Onun yandaşları -çünkü gözdeler başka bir adla anılmazdı- Kral'dan daha az hor görüldükleri için daha da nefret ediliyorlardı. Altın kumaştan giyinmişlerdi - çünkü ipek ve saten onlar için çok kaba bir malzemeydi - başlarının yanlarına küçük kadife porringer şapkaları takmışlardı, uzun saçları pomatumla sertleşmişti ve başları bir ayak genişliğinde iyi kolalanmış bir fırfırın içine yerleştirilmişti, "bir şarjördeki St. John'un başı gibi", öfkeli bir çağdaşının gözlemlediği gibi, kaba ölümlülerin önünden geçerken etraflarını misk ve menekşe tozundan bir hale sarmıştı, bu açgözlü ve küstah saray mensupları Paris halkına gasp ve baskının kişileştirilmiş haliydi. Haksız yere değil, hayatlarını dans ederek, küfür ederek, düello yaparak, zar atarak ve entrika çevirerek, Kral'ı tazılar gibi takip ederek, ayaklarına yaltaklanarak ve dişlerini herkese göstererek geçirmeleri gerekiyordu; ve bu tür erdemler için kilise, kamp ve devletteki en yüksek makamlar tarafından ödüllendirilirken, açgözlülüklerini beslemek ve savurganlıklarını desteklemek için neredeyse her gün yeni vergiler ve harçlar icat ediliyordu. Bu harpilerin gagasını ve pençelerini bağırsaklarında hissetmeye mahkum olan, onu evde soyarken dışarıda aşağılayan bir hükümet tarafından yoksullaştırılan Fransa, sefaletinde boşuna mücadele etti ve şimdi bir dizi başka iç savaşın eşiğindeydi - şehvetli ve ahlaksız bir barışa tek alternatif olarak görünen iç savaş. "Hepimiz burada bakıştık," diye yazdı büyükelçi Stafford Walsingham'a,
"Lyons'a yapılan bu ani yolculuktan önemli bir şey çıkmasını bekliyorduk;
ama, insanların bulabildiği kadarıyla, 'doğum yapan çocuklar', çünkü
bir evden diğerine dans ve ziyafetten başka bir şey olmadı, giyimde cesaret, güneş gibi parıldayan." O, Epernon Dükü'nün atının kırmızı bir pelerinden korkarak bir uçurumdan geri geri gittiğini, kendi boynunu kırdığını, efendisinin omzunun ise sadece
ekleminden çıktığını söyledi. Aynı zamanda Joyeuse Dükü, Savoy'dan dönerken Cenis Dağı'nı aşarken bileğini kırmıştı. Halk, dedi, "Kral, ulusu onlar için ezdiği için, yaptığı gibi," "başka herhangi bir eklemdense" ikisinin de boynunun kırılmasını tercih ederdi. Stafford, Fransızların kendilerini
buldukları zor durumdan dolayı onlara çok şefkat gösterdi. "Mutsuz insanlar!" diye haykırdı, "bir çifti zengin etmek için onları fakirleştirmekten başka bir şey düşünmeyen ve ölümünden sonra ne olacağını umursamayan, böylece yaşarken dolaşıp kendi mülküne iyilik yapmakla veya komşusunun devletine zarar vermekle ilgilenmeyen böyle bir Krala sahip olmak." Ancak Sir Edward, Çavuş Nym'e layık bir şekilde felsefi bir şekilde ekledi, "Bizimle herhangi bir iyilik yapmak için anlaşan bir Kral'a sahip olmaktan o kadar mutlu olamayacağımızı gördüğümüzde, yine de mizahının bize zarar vermek için başkalarıyla anlaşmamasına hizmet eden birine sahip olmaktan mutluyuz; ve bu mizahları takip etmemiz, onu o mizahta tutmak ve onu daha kötüye sürükleyebilecek başkalarına kulak vermekten alıkoymak için bir bilgeliktir." 

Fransa için karanlık bir zamandı ve büyük bir ulus, III. Henry'nin
distaffı altında olduğu o andan daha zayıf ve terk edilmiş bir hükümet tarafından nadiren daha düşük bir seviyeye düşürülmüştür. Toplum özüne kadar yozlaşmıştı. "Artık gerçek yok, adalet yok, merhamet yok," diye inledi
Başkan L'Etoile. "İftira atmak, yalan söylemek, soymak, fahişelik yapmak, çalmak; her şeye
izin veriliyor, doğruyu yapmak ve gerçeği söylemek dışında. "Dinsizlik
en alaycı, sefahat en açık, aleni ve cezasız
cinayetler, büyü, zehir, kiralık katiller denen şeyle özel cinayetler, doğal, doğal olmayan ve doğaüstü suçlar, o zamanın ortak özellikleriydi. Tüm görevler ve suçlamalar rüşvetçiydi. Büyük adalet
ofisleri en yüksek teklifi verene satılırdı ve toptan
satın alınanlar aynı şekilde perakende satılırdı. Hukukun elinde adalet
hayal eden yoksul müşteri mutsuzdu. Büyük kilise
yardımları da eşit derecede birer maldı ve evli erkekler, kadınlar, doğmamış çocuklar kilisenin ileri gelenleri olarak gelir elde ediyorlardı. Bebeklerin dünyaya, mitre balığı gibi,
yerin amblemleriyle damgalanmış olarak geldiği söylenirdi.

"Bu kadar kıvrımlı bir yengeç bulmak imkansızdı," demişti L'Etoile, ve
hükümet olarak gerileme."

Fransa'daki üç fraksiyonun ilkinin görünümü buydu.
Başındaki Henry böyleydi, kraliyetin temsilcisi.

Lorraine hanedanının tanınmış şefi olan Guise Dükü Yaralı Henry, aşırı papistik partinin şefiydi. Artık
otuz dört yaşındaydı, uzun boylu, görkemliydi, karanlık, savaşçı bir yüzü ve
tehlikeli gözleri vardı, Antonio Moro bunları resmetmeyi severdi; bu fizyonomi,
Chateau-Thierry yakınlarındaki dövüşte sol yanağını yaralayan ve ona
Balafre adını kazandıran arkebüz atışıyla daha da anlamlı hale gelmişti. O komplocu çağın en çalkantılı ve huzursuz komplocularından biri olmasına rağmen, yine de daha yavaş ve ağır karakterli, İtalyan'dan çok Cermen olarak düşünülüyordu. Parisli
burgher'ların idolüydü. Bakkallar, pazarcılar, arkebüz ve tatar yayı kulüplerinin üyeleri, hepsi ona tapıyordu. Balıkçı kadınlar ona bir tanrı gibi tapıyorlardı.
O, Paris ve Fransa'nın diğer şehirlerinin
geliştiği iyi eski dinin savunucusuydu,
Batılı kumaşçıların, boyacıların ve
duvar halısı işçilerinin
benimsediği ve
dağlık bölgenin soylularının, Bearn, Gascony ve
Guienne'in parasız şövalyelerinin, durmaksızın sahaya çıkıp Fransa'yı desteklemek için sefalete ve kan dökülmesine sürüklediği yeni moda doktrinlerin uzlaşmaz muhalifiydi. Ancak Balafre ve Madam Birliği için -Fransa'nın, İngiltere'nin ve tüm Avrupa'nın özgürlüklerine karşı büyük İspanyol Katolik komplosu, Paris halkı tarafından sevgiyle adlandırılıyordu- dürüst Katolikler Fransa'da İngiltere'de olduğundan daha iyi durumda olmayacaklardı, çünkü orada, bilindiği gibi, her gün korkunç işkencelere maruz kalıyorlardı: Vitrinler, İngiliz Katoliklerinin kanlı Elizabeth veya Jezebel olarak adlandırılan, altında çektikleri acıları abartılı bir şekilde tasvir eden renkli gravürlerle doluydu; ve ağzı açık kentliler bu sanat eserlerini düşünmek için durduklarında, sanki kazara olmuş gibi, üstün bilgiye sahip bazı kişiler her zaman oradaydı ve çeşitli resimleri küçümseyerek açıklayacak, uzun bir sopayla en dikkat çekici fenomenleri göstereceklerdi. Bu karikatürler
oldukça başarılı oldu ve hükümet emriyle bastırıldı,
daha da belirgin
durumlarda, sanki Kalvinizmle uzlaşma yaparak kendini
kirleten kraliyet otoritesine karşı bir saygısızlıkmış gibi, tuval üzerine daha büyük ölçekte tekrarlandı! Bu arada kürsüler, bir yandan putlara tapan ve tebaasının
çoktan kazanılmış parasını şımartılmış gözdelerinin küstah ihtişamını beslemek için feda eden zayıf ve kötü Kral'a karşı kınamalar
gürledi; ve
diğer yandan, hükümdarın ölümünden sonra, tahtını talep etme ve mutsuz İngiltere'nin zaten inlediği zulümleri ve dehşetleri Fransa'ya sokma küstahlığını gösterecek olan baş-sapkın, baş-mürted, Bearnese Huguenot'a karşı kınamalar yağdırdı. Kraliyet ve Huguenot hizbine yönelik bu saldırıların gizlenemeyen kışkırtıcısı, elbette, en belirgin başarısı St. Bartholomew Katliamı olan Guise Dükü'ydü; bu işlemin tüm ön ayrıntıları onun becerisiyle ayarlanmıştı. IX. Charles hayattayken, Balafre, Anjou ve Alencon'un kardeşlerine karşı sürekli entrikalarını eğlendirerek ve kışkırtarak, onun unsuru olan karışıklığı yaratmıştı; Kraliçe Anne ve o zamanlar tahtta oturan çılgın adam arasındaki tartışmalar, Fransa için yeterli düzensizliğe ve felakete neden olmuştu. IX. Charles'ın ölümü üzerine Guise, Alencon'un tahta geçme umutlarını boşa çıkarabilmek için Navarre'li Henry'nin yakınlığını aramıştı. Bearnese'nin Fransız sarayındaki ikametgahının erken döneminde ikisi ayrılmazdı, birlikte yaşıyor, aynı festivallere, turnuvalara ve maskeli balolara gidiyor ve hatta aynı yatakta uyuyorlardı. "Efendim," her zaman Guise'nin Henry'ye hitabıydı; "dedikodum," genç Navarre Kralı'nın cevabıydı.
Ancak kurnaz Bearnese bu yakınlığı yalnızca Balafre'nin kalbinin sırlarını okumak için kullanmıştı; ve Navarre'nin saraydan kaçması ve Huguenotizma'ya dönmesi üzerine Guise, kendisininkinden daha incelikli bir ruh tarafından
oynatıldığını biliyordu. Sahte sevgi şimdi gizlenmemiş bir nefrete dönüşmüştü. Dahası, Alencon'un ölümüyle Navarre artık tahtın yanında duruyordu ve Guise'nin planları daha da kapsamlı ve daha açık hale geldi, çünkü çocuksuz Henry III'ün ölümü üzerine tacı gasp etme hırsı daha da ateşli hale geldi.

Böylece, Paris halkını ve örgütlü konfederasyon grupları aracılığıyla -Fransa'nın tüm büyük kasabalarının- Huguenot'lara ve şeflerine karşı dini duygulara başvurarak ustaca kışkırtarak; ve aynı zamanda, vergi mükelleflerinin her yerdeki tiksinti ve öfkesini, sarayın sınırsız savurganlığının yarattığı vergiler ve ağır yüklerden tahrik ederek, Guise, temsil ettiği büyük Birliğin ilerlemesi için yolu açtı. Diğer iki siyasi bölünme, ustaca, sadece küstah hizipler olarak temsil edilirken, kendi birliği, yalnızca eski dinin ve Fransa'nın değerli kurumlarının korunabileceği gerçek ulusal ve vatansever partiydi. Ve bu ulusal vatansever partinin büyük şefi, Guise'li Henry değil, Escorial'in derinliklerinde yazılar yazan çalışkan yaşlı adamdı. İspanyol öğütleri, İspanyol vaatleri, İspanyol
dükaları--Guise'nin Fransa ve Avrupa barışına karşı komplolarının desteklendiği gerçek makinelerdi bunlar. Madam Lig, basitçe II. Philip'ti. İspanyol mahkemesi tarafından Fransız hükümetine resmi veya gayriresmi olarak hiçbir şey yazılmadı ki aynı zamanda "Mucio"ya iletilsin--Guise Dükü, Philip'in gizli yazışmalarında adlandırılıyordu ve Mucio, Philip'in maaşındaydı, onun gizli ajanı, casusu ve işbirlikçisiydi, Lig'in gerçek varlığından genel olarak şüphelenilmesinden çok önce.

Kraliçe Anne Catharine de' Medici, Dük'ün ekmeğine yağ sürdü.
Dul kaldığı süre boyunca, oğullarını yönetmeye alışkın olduğundan, bir bakıma krallığı yönetmeye alışmıştı. Kendi çocukları arasında anlaşmazlıklar yaratarak, partileri birbirine düşürerek, Fransa'nın dalgalanmalarını dikkatle izleyerek -böylece büyük bölünmelerin hiçbiri üstünlük elde edemezdi- Huguenot'ları dönüşümlü olarak okşayarak ve katlederek, Philip'i kandırarak veya onunla yüzleşerek, övündüğü gibi, yıllık geliri iki bin livre olan her ailede bir casus bulundurarak, askerleri ve politikacıları kandıran, sırlarını iyi disiplinli nedimeleri tarafından sadakatle kendisine ifşa edilen organize bir fahişelik sisteminin başı yaparak, talihsiz oğullarını daha küçük yaşlardan itibaren baştan çıkarmalarla kuşatarak ve onları soğuk bir hesaplamayla en derin sefahatin içine sürükleyerek, zayıflamış yeteneklerinin siyasi konularda anne tavsiyesine güvenmeye ve yönetimi anne iradesine bırakmaya zorlanmasını sağlayarak; Catharine'in etkisini sürdürdüğü ve büyük bir ülkenin bir nesil boyunca yönetildiği sanatlar bunlardı - Makyavelist devlet sanatı, bir pezevengin daha basit hileleriyle harmanlanmıştı.

Artık Alencon ölmüştü ve III. Henry'nin çocuk sahibi olma umudu kalmamıştı, o, kızı Lorraine Düşesi'nin çocuklarının tahta geçmesini istiyordu. Konu, taht zaten boşmuş gibi tartışıldı ve Guise ile Kraliçe Anne, başka hiçbir konuda anlaşamasalar bile, ikisi de Navarre'li Henry'den nefret etmekte samimiydi.
Dük, akrabaları olan Lorraine Prensleri lehine planları desteklemeyi düşünürken, İspanyol sarayına bu politikanın sadece bir bahane olduğunu gizlice bildirdi. Kendisinin şefi olduğu bir hanedanın genç kolunun çıkarlarını ilerletmesinin muhtemel olmadığını ve sırtlarının da yüke eşit olmadığını söyledi. Yaşlı kraliçeyi eğlendirmek gerekiyordu, ancak Henry'nin ölümünden sonra Fransa'nın tek hükümdarının II. Philip olduğu konusunda derin bir fikre sahipti.
Bu, Dük'ün İspanyol yardımıyla Fransa tahtına çıkma planıydı; ve Birliğin şefi Henry le Balafre de öyleydi.

Ve diğer Henry, Huguenot, Bearnese, Bourbon'lu Henry,
Navarre'li Henry, Gascon şövalyeliğinin şefi, serseri kral, her ülkedeki ezilen Protestanların umudu ve sevgilisi - onun hakkında tek bir kelime bile söylemeye gerek yok. Adı bile duyulunca, üç yüzyılın sisleri arasından bir figür fırlıyor, içgüdüsel olarak kırmızı, canlı bir yaşam sürüyor. Bearnese prensinin yoğun canlılığı öylesine yoğundu ki,
şimdi bile sahnede saatlerini geçiren gerçek kişilerin yarısından daha canlı ve tanınabilir görünüyor.

Hemen, orta boylu, hafif, güçlü ve kuvvetli bir adam görüyoruz; sürekli açıkta kalmanın etkisiyle esmerleşmiş bir yüz; kavisli bir kaşın ve belirgin elmacık kemiklerinin altından parlayan küçük, neşeli ama etkileyici mavi gözler; çıkıntılı bir çenenin üzerinde neredeyse duran uzun bir şahin burnu, sarkık bir bıyık ve erken kırlaşmış kalın, kahverengi, kıvırcık bir sakal; açık sözlü otoritenin ve muhteşem bir mizahın tavrını görüyoruz, kurnaz Gascon anasının hazır çıkışlarını duyuyoruz, trompet savaşa girdiğinde ondan fışkıran ve etrafındaki tüm kalpleri ateşleyen elektriği hissediyoruz. Baştan aşağı umutsuzca hücum,
ateşin en sıcak olduğu yerde dalgalanan kar beyazı tüy, adamın büyük zevk alma kapasitesi, 'certaminis gaudia'da yapmacıksız isyan etmesi, dövüşten sonra ganimetlerini dakikanın Cynthia'sının ayaklarına bırakmak için çılgınca dörtnala koşması ve böylece meyvelerini kaybetmesi; hepsi bize sanki yedi ayrı savaş, yüz meydan muharebesi, iki yüz kuşatma; Bearnese'nin şahsen hazır bulunduğu, bizim zamanımızda meydana gelmiş olaylarmış gibi tanıdıktır.

En azından o hem kral hem de insandı, eğer tahtı işgal eden hükümdar hiçbiri değilse. O, aynı zamanda, Escorial'in sabırlı mektup yazarının talimatı için, Fransa tacının, Meksika altınıyla iyice ağırlıklandırılmış
en karmaşık diplomatik entrika ağlarının
örgü ve dökümüyle yakalanmaktan ziyade, üzengide ayak ve elde karabina ile kazanılması gerektiğini kanıtlayacak adamdı.

Navarre Kralı artık otuz bir yaşındaydı; çünkü üç Henry
neredeyse aynı yaştaydı. Varlığının ilk belirtileri, Picardy'deki bir kampın top ve trompetleri arasında fark edilmişti ve annesi, Pau'da dünyaya gelirken neşeli bir Bearnese şarkısı söylemişti. Böylece, dedesi Navarre'li Henry, bize asık suratlı ve somurtkan bir çocuk
vermeyeceksin demişti. Krallığı olmayan iyi kral,
çocuğu doğar doğmaz sabahlığının yakasına alarak,
bebek dudaklarını bir diş sarımsakla ovmuş ve onları cömert bir
Gaskon şarabıyla ıslatmıştı. Böylece, dedi büyükbaba tekrar,
çocuk hem neşeli hem de cesur olacak.
Doğum olaylarında mitolojik olarak kehanetsel bir şeyler vardı.

Navarre'ın en güzel kısmı çoktan
Aragonlu Ferdinand tarafından ele geçirilmişti.
Fransa'da dört sağlıklı oğlu olan genç ve savaşçı bir hükümdar hüküm sürüyordu.
Ancak yeni doğan bebek Fransa'nın zambaklarını St. Louis'den miras almıştı ve daha sonraki bir ata armaya "Espoir" sloganını eklemişti.
Büyükbabası, çocuğun İspanya'dan Albret Hanedanı'nın
haksızlıklarının intikamını almak için doğduğuna inanıyordu ve Henry'nin doğası her zaman Robert of Clermont'un
tasarımıyla dolu görünüyordu.

Aynı mantıklı büyükbaba, eğitim konusunda Catherine de Medici'nin çocuklarına karşı sergilediği görüşlerden farklı görüşlere sahip olarak, çocuğa Bearn'in dağları ve kayaları arasında başı ve ayakları çıplak bir köylü gibi koşmayı öğretmişti, ta ki bir genç ayı kadar sert ve bir çocuk kadar çevik olana kadar. Siyah ekmek, sığır eti ve sarımsak onun basit yemeğiydi; annesi ve büyükbabası ona yalanlardan ve yalancılardan nefret etmeyi ve İncil'i okumayı öğretti.

On beş yaşındayken üçüncü din savaşı patlak verdi. Hem babası hem de büyükbabası ölmüştü. Reform inancını açıkça ilan eden annesi, kocasının ölümünden sonra oğlunu Huguenotların şefi olarak kabul edildiği Rochelle'deki kampa getirdi. Kültürü geniş değildi. Gerçeği konuşmayı, ata binmeyi, ateş etmeyi, az uyku ve az yiyecekle geçinmeyi öğrenmişti. Biraz Latince de yorumlayabiliyordu ve birkaç askeri inceleme okumuştu; ancak,
olaylı bir hayatın güçlü saatleri artık onu elinden tutacaktı ve
onu ileriye taşıdıkça ona çok iyi ve çok kötü şeyler öğretecekti. Artık askeri incelemelerin amcası Condo, Amiral Coligny ve Lewis Nassau gibi profesörler tarafından Laudun, Jarnac ve Montcontour gibi dersliklerde pratik olarak açıklandığını görüyordu ve asla daha iyi bir bilgin olmadı.

Arnay-le-Duc barışı geldi ve ardından Valois'li Messalina ile ölümcül Bartholomew
evliliği geldi. Bearn dağlarında öğretilen inanç, binlerce katledilen Huguenot'u işaret ederken, çılgın Charles'ın göğsüne
gürleyen "ayin ya da ölüm" talebine karşı bir kalkan değildi. Henry bu kesin argümanlara boyun eğdi ve Katolik oldu. Dört yıl süren mahkeme hapsi
başladı ve genç Navarre Kralı, dedikoducu Guise'nin
hilelerinin kanıtı olmasına rağmen, Catherine de' Medici'nin
kendisi için yaydığı ayartmalara karşı kararlı değildi. Louvre'da kendisi için eğlendirilen haremde birçok
tuzak onu tuzağa düşürdü; ve o komplocu çağın devlet komedileri ve trajedilerinde
stok oyuncusu oldu.

Saray siyaseti, saray diplomasisi, saray devrimlerinden oluşan ipeksi bir ağ onu sardı.
Entrikalar ve karşı-entrikalar, stratejiler ve komplolar,
suikastlar ve zehirlemeler; güzel hanımların odalarında bir krallığa
karmaşa ve yıkım yaymak için bu kadar mükemmel bir şekilde çalışan
tüm devlet mekanizmaları gözlerinin önünde sergilendi. Şimdi bir kraliyet kardeşiyle Huguenotlara karşı sefere çıkıyor, şimdi onların yanında bir diğeriyle savaşıyor, şimdi Kraliçe Anne tarafından oğlunun hayatına kastetmesi için ikna ediliyor, şimdi Henry III tarafından kardeşi Bearnese'yi öldürmesi için yalvarılıyor, çünkü yeni
antagonizmler, yakınlıklar; kombinasyonlar, neredeyse her gün geliştiriliyor, tespit ediliyor, etkisiz hale getiriliyordu, Medici devlet kimyasında hızla ustalaştı. Charles IX. mezarında, Henry III. tahtta,
Alencon Huguenot kampında--Henry sonunda kaçtı. Monsieur'ün kısa
savaş ve barışı başarılı oldu ve Navarre Kralı resmen Katolik inancından
vazgeçti. Partiler artık keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Guise
Birliğe bindi, Henry Reformasyon'un üzerine çıktı, ölümüne savaşmaya hazırdı. Geçici "aşk savaşı"nı
Fleix barışı izledi.

Yine dört yıl barış; dört şişman yıl, 
on dört açlık ve kıtlık dolu kanlı iç savaş yılını önceleyen, şehvet ve isyan.
Louvre'un şehveti ve rezilliği, ihtişamı olmasa bile,
kötülükte neredeyse Pau'daki minyatür sarayla paralellik gösteriyordu. Henry'nin Spartalı
büyükbabası, eğitimine bu kadar basit bir ölçekte başladığı gençlerin derslerini onaylamazdı. Çünkü Margaret of Valois,
kocasından nefret ediyor ve ona karşı en gizlenmemiş ve ahlaksız
sadakatsizlik içinde yaşıyordu, annesinin derslerinden faydalanmıştı.
Nedimelerden oluşan bir saray, Henry'nin zevklerine hizmet ediyordu ve krallığın barışı ve savaşının onların elinde oyuncak olduğu konusunda dikkatlice eğitiliyordu. Paris'te kraliyet ailesi zehirli bir bataklığa umutsuzca batarken, Bearnese'nin dayanıklı doğasının bile onun içinde yaşadığı atmosfer tarafından ölümcül şekilde zayıflatılması tehlikesi vardı.

Guise'ler tarafından kandırılan, Alencon ve annesi tarafından endişelendirilen mutsuz Henry III, Navarre Kralı'ndan Paris'e ve Katolik inancına dönmesini rica etti. Başkente yaptığı bir ziyarette ikna edilen ve "Henry III'ün bir melek, bakanlarının ise şeytan" olduğunu keşfeden Navarre konseyinin başkanı M. de Segur, Pau'ya geri döndü ve efendisinin kraliyet davetini kabul etmesi için ısrar etti. Henry tereddüt etti.
Huguenot'ların ve arkadaşlarının en sadık olanı olan cesur D'Aubigne, ertesi gün Segur'a Bayae'nin üzerindeki çok dik bir uçurumda açılan bir saray penceresini özel olarak gösterdi ve neşeyle ona, derhal işlemlerini geri alıp efendisine farklı bir tavsiyede bulunmazsa oradan atılacağına dair güvence verdi. Eğer ben bu işi kendim yapamazsam, dedi D'Aubigne,
bana yardım edecek bir düzine kişi daha var. Konseyin başkanı arkasına bir bakış attı, şapkaları kaşlarına kadar indirilmiş, çok ciddi görünen bir grup asık suratlı Püriten askeri gördü; böylece reverans yaptı ve davranış tarzını tamamen değiştirdi.

Aynı sıralarda, II. Philip, gizlice Navarre'li Henry'ye elinde dört yüz bin taç ve Henry III'e savaş açmayı kabul ederse yılda bin iki yüz bin taç teklif etti. Mucio veya Guise Dükü, hala Philip'in maaşını aldığından, Ligciler ve Huguenotların talihsiz Valois'e karşı birleşmesinin iyi bir üçlü mücadele olacağı düşünülüyordu.

Ancak Henry--artık Coarasse kayalıkları arasında yalınayak koşmaya alışmış olan
o toy genç--İspanyol veya Medici hilelerine bulaşmayacak kadar kurnaz bir politikacı olmuştu. Anjou Dükü artık
ölmüştü. Kendisiyle taht arasında duran tüm prenslerden geriye,
şimdiki işgalcisi olan çaresiz, çocuksuz, emekli gençten başka kimse kalmamıştı. Navarre Kralı, Fransa tacının meşru varisiydi. "Espoir" artık kalkanının üzerinde ışık harfleriyle yazıyordu,
ama büyüklüğe giden yolunun çok sayıda tehlikeden geçtiğini ve
sadece Huguenot şövalyeliğinin başında yolunu kesebileceğini biliyordu. Gaskonya soylularının, veliahtların ve
Guienne'in dağlık bölgelerindeki, dokumacıların, kesicilerin ve zanaatkarların, gelişen üretim ve ticaret kasabalarının lideriydi. İspanyol altını değil, karabinalar ve palalar, yaylar ve siperler onu atalarının tahtına taşıyabilirdi.

Ve böylece o, savaştan önce dizleri çökmüş, göğüslerini demir eldivenleriyle döven ve Davut'un bir ilahisini koro halinde söyleyen, Filistinlilerin kalça ve uyluklarına vurmadan önce devam eden o büyük, katı Huguenot partisinin reisi olarak duruyordu.

Reisleri, onların temsilcisi bile değildi - savaş alanında Püritenlerine liderlik etmeye uygundu - başka yerlerde onlar için pek de örnek değildi. Yine de, bir konuda savurgan olsa da, diğer her konuda ılımlıydı. Yemekte, şarapta ve uykuda her zaman ılımlıydı. Kendini savunmada incelikli ve kurnazdı, eski gerçeğe olan sevgisinden, yalancılara olan nefretinden bir şeyler koruyordu. Belki de pek cömert değildi, adaletin dostu idi,
kendisi gibi gezinen bir Kral için ekonomi gerekli bir erdemdi,
Fransa bir gün bunun hayırsever eylemini hissedecekti. Pervasız ve
görünüşte pervasız, gerçekte en dikkatli adamdı.
Dini soruda, hepsinden daha dikkatli olarak, kapıyı her zaman açık bıraktı,
tüm görüş bağnazlığını reddetti ve
Papalıkçılardan onu yok etmelerini değil, eğitmelerini içtenlikle rica etti. Yine de
doğası gereği diğer her konuda ihtiyatlı olmasına rağmen, hayatı boyunca bir kadının veya bir başkasının kölesi oldu ve efendisinin tutkusuna itaat ederek cesaretinin ve davranışının meyvelerini tekrar tekrar kaybetmemesi
akıllılıktan ziyade iyi şans eseriydi.

İnancıyla ilgili konularda her zaman ikna olmaya açıktı,
sapkın
unvanını reddetti. Bir inanç, dedi, bir gömlek gibi değiştirilemezdi, ancak yalnızca uygun şekilde düşünülerek ve özel tavsiyeler alınarak. Gizli kalbinde muhtemelen iki dini de kendi atları olarak görüyordu ve her biri onu savaşta güvenli bir şekilde taşıyabilecek gibi göründüğünden, dönüşümlü olarak birine veya diğerine binmeye hazırdı. Bearnese bir Püriten değildi, ancak kendine ve kendi ilerlemesine karşı en sadık kişiydi. En büyük eylem ilkesi hedefine ulaşmaktı ve bu ilkeye her zaman sadıktı. Ayrıca, kendisinin başarılı olmasının Fransa'nın çıkarına olduğunu hissederek, sahnedeki diğerleriyle karşılaştırıldığında neredeyse yüce bir vatanseverlikten bile ilham almıştı. Doğası ve alışkanlığı gereği cana yakın olan St. Bartholomew'un ardından gelen korkunç yıllar boyunca en bozulmamış iyi mizahını korumuştu, bu süre boyunca hayatını elinde taşıdı ve kalbini kolunda taşımamayı öğrendi. Minnettarlık duymadan, kızgınlık duymadan, korku duymadan, pişmanlık duymadan, tamamen keyfi, yine de tüm insanların yargılarını kullanma kapasitesine sahip; hanedan çıkarları hariç, inançları olmadan, başarı için gerekli tüm niteliklere sahipti. Düşmanlarını nasıl kullanacağını biliyordu. Arkadaşlarını nasıl kullanacağını, onları nasıl kötüye kullanacağını ve onları nasıl atacağını biliyordu. Henry III'ün emriyle Francis Alencon'u öldürmeyi reddetti, ancak en sadık arkadaşlarının, çağın en asil karakterlerinden birinin -göğsünde hizmetlerinde aldığı on iki yara izi olan- Agrippa D'Aubigne'nin öldürülmesini sağlamaya çalıştı, çünkü dürüst asker onun pezevengi olmayı reddetmişti -Kralın dizlerinin üzerinde yalvardığı bir hizmet. Sürekli umursamaz iyi huyluluk maskesinin altında, en keskin göz, incelikli, huzursuz, genişçe birleşen bir beyin ve demir bir irade gizleniyordu. Doğal
zeka, daha zayıf doğaların çözüldüğü ateşli atmosfer tarafından mükemmel bir esnekliğe dönüştürülmüştü. Zekası, kılıcı kadar
parlak ve çabuk kınından çıkarılmıştı. Savaş meydanında umutsuz, görünüşe göre
pervasız cüretkarlık, dünyanın bir Kral'da bir kahraman ve şef tanımasını sağlamak için kasıtlı olarak şımartılmıştı.
Merovenj soyundan gelen hiçbir şey yapmayanların yerini Pepinler almıştı;
zayıf Karlovenjlere bir Capet gelmişti; güçsüz Valois'e
St. Louis'in daha değerli bir torunu gelmeliydi. Bu, anayasal korkusuzlukla desteklenen kurnaz bir Gaskonya hesabıydı. Haber yazan,
görünmez Philips, yıldızlara bakan Rudolphs ve etekli Henrys Avrupa tahtlarına oturduğunda, dünyaya
çağın telaşında ve işinde hareket edebilen,
süvarilerinin başında çoğu asker kadar iyi hücum edebilen bir Kralın kaldığını;
İngiltere'yi yöneten görkemli Bakire'nin yanı sıra, insanlar üzerinde hüküm sürmeye uygun bir hükümdarın daha olduğunu göstermek sağlıklıydı.

Böylece cesur, kurnaz, ileri görüşlü, tutarlı, yorulmak bilmez, sarsılmaz,
komut vermek için doğmuştu ve hüküm sürme hakkı vardı.
Tahta ihtiyacı vardı ve tahtın ona daha da çok ihtiyacı vardı.

Bu, o zaman üçüncü Henry'di, üçgenin üçüncü tarafını, krallığın reformcularını temsil ediyordu.

Ve Fransa'nın bu kaynayan kazanının önünde, entrikaların, yabancı ve yerli, çatışan hırsların, stratejilerin ve umutların hiç durmayan bir kargaşa içinde döndüğü yerde, Hollandalı elçilerin biraz şaşkına dönmesi garip miydi?

Yine de, işlerin gidişatını iyi düşünmeleri gerekiyordu;
çünkü tüm umutları, kendilerinin ve dinlerinin varlığı, bu kaostan doğacak organizasyona bağlıydı.

Ancak, bu devlet adamlarının -en bilgeleri veya en bilgilileri bile- Fransa ve politikaları hakkında bizim üç yüzyıl sonra yapabileceğimiz kadar doğru bir görüşe sahip olamayacakları unutulmamalıdır. İç ittifaklar, yeraltı planları, çatışan hizipler sadece tahmin edilebilirdi; yakın gelecek, William of Orange gibi ileri görüşlü politikacılar tarafından bile tahmin edilemezdi;
uzakta veya Navarre'lı Henry, o noktada.

Fransa'nın, hizipler tarafından
parçalanmış olmasına rağmen, büyük ve güçlü bir krallık olduğu Hollandalılar için açıktı. 1580'deki aşıklar savaşı hariç, sekiz yıl süren bir dini barış olmuştu. Huguenotlar o dönemde ibadetlerini sakin bir şekilde yerine getirmişlerdi ve Kral'ın iyi niyetine tam bir güven duyuyorlardı. Şehirlerin sarayın lüksünü sağlamak için aşırı vergilendirildiği Hollandalılar için pek de bilinmez olamazdı.
Yine de krallığın, İspanya'dan sonra Hristiyan aleminin en zengin ve en kalabalık krallığı olduğunu biliyorlardı. Çağdaşları tarafından zaten "dünyanın özeti" olarak adlandırılan başkenti, gezginler tarafından "kapsamı bakımından muazzam ve sayısı bakımından mucizevi" olarak tanımlanıyordu. Hatta sekiz yüz bin cana ev sahipliği yaptığı bile söyleniyordu; ve gerçek nüfusu muhtemelen üç yüz yirmi bini geçmese de, yine de bu, Londra'nın nüfusunun iki katından fazlaydı ve Anvers'in o zamanlar övünebileceği sayının üç katıydı, şimdi ise yabancı sakinlerinin büyük bir kısmı korkutulmuştu. Paris, belki de uzak ve barbar Moskova hariç, Avrupa'nın herhangi bir şehrinden en az yüz bin kişi daha kalabalıktı; Fransa'nın kuzeydeki Rouen, merkezdeki Lyon ve güneydeki Marsilya gibi ikincil şehirleri, diğer ülkelerin başkentleriyle neredeyse eşitti. Tüm krallıkta muhtemelen on veya on iki milyon kişi yaşıyordu, bu sayı kolonileri olmadan İspanya'daki sayıya neredeyse eşitti ve belki de İngiltere'de yaşayanların sayısının üç katıydı. Askeri açıdan da, Fransa'nın ittifakı bitişik Hollanda için çok değerliydi. Deneyimli Mareşallerinden birinin komutası altındaki birkaç Fransız alayı, İspanyolları Valon Eyaletlerinde durdurabilir, Gent, Anvers ve Flanders ve Brabant'ın diğer büyük şehirlerine karşı operasyonlarını etkili bir şekilde durdurabilir ve kuzeydeki Birleşik Eyaletlerin birleşik eylemiyle Parma'nın güçlerini öyle bir şekilde kuşatabilir ve sakatlayabilir ki, Philip'in gücü, birkaç güçlü ve iyi düzenlenmiş darbeden sonra, Aşağı Ülkeler'de mutlak bir hiçliğe indirilebilir. Bu sonuç, Protestan veya Katolik olsun, Fransa ve Avrupa'nın gerçek çıkarları için, Eyaletler için olduğu kadar hayati bir öneme sahip olduğundan ve Fransız hükümeti, İspanya'nın evrensel imparatorluğa doğru ilerlemesine karşı çıkmak için özel olarak güçlü bir istek gösterdiğinden, tek başına ayakta kalamayacağını hisseden Eyaletler Genelinin Fransa'ya başvurması şaşırtıcı değildi. Bunu, İngiliz hükümetinin bilgisi ve onayıyla yapmışlardı. Hollanda devlet adamları yüzeyde olanı görüp iyi düşündüler. Altında ne olduğunu olabildiğince kurnazca tahmin ettiler, ancak her zaman şakül ve derinlik çizgisiyle, bataklıkların sürekli kaydığı ve rotanın derinliğinin veya sığlığının sürekli değiştiği yolu mükemmel bir doğrulukla ölçmek imkansızdı. Kendi niyetlerini bilmeyen ve değişen politikaları birçok gizli akım tarafından kontrol edilen bir hükümetin niyetlerini keşfetmek kolay değildi. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, elçiler ve temsil ettikleri kişiler, bize bahşedilenle aynı sonuca ulaşma araçlarına sahip değildi. Avrupa'nın birçok modern hükümetinin cömertliği sayesinde, gömülü yüzyılların devlet sırlarının uzun süre kalıplandığı arşivler artık tarih öğrencilerine açıktır. Sabrı ve çalışkanlığı olan kişi için, hiçbir siyasi zekanın veya eleştirel zekânın tahmin edemeyeceği birçok gizem böylece açığa çıkar. Kral, elinde şifre anahtarıyla, Parma, Guise veya Mendoza'nın en gizli hiyerogliflerini sabırla hecelerken, yazı masasında oturan İkinci Philip'in omzuna yaslanır. "Fabius"un gizli düşüncelerini okur, [Genellikle Paris-Simancas Yazışmalarında Philip'e verilen isim.] - o dokunaklı Romalı her yazının kenarına apostillerini karalarken; Camillus, Hortensius, Mucius, Julius, Tullius ve 16. yüzyılın diplomatik maskelilerine isimlerini veren diğer antik kahramanların tüm
hilelerini araştırır; derin düşüncelere dalmış Burghley'nin kabinesine girer ve en özel çekmeceden o bakanın dile getirilemez şüphelerini
kaydeden muhtıraları alır; gizlice, yumuşakça kayan Walsingham'ın sabahlık kıvrımlarından, İmparator'un güvercin deliklerinden veya Papa'nın cebinden çıkardığı ve ne Hatton'ın, ne Buckhurst'ün, ne Leicester'ın, ne de Lord Hazinedar'ın göremeyeceği son sırrı çıkarır; Elizabeth'in kendisinden başka kimse görmez; Nassaus, Barneveldt ve Buys'un en gizli meclislerinde görünmez bir şekilde oturur veya Farnese'nin zaferleri ve evrensel fetih planlarıyla ilgilenir; dedikoducu Venedikliler tarafından Kırklar'ın eğitimi için kaydedilen en son skandalı, kralın veya bakanın en küçük özelliğini okur; ve tüm bu merak etme ve dinlemelerden sonra, karanlıkta çapraz amaçları, rüşvetleri, dolandırmaları, çitleri gördükten sonra, sistematik olarak aldatılanların her zaman doğru sonuçlara varmamasına şaşırmıyor.

Noel de Caron, Seigneur de Schoneval, Anjou Dükü'nün ölümü sırasında Fransız sarayında Eyaletlerin temsilcisiydi. O olayın
oluşması üzerine, La Mouillerie ve Asseliers, Eyaletler tarafından Kral III. Henry'ye, kardeşine vermeyi amaçladıkları egemenliği teklif etmek üzere görevlendirildiler. Bu arada, o kardeş, ölümünden hemen önce ve Henry'nin yakınlığıyla, II. Philip'in küçük kızıyla bir evlilik için pazarlık ediyordu. Bu, Philip'in isyan eden Eyaletlerinin egemenliğini üstlenme konusundaki çağdaş planıyla biraz uyumsuz bir düzenlemeydi. Aynı zamanda Savoy Dükü'nü uzlaştırmak ve onu Fransız sarayına davet etmek için bir girişimde bulunulmuştu; ancak o sırada Torino'dan dönen Duc de Joyeuse, yalnızca Anjou ile olan maçın lehine olmadığı haberini değil -ki Anjou ölmüş olduğundan bunun pek de önemli bir sonucu yoktu- aynı zamanda Savoy Dükü'nün de İnfanta ile evlenmek zorunda olduğu ve bu nedenle kayınpederini gücendirme korkusuyla Paris'e daveti reddetmek zorunda kaldığı haberini de getiriyordu. Daha sonra belirtilecek olan diğer konular da Hollanda elçilerinin müzakerelerine çok fazla müdahale ediyordu. La Mouillerie ve Asseliers, Dieppe'den Paris'e giden yolda Rouen'e vardıklarında, Kraliçe Anne'den daha fazla ilerlememeleri yönünde kesin bir emir aldılar. Bu yasak resmi olmayan bir kişi tarafından getirilmişti ve onlara değil, Fransa'ya elçilere eşlik eden, Eyaletler Geneline Fransız elçisi Des Pruneaux'ya iletildi.

"Kendilerini sürekli olarak Rouen'da sakladıkları" üç haftalık bir süreden sonra, şehre Sekreter Brulart'ın genç bir yeğeni geldi ve Kral için ne yapacaklarını duyması için ona yetki veren mektuplar getirdi. Kendisine taç teklif ettikleri bu küstahça muameleden pek de hoşlanmayan elçiler, hakareti en iyi şekilde sindirmeye ve zamandan tasarruf etmek için tüm işi bu ast gence açtılar. Bu nedenle onlardan Majestelerine sunulmak üzere kapsamlı bir anı aldı ve aynı gece postayla ayrıldı. Sonra, dost bir gücün temsilcileri olmaktan çok, dostça bir görev için gelmişler gibi, hırsızlar veya casuslarmış gibi gizlenerek on
gün daha beklediler.

Sonunda, 24 Temmuz 1854'te, milletvekilleri böylece bir ay boyunca kapalı kaldıktan sonra, Bakan Brulart'ın kendisi Fontainebleau'dan geldi.

Kralın, kendisine yaptıkları teklif için eyaletlere ve özellikle de milletvekillerine bu kadar uzun bir yolculuğun zahmetine girdikleri için kraliyet teşekkürlerini ilettiğini; ancak ülkesinin bu kadar uygunsuz bir şekilde bir dış savaşa girişmek için uygun durumda olmadığını belirtti. Diğer her konuda, Majesteleri eyaletlere "mümkün olan her türlü iyiliği ve zevki" teklif etti.

Elbette, bir ay boyunca bu şekilde hapiste tutulduktan sonra, elçilerin bu çok soğuk iletişimle yetinmek için pek de nedenleri yoktu. Kraliyet huzurunun yasaklanması ve vatanlarının egemenliğini teklif ettikleri bir tebliğe resmi ve akredite bir cevap bile verilmeden ülkeden kovulmak, onların onuruna yakışmıyordu. "Böyle bir cevabı almayı pek düşünmemiştik," dediler Brulart'a, aralarında kısa bir istişareden sonra, ". Majestelerinin bize bir görüşme
verme onurunu bahşetmemesi bizi sonsuz derecede rahatsız ediyor. Efendilerimiz olan Eyaletlere
çok fazla küçümsemeyle yaklaştığımızı söyleme özgürlüğünü almalıyız. Daha önce kamusal şahsiyetlere görüşme
reddedildiğini kim duydu? Krallar genellikle sadece mektup
getirenlere görüşme
verirler. Hatta İspanya
Kralı bile, kendi hükümetinden şikayet etmek için İspanya'ya gelen Hollandalı milletvekillerine
bir görüşmeyi asla reddetmedi. Eyaletler Genel Kurulu birçok başka tür ve prense elçiler gönderdi ve her durumda anında görüşmeyi kabul ettiler. Majesteleri de daha önce Anjou Dükü ile yaptığımız
sözleşmeler konusunda çok az bilgi sahibiydi ve bu nedenle kişisel bir görüşme daha da gerekli." Elçiler Paris konusunda inatçı olduklarından, Brulart "Kralın, kendisi Lyon'da olsa bile, kimsenin başkente kendi özel işleri için gitmesini engellemeyeceğini; ancak, o şehri kamusal bir şekilde ve temsilci olarak ziyaret ederlerse, şüphesiz çok kötü karşılayacağını" söyledi.

Des Pruneaux, "bu sonuçtan dolayı çok üzgün olduğunu ve bunun sonucunda yüzlerce kişinin ölmesini istediğini" söyledi. "

Gent'in kurtarılması için 3.000 atlı ve 13.000 piyadeden oluşan bir orduyu bir ay içinde sahaya getirmeye hazır olmaları gerektiğini, ayrıca Zutphen'e karşı askeri operasyonlarının yanı sıra; düşmanın yakın zamanda Fort Lille'e yaptığı saldırıda utanç verici bir şekilde yenildiğini ve en iyi 2.000 askerini kaybettiğini belirttiler.

Bunlar cesaret verici gerçeklerdi; ve Fransız hükümdarının, böylesine güçlü ve elverişli bir konumdaki eyaletlerin teklifini duruşma olmadan reddetmeden önce bir an duraksamaya kesinlikle değerdi.

Dürüst ve ciddi bir adam olan, ancak belki de şimdi neredeyse tamamen omuzlarına düşen bu kadar ciddi meselelerle başa çıkmak için yeterli
yeteneğe sahip olmayan Des Pruneaux, kısa bir süre sonra Kral'ın huzuruna çıktı. Hollanda'nın Fransa'ya ilhakını içtenlikle savunan ve bunu gerçekleştirme fırsatının şimdi veya asla olmadığını
düşünen Des Pruneaux, Kralı onu geri göndermeye ikna etti Eyaletlere, Eyaletler Genel Kurulu ile doğrudan müzakerelere devam etmek için. Mahkemenin çekingenliği ve gecikmesi daha fazla aşılamadı.

Gizlice Paris'e giden iki Hollandalı elçi, Kraliçe Anne ile
çok kısır ve anlamsız bir görüşmeye maruz kaldı. Ancak, Fransa'dan ayrılmadan önce, kraliyet konseyinin önde gelen üyeleriyle, Paris ve Rouen parlamentolarıyla ve ayrıca reform edilmiş dini savunan çeşitli kişilerle
çok fazla sohbet etme avantajına sahiplerdi. Böylece, Kral'ın önerilerini kabul etmekte neden bu kadar zorluk çektiğini ve Majestelerinin İspanya Kralı'na karşı onlar adına savaşmaya ikna edilip edilemeyeceğini ve hangi yollarla ikna edilebileceğini olabildiğince iyi öğrenmeye çalıştılar.

Hollanda ve Zeeland'ın Hollanda'nın geri kalanıyla birleşmesi durumunda, Kral'ın "hiç şüphesiz bu davayı en ciddi şekilde üstleneceği" bildirildi. Danışmanları da, Majestelerini böyle bir politikadan caydırmada en aktif olanlar bile, o zaman Eyaletlerin ilhakını ve İspanya ile savaşı desteklemekte oybirliği içinde olacaklardı. Böyle bir durumda, Hollanda ve Zelanda'nın güçlü desteğiyle, Kral çok kısa bir süre içinde her bir İspanyol'u Hollanda'dan kovmakta zorluk çekmeyecekti. Bu amaca ulaşmak için, Fransa'daki birçok önde gelen kişi, elçilere "hayatlarını ve servetlerini riske atma ve sarayda sahip oldukları tüm nüfuzu kullanma" kararlılıklarını itiraf etti. Aynı kişiler, Eyaletler tarafından koşullar ve nedenler konusunda tatmin edildikten sonra, Kral'ın İspanya'nın gücüyle ilgili herhangi bir endişe tarafından caydırılmadan neşeyle savaşa gireceğine olan inançlarını dile getirdiler. Ancak, her Eyaletin ayrıntılar hakkında mümkün olduğunca az tartışması ve Majestelerine her türlü makul avantajı sağlaması uygundu. "Krallığını tehlikeye atan büyük, güçlü bir hükümdarla" uğraştıklarını ve kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir Anjou Düküyle değil, "hatırlamaları gerekirdi." Elçilerin konuştuğu tüm Huguenotlar aşırı derecede iyimserdi. Kral bir kez getirilip Hollanda'ya koruma sözü verilebilirse, en ufak bir korku bile yoktu, sözünü tutacağından. Gücünün yettiği tüm araçları kullanacak; "evet, tacı başından alacaktı," geri dönmektense. Böylesine güçlü bir hükümdarla savaşa girmekten çekinmesine rağmen, bir kez yardım sözü vermiş olmasına rağmen, sözünü sonuna kadar tutacaktı, "çünkü sözünün kralıydı" ve reformcu dinin mensuplarıyla olan inancını asla bozmamıştı ve asla bozmayacaktı. Fransa'nın önde gelen Huguenot'ları, Nemours'da yayınlanan meşhur imha fermanından birkaç ay önce, Hollanda elçileriyle gizli bir iletişimde böyle konuştular. O anda reformcular, yakında ülkeyi kasıp kavuracak olan uzun savaş ve kuşatma alayını öngöremedikleri için, kendilerine güveniyorlardı. Papistlerin yok edilmeleri konusundaki aciliyetlerine rağmen,
Fransa'da Kalvinistlerin ve Katoliklerin sahip olduğu dini ibadet özgürlüğünü yüksek sesle övdüler ve her iki dinin mensuplarının sarayda iyi karşılandığı ve
krallık genelinde güven ve onur makamlarını eşit olarak paylaştıklarına işaret ettiler.

Hollanda elçileri, her iki dinin mensuplarının ziyaret ettikleri tüm büyük şehirlerde yan yana "suçlama veya kavga olmadan" yaşayıp ibadet ettikleri kesintisiz huzur ve uyumun tanıklığını yaptılar. Aynı hoşgörünün Fransız egemenliği altındayken tüm Eyaletlere de gösterileceğine dair inançlarını dile getirdiler; ve eski anayasaları ve ayrıcalıkları söz konusu olduğunda, Fransa Kralı'nın onlara eyaletlerin mümkün olduğunca arzu edebileceği kadar sadakatle saygı göstereceğinden ve onları koruyacağından emindiler.

Des Pruneaux, iki eyaletin elçileri eşliğinde derhal Hollanda'ya doğru yola çıktı. 24 Ağustos 1584'te, Eyaletler Genel Kurulu önünde, çok genel terimlerle, III. Henry'nin beklentilerini açıkladığı ve farklı Eyaletlerin o hükümdara koşulsuz bir teklifte bulunmak için zaman kaybetmemeleri gerektiğini çok açık bir şekilde ima ettiği bir konuşma yaptı. Hollanda ve Zeeland ile ilgili olarak, bu Eyaletler için özel bir komisyon verildiğini gözlemledi. Çok geçmeden, bir Eyalet diğerinin ardından egemenliği Kral'a yazılı koşullar olmadan, ancak dini özgürlüklerine ve eski anayasalarına kutsal bir şekilde saygı gösterilmesi gerektiği genel anlayışıyla teklif etme kararına vardı. Bu arada, Des Pruneaux Hollanda ve Zeeland'da göründü ve Kral'ın Eyaletlerin davasını benimseme ve tüm Eyaletlerin egemenliğini kabul etme niyetini açıkladı. Ancak, Majestelerinin Hollanda ve Zeeland'da ve ülkenin geri kalanında
tanınması gerekenin koruyucu değil egemen olması gerektiğini açıkça gözlemledi.

Bu ciddi soru üzerine çok fazla tartışma ve çok fazla görüş ayrılığı oldu. Hollanda ve Zeeland hiçbir zaman yabancı bir egemenliği kabul etme olasılığını düşünmemişlerdi ve mevcut planın muhalifleri yüksek sesle ve öfkeyle konuşuyorlardı, ancak açıklamalarında çok makuldüler.

Fransızların ayrıcalıklara veya kişilere saygı duymadıklarını söylediler.
Anjou Dükü, Orange'lı William'ı aldatmış ve Eyaletlere ihanet etmişti. En bilge ve en deneyimli prensten daha uzağı görmeyi umabilirler miydi? Antwerp burjuvalarının güçlü kalpleri, "Fransız öfkesi"nin korkunç gününde "sevinçli giriş"ten daha güçlü bir Brabant özgürlüğü savunması yapmasaydı, o zaman ve sonsuza dek Hollanda'daki özgürlük ve din davası için kötü bir sonuç doğururdu. Fransa Kralı bir Papist, bir Cizvitti. Sözlerini yerine getirmekten acizdi. Şimdi önerilen düzenlemeyi yapıp egemenliği ona verirlerse, derhal İspanya ile barış yapacak ve Eyaletleri, Fransa'nın her zaman göz koyduğu Milano düklüğü karşılığında o taca geri devredecekti. Hollanda, ocaklarını ve sunaklarını savunmak için çeyrek asırlık bir mücadeleden sonra, kendilerini tekrar teslim edilmiş, bağlı ve zincirlenmiş bir şekilde, İspanyol Engizisyonunun şefkatli merhametine teslim edilmiş olarak bulacaktı. Fransa ve İspanya Kralları her zaman birlikte hareket ettiler, çünkü din en güçlü bağdı. Binlerce Fransız askerinin Mons'taki kendi hükümdarları tarafından Alva'ya feda edilmesine tanık olun, Genlis'in kaderine tanık olun, St. Bartholomew'un kanlı gecesine tanık olun, Anvers öfkesine tanık olun. İnsanlar, Fransa ile bu müzakerelerde
William of Orange'ın tavsiyelerine atıfta bulundular ve güvendiler. Ancak Orange asla şimdi önerilen
kadar ileri gitmeyi hayal etmedi. Hollanda ve Zeeland eyaletlerini her yabancı efendiden korumak için her zaman dikkatliydi. Orası kutsal bir yer olacaktı.
Kişisel hırslardan değil. Tanrı korusun, onun anısını böyle bir kirlilikle suçlamasınlar, ama o özgürlük ruhu için güvenli bir sığınak istiyordu.

Uzun yıllar boyunca karadan ve denizden İspanyollara karşı direndiler,
ve şimdi, bu Des Pruneaux omuzlarını silktiği için, aynı İspanyol'a kapıyı açacak kadar mı endişelenecekler?

Prens Maurice ayrıca Hollanda Eyalet Meclisi'ne, Fransa ile müzakerelere açıkça karşı çıkmadan, onları bu kadar ciddi bir konuda aceleyle ilerlememeleri konusunda uyardığı kısa bir sunum yaptı.
Onlara, egemenliği merhum babasına sunmada ne kadar ileri gittiklerini hatırlattı ve Fransa ile ilişkilerinde onun ve ailesinin çıkarlarını unutmamalarını istedi. Onlara, sadece hizmetlerinden dolayı borçlanan ailenin durumunu hatırlattı. Genç ve deneyimsiz olduğunu bildiği halde, uzun zamandır hayatını ülkesinin refahına adamaya karar verdiği için, kendisine faydalı olabilecek her şekilde hizmetini en şefkatle sunarak sözlerini tamamladı.

Bu tutkulu çağrılara, Fransız egemenliğinin şansını denemeye karar verenler tarafından aynı şiddetle karşılık verildi. Bu arada Des
Pruneaux, eyaletten eyalete ve şehirden şehire seyahat ediyor, daha önce yeterince belirtilmiş olan argümanları kullanıyor ve Fransız Kralı'nın önerilerine hızla uyulması için ısrar ediyordu. Aynı zamanda, talimatlarına uygun olarak, kendini genellemelerle sınırlamak ve Anjou Dükü'nün canını sıkan kısıtlamalarla kraliyet efendisini rahatsız etmekten kaçınmak konusunda çok dikkatliydi.

"Eyaletler Genel Meclisi konuşmamın bir kopyasını talep etti," diye yazdı, o nutuk çekildikten sonraki gün, "ama ben onlara sadece kısa bir taslak verdim;
Majestelerinin niyeti ve emrine göre kendimi olabildiğince az uzattım [25 Ağustos 1584]. Buraya geldiğimde,
onları yardım umudumuz olmadan ve İspanya partizanları tarafından çok
tedirgin buldum. Panik halinde düşmana geçmeleri tehlikesi vardı. Şimdi yine çok değiştiler ve İspanyol partizanlar
dillerini kaybetmeye başlıyorlar. Eğer Majestelerine hitap etmeyi düşünüyorlarsa, eski laf cambazlıklarını, eyalet çekincelerini veya şüphe uyandırabilecek başka hiçbir şeyi araştırmadan, gerçek anlamda büyük bir hükümdara doğru ilerlemeleri gerektiği gibi devam etmelerini rica ediyorum.
Gelderland ve Friesland'a gönderdim, çünkü Hollanda ve Zelanda'da kalmam gerektiğini görüyorum. Bu iki eyalet kapılar ve surlar
içerisinden girmemiz gereken. Bana göre, Fransa tacına bağlı olarak
tüm denizi kontrol etmek
mükemmel olarak adlandırılabilir. Ve Fransa da
bu ülkenin yardımıyla, karayı da kontrol edecektir. Ancak
burada Majestelerinin niyetinden hiçbir şey iletmemem onları çok şaşırttı. Majesteleri ülkelerinin bu teklifini kabul etmezse, Majesteleri ipi onların boynuna geçireceklerini söylüyorlar."

Fransız elçisi, efendisine teklif edilen
ödülün parlaklığı karşısında giderek daha fazla etkileniyordu. "Eğer Kral bu Eyaletleri alırsa," dedi Catharine'e, "Prens'in şimdiye kadar fethettiği
en muhteşem miras olacak."

Birkaç hafta içinde elçinin ve Fransız tarafının gayreti
başarıya ulaştı. Diğer tüm eyaletler, daha önce Asseliers ve La Mouillerie aracılığıyla yaptıkları teklifi çok geçmeden tekrarladılar. Ekim ayının başında Hollanda'nın muhalefeti
yenildi. Ancak bu Eyaletin mülkleri--üç şehir hariç--İngiltere ve Fransa'dan Hollanda üzerinde ortak bir himaye
almalarını istemeye karar verdiler. Fransa Kralı bu teklifi reddederse,
o zaman onu İngiltere Kraliçesi'nin bilgisi ve onayıyla ve Birleşik Devletler'in onaylayacağı koşullarla prens ve efendi olarak kabul etmeye hazırdılar."

Hemen ardından, tüm eyaletlerin Genel Meclisi, egemenliği Kral Henry'ye "sonradan belirlenecek koşullarla" teklif etmeye karar verdi.

Böylece muzaffer olan Des Pruneaux, iki bin florin değerinde bir altın zincir aldı ve Ekim ayının sonundan önce Fransa'ya doğru yola çıktı.

Kral'a egemenliği teklif etmek amacıyla o ülkeye giden ciddi elçiliğin ayrılışı Ocak ayının başına kadar ertelendi. Bu arada, İngiltere'nin bu önemli işlemlerle ilgili pozisyonuna bir göz atmak gerekiyor.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Diplomatik ustalık esas olarak aldatma gücündedir
Lutherciler ve Kalvinistler arasındaki düşmanlık
Yıkımımızı bulun Barışa olan ölçüsüz arzumuzda
Alman-Lutherci on altıncı yüzyıl din özgürlüğü fikri
Kendi niyetlerini bilmeyen bir hükümetin niyetleri
Rab isimlerden çok zarflardan hoşnuttu
Kendinizi koyun yapın, kurt sizi yer
Krallığın gerekliliği
Komşunun yanan çatısı yakında kendi çatısını da yakacaktı
Çağın ruhu da savunmada savunulacak bir şey değil
Hukukun elinde adalet hayal eden yoksul müvekkil
Kraliyet fikrini gülünç kılmak için doğmuş gibi görünüyor
At çalındığında ahır kapısını kapatmak
Sancho Panza'ya layık bir dizi çirkin atasözü
Hoşgörü kelimesi bile hakaret gibi duyulacaktı
Coşku olması gereken yerde ilgisizlik vardı
Felçten ziyade sağlıktan kaynaklanan dinginlik
Çok okunaksız yazmak veya kendini çok beceriksizce ifade etmek

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ

Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yaşına Kadar Ateşkes--1609

John Lothrop Motley

Tarih Birleşik Hollanda, 1584-1585

BÖLÜM III.

İngiltere Politikası--Portekiz Taht Sahibinin Planları--Fransız Sarayının Tereddüdü--Fransa'nın Gizli İstekleri--Hollandalıların
Görüşlerine
Karşı Çelişkili Görüşler--İngiltere ve Elizabeth'e Olan Sevgileri--Eyaletlerin Önde Gelen Devlet Adamları--Galli Roger Williams Walsingham, Burghley ve Kraliçe'ye
Ait Görüşler--Hollanda'ya
Kararlaştırılan Bir Elçilik--Lahey'deki Davison--Burghley'in Dikkatli ve Gizli
Tedbirleri--Walsingham'ın Sonuç Olarak Duyduğu Memnuniyetsizlik--
İngiliz ve Hollandalıların Fransa'ya Karşı Şüpheleri--Hollanda'nın İngiltere'ye Karşı Artan Sevgisi.

İngiltere'nin Eyaletlere yönelik politikası biraz tereddütlüydü,
ama sadakatsiz değildi. Elizabeth'in konseylerinde, İspanya'nın muazzam gücüyle yüzleşmek gibi ciddi bir soru, kendisi ve devlet adamlarının her geçen gün daha belirgin bir şekilde ele alınmasıyla birlikte, çekingenlik olması neredeyse kaçınılmazdı. Orange'ın artık ölmesiyle, yeni ve kararlı bir adımın atılacağı çok açıktı. Elizabeth, İspanya'dan dini soruyla ilgili yeterli tavizler alınana kadar, Hollanda adına Fransız ve İngiliz hükümetlerinin ortak bir eylemde bulunmasından yanaydı. Dünyanın en güçlü gücüyle bir savaşın tehlikesine ve masrafına atılmak istemiyordu. Parlamentosuna tekrar tekrar başvuruda bulunma ve böylece Avam Kamarası'nın siyasi önemini artırma zorunluluğundan hoşlanmıyordu; isyancı tebaayı başka bir ülkede, isyanlarının sebebi ne olursa olsun, teşvik etmekten çekiniyordu. Kendini İrlanda'da ve İskoç sınırında savunmasız hissediyordu. Bununla birlikte, İspanyol gücü o kadar baskın hale geliyordu ki,
Hollanda fethedilse bile, kendi topraklarında bir an bile
güvenlik hissedemezdi. Öte yandan, Eyaletler Fransa'ya ilhak edilirse, hain ve cizvit Valois hanedanının eline verilen artan gücü gönül rahatlığıyla düşünemezdi. Kraliçenin yolu tehlikelerle doluydu: danışmanları
kurnaz, ileri görüşlü, vatanseverdi, ancak bazıları belki de aşırı temkinliydi. Ancak, Avrupa'daki tüm güç dengesi sona ermezse ve İngiltere ve Hollanda gibi zayıf devletler ezici bir mutlakiyetçiliğin tiranlığına boyun eğmezse, tehlikeyle karşı karşıya kalma zamanı gelmişti. İngiliz hükümdarının, İngiliz devlet adamlarının, İngiliz ulusunun içgüdüsü, onlara Hollanda'nın davasının
kendilerine ait olduğunu öğretti. Yine de, seyirci rolü imkansız hale gelmiş olsa da, biraz daha izlemeye meyilliydiler. İngiliz hükümetinin politikası hain değildi,
ancak çekingendi. Fransız sarayının politikası hem biri hem de diğeriydi ve hem İngiltere hem de Eyaletler için daha iyi olurdu,
eğer Catharine de' Medici'nin ve oğlunun karakterini daha adil bir şekilde takdir etselerdi.

Henry ile Eyaletler arasındaki ilk gizli müzakereler, Fransa'daki yabancı elçiler arasında çok fazla endişeye neden olmuştu.
İngiliz elçiliği görevinden zorunlu olarak
geri çekildikten sonra İspanya'dan yeni dönen Don Bernardino de
Mendoza, şimdi
Paris'te Philip'in temsilcisi olarak yerleşmişti.
Doğuştan Hollandalı ve İspanyol hizmetindeki en yetenekli diplomatlardan biri olan Tasais'in yerine geçti ve
evi kısa sürede akredite olduğu hükümete karşı entrikaların odağı oldu - tam da Birliğin karargahı.
Maaşı yüksekti, yaşam tarzı muhteşemdi, küstahlığı tahammül edilemezdi.

"Tassis Hollanda'ya gitti," diye yazdı elçi Busbecq İmparator'a, "ve oradan İspanya'ya gidecek. Onun yerine Don Bernardino geldi. İyi bir elçinin görevi çok para harcamaksa, ondan daha iyisini bulmak zor olurdu; çünkü onun elçiliğinde yılda on altı bin dolar harcamayı planladığını söylüyorlar. Keşke her şey karşılıklı olsaydı; ve diğer açılardan Tassis'ten bu kadar aşağı olmasaydı."

Ancak, Mendoza'nın sadece cesur bir asker değil, aynı zamanda sivil işlerde çok önemli bir kapasiteye sahip bir adam olduğu çok kesindir, ancak aşırı kibri bir müzakereci olarak becerisini ciddi şekilde etkiliyordu. Elbette, Fransız sarayı ile efendisinin asi tebaası arasındaki bu sinsi yargılamaların ilerleyişini büyük bir şiddetle izliyor ve tehdit ve itirazları büyük bir bollukla kullanıyordu. Philip'in büyük maaşlısı olan "Mucio" da her geçen gün daha tehlikeli hale geliyordu ve Birlik taraftarları büyük bir hızla çoğalıyordu.

Portekiz'in taht iddiacısı, Crato'nun başrahibi Don Antonio da Paris'teydi; ve hem Fransız hem de İngiliz hükümetlerinin politikası, onun şahsını korumak ve onu Philip'in başının üstünde bir sopa olarak kullanmaktı. En ağır acılardan sonra, İspanya'nın dağlarında, vahşi bir hayvan gibi izlendiği ve başına otuz bin kronluk bir bedel konduğu yerden kaçtıktan sonra, şimdi Avrupa hükümetlerini kendi davasını benimsemeye ve yakın zamanda ele geçirilen Portekiz krallığı üzerinden İspanya'ya saldırmaya teşvik etmek için çok hevesliydi. Bu arada, açlıktan ölmemek için aktif bir işte çalışmak istiyordu ve eğer William the Silent'ın kaybını telafi ederse, bunun Hollanda ve kendisi için mükemmel bir şey olacağı fikrini tasarladı. "Don Antonio," diye yazdı Stafford, "dün bana, Majesteleri'ne, Orange Prensi'nin ölümü üzerine, bir vali ve başkan edinmeleri ve Majesteleri'nin ona bağlı kalması gerektiği için, Majesteleri bunu onun için yapabilecek durumdaysa, kendisine ondan daha sadık bir bağlılık gösterebilecek kimsenin olmayacağı konusunda güvence verilmesini teklif etmem için bir teklifte bulundu. Gerçekten de, açlıktan ölmek üzere olan zavallı adamın durumuna acıyordunuz."

Ancak, açlık durumu, Orange Prensi'nin yerini alacak bir vali ve başkanda bulunması gereken tek şey olmadığından, bu tekliften hiçbir şey çıkmadı.
Don Antonio, Paris'te acınası bir durumda ve tehlikelerle çevrili olarak kaldı; çünkü Guise Dükü ve kardeşi, onu gelecek yılki St. John bayramından önce İkinci Philip'in veya bakanlarının eline teslim etmeyi üstlenmişti. Bu işin ödülü elli bin dolar olacaktı, diğer hizmetlerle birlikte; "ve ne kadar erken başlarlarsa o kadar iyi," dedi Philip birkaç ay sonra yazarak, "ne kadar uzun süre geciktirirlerse, o kadar kolay bulamazlardı."

Ancak para asla kazanılmadı ve bu arada Don Antonio, Sir Edward Stafford ve Paris'teki İspanyol politikasının diğer muhalifleri için bilgi toplayarak elinden geldiğince kendini faydalı kıldı.

İngiliz elçisi işlerin durumundan çok utanıyordu.
Fransız hükümdarının İspanya kralına karşı listeye girmeye asla cesaret edemeyeceğinden emindi, ancak kendi hükümetinin nihai niyetleri konusunda karanlıktayken Hollanda ile yapılan gizli
müzakereler hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildi.

"Okula hiç bu kadar çok gönderilmedim," diye yazdı Walsingham'a (27 Temmuz 1584), "Alçak Ülkelerin milletvekillerinin buraya gelmelerinin sebebini, Kral'a yaptıkları teklifleri ve Kral'ın onlarla başa çıkma biçimini çözmek için gittiğim kadar!"

Tüm işlemi saran gizem karşısında büyük bir kıskançlık duyduğunu; ve "çok gizli tutan ve bu hareketten öfkelenen" Noel de Caron'a karşı da büyük bir rahatsızlık duyduğunu ifade etti, çünkü onların meşgul olduğu işi keşfetmeye çalışıyordu. Yine de Walsingham'dan Kraliçe'ye gerçeği söylememesini rica etme cömertliğini gösterdi, aksi takdirde Kraliçe eyaletlere karşı önyargılı olabilirdi.

"Benim açımdan," dedi, "onları engellemektense onlara yardımcı olmak için her şeyden mutluluk duyarım - bunu hak etmeseler de - yine de şu anda onlara yardım etmek bize iyi gelebilir."

Bu arada, milletvekilleri Fransa'dan ayrıldı ve Kral, hem Savoy Dükü hem de Navarre Kralı ile tanışmayı umduğu Lyon'a gitti. Ancak Chambery'de "büyük zaferler ve turnuvalarla" karşılanan Joyeuse, Savoy Dükü'nü getirmeden sadece kırık bir bilekle geri döndü; o hükümdar, "İspanya Kralı'nın ona kızını verme şerefini gösterdiğini ve kıskançlık yaratabilecek hiçbir şey yapmasının uygun olmadığını" haber verdi.

Navarre'lı Henry de, gördüğümüz gibi, kendisine gönderilen daveti reddetti,
M. de Segur, Agrippa D' Aubigne'nin önerdiği pencereden aniden kaçmaya hazır hissetmedi; böylece, genel olarak, Kral ve annesi, tüm saray halkıyla birlikte, Lyon'dan harikulade bir şekilde kötü bir ruh hali içinde döndüler.

"Kral çok öfkelendi," dedi Stafford, "ve çok kötü durumda." Hükümetin niyetlerini keşfetmek her zamankinden daha az uygulanabilirdi; çünkü Des Pruneaux'nun Eyaletlerde aktif çabalar gösterdiği artık çok kesin olmasına rağmen, en akıllı kişiler bile Fransa'da İspanya'ya karşı ciddi bir karar alındığına inanmıyordu. Hatta o anda iki mahkeme arasında çift evlilik ittifakı hakkında bile konuşuluyordu. Stafford, "Burada kesin olarak söyleniyor," diye yazdı, "İspanya Kralı'nın şu anda Fransa'nın dul eşiyle evleneceği ve İspanya Kralı evlenirse bir yıl bile yaşamayacağı düşünülüyor. Elçi, "Ne zaman olursa olsun," diye ekledi, "Tanrı'ya şükür ki etkisi doğru olurdu, çünkü Tanrı'nın böyle bir
el işiyle olmazsa, korkarım ki işler
istediğim kadar iyi gitmeyecek."

İşlerin yüzeyinde bir durgunluk vardı ve görünmeyen kombinasyonların ve entrikaların
derinliklerini araştırmak kolay değildi.

Ayrıca Hollanda'dan yeni milletvekillerinin atanmasında ve gelişinde de önemli bir gecikme oldu; ve Stafford kendi hükümetinin niyetleri konusunda her zamanki kadar şüpheciydi.

"Burada her gün eyaletleri arıyorlar," diye yazdı Walsingham'a (29 Aralık 1584), "ve sizden en kısa sürede, onlar buradayken, bu konuda sıcak, soğuk veya ılık, nasıl davranacağımı ve nasıl davranacağımı duymanızı rica ediyorum. Kötü etkilenen bazı kişiler, kralın kafasına, kralın tam olarak ikna olmasa da, egemenliği asla teklif etmeyi düşünmediklerini sokmaya başladılar. Kral, bu yolla o kadar çok şey kazandı ki, kral sonu görmek için kulak veriyor ve sonra da neden gördüğüne inanıyor ve bu arada, sanki hiç hareket ettirilmemiş gibi, bu tür konulardan daha fazla konuşmuyor." Majesteleri, Sir Edward'ın kendini ifade etme biçimine göre daha fazlasını görmek için kulak verirken ve daha iyisini görebilmek için sessiz kalırken, elçinin hangi yolu izleyeceğini bilmesi her zamankinden daha zordu. Bazı kişiler, tüm müzakerelerin Kraliçe Elizabeth tarafından tasarlanmış bir hayalet olduğunu ima edecek kadar ileri gittiler - amacı Henry ve Philip arasında kendi çıkarı için bir kavga çıkarmaktı; ve "sonra, onları kulaklarından tutarak, alışılmış
tavırlarıyla, onları serbest bırakmak yalnız başına ve oturup seyretmek için."

Kral Elizabeth'e karşı yapılan bu imalardan pek etkilenmişe benzemiyordu; ancak şüphe ve gecikme çok rahatsız ediciydi. "Tanrı'ya," diye yazdı İngiliz elçisi, "Devletler burada Kral ile bir şey yapmayı düşünürse ve Majesteleri ve konsey uygun görürse, hiç vakit kaybetmeden Kral ile bir anlaşmaya veya bir ihlale giderler. Aksi takdirde, konu şimdi uykuda olduğu için, öylece
ölecektir, çünkü Kral herhangi bir yemi
çirmeye başladığında keyfi kaçmalıdır, aksi takdirde kaçar ve yaşadığı sürece asla tam bir lokma yemez."

Henry'nin büyük bir iştahla
çirdiği yemin Hollanda'nın deniz kısmı olduğuna şüphe yok. İngiltere veya İspanya'nın elinde olan Hollanda ve Zelanda, Fransa için sürekli bir rahatsızlıktı. Kral veya daha doğrusu Kraliçe Anne ve danışmanları -çünkü
Henry'nin kendisi bile devlet işleri hakkında derin düşüncelere pek girmezdi- bu Eyaletleri arzulamış ve olmazsa olmaz bir şey haline getirmişlerdi.
Başından beri Fransız politikası, eyaletlerin konumlarının tehlikesini tam olarak hissetmelerini sağlamak için meseleleri geciktirmekti.

Herle, Kraliçe'ye yazdığı mektupta "Kral, farklı davranarak ve zaman harcayarak," diye yazmıştı, "onların tüm mülklerinin mülkiyetini ona teklif etmeleri gibi bir zorunluluk ve tehlikeye düşmelerini istiyordu. Aksi takdirde,
bir aynada olduğu gibi, apaçık ve aceleci yıkımlarını göreceklerdi."

Henry, Orange'ın ölümünden önce bile, mümkünse,
tüm ülkeyi kontrol eden Walcheren adasının mülkiyetini ele geçirmeye kararlıydı. "Ona bunu vermek," dedi Herle, "maşanın sıcak ucunu kendilerine doğru çevirmek ve soğuk kısmını Kral'ın eline koymak olurdu. Buna göre, Prenses aracılığıyla Orange'lı William'a, Walcheren adasını kendisine güvence altına alması halinde, peşin para olarak iki milyon livre veya tercih ederse, yıllık yüz bin livre sürekli miras teklifinde bulunmuştu. Bu durumda, İspanya Kralı'na savaş ilan edeceğine, Devletlere ayrıcalıklarını teyit edeceğine ve Prens'e Hollanda ve Zelanda kontluklarını, diğer tüm toprakları ve unvanlarıyla birlikte garanti edeceğine söz verdi. "

Bu tür tekliflerin Prens tarafından yalnızca bir hakaret olarak algılandığını söylemek gereksizdir. Ancak, onun görüşüne göre; Fransa'daki reform edilmiş kiliselerin davasını sürdürmek ve bu ülke ile İspanya arasındaki
antagonizmayı sürdürmek için o kadar gerekliydi ki, mahkeme her zaman şüpheyle karşılansa da, Fransız politikası terk edilmedi.

Ancak William'ın ölümü üzerine, Fransa'ya karşı
ve İngiltere lehine güçlü bir tepki oluştu.
Hollanda'nın en yetenekli devlet adamlarından biri olan, Hollanda'nın Avukatı ve William the Silent'ın ölümüne kadar
sırdaş bir dostu olan Paul Buys, şimdi İngiliz tarafının
lideri oldu ve Fransız
antlaşmasına karşı en yoğun çabalarını sarf etti - "o mahkemenin kapsamını gördükten sonra."

Diğer önde gelen şahsiyetlere gelince, Kraliçe Elizabeth lehine güçlü bir eğilim vardı; onun buyurgan karakteri büyük saygı uyandırıyordu. Aynı zamanda daha sıcak bağlılık duyguları
görünüyor Aynı kişiler tarafından Fransız sarayına karşı dile getirilmiş olması, yalnızca iltifat dilinin haklı çıkardığından daha fazlasıdır.

Böylece, dul Orange Prensesi Des Pruneaux tarafından hükümdarına, "çok üzgün, ancak yine de çıkarlarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapan; nazik umutlara sahip Kont Maurice'in de Majestelerinin mütevazı hizmetkarı olarak kalmaya en çok istekli olduğu, Seçmen
Truchsess'in ise aynı davada çok büyük bir sevgiyle çalıştığı" şeklinde tanımlanmıştır.

Eyaletlerde ikamet eden ve ismi saklı olmayan ancak birçok seçkin Hollandalıyla samimi ilişkileri olduğu açıkça görülen bir Fransız devlet adamı, "tamamen Fransız bir zihne sahip olan Maurice'in Fransa'nın talihsizliklerinden sonsuz bir şekilde yakındığını ve tüm Eyaletlerin bu kadar güzel bir krallığa ilhak edilememiş olmasından üzüntü duyduğunu" ilan etti. "Size temin ederim ki," diye ekledi, "o kesinlikle İngiliz değildir."

Prens Maurice komutasındaki Eyalet ordusunun başkomutanı Kont Hohenlo ve daha sonra kayınbiraderi hakkında aynı beyefendi daha da büyük bir güvenle konuştu. "Kont d'Oloc," dedi (çünkü isminin bu gülünç dönüşümüyle Alman generali Fransızlar ve İngilizler tarafından tanınıyordu), "Devletler filosunda üç hafta geçirdiğim kişi artık tamamen Fransız ve İngilizleri hiç sevmiyor. Onu ilk gördüğümde, Eyaletler Genel Meclisi ve Devlet Konseyi üyelerinin huzurunda iki veya üç kez, Fransızları olmazsa savaşı asla sürdüremeyeceğini söyledi. "İki bin Fransız'ı," dedi, "altı bin diğer İngiliz veya Alman'dan daha çok önemsiyordu." 

Yine de, dul Orange Prensesi, Kont Maurice, eski seçmen Truchsess, Kont Holenlo gibi tüm bu seçkin kişiler, o zamanlar Eyaletler'de çalışan gizli temsilcisi tarafından Kraliçe Elizabeth'e tamamen o hükümdarın bağlılığıyla
tanımlandı.

"Kont Maurice Fransızlara dair hiçbir şey bilmiyor ve onları takdir etmiyor," dedi Herle, "ama alçakgönüllülükle Majestelerine, zihninde ve kararlılığında Majestelerine hizmetini sadakatle adadığını, bunun tüm görev bilinciyle eylemlerinde devam ettirilmesi ve kanıyla mühürlenmesi gerektiğini belirtmemi istedi; çünkü babasının ve davanın Majestelerinin iyiliğine ne kadar borçlu olduğunu biliyordu."

Prenses, kayınbiraderi Kontes Schwartzenburg ile birlikte, vefat eden Prens'in genç kızları aynı vesileyle "Majestelerine hizmetlerini, tüm hanımların hanımına olduğu gibi, en şefkatli bir sevgiyle tavsiye ettikleri" şeklinde tanımlandı. "Özellikle," dedi Herle,
"iki Prenses en mütevazı ve bilge şekilde, Majestelerine karşı belirli bir ateşli bağlılık gösterdiler."

Seçmen Truchsess'ten "Majestelerine karşı son derece yetenekli ve kendini adamış bir prens" olarak bahsediliyordu; Majestelerinin erdemi hakkında birçok ciddi ve samimi söz söyledikten sonra, ona 'la fille unique de Dieu ve le bien heureuse Princesse' diye seslenerek, Tanrı'dan kendisine layık olduğu hizmeti yapmasını dilemişti. "

Ve son olarak, "çeşitli şeylerde düzelmiş gibi görünen" (Kontun güçlü içkilere olan eğilimine nazik bir gönderme) Kont Hollock'un "Majestelerinin emrine, yaşayan herhangi bir dünyevi prensten daha fazla itaat edecek biri olarak tanınmak için alçakgönüllülükle arzuladığı" söylendi.

Fransa'dan ziyade İngiltere'ye bir itirazda bulunulması lehinde güçlü bir parti olduğuna şüphe yok. Hollandalılar, büyük bir krallığın kralı ile, yüzünü boyayan ve saten etekler giyen, devletin en ciddi işlerinde, her biri kendi dilinde, elçileri ağırlayan, zekası ve bilgeliğiyle konseyinin en derin veya en parlak zekalarıyla yarışan, üniversitelerine doğaçlama Latince nutuklar atan ve generalleri arasında at sırtında gezen kadın arasındaki farkı fark edemeyecek kadar kurnaz bir halktı. birliklerinin savaş düzeninde safları vardı ve yine de sadece küçük ve çalkantılı bir devletin bekar kraliçesiydi.

"Majestelerine bu ülkelerde duyulan saygı büyük," dedi William Herle. O sıkıntı anında içtenlikle uzatılmış olsalardı, kendilerini
kalp ve ruhlarıyla onun kollarına atarlardı; ama o çekingen, tereddütlüydü ve daha önce yeterince belirtilen sebeplerden dolayı,
göründükleri kadar kesin olmasa da, oyalanmaya ve Eyaletler ile Fransa arasındaki müzakerelerin sonucunu beklemeye meyilliydi.

Özellikle Hollanda ve Zelanda'da, İngiliz ittifakı lehine coşkulu bir his vardı. "Kendilerini," dedi Herleo
"ülke çapındaki istişarelerinde ve meclislerinde, ayrıca ortak ve özel konuşmalarında, kurtarıcıları olarak adlandırdıkları İngiltere Kraliçesi'nin tek iyiliği ve iyiliği olan ve şimdiye kadar yönetmiş en büyük bilgelik ve samimiyete sahip Prenses'e tavsiye ediyorlar. Temsilcileri tarafından Fransa ile şu anda yürütülen antlaşmalarına rağmen, Fransızlar tarafından yönetilmeye, İspanyollar tarafından zulüm görmeye daha fazla eğilimli değiller; hatta 'commutare non sortem sed
servitutem' sonucuna varıyorlar."

Paul Buys, Fransa ile yapılan antlaşmaya karşı çabalarında ve İngiltere ve Elizabeth'e karşı coşkuyu teşvik etmede yorulmak bilmiyordu.
Kraliçe'ye her fırsatta samimi ve yapmacıksız bir bağlılık ifade etti ve Majesteleri'nin önüne getirilmeyen hiçbir müzakerenin, ne kadar gizli ve mahrem olursa olsun, yapılmayacağına söz verdi. "Eyaletler arasında baş idareye sahip," dedi Herle, "ve çoğu şeyin hızlı bir şekilde yapılmasını onun itibarına ve becerisine bağlıyorlar. Bana eyaletlerdeki düşmanın durumunu ve Fransa'daki müzakereleri gösterdi, bunların hiçbirinde başarıya dair hiçbir fikri yoktu ve kendi adına Orange Prensi'ni yaşamı boyunca memnun etmekten başka bir isteği yoktu."

Bu deneyimli ve yetenekli devlet adamının görüşlerinin açık ve kapsamlı olup olmadığı devamında görülecektir. Ayrıca, İngiliz ittifakı lehine yaptığı yoğun çabaların, kendisine en çok borçlu olanlar tarafından hak ettiği kadar cömertçe ödüllendirilip ödüllendirilmediği de görülecektir.

Bu arada, İngiliz hükümetini Hollandalıların kapasitesi, eğilimi ve genel planları hakkında bilgilendirmekle meşguldü.

"Eyaletler arasında kararlaştırmak için başka bazı şeyler var," diye yazdı Herle, "bunları kimseye açıklamamaya yemin ettiler, ancak Buys hiçbir şeyin sizin beğeninize ve güvencenize göre geçmesine izin vermemenizi ve bunların Majestelerinin kendi otoritesine uygun şekilde değiştirilip düzenlenmesini protesto etti; bana içtenlikle Hollanda ve Zelanda'nın, diğer eyaletlerle birlikte, sizin yüksek erdeminiz ve ılımlılığınıza duydukları değer nedeniyle, kendilerini Majestelerine ve tacınıza sonsuza dek veya başka hiçbirine (sadece özgürlükleri saklı olmak üzere) teslim edeceklerini, bunların hiçbirine yer veya ayrıcalık kaydı olmaksızın, doğrudan sahip olacağınızı söyledi. "

Elizabeth'in en çok bilgi edinmek istediği Eyaletlerin kendilerini savunma kabiliyetlerinin önemli noktası da Avukat tarafından tam olarak açıklandı. "Eyaletlerden yola çıkarak, Majestelerinin tüm dünyaya karşı çıkarlarını
kolayca savunabileceği araçlar olmalı." dedi. Ardından, Brabant Eyaletleri tarafından Eyaletler Genel Kurulu'na önerilen bir planı gösterdi; buna göre, 15.000 piyade ve 5000 süvariden oluşan bir orduyu yaya olarak tutacaklardı ve bu orduyla "düşmanı kovabilecek ve kaybettikleri kasabaları ve ülkeleri üç ay içinde geri alabileceklerdi." Bu ordudan Kraliçe'yi, kendi hazinedarı tarafından aylık olarak ödenmek üzere 5000 İngiliz piyadesi ve 500 süvari sağlamaya ikna etmeyi umuyorlardı; ve bu şekilde sağlanacak yardım için Ostend ve Sluys'u teminat olarak vermeyi teklif ettiler. ödeme. Bu plana göre, seçmen palatin John Casimir, 2000 süvariyi donatmayı, donatmayı ve ödemeyi, düşmandan kurtulduğunda, ödemeleri için rehin olarak Maestricht kasabasını ve Limburg ülkesini almayı vaat etmişti; Anvers ve Brabant ise hemen kullanılmak üzere 300.000 kron hazır para sağlamayı kabul etmişti. Ancak, birçok güçlü politikacı bu politikaya karşı çıktı ve Fransa'ya güvenilmesini istedi, "bu yüzden bu yol birçok yerde aksak görünüyordu."--[Herle'nin Mektubu].

Ajanlar, mümkünse acil ihtiyaç için bir asker takviyesi sağlamak üzere hem İngiltere'ye hem de Fransa'ya gönderilmişti. Girişim Fransa'da başarısız oldu, ancak Londra'daki reform dininin Hollanda topluluğu dokuz bin beş florin bağışladı. Bu meblağ, diğer katkılarla birlikte, Morgan'ın alayını yola koymaya yetti ve kısa süre sonra Hollanda'ya bölükler halinde gelmeye başladı. "Ama hepsi birden burada olsaydı," dedi Stephen Le Sieur, "düşman için sadece bir kahvaltı olurdu."

İngiltere'deki bu meselenin temsilcisi, eski Bruges icra memuru De Griyse'ydi; ve görevinde oldukça başarılı olmasına rağmen, bu kadar önemli bir görev için yeterli olduğu düşünülmüyordu ve resmen bu görevi üstlenmeye yetkilendirilmemişti. İngiliz birliklerinden bu yardımı alırken, Kraliçe'ye Devletler ve Fransa arasındaki müzakereleri ilerletmesi için çok ısrarcı olmuştu; ve Paul Buys, onun bir yaramazlık yapıcı ve entrikacı olduğu için ona gücenmişti. Onun "Aşağı Ülkelerin işlerine karışmak ve anlaşmak için içeri girdiğinden" yakındı ve yakından bakılmasını istedi.

Avukat'tan sonra, eyaletlerdeki en önemli devlet adamı, muhtemelen, Flanders Yüksek Mahkemesi Başkanı Meetkerk'ti. Çok fazla bilgi, samimiyet ve karakter olarak ciddi bir adamdı; ülkenin diplomatik hizmetinde birçok önemli olayda büyük deneyime sahipti. "Burada itibar olarak ikinci sırada yer alıyor," dedi Herle, "ve hem Buys hem de kendisi, keşfedilen tüm uygulamalarda, sizin şahsınızı veya krallığınızı ne kadar ilgilendirdiğini incelemek için özel bir özen gösteriyorlar, bu konuda önemlilik arttıkça reklam yapacaklar." 

Daha sonra ülkenin tarihinde çok belirgin olan John van Olden-Barneveldt, bu dönemde Fransız tarafını tercih etmeye meyilliydi; bu politika Villiers ve Sainte Aldegonde tarafından şiddetle ilerletildi. 

Buys, Meetkerk ve
William Herle tarafından Hollanda'nın duygu durumu ve kaynakları hakkında İngiliz hükümetine sağlanan bilgilerin yanı sıra, Walsingham, Roger Williams'ın deneyimli gözüne ve keskin
mizah yeteneğine çok güveniyordu.

Kılıcından başka serveti olmayan, ama kılıcının çeliği kadar sadık, samimi ve açık yürekli bir Galli olan Williams, Büyük Komutan Requesens ve Avusturyalı Don John'un zorlu
savaş günlerinde Devletlere çok önemli hizmetlerde bulunmuştu. Demir cübbesinin altında kurnaz bir Gal kafası ve açık kahverengi ceketinin altında güçlü bir Gal kalbiyle, seferlerinde sert darbeler ve bir düzine yaradan başka bir şey almamıştı ve yakın zamanda hükümeti tarafından isteksizce Brabant'taki bir İspanyol hapishanesinden fidye ödenmişti. Sağlığı etkilerinden dolayı sıkıntı çekiyordu, ancak
zamanın işaretlerini akıllıca okumasından dolayı zihni daha da sıkıntılıydı.
İngiltere'nin ılımlı ve Eyaletlerin umutsuz hale geldiğinden korkarak,
kendisini işsiz bulmaya başlamıştı ve şimdiden başka bir iş arıyordu.
Zavallı, dürüst ve gururluydu, İspanyol hizmetine girmeyi defalarca reddetmişti. Biraz sonraki dönemlerde olduğu gibi rüşvetler, kendi ülkesinden daha iyi koşullarda olan vatandaşları arasında göze çarpan itibarları ve asil isimleri lekelemeye yeterliydi,
ona serbestçe ama başarısızlıkla teklif edilmişti. Eyaletlerde İngiliz veya Eyalet bayrağı dışında herhangi bir bayrak altında hizmet etmeyi hor gördü; ve Papalık tarafını Avrupa'da sakalından güzelce ele geçirme fırsatının
orada hızla kaybolduğunu düşündü. Hollanda'da çok fazla erkekçe iş yapmıştı ve çok daha fazlasını yapmaya mahkûmdu; ancak şimdi
memnun değildi ve kendisinin küçümsendiğini düşünüyordu. Dünyanın daha uzak bölgelerinde, tutumlu asker kılıcı için Flanders'ın üç kez çiğnenmiş anızları kadar iyi bir hasat olabileceğini düşündü.

"Kraliçe'nin hizmetinde yapılması mümkün olan hiçbir riski reddetmem," dedi Walsingham'a; "ama kendimi ikna ediyorum ki o beni hiç hesaba katmıyor. Doğanın beni ona ve ülkeme karşı bağlaması görevi olmasaydı, içinde bulunduğum durumda olmazdım.
Belki de merhum Latiner Bay Newell'den daha fazla tabancaya parmak basabilirdim ve İspanyollardan ondan daha iyi faydalanabilir ve emekli olabilirdim. Bazıları, Alost'un sefaleti içinde Parma Prensi'nin büyük tekliflerini reddettiğimi söyleyebilir. Son olarak, Verdugo bana, Vekil olarak, Eyaletlerin hizmetinden ayrılmamı ve onların hizmetini, ihanet veya yer veya adama ihanet etmeden kabul etmemi teklif etti."

Merhum Bay Newell gibi İspanya'da Latince öğretmeye veya yeminleri bozmaya ve daha sonra eylemleri kayıt altına alınacak olan cesur talihli askerler gibi kaleleri teslim etmeye meyilli hissetmediğinden, davetler aldığı "çeşitli Pollacks'larla tanışıklık" kurmaya meyilliydi. "Orada hiçbir şey bulamadım," dedi, "Dük Matthias bana Macaristan'da hizmet edersem nezaket göstereceğine söz verdi. Eğer vermezsem, Türklerin paşalarından birine Perslere karşı hizmet edeceğim."

Neyse ki, eski tarlalarda sadık Galli için iş bulundu.
Cesur dürüst yüzü sık sık yeniden belirdi; keskin, sağduyulu dili çok fazla bilgece öğüt verdi; ve hazır kılıcı Flanders, Hollanda, İspanya ve Fransa'da lig, savaş alanı ve askeri tartışmalarda çeşitli sağlam hizmetlerde bulundu.

Şimdilik, devam eden müzakerelere keskin bakışlarını
döküyor ve baskın görünen genel politikaya itiraz ediyordu.

Fransızların amacının Eyaletlerle
uğraşmak, müzakerelerini sonsuza kadar uzatmak, İngiliz hükümetinin Eyaletler üzerinde herhangi bir
elini tutmasını engellemek ve sonra onları kaderlerine bırakmak olduğuna inanıyordu.

Walsingham'a, Sluys ve Ostend'in güvenliği için adam ve para vermesini tavsiye etti.

"Hayatımı riske atmaya cesaret ediyorum," dedi büyük bir enerjiyle, "Norris, Bingham, Yorke veya Carlisle, o limanlarda olsaydı, onları İspanyol Kralı'nın yaşamı boyunca tutardı."

Ancak İspanya'ya saldırmanın gerçek yolu -kısa süre sonra İngiltere ve Hollanda'nın deniz kahramanları tarafından böylesine parlak bir etkiyle gerçekleştirilecek bir yöntem- ileri görüşlü Galli şimdi şunu belirtti: birleşik bir saldırı, yani Philip'in sömürge mülklerine deniz yoluyla. "Bağlanmaya cesaret ediyorum," dedi, "Eğer Eyalet Amirali Treslong'a katılırsanız ve ikisini de altmış yelkenle Hindistan Adaları'na gönderirseniz, onu daha fazla fetih yapmaktan çekilmeye ve diğer prenslerin de kendisi kadar iyi yaşamasına izin vermeye zorlayacağız."

Özellikle, Williams hızlı hareket edilmesini istedi ve kendisi ve onunla birlikte düşünenler gibi hızlı, zeki, hazır elli askerlerin tavsiyeleri alınsaydı; Walsingham'ın gizli ama hızlı hareket eden politikası, Burghley'nin ciddi ve görkemli ama biraz ağır işlerine üstün gelseydi, hem Gent hem de Anvers kurtarılabilir, Catharine de' Medici'nin önemsiz ve hain diplomasisi etkisiz hale getirilebilir ve Protestan işlerinin durumuna birdenbire çok daha talihli bir görünüm kazandırılabilirdi.

"Eğer bir şey yapmayı düşünüyorsanız," dedi, "şimdiden zamanı geldi. Eğer bu konuda itibarlı bir adam gönderirseniz, onurunuz memnun olur, ben de onunla giderim, çünkü halkın mizacını biliyorum ve en iyilerinden birkaçıyla tanışığım. Ona Fransızlarla ve diğer meselelerle ilgili birkaç anlaşmalarını gösterebileceğim ve belki de Gent'e ve diğer yerlere, Eyaletlerden daha iyi haberciler göndermenin yollarını bulabilirim; çünkü bir askerin mesajı yirmi kaba saba adamdan daha iyidir."

Sonunda -yakında anlatılacağı gibi- Eyaletlere itibarlı bir adam göndermeye karar verildi. Bu arada, İngiltere'nin politikası beklentili ve geciktirici olmaya devam etti ve Avukat Buys, Fransız etkisini fethetmek ve Eyaletleri İngiltere'ye ilhak etmek için boşuna çabaladıktan sonra, iğrenerek makamını bıraktı ve bir süreliğine yarışmadan çekildi. Hatta bir an için Danimarka'da hizmete girmeyi bile düşündü, ancak ülkesini terk etme fikrinden vazgeçti ve bu nedenle daha sonraki bir dönemde kamu işlerinde göze çarpacaktı.

İngiliz konseylerindeki müzakereler ciddi ve endişeliydi, çünkü
Hristiyanlığın kaderinin yavaş yavaş döndüğü eksenin Hollanda sorunu olduğu her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Eyaletlerin tekrar Philip'in eline geçmesine izin vermek, İngiltere'yi İspanyol Engizisyonu'na son bir kurban olarak sunmaktı. Bu, ülkedeki tüm devlet adamları tarafından hissedildi; ancak bazıları, geri kalanından daha fazla, tehlikenin ve bununla hemen başa çıkmanın gerekliliğinin canlı bir algısına sahipti.

Walsingham'ın kehanet dolu gözüne, zaman zaman geleceğin sisleri dağıldı; ve yenilmez Armada'nın İngiltere'ye meydan okuma ve yıkım getiren sayısız yelkeni belirsiz bir şekilde görünür hale geldi. Protestanlığın ve özgürlüğün büyük Hollanda kalesinin her türlü tehlikeyle savunulması gerektiğini ve ölüm kalım mücadelesinin uzun süre ertelenemeyeceğini hissetti.

Derinlemesine düşünen ama daha az kararlı olan Burghley, hala bakmaya ve zaman geçirmeye meyilliydi.

İleri görüşlü ve endişeli ama biraz tereddütlü olan Kraliçe, hala ortak bir himaye fikrine
sarıldı. Alçak Ülkeler'de İspanyol otoritesinin yeniden kurulmasının İngiltere için ölümcül olacağını biliyordu ama henüz Philip'e meydan okumaya hazır değildi. Eyaletlerin Fransa'ya ilhakının neredeyse aynı derecede zorlu olacağını hissetti; ancak onların korunmasının yükünü açıkça ve korkusuzca üstlenmeye karar veremedi. Burghley'nin ilhamıyla, bu nedenle Hollandalıları gizlice cesaretlendirmeye istekliydi;
İspanya'ya karşı kararlı düşmanlıklarını her türlü tehlikede gevşetmelerini önlüyordu; Fransa tarafından önerilen emilimi kesinlikle yasaklamadan küçümseyerek; kendisinden nihai ve etkili bir yardım geleceğini vaat etmeden ima ederek. Bu arada, büyük hükümdarın cinsiyetinin en önemli meselelerde kendini sık sık gösterdiği kedi ve dişi ikiyüzlülüğüyle, eyaletleri kızdırarak, tehlikeyle oyalanarak, henüz ödülü Henry veya Philip'e bırakmaya veya kendisi ele geçirmeye hazır olmadan, izliyor ve bekliyordu.

Durum hızla imkansız bir hal almaya meyilliydi.

Ekim ayının sonlarında, "Majestelerinin Eyaletleri Aşağı Ülkelerden hemen kurtarması gerekip gerekmediği" sorusu üzerine ciddi bir konferans düzenlendi.

Bir yandan, "İspanya Kralı, zamanında Fransız Kralı veya Kraliçe Majesteleri tarafından yardım sağlanamadığı için Hollanda ve Zelanda'yı geri alırsa, Kraliçe ve ülke için tehlikelerin büyük olduğu" gösterildi.

Diğer yandan, İngiltere'nin etkili yardım yolundaki büyük zorlukları "tam olarak hatırlandı."

"Ama sonunda ve yapılan karşılaştırma üzerine," dedi Lord Burghley, "bir taraftaki tehlikeler ve diğer taraftaki zorluklar arasında," özetleyerek, Kraliçe'nin İspanya'nın gücüne boyun eğmek zorunda kalacağı ve İngiltere'nin özgürlüklerinin umutsuzca kaybedileceği sonucuna varıldı, eğer Philip'in planlarını gerçekleştirmesine izin verilirse ve Eyaletler onun merhametine kalırsa.

Buna göre Hollanda'ya "akıllı bir kişi" gönderilecekti; önce Eyaletlerin Fransa Kralı ile gerçek bir anlaşmaya varıp varmadıklarını tespit etmek ve eğer böyle bir şey olursa, o hükümdarın Philip'e savaş ilan etme sözü verip vermediğini soruşturmak için. Bu durumda, akıllı kişi Majestelerinin Eyaletlerin böylece "İspanya Kralı'nın tiranlığından" "kurtarılacağı" konusundaki memnuniyetini dile getirecekti.

Öte yandan, böyle kesin bir düzenleme yapılmadığı ve Eyaletlerin "İspanyol tiranlığının" tekrar kurbanı olma ihtimali varsa, Majesteleri "kendi mülkünün korunmasıyla, şu anda onlara yardım etmek için elinden geleni yapacaktır." Daha sonra, temsilci, Eyaletlerin yardım konusunda "hangi koşulları" talep edeceğini belirleyecek ve eğer şartlar makul görünüyorsa, "İspanyolların zulmüne terk edilmeyeceklerine" dair onlara güvence verecekti.

Ve ayrıca, akıllı kişi, "cevap vermeye zorlandığında, konuşmalar ve ikna konferansları yoluyla onları Kraliçe'ye Flushing ve Middelburg limanlarını ve Brill'i teklif etmeye teşvik edebilirdi; burada herhangi bir mülk talep etmeyi değil, bunları masrafları ve sözleşmelerinin yerine getirilmesi için bir ölçüt olarak tutmayı düşünüyordu."

Ayrıca, eyaletlerin parasal kaynakları, katkıda bulunabilecekleri aylık meblağlar, kendilerinin bakımını üstlenecekleri asker ve savaş gemisi sayısı hakkında ayrıntılı soruşturmalar yapacaktı. Bu soruşturmalar çok önemliydi çünkü Kraliçe, onlara yardım etmeye çok istekli olmasına rağmen, "yine de kendi mülküne yıkım veya belirgin bir tehlike
olmadan gücünün nasıl genişletilebileceğini düşünecekti." Aynı konferansta, büyük bir aciliyet gerektiren ön adımın "İskoç Kralı ile iyi bir barış sağlamak" olduğu da kararlaştırıldı. Böyle bir barışı sağlamanın maliyeti ne olursa olsun, İngiltere'nin İspanya ile düşmanlık içinde olduğu bir dönemde "İskoçya'ya karşı krallığı savunmak için çok daha fazla para harcanacağı" kesindi. Aksi takdirde, Majestelerinin "İskoçya tarafından İspanya Kralı lehine o kadar azledileceği ve bu Kral'a karşı eyleminin büyük ölçüde zayıflayacağı" ileri sürüldü.

İspanyol savaşı nedeniyle alınması gereken diğer önlemler de tartışıldı. "Almanya'da büyük itibara sahip bir adam" olan Köln eski seçmenine, Philip'in birlikleri tarafından desteklenen rakibine karşı başa çıkabilmesi için para yardımı yapılacaktı.

Palatina Dükü Casimir, Gelderland'da bir sapma yapması için
çağrılacaktı. Fransa Kralı'na, yabancı bir güç tarafından her iki ülkenin de işgali durumunda karşılıklı yardım için İngiltere ile yaptığı anlaşma hatırlatılacak ve "sadece İspanyolların Hollanda'yı fethettikten sonra İngiltere'yi işgal etme niyetleri değil, aynı zamanda İrlanda'yı fiilen işgal etmeleri" konusunda bilgilendirilecekti.

"Navarre Kralı ve Portekiz Don Antonio'nun, kendi unvanları için, İspanya Kralı'nı gücendirmeye ve işgal etmeye nasıl ikna edilebilecekleri, böylece Aşağı Ülkeler'e yönelen güçlerinin nasıl azaltılacağı" düşünülecekti.

Ayrıca Parlamento'nun derhal toplanmasına karar verildi ve bu toplantıda, bir sübvansiyon talebinin yanı sıra, Majestelerinin güvenliği için birçok başka gerekli hükümler sağlanacaktı.

"Bütün sonuçları," dedi Lord Burghley, çok ciddi bir şekilde, "şöyleydi. Majesteleri şu anda bir savaşa girecek olsa da, bunu şimdi yapması daha iyi olurdu, aynı şeyi ülkesinden yapabilirken, Hollanda halkının yardımıyla ve İspanya Kralı bu ülkelerdeki fetihlerini tamamlamadan önce, böylece gururla kışkırtılacak, Papa tarafından teşvik edilecek ve Kraliçe'nin kendi tebaası tarafından baştan çıkarılacak ve denizde o kadar güçlü olacak ve diğer tüm eylem ve kavgalardan o kadar uzak olacak ki, evet, tüm Hıristiyanlık aleminin geri kalanı için o kadar korkutucu olacak ki, Majesteleri ne kendi gücüyle ne de başka birinin yardımıyla, ne denizde ne de karada, onun girişimlerine karşı koyamayacak, ama düşünülmesi en korkunç olan, ama sefil olan onun doymak bilmez kötülüğüne yer vermek zorunda kalacak acı çekmek."

Böylece Lord Hazinedar, İngiltere'nin içinde bulunduğu tehlikeyi akıllıca, güzel bir şekilde ve iyi bir şekilde tarif etti. Hollanda'nın kalkanı arasından mızrak İngiltere'nin kalbine doğrultulmuştu. Ama oyalanmak için bir an mıydı? O kalkanın yere düşmesine izin mi verilecekti, yoksa sadece şüpheci ve hain bir dostun koluna mı kaldırılacaktı? Protestanlığın ve Avrupa özgürlüğünün İspanya'ya karşı korunmasının zayıf ve rahiplerin etkisindeki bir Valois'in eline emanet edileceği bir saat miydi? Şüphelere ve hayallere daha fazla kapılmak ve uyumak için biraz daha kolları kavuşturmak akıllıca mıydı, bu doymak bilmez kötülük, düşünülmesi çok korkunç, hissedilmesi çok sefil, her saat daha da korkutucu hale gelirken ve giderek daha da yaklaşırken?

Aralık ayının başlarında, Majestelerinin ev halkının beyefendisi William Davison, Lahey'e geldi; titiz, ciddi ve gayretli bir adamdı, ancak birden fazla büyük olayda kendisinden daha büyük kişilerin suçlarının günah keçisi yapılması kaderine yazılmıştı. 8 Aralık'ta Eyaletler Genel Kurulu'nda bir görüşme yaptı. Daha sonra, Kraliçe'nin, Orange Prensi'nin ölümünden sonra Birleşik Eyaletlerin yaşadığı büyük talihsizlikleri, kaybettikleri birçok şehri ve ortak davanın felaketli yönünü, hüzünlü bir kalple duyduğunu bildirdi. Ülkeye her zaman duyduğu sevgiden etkilenerek ve ülkenin korunması için endişelenerek, büyükelçisi Stafford'a, Fransa Kralı'ndan, kendisiyle birlikte, eyaletlerin İspanya Kralı'na karşı savunulmasını talep etmesini emretti. Ancak, çok yakın bir zamana kadar bu elçi bir görüşme elde etmeyi başaramamıştı ve o zaman "çok soğuk bir cevap" almıştı. Bu nedenle, Majesteleri'nin Fransız hükümetinin bu konuları belirsiz bir süre uzatmak istediği açıktı, Davison eyaletlere, kendisine "mümkün olan tüm yardımı, ülkenin durumunu soruşturmak ve bu yardımı en yararlı hale getirmenin uygun yollarını araştırmak" için görev verdiğini bildirdi. Buna göre, kendisiyle konu hakkında görüşmek üzere bir komite atanmasını talep etti; ve Kraliçe'nin kendisini Eyaletlerin efendisi yapmak istemediğini, sadece onların davasına en iyi şekilde nasıl yardımcı olabileceği konusunda bilgilendirilmek istediğini açıkladı. Buna göre bir komite atandı ve uzun bir dizi gizli müzakere başladı. Vekiller, Eyaletlerin egemenliğini Henry'ye sunmak için Fransa'ya gitmelerinin arifesinde olduklarından, bu işlemler zorunlu olarak kafa karıştırıcı, geciktirici ve bazen çelişkiliydi. Vekillerin Fransa'ya varmasından sonra, Lord Hazinedar tarafından ilham edilen
etkileşimli politika İngiltere tarafından sürdürüldü. Kraliçe, ortak bir himaye
aleti yanılsamasına hala tutunuyordu, ancak Fransa'nın davranışları çok belirsizleşiyordu ve devam eden müzakerelerin nihai ve gizli amacına dair şüpheler daha da karanlıklaşıyordu. Elizabeth'in kaygısı ve kıskançlığı her zamankinden daha keskin hale geliyordu. Eğer
Kral'a yapılan teklifler sınırsız olsaydı; onları kabul edecek ve böylece Philip kadar tehlikeli olacaktı. Eğer tatmin edici olmazlarsa, Eyaletlere sırtını dönecek ve onları Philip'in avı olarak bırakacaktı. Yine de, Fransız Kralı'nı
sahte bir eylem yoluna sokma umudundan henüz vazgeçmemişti. Ayrıca, ulusal davadan
kaçışları çok feci olan, ancak bu
yollarında William the Silent'a duydukları kıskançlıktan çok
etkilenen büyük hoşnutsuz Flaman soylularıyla da bir şeyler yapılabileceği düşünülüyordu.

Prens öldüğüne göre, Arschotlar,
Havres, Chimays ve Lalaings'in İspanya davasını benimsediklerinde sergilediklerinden daha vatansever görüşlere sahip olmaları muhtemeldi.

Fransız etkisine olan kıskançlıklarını uyandırmak ve aynı zamanda halkın zihninde İspanya'nınki kadar mutlak bir başka tiranlık korkusunu uyandırmak arzu edilirdi. "Ve eğer itiraz edilirse," dedi Burghley, "Fransız Kralı'nı mutlak hakimiyete kabul etmedikleri sürece onlara yardım etmeyecek ve onlar da yardım eksikliğinden dolayı İspanyol'a boyun eğmek zorunda kalacaklarsa, şu şekilde cevap verilebilir: Fransızlara tamamen tabi olmak veya İspanyol tarafından alt edilmek yerine, Majesteleri, mülkünün korunması ve kendi ülkesinin savunulması ile talep edilebileceği kadar onlara boyun eğecektir."

Kraliçe'nin hükümetinin göz önünde bulundurduğu gerçek amaç, kısaca, Eyaletler ve genel özgürlük davası için Henry'den mümkün olan en büyük yardımı elde etmek ve karşılığında mümkün olan en az gücü elde etmesine izin vermekti. Önerilen amaç makuldü, ancak kullanılan araçlar çok fazla entrika kokuyordu.

"Devletler için," dedi Lord Hazinedar, "Fransız hükümetinin İspanyollarınki kadar hantal ve tehlikeli olma ihtimali kolayca mümkün kılınabilir; ve aynı şekilde Fransızların onlarla temaslarını ve sözleşmelerini, onları bozmak için herhangi bir fırsat sunulduğunda nasıl sürdürecekleri muhtemelen şüpheli olabilir; bu yüzden Majesteleri, bu büyük otoriteyi Fransızlara vererek bu ülkeler için hiçbir fayda sağlanamayacağını düşünüyor. Eğer bu hibeyle mutlak lord olma unvanlarını sürdürürlerse, bu savaşın uzun süre sona ermesi beklenemez; ve tam tersine, ayrılırlarsa, İspanya Kralı ile herhangi bir iyi anlaşmanın sonu gelir."

Titreyen ve küçülen, ama yine de adım adım daha da derinlere doğru ilerleyen ihtiyatlı bakan, geri çekilmek için kendini çok ileri bir noktada buluyordu. Ancak nadiren kararlıydı ve asla aklı başında değildi; ve en azından acil durumlarda, karar ve berraklığın diğer niteliklerden daha değerli olacağı zamanlarda.

Derinden şüphe ederek, acı verici bir şekilde dengeleyerek, zaman zaman talihsiz Davison'ı neredeyse perişan etti. Kendisini ve başkalarını daha da şaşkına çevirerek, Hollandalıların veya hatta kendi ajanlarının bile kendi gidişatını anlamalarına nadiren izin verdi. Belki de Fransız hükümetini kendi
sanatlarıyla alt etmek yeterince adildi, ancak bu arada Hollandalılar umutsuzluğa düşme tehlikesi altındaydı. "Böylece," diye yazdı Lord Hazinedar elçiye, "size bu belirsizliklerden ve zorluklardan bahsettim, sizin bilmediğiniz şeyler değil,
ama şimdi Majestelerinin emriyle size verildiğinden, siz, bilgeliğinizle, bu Fransız gidişatının durdurulması için kiminle pazarlık yapacağınızı düşünmelisiniz ve yine de, (mümkün olduğunca) bunu öyle kullanmalısınız ki, oradaki Fransız kanadından olanlar, Fransa'ya ilan vererek sizi bununla suçlayamasınlar. Çünkü, oradaki elçimizle Des Pruneaux arasındaki geçmiş konuşmalardan, sizin bu Fransız gidişatının bir engelleyicisi olarak kıskançlıkla karşılandığınız ve Majestelerinin o ülkeye bir şekilde girip çıkması için çalıştığınız zaten ortaya çıktı. Yine de elçimiz;
cevabıyla, onları tam tersini düşünmeye ikna etti."

Okuyucunun zaten bildiği kadar Majestelerinin hükümetinin
işlerini biliyor olsalardı, kolayca tatmin olmuş olmalılardı. Fransızlarda şüphe uyandırmak, onların
"temas ve sözleşmeyi sürdürmeme" olasılığını ima etmek, onların yönetimini "hantal ve tehlikeli" olarak göstermek, Hollandalılara karşı yeterince sağlıklı bir davranıştı - ve
daha da fazlası, buna açık yardım teklifleri eşlik etseydi - ama kesinlikle "Fransızların
yollarını tıkamak" içindi.

Ama gerçekte tüm taraflar bir sezon boyunca hiç kimsenin kandırılmadığı bir aldatmaca
oyununda meşguldüler.

Walsingham sabırsızdı, neredeyse bu çocukça davranışa öfkelenmişti. "Yaptıklarınız, hiç şüphe yok," diye yazdı Davison'a, "Fransız hizbi tarafından gözlemleniyor ve bu nedenle bu kadar yakından ilerleyemezsiniz, ancak gözlemlenecektir. Her ne olursa olsun, buradan bir yön çıktığını gördüğümüzde, etkileri hoşumuza gitmezse kendimizi suçlamaktan başka bir şey yapamayız."

Bu akıllı devlet adamı, şu anki entrikalardan bir şey beklemek için fazla bilgili ve rakiplerinin planlarını anlamaya fazla alışkındı.

Ölümcül darbeler indirildiğinde böyle oyalanmak, İspanyol hükümetine her zaman en obur olduğu şeyi vermekti - zaman; ve Hollandalıların harcayacak hiç zamanı yoktu. "Zaman ve ben, iki kişiyiz," Philip II'nin en sevdiği gözlemdi; ve Parma Prensi bu anda kendi hükümetinin cimriliği ve tereddütleri yüzünden çok şaşkındı, bu yüzden büyük, hızlı ve en yaratıcı dehası sık sık engelleniyordu.

Böylece siperlerin derinliklerindeki İspanyol askerleri Ocak ayında çıplak bacaklar ve
aç midelerle gidiyorlardı; ve kırık setlerinin arasında Hollandalılar
kulaklarına kadar çamur ve suya batmışlardı; ve itaatkar Eyaletlerdeki Alman paralı askerleri, yiyecek satın almak için demir satmak amacıyla köylülerin evlerini yakıyorlardı; bu arada, ciddi yüzlü devlet adamları, rahat dolaplarda, birbirlerine uzun beyaz sakallarını sallıyor ve kimsenin önemsemediği yüz buruşturmalarını ve protokollerini değiştiriyorlardı.

Walsingham bu ciddi önemsiz şeylerden bıkmıştı. "Sonuç olarak," dedi Davison'a, "Majestelerinin -saygıyla konuşulsun- sizi bu kadar büyük bir tehlikeye yol açabilecek bir yola yönlendirmesinin akıllıca olmadığı sonucuna vardım. Her şeyi doğru tutmak için elinizden gelenin en iyisini yapacağınızı biliyorum, ancak hastalık artık bu duruma veya doktorların deyimiyle krize geldiğinden, kendinizi böyle bir durumda taşımak zor, ancak korkarım ki bu, davada tehlikeli bir değişikliğe yol açacaktır."

Bu tahammül edilemez tereddütlerin samimiyetsizliğini ve adaletsizliğini sabırsızlıkla, neredeyse öfkeyle kınadı. "Bu önemli davada izlenen yolu gördüğüm için üzgünüm," dedi, "çünkü biz ne bu zavallı ülkelere kendimiz yardım edeceğiz, ne de başkalarının bunu yapmasına izin vereceğiz. Bu ülkelerin Fransa tacına ilhakının gelecekte İngiltere'ye zarar verebileceğinin farkındayım, ancak Fransa onlarla anlaşmayı reddederse ve biz de bunun yerine bir tür gizli anlaşmayla bir tür engelleyici nedene hizmet edersek, o zaman İspanya'nın eline geri dönmeye zorlanacaklar, bu da Majestelerinin kendisi için böyle bir tehlike yaratmaya meyilli, bunu gören ve onu seven hiçbir akıllının kalbinin derinliklerinden hayıflanmaması için." Walsingham, Eyaletlerin davasını üstlenmesi ve onları her türlü tehlikede savunması gerekenin Fransa değil İngiltere olması gerektiğine karar vermişti. Reddedilmişti ve Kraliçe'nin hükümeti, Fransız müzakerelerinin gidişatını izlemeye, bu müzakerelerin başarılı olmasını engellemek için elinden geleni yapmaya karar vermişti. Sekreter bu samimiyetsiz gidişatı onaylamadı. Aynı zamanda Fransız sarayının iyi niyetlerine dair hiçbir inanç yok.

"Keşke," dedi, "Fransız Kralı, Majesteleri'nin olduğu gibi, bu ülkelerin savunmasına o onurlu zihinle katılsaydı,
ama Fransa, Tanrı uğruna bir şeyler yapmaya alışkın değil; ayrıca
pazarlığı yaparken bizim tavsiyemizi veya yardımımızı kullanmayı da düşünmüyorlar. Çünkü onlar hala İspanya ve onlar kulaktan kulağa bir araya geldiğinde, kendi barışımızı gizlice sağlamaya çalışacağımız konusunda kıskanç bir kibir taşıyorlar." Walsingham, bu nedenle, İngiltere'nin geçici olarak sürdürdüğü tutumu hararetle kınadı.

Bu arada, Ocak ayının başlarında (3 Ocak 1585), Eyaletlerden gelen heyet Fransa'ya ulaştı. 1585 müzakerelerinin ilerlemesi yakında anlatılacak, ancak sonucu bilinmeden önce, Hollanda'da genel bir memnuniyetsizlik kendini göstermişti. Fransa lehine yaratılan sahte coşku ve İngiltere'ye karşı önyargı sönmeye başladı. Zamanın işaretlerini okumaya en alışkın olanların görüşüne göre, Fransız sarayı Philip'le işbirliği içinde hareket ediyordu ve müzakerenin yalnızca Hollandalıları eğlendirmek, İngilizleri alt etmek ve hem Fransa hem de İspanya.
Henry'nin karakterinin veya annesinin politikasının
medeni özgürlük davasına veya Protestan ilkelerine herhangi bir önemli yardımda bulunma olasılığı olduğuna inanılmıyordu.

"Fransa'ya komisyondan daha iyi bir sonuç beklemiyorlar," diye yazdı
Davison, genel durumu büyük bir keskinlikle ve geniş bir görüşle inceleyen, "zamanın oyalayıcı bir eğlencesinden daha iyi bir sonuç beklemiyorlar, ne onları tamamen umutsuz bırakıyor ne de başka bir yerde, özellikle İngiltere'de veya Fransız Kralı'nın İspanya ile arabuluculuk yapacağı hoş bir barış teklifinde bulunma özgürlüğü sağlıyor. Bu arada, savaşın sıkıntılarından, suçlamalarından ve tehlikelerinden yorgun düşen halk uykuya dalmış olacak, savunmaları ihmal edilecek, tehlikeye en yakın olan bazı Eyaletler baştan çıkarılacak, geri kalanlar onların kaçmalarıyla şaşkına dönecek ve düşman onların çürümesi ve karışıklıklarıyla güçlenecek.
Fransız Kralı'nın, İspanyol hükümdarıyla istihbarat olmadan yapmadığı, ne iddia edilirse edilsin, amaçladığı şey budur."

Fransız Kralı'nın Eyaletlerle yanlış bir şekilde ilgilendiğine dair yaygın bir inanç vardı. İngiltere'ye karşı yoğun bir kıskançlıktan esinlendiği kesin görünüyordu ve "dinleri, halk özgürlüğü ve hükümdarlarına karşı isyanları"
hakkında onaylamadığı kişiler uğruna, Kraliçe Elizabeth'in kendisine üstünlük kurmasına ve "İspanya ile kendi pazarını onun zararına ve dezavantajına"
yapmasına izin vermesi pek olası değildi.
Kısacası, haklı olarak veya haksız olarak, Henry III'ün "dünyanın gözlerini karartmaya çalıştığından şüpheleniliyordu, tıpkı kardeşi Charles'ın St. Bartholomew Katliamı'ndan önce yaptığı gibi. "Fransa'daki Hollandalı elçilerden gelen mektuplar giderek daha az cesaret verici hale geldikçe ve Kraliçe Paris'teki elçisi tarafından Paris'teki
tergiversiyonlar hakkında bilgilendirildikçe, eyaletlerin umutsuzluğa sürüklenmesinden daha fazla endişe duymaya başladı. Bu nedenle Davison'a "onlarda gizlice biraz umut beslemesini -kendisinden kaynaklanan bir şey olarak- Fransa onları reddetse bile, onları terk etmeyeceğini" söyledi.

Dairesel yollarla, kendisine herhangi bir ilerleme için teminat olarak hangi kasabaları teklif edeceklerini bulması ve savaşın desteğine yönelik olarak hala sağlayabilecekleri aylık katkı miktarını belirlemesi istendi. Gent düşmüşken ve Brüksel ile Anvers bu kadar yakın bir tehlike altındayken, zengin tüccarların ve üreticilerin bu kadar hızlı bir şekilde göç ettirilmesine dehşetle bakmaya başlamıştı. çok değerli zamanın boşa harcanmış olmasına rağmen, Eyaletlerin kendi savunmalarında kendi görevlerini yapamayacak kadar yoksullaşmış olmasından korkuyordu; ve İspanya ile her ne pahasına olursa olsun barışı tercih etme eğiliminin yaygınlaştığına dair söylentiler yüzünden ciddi şekilde endişeliydi. Kısa süre sonra bu söylentilerin tamamen temelsiz olduğu ortaya çıktı, ancak Elizabeth'in endişesinin diğer nedenleri yeterince geçerliydi.

Genel olarak, İngiltere lehine olan his hızla
kazanıyordu. Özellikle Hollanda'da Fransız tarafına karşı genel bir öfke vardı. Vekillerin mektupları çoğu kişide "mırıldanma ve hoşnutsuzluk" yarattı, bu kişiler mektupların "teselli edici sağlam argümanlardan daha fazla tören ve iltifat raporu" içerdiğini belirttiler.

Paris'teki gizemli işlemlerin kalbine büyük bir nüfuzla bakan Sir Edward Stafford, hükümetine, "uzun süreli flört ve eğlenceden sonra, ya açıkça reddetmekten ya da davalarını böylesine maskeli bir şekilde benimsemekten daha iyi bir sonuç beklenmeyeceğine" dair güvence verdi; bu, azalan varlıkları için rahatlamaktan çok, sefaletlerinin ve karışıklıklarının artmasına neden olurdu." "Kırık bir kamışın üzerinde dinlenirken", diye düşündü, "ihtiyaçları için daha uygun olan diğer araçları ihmal ediyorlardı."

Bu, Hollanda'daki genel görüştü. İnsanlar, unutmak için çok çabaladıkları, ancak iki yıldan daha kısa bir süre önce Eyaletlerdeki özgürlük davası için neredeyse ölümcül olduğu kanıtlanan Anjou Dükü'nün ihanetini şimdi acı bir şekilde hatırlıyorlardı. Eyaletler komitesi, Lahey'deki Kraliçe'nin elçisiyle bir görüşme yaptı; Majesteleri'ne onun aracılığıyla davalarını terk etmemesi için yalvardı; izlenen yol için sınırsız pişmanlıklarını dile getirdiler ve fırsat buldukları anda "kafalarını yakalarından çekip çıkarma" kararlılığını ilan ettiler.

Ayrıca, meclis tarafından Fransa'ya gidecek elçilere yönelik talimatları ve Kral'ın kabul etmesi için önerilen maddeleri ona sunmaları yönünde talimat aldıklarını belirttiler. Elçi, kendi hükümetine daha önce sunduğu bu belgelerin kopyalarını gizlice kendisine sağlamaktan daha iyi biliyordu.

Ancak, gerçekten ezbere bildiği
belgelerden bu şekilde habersiz tutulduğu için incinmiş gibi hissediyordu. "Bazı sahte
tartışmalardan sonra," dedi, "onları daha önce bana bildirmedikleri için, sanki daha önce ne görmüş ne de duymuşum gibi kabul ettim."

O zaman, Fransa'daki milletvekillerinin yokluğunda eyaletlerdeki işlerin görünümü buydu. Şimdi sahneyi o ülkeye kaydırmak gerekiyor.

BÖLÜM IV. Hollanda Elçilerinin Louvre'da Kabulü--Elçiliğin
Küçük düşürücü Sonucu--Çalışan Gizli Etkiler--Fransız ve İspanyol Mahkemeleri
arasındaki
Pazarlıklar--Catharine de' Medici'nin
Portekiz'e
İddiaları--Henry ve Catharine'in Mektupları--Fransa'nın
İngiltere'yi işgal
Edecek Gizli Teklifi--Devletlerin Navarre'li Henry'ye Misyonu--Philip'in
Guise'ye Sübvansiyonları--Joinville Antlaşması--Philip'in
Parma Tarafından Reddedilen
Birlik'teki Payı--Philip aslında
Başkanı--Birlik Manifestosu--Henry III. ve Navarre'ın
Tavrı--Birlik bir
Kraliyet Kararnamesi
talep ediyor--Fransa ve İspanya'nın İngiltere'ye Karşı Tasarımları
--Mendoza ve Villeroy'un Gizli Röportajı--İngiliz Zulmünün
Şikayetleri--Nemours Fermanı--Navarre'ın
Aforoz Edilmesi ve
Cevab.

Kral, görünürdeki isteksizliğine rağmen, Sir Edward Stafford'un deyimiyle, "yemi kemirmişti." Ancak, ilk denemede yakalanamamıştı ve şimdi, en uygun koşullar altında, ikinci bir deneme yapılacaktı. Kendi talimatları doğrultusunda, elçisi Des Pruneaux, eyaletlerde yoğun bir şekilde çalışıyordu ve tamamen tatmin edici olması gereken bir antlaşmanın şartlarını düzenliyordu. Hollanda ve Zeeland'ın egemenlik teklifinde birleşmeleri kaçınılmaz bir koşul olarak belirlenmişti ve çokça belagat, diplomasi ve para harcandıktan sonra, Hollanda ve Zeeland onaylarını vermişti. Mahkeme, bir süredir vekillerin gelmesi için endişeli ve sabırsızdı. Aralık ayının başlarında, Des Pruneaux, Paris'ten Kont Maurice'e, biraz sert bir şekilde, acil eylemin gerekliliğini vurgulayan bir mektup yazdı. "Sizden ayrıldığımda," dedi, "performansın vaatleri takip edeceğini düşünmüştüm. Zaman geçtikçe milletvekillerinden veya konuyla ilgili herhangi bir mazeretten hiçbir şey duymadığım için biraz utandım. Sanki Tanrı, kendi zorluklarını bilmeleri için çok fazla sebebi olanların gözlerini
sarmış gibi görünüyor."

Eyaletlere karşı dili daha da küstahtı. "Affedersiniz,
Beyler," dedi, "sizden hiçbir şey duymadığım için
utandığımı söylersem. Ben utancı, siz de zararı üstlenirsiniz. De Teligny'nin yakalanmasından ve gecikmeleriniz ve çözümsüzlüğünüzden kaynaklanan diğer kayıplardan çok pişmanım."

Böylece, birkaç ay önce eyaletlerin egemenliğini teklif etmek için gelen elçileri hapse atan ve sonra neredeyse utanç verici bir şekilde görevden alan Fransız mahkemesi, o zamandan beri Kral'ın taleplerinin tamamen yerine getirilmesinin önündeki tüm engelleri kaldırmak için gayretle uğraşan hükümetleri azarladı. Eyaletler, şartlar açısından neredeyse hiçbir sınırlama olmaksızın bu teklifi yenilemek için ciddi bir elçilik gönderiyorlardı.

Elçiler, Brielle'den fırtınalı bir yolculuğun ardından 3 Ocak 1585'te Boulogne'a vardılar. Ancak, sonuncusuna yığılan tüm utançtan sonra, mevcut elçilik için sadece ciddi önemsiz şeyler saklı olduğunu anlatmak inanılmaz görünüyor; her iki elçiliğin amacı da bir taç teklif etmekti. Ancak, bu vesileyle temsilciler hapiste tutulmadı veya hırsız veya casus gibi muamele görmediler. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde
konaklanmışlardı, kendilerine hizmet eden çok sayıda aşçı ve uşağın yanında;
her gün Henry'nin masrafıyla görkemli bir şekilde geçiniyorlardı ve krallıkta altı hafta kaldıktan sonra, sonunda ilk görüşmelerini elde etmeyi başardılar.

13 Şubat'ta Kral, elçileri saraya getirmek için beş tane "çok görkemli, zengin yaldızlı, saray arabası" gönderdi. Saat birde
Louvre'a vardılar ve dört muhteşem antreden geçerek kraliyet kabinine girdiler. İçinden geçtikleri daireler, Fransa'nın önde gelen soyluları, saray görevlileri ve hanımlarıyla doluydu, hepsi de elçileri aşırı saygı gösterileriyle karşıladılar: Salonlar ve koridorlar, okçular, teberler, İsviçreli muhafızlar ve "altınla lekelenmiş" seyislerle doluydu ve tüm bu ince tüylerin hışırtısının, Hollanda'nın bataklıklarından yeni çıkmış barbar cumhuriyetçiler için biraz ürkütücü olacağı düşünülüyordu. Henry onları kabinesinde kabul etti ve orada sadece Joyeuse Dükü -en önde gelen ve en cesur "yardımcısı"- Bouscaige Kontu, M. de Valette ve Chateau Vieux Kontu eşlik ediyordu. En Hıristiyan Kral, beyaz saten ceket ve çorap ve iyi kolalanmış fırfırla, omuzlarında kısa bir pelerin, başının yan tarafında küçük bir kadife şapka, uzun bukleleri uygun şekilde parfümlenmiş ve kıvrılmış, kılıcı yanında ve boynundan geniş bir kurdeleyle asılı, yavru köpeklerle dolu küçük bir sepetle, düzgün giyinmişti. Elçilere iyi huylu bir hoş geldin gülümsemesine rağmen, kendini dimdik ve hareketsiz tutuyordu; ve onlar ilerlerken ne ayağını, ne elini ne de başını kıpırdattı.

Şansölye Leoninus, en deneyimli, en belagatli ve en sıkıcı adam, şimdi retorik açısından verimli ve gerçekler açısından kısır, bitmek bilmeyen bir nutuk
verdi; ve Kral, bu gibi durumlarda sağlanan kutsal formüle göre kısa ve şefkatli bir cevap verdi. Ve sonra Kraliçe'ye ve Kraliçe-Anne'ye bir sunum yapıldı, Leoninus eskisinden daha gevezeydi ve Catharine oğlundan bile daha şefkatliydi; Chiverny ve Villeroy, Brulart ve Pruneaux ile istişareler yapıldı ve kraliyet masraflarıyla büyük ziyafetler verildi ve protokol balyaları, taslak maddeler, koşullar, programlar ve yüzlerce ağırlıkta apostiller ve son olarak elçiler tarafından ilhak maddeleri sunuldu ve Pruneaux bunlara baktı ve "çok çiğ ve zorunlu" olduklarını söyledi ve elçiler bunları tekrar eve götürdüler, giydirdiler ve içlerinde hiçbir madde kalmayana kadar pişirdiler; çünkü
elçiler başlangıçta ülkelerinin tacını Fransa'ya, reform edilmiş dinden başka hiçbir dine orada hoşgörü gösterilmemesi, eyaletler dışında hiçbir atama yapılmaması ve Hristiyan Kral'ın yeni tebaasının kalpleri ve yeminleri dışında hiçbir ilerleme için teminat verilmemesi koşuluyla teklif etmişken, şimdi egemenliği koşulsuz, neredeyse aşağılık bir şekilde teklif ederek sona erdiler; ve yaklaşık üç aylık bir sürenin sonunda, bu şartlar bile kesinlikle reddedildi ve vekillerin geldikleri gibi evlerine gitmelerine nezaketle izin verildi. İlhak ve egemenlik kesinlikle reddedildi. Henry pişman oldu ve iç çekti, Catharine de' Medici ağladı - çünkü gözyaşları her zaman onun emrindeydi - Şansölye Chiverny ve Sekreter Brulart da aynı şekilde ağladı ve Pruneaux, elçilerin sarayla veda görüşmesinde duygulandı, bu görüşmede onlara minnettarlıklarını ifade etmeleri için son bir fırsat verildi.

Ve sonra, Mart ayında, M. d'Oignon yanlarına geldi ve Kral adına, elçilerin her birine yirmi bir ons ve iki gren ağırlığında bir altın zincir takdim etti.

Des Pruneaux da - önceki yazı Hollanda'da geçiren, Kral'ın emriyle eyaletten eyalete, şehirden şehre seyahat eden, eğer oybirliğiyle egemenliklerini teklif ederlerse sınırsız yardım teklif eden Des Pruneaux; sert Hollandalıların direnişini
dayaklarıyla yenen, tüm Hollandalıların
sonuncusu olan, kraliyetin
tarafından yapılan iltifatlara boyun eğen--"kızaran"--ağlayan Des Pruneaux--şimdi yarı cesaretlendirici, yarı başsağlığı niteliğinde,
hafif bir ton takınmanın uygun olduğu düşünüldü.

"İnsan teklif eder, beyler," dedi, "ama Tanrı karar verir. Sık sık şeylerin
çok çeşitli zamanları ve terimleri olduğunu gözlemlemeye çağrılıyoruz. Birçok erkek bir kadın tarafından iki kez reddedilir, üçüncü seferde başarılı olur" ve benzeri, Des Pruneaux'nun o zaman ve sonsuza dek Hollanda tarihinin sayfalarından silinip giden sağlıklı özdeyişleriyle.

Birkaç gün sonra elçiler Dieppe'den gemilere bindiler ve Nisan ayının başlarında Lahey'e vardılar.

Ve böylece Devletlerin Fransa ile müzakereleri sona erdi.

Başından sonuna kadar Kral'ın ayrıntılı önemsiz şeyler yaptığı bir sahne olmuştu.
Ancak, ulusal depolarda uzun süre küflenen diplomatik saman dağlarından çıkarılan birkaç buğday tanesi, ne kadar kuru ve tatsız olursa olsun, yine de insan beslenmesi için bir şeyler içeriyor. O zamanlar güçlü imparatorlukların kaderini elinde tutabilen ellerin tarif edilemez bayağılığını kavramak için bir şey. Burada Fransa'ya muhteşem bir ödül teklif edilmişti; genişlemenin en çok arzu edildiği bölgede büyük bir sınır, bir
koruyucu ağ en savunmasız taraftaki kasabalar ve kaleler, deniz trafiğinin en karlı olduğu deniz kıyısındaki şehirler, büyük bir nüfusun egemenliği, Avrupa'nın en hareketli, girişimci ve dayanıklısı - birkaç kısa yıl içinde dünyanın ilk deniz ve ticaret gücü olmaya mahkum bir ulus - tüm bunlar Henry Valois ve Catharine de' Medici'nin ayaklarına bırakıldı ve reddedildi.

Elçiler, selefleriyle birlikte, en değerli sekiz ayı boşa harcamışlardı; konuşmalar dinlemiş ve yapmışlar, protokoller okumuş ve yazmışlar, İngiliz Jartiyeri onuruna düzenlenen ziyafetlere, maskeli balolara ve muhteşem eğlencelere tanık olmuşlardı, Lord Derby tarafından Valois'e ciddiyetle getirilen, "harika, görkemli ve zengin bir şekilde donatılmış" yüz beyefendi eşliğinde, o korkunç kış sırasında, Brüksel, Anvers, Mechlin sakinleri - bu muhteşem şehirleri kurtarmak ve onları Fransa'ya ilhak etmek, Hollanda'dan gelen ciddi elçiliğin ana hedefiydi - fareleri, kedileri, köpekleri, kaldırımlardaki otları ve kilise bahçelerindeki otları yiyorlardı; ve kendilerini Farnese'nin amansız dehası tarafından her zamankinden daha fazla sıkıştırılmış buluyorlardı; ve tüm bu kayıplara
ve tüm bu aşağılanmalara karşılık, elçiler şimdi seçmenlerine geri döndüler, Chiverny'nin muhteşem ziyafetlerinin ve uzun konuşmalarının, III. Henry'nin gülümsemelerinin, Catharine de' Medici'nin gözyaşlarının, M. des Pruneaux'nun pişmanlıklarının yanı sıra her biri yirmi bir ons ve iki gren ağırlığında on altı altın zincirin hesabını getirdiler.

Sahnenin arkasına bir anlığına gitmeye değer; aktörleri, maskeleri, cothurn'ları ve simli taçlarıyla sahnede iyi kurgulanmış rollerini oynarken gördük. Onların tehditlerini, sızlanmalarını ve kendi aralarında
tartıştıklarını duyalım.

III. Henry'nin Hollanda elçilerine bir görüşme bahşetmek üzere olduğu bildirilir bildirilmez, elçi Mendoza'nın öfkesi
yakıldı. O görkemli İspanyol, meslektaşlarının ifadesine göre, bu sırları ortaya çıkarmak için ellerinden geleni yaparken,
kaba saba konuştu ve
zıpladı ve
daha önce hiç İspanyol elçisinin olmadığı kadar
küstahça davrandı.

"Hemen mahkemeye gitti," diye bilgilendirdi Walsingham'ı Stafford,
"ve Kral ve Kraliçe Anne'ye onları dinlememeleri için çok hararetle davrandı,
onlar onun küstah ve beceriksizce ilerleyiş tarzından çok rahatsız oldukları için, Kral öfkeyle ve birkaç keskin konuşmayla, kendisinin mutlak bir kral olduğunu, yaptıklarının hesabını kimseye vermeyeceğini ve kendi ülkesindeki herhangi bir adama erişim izni vermesinin yasal olduğunu açıkça anlamasını sağladı. Kraliçe Anne de ona aynı şekilde çok sert bir şekilde cevap verdi, bunun üzerine o da çok
memnunsuz bir şekilde ayrıldı."

Her iki taraf için de cesur sözler, eğer bunlar hiç söylenmişse veya ruhlarına uygun herhangi bir eylem yapılmışsa. Fakat gerçekte, Henry ve annesi en başından beri Hollanda elçiliğinde sadece sahtekâr bir kuruş çevirmenin yollarını gördüler. Anjou'nun Eyaletlerden felaketle sonuçlanan geri çekilmesinden bu yana, Cambray şehri dük tarafından oraya yerleştirilen Senyör Balagny'nin elinde kalmıştı. Fransız birlikleri tarafından garnizon haline getirilen kale, Catharine de' Medici'nin Philip'e geri verilmesi niyetinde değildi ve bu konuda bir yıllık geçici bir ateşkes
düzenlenmişti. Philip, Parma'nın Fransız sarayının mümkünse "Hollanda isyanını kışkırtmasını" önleme tavsiyesini alarak, Prens'e sanki kendi sorumluluğunda yapılmış gibi ve kraliyet emriyle değilmiş gibi bu ateşkesi sonuçlandırma yetkisi vermişti. Bu arada, Balagny kendi hesabına giderek küçük bir hükümdara dönüşüyordu, Parma Prensi'ne çok sorun çıkarıyordu ve çok fazla gözetim gerektiriyordu. Ancak Cambray görünüşe göre Fransa için satın alınmıştı.

Ancak, bu satın almanın yanı sıra, bu Hollanda meselesini güzelce hesaba katarak
sağlam bir şey kazanmanın başka bir yolu daha vardı. II. Philip yakın zamanda Portekiz'i fethetmişti. Bu taca yönelik birçok iddia arasında Catherine de' Medici'nin iddiaları da öne sürülmüştü ancak pek dikkate alınmamıştı. İddia üç yüz yıldan daha eskiye dayanıyordu ve geçerliliğini
kurmak, uzun bir egemenler
sülalesinin barışçıl mülkiyetini gasp etmeye dönüştürmek olurdu. III. Alphonso'ya
yükselmek, söylendiğine göre, Evander'in büyükannesinden bir iddiayı almak gibiydi. Yine de, Philip Portekiz tahtına oturduğundan beri Catherine, o egemeni devirme
değil, iddiasını paraya dönüştürme fırsatını kolluyordu.

Hollanda elçiliği, imrenilen fırsatı sunuyor gibiydi. Bu nedenle, vekillerin gelişinden sonraki ilk görüşmede, Mendoza'nın başlangıçta temsil edilenden çok daha fazla sıcaklığı vardı. Ancak, Henry ve Catherine'in tarafında, hiç şüphelenilenden daha az onur ve daha fazla kurnazlık vardı. Kral, o konferanstan önce bile, İspanyol elçisinden sabırsızlıkla teklifler bekliyordu ve hayal kırıklığına uğramıştı. "Bana," dedi Henry, "Tassis gider gitmez tekliflerde bulunacağını söyledi, ama henüz hiçbir şey yapmadı. Gondi'ye tek amacının Cambray ateşkesini gerçekleştirmek olduğunu söyledi. Ancak, İspanya Kralı olan kardeşimin, annemin iddiaları konusunda doğru olanı yapacağını umuyorum. Şu anda tüm Hollanda eyaletlerinin milletvekillerinin krallığımda olduğunu ve bana carte blanche teklif edeceğini düşünürsek, şimdi buna teşvik edilmesi muhtemel. Onların söyleyeceklerini dinleyeceğim ve kendi işlerimin iyiliği için gerekeni yapacağım. İngiltere Kraliçesi de aylardır bu konuda bana çok baskı yapıyor ve ısrar ediyor. Onun söyleyeceklerini de dinleyeceğim ve sanırım İspanya Kralı şimdi kendini açıklar ve yapması gerekeni hemen yaparsa, Hıristiyanlığı rahatlatabiliriz." Henry daha sonra İspanya'daki elçisine, Philip'in planlarını anlamak için gözlerini açık tutmasını söyledi ve bu amaçla ona maaşının üçte bir oranında artırılmasını emretti, böylece Arragon'a yolculuğunda o hükümdarı takip edebilirdi. Bu arada Mendoza Majesteleri'nin huzuruna çıktı. Kral, "Bu vekillerin gelişiyle ilgili çok acil bir itirazda bulundu," dedi, "beni hemen geri göndermem için teşvik etti; onları itaatsiz isyancılar ve sapkınlar olarak kınadı. Krallığımın özgür olduğunu ve söyleyecekleri her şeyi onlardan duymam gerektiğini söyledim, çünkü sadece ona borçlu olduğum evlatlık itaati için değil, aynı zamanda onun tek varisi olduğum için annemi iddialarında terk edemezdim. Mendoza, gidip aynı itirazı Kraliçe Anne'ye yapması gerektiğini söyledi, o da öyle yaptı ve kendisi aralarında geçenleri size yazacaktır. Eğer orada görevlerini yerine getirmezlerse
onlardan intikamımı nasıl alacağımı biliyorum."

Bu, Kral'ın kendi ifadesidir - en gerçek sözleri - ve kesinlikle kendisi ile Mendoza arasında, sadece dört gözü önünde olanların en iyi farkındaydı. Büyükelçi aşırı derecede küstah olarak değil, sadece baskıcı olarak tasvir ediliyor; ve kesinlikle Henry'nin ezilenlerin haykırışlarını dinlemek veya atalarının tacının ışınlarının solmasını engellemekle ilgili güzel dönemlerinden geriye pek bir şey kalmamıştır, ki çağdaş kronikler bunlarla doludur.

Fransız ulusunun ilerlemesi ve şanı hakkında tek bir kelime yoktu;
mükemmel bir toprak genişlemesiyle kazanılacak şöhretten
hiçbir ipucu yoktu, daha da azı, iyi niyetle kendilerine sunulan egemenlik karşılığında sığınma arayan, vicdan özgürlüğü, din veya medeni haklar konusunda tek bir hece bile olmayan ezilen bir halkla cömertçe veya dürüstçe ilgilenme görevinden; sadece küçük ve özel bir ilgiden başka bir şey yoktu annesinin cebinin ve annesinin varisi olarak kendi cebinin çıkarları için. Bu metelik mum, "yüce ve kudretli Kral"ın adımlarını yönlendirecek tek kişiydi.
Bakanları ve Hollanda milletvekilleri arasındaki tüm görüşmelerde itibarı sürekli olarak kendisi için çok değerli olarak temsil ediliyordu. Bu elçilerin bu çocukça oyunların neredeyse görünmez bayağılığını hayal etmeleri mümkün müydü?

Kraliçe Anne, tüm bu olay boyunca daha da açık ve utanmazdı.

"İspanya büyükelçisi," dedi, "Hollanda'dan gelen bu milletvekilleri hakkında aklına gelebilecek en güzel itirazları yaptı. Ancak, tüm konuşmaları beni, Portekiz'e yönelik taleplerimle ilgili olarak bana yapılan haksızlığın tazmini isteğimi artırmaktan başka bir şeye ikna edemedi. Bu talepleri gücümün yettiği her yolla takip etmeye kararlıyım. Yine de Don Bernardino'ya, barışçıl bir sonuca ulaşma olasılığı olan her yolu benimsemeye her zaman hazır olduğumu söyledim. Daha sonra, İspanya'da adalete dayandırılmadığı düşünülen haklarım hakkında bir tartışmaya girdi. Ancak, ona temel noktaları (bunların tüm kanıt ve gerekçelerine sahibim) açıkladığımda, ne söyleyeceğini neredeyse bilmiyordu, sadece taleplerimden bahsetmeden bu kadar uzun süre kalmama şaşırmıştı. Cevap olarak, ona samimiyetle gerçeği söyledim." Saf Catharine'in böylece ortaya koyduğu gerçek, kısaca,
tüm seleflerinin küçükler, kadınlar ve haklarını geçerli kılmayacak
durumlarda olan kişiler olduğuydu. Kendini daha yüksek bir konumda bulan o,
Portekiz'de o kadar tam olarak kabul edilen
iddialarını ileri sürmüştü ki, krallığın İnfanta'sı olarak kabul edilmişti. Tahttaki tüm iddialar artık sadece kadınlar aracılığıyla olduğundan, onunkiler hepsinden daha iyiydi.
Bütün bunlara
karşı Don Bernardino derin bir şaşkınlık ifade etti ve
efendisine bu görüşmede aralarında geçen "sonsuz sözler" hakkında tam bir hesap göndereceğine söz verdi!

"İspanya Kralı Lord'un," dedi Catharine, "bana Portekiz için yapmaya istekli olduğu
ödülü açıkça ve derhal açmasını istiyorum, böylece her şey aksi halden ziyade yumuşak bir şekilde ilerleyebilir."

İspanya Lord Kralı'ndan açık sözlülük ve çabukluk beklemek çok şeydi, ancak Kraliçe Anne, Hollanda elçilerinin eline bir kırbaç koyduğunu düşündü. Ayrıca, kendi oyununu göstermeden Philip'i konuya getirmeye kararlıydı. "Asla söylemeyeceğim," dedi Catharine -artık saf değildi- "Ne kadar istediğimi asla söylemeyeceğim, aksine, onun teklifte bulunmasını bekleyeceğim. Makul olmasını bekliyorum, çünkü benim malım olduğunu ilan ettiğim şeyi ele geçirip işgal etmeyi uygun gördü."

Bu, Fransız sarayının Hollanda müzakerelerindeki tüm rehavetinin ve önemsizliğinin açıklamasıdır. Yüzeyde beliren tüm hareketlere karşı derin, sürekli, görünmeyen bir akım akıyordu. İspanyol kabinesinin Portekiz meselesindeki
tergiversiyonları, Fransız bakanların Eyaletler konusundaki
kararsızlığına sebep oldu.

Birkaç gün sonra Henry, "Çok iyi biliyorum ki," dedi, "oradaki insanlar ve buradaki elçileri,
madam annemin Portekiz'e olan talepleri için tazminat konusunda, ellerinden geldiğince sözlerle bizi oyalıyor. Ama şunu hatırlamaları daha iyi olur (ve sanırım hatırlayacaklar), Hollanda'nın bu on altı milletvekilinin bana getirdiği tekliflerden -ve bunun carte blanche olduğuna inanıyorum-
kendime ödeme yapabileceğim. Konuyu daha uzun süre uzatmaktansa, hemen iyi bir pazarlık ve kısa bir sonuca varmak daha iyi olacaktır."

"Don Bernardino," dedi Kraliçe Anne aynı gün, "iyi bir teklif umuduyla bizi bu saate kadar bekletti, ancak Hıristiyanlığın iyiliği için çok geç olacağından korkulmalıdır. Milletvekilleri geldi ve açık çek getirdiler. Yine de, İspanya Kralı makul olmaya ve bunu hemen yapmaya istekliyse, iyi olacak ve Tanrı'nın bu aracı bizim elimize vermekten hoşnut olduğu anlaşılıyor."

Fransız hükümeti ve elçiler arasındaki görüşmeler yeterince başladıktan sonra, Philip'in iyi bir pazarlık ve cömert bir teklif talepleri daha da acil hale geldi.

"Eyaletlerden gelen milletvekillerine huzur verdim," diye yazdı Henry,
"ve Kraliçe Ana da aynısını yaptı. Şansölye Chiverny, Villequier,
Bellievre ve Brulart, bugünden itibaren onlarla görüşecekler. Şimdi size şunu söylüyorum ki, işler daha da ilerlemeden önce, İspanya Kralı'nın
madam ananın iddiaları hakkında akıl yürütmesi iyi olacak. Bu,
Hristiyanlığın huzurunu sağlamanın bir yolu olacak.
Kral veya bakanları tarafında buna benzer bir şey görürsem, böyle bir düzenlemeye katılmaya çok
istekli olurum. Ancak çok uzun süre gecikeceklerinden korkuyorum, bu yüzden onlara söyleseniz iyi olur. Onları mümkün olduğunca konuya
sürükleyin, benim bu konuda yazdığımdan şüphelenmelerine izin vermeyin, çünkü bu onları öne çıkmaktansa geri çekilmeye
yönlendirir."

Aynı zamanda, Fransız ve İspanyol sarayı arasındaki bu dönüşümlü tehdit ve kandırma sırasında ve bakanlık ile Hollandalı elçilerin tüm ciddi ve sıkıcı protokollerinin ortasında, III. Henry ile Parma Prensi arasında en samimi ve şefkatli ilişki sürdürülüyordu. İspanyol Genel Valisi, Fransız sarayının kendisine ve efendisine karşı en sıcak saygıdan başka bir şey beslemediğine dair güvence almıştı. Ancak Parma, geçmişte çok sayıda Fransız askerinin isyancılara yardım etmek için sınırı geçtiğini ve ne düşüneceğini bilemediğini söylemişti. Anjou Dükü'nün artık ölmüş olması nedeniyle, Hristiyan Majestelerinin isyanı hoş görmeyeceğini ve iyi niyetini göstereceğini umduğunu dile getirdi. "Majesteleri bundan nasıl şüphe edebilir," dedi Henry'nin elçisi Malpierre, "çünkü Majesteleri bu konuda tüm girişimleri engelleyerek iyi niyetinin yeterince kanıtını verdi ve kendi tebaasının planlarını gerçekleştirmelerindense parçalara ayrılmasını tercih etti. Majesteleri bu girişimlere sadece göz yummaya istekli olsaydı, Majestelerinin işleri muhtemelen bu kadar başarılı olmazdı." İngiltere ile ilgili olarak da, Henry ve annesinin bu müzakerelerdeki davranışları aynı anlaşılmaz ikiyüzlülükle damgalanmıştı. Yüzeyde bir samimiyet görünümü vardı; ancak derinlerde bir komplo, pazarlık ve hatta ölümcül bir düşmanlık gizliydi. Elizabeth hükümetinin eyaletlerin egemenliğini Fransız monarşisine sunan politikaya karşı koymak için yaptığı çabaları gördük. Aynı zamanda Kraliçe'nin, Henry ile aynı fikirde olarak, Hollanda'ya yardım etme konusunda en azından sadık bir eğilimi vardı. Burghley ve meslektaşlarının tavrı, Valois'in gizli entrikalarıyla karşılaştırıldığında açık sözlülüğün ta kendisiydi; çünkü en azından Fransa, İngiltere ve Hollanda'nın "üçlü yönetimi" arasındaki barış ve iyi niyet, İspanya'nın baskın etkisine karşı koymanın gerçek yolu olarak tasarlanmıştı.

Ancak Lord Derby tarafından getirilen jartiyerin Henry tarafından ciddi bir şekilde kabul edilmesinden hemen sonra ve Fransız sarayı ile Birleşik Eyaletler arasındaki müzakerelerin ortasında, Fransız kralı yalnızca Hollandalılar tarafından kendisine teklif edilen egemenliği Portekiz iddiası için cömert bir tazminat karşılığında takas etmeye çalışmıyordu, aynı zamanda İspanya Kralı'na İngiltere'yi işgal etmede kendisiyle birlikte olmasını teklif ediyordu! Hatta Philip bile en Hıristiyan kardeşinin bu tür bir hainlik
karmaşasına hayran kalmış ve saygı duymuş olmalı. Ancak, onun entrikalarına güvenmeye hiç de meyilli değildi.

"İngiltere'ye karşı girişimle ilgili olarak," diye yazdı Philip Mendoza'ya,
"gözlerini açık tutmalısın - onların rakiplerinden kurtulmadan ve sapkınlarını azaltmadan önce kendi evlerinden ve krallıklarından çıkmalarına izin vermenin ve böylece geri dönmeyi düşündüklerinde aptal durumuna düşmenin tehlikesine bakmalısın. Önce Fransa'daki sapkınları yok etsinler, sonra biz İngiltere'dekilerle ilgilenelim;
çünkü yakın olanları bitirmek uzaktakilerden daha önemlidir. Belki de Kraliçe Anne bu istilayı kendi krallığındaki meseleleri daha zayıf bir şekilde ele almak için öneriyor; ve bu nedenle Mucio (Guise Dükü) ve arkadaşları bu kadar güvenli bir oyun oynayamayacaklar ve aldatılmamak için dikkatli olmalılar."

Bu nedenle Henry ve Catharine'in genel olarak İngilizleri ve Hollandalıları aldatmayı ve Birleşik Eyaletler tarafından Fransız Kralı'nın eline verilen malzemelerden Philip'ten mümkün olduğunca iyi bir pazarlık ve güvenli bir dostluk elde etmeyi amaçladıkları açıktır. Elizabeth, eyaletlere dürüstçe iyilik diledi, ancak Burghley ve onunla birlikte hareket edenlerin, Henry'nin o devletin egemenliğini üstlenmeden Hollanda'yı korumaya ikna edilebileceği
himerasıyla kendilerini kandırmalarına izin verdi. Eyaletler, gizli güçlerinin farkında olmadan, varoluşları için savaşıyorlardı ve İspanya tarafından yutulmaktan kendilerini kurtarabilirlerse Fransa'ya veya İngiltere'ye güvenmeye istekliydiler. İspanya'nın kendisine gelince, o ülke Medici-Valois hükümetinden bile daha fazla ikiyüzlülükle uğraşıyordu ve tabii ki İngiltere ve Hollanda'nın daha açık sözlü politikacıları için aldatma oyununda bir eşleşmeden daha fazlasıydı. Navarre Kralı bu arada uzaktan bakıyordu. O zamanlar Fransa'yı merkeze çeken hareketlerin gizli kaynağından şüphe etmek için fazla keskin bir gözlemci, fazla incelikli bir akılcı olmasına rağmen, tüm bu entrikaların alacağı dönüşü önceden göremiyordu. İspanya'nın talihsiz III. Henry ile karanlık ve umutsuz bir oyun oynadığından şüphe edemezdi; çünkü gördüğümüz gibi, kısa bir süre önce II. Philip'ten Kral'a savaş açmayı kabul ederse gizli ve cömert bir teklif almıştı. Ancak Bearnese İspanya'nın ekmeğine yağ sürecek adam değildi ve Valois'in veya annesinin böyle intiharcı bir yola girebileceğini hayal bile edemiyordu.

Hollanda milletvekilleri Kral'dan son kovulma kararını aldıktan sonra, elçiliklerinin sekreteri olan Calvart'ı, o zamanlar Chartres'da ikamet eden Navarre'li Henry'ye gizli bir göreve gönderdiler.

Elçi, Fransız sarayıyla yapılan uzun müzakerelerin yetersiz sonucunu Huguenot şefine iletti. Henry ona iyi niyetle yaklaşmasını söyledi ve
onun davası için en iyi dileklerini iletti. Fransa Kralı'nın şimdi ya Guise hizbini yumuşak yollarla yenmeye çalışacağı ya da hemen onlara savaş açacağı fikrini dile getirdi. Acqs Piskoposu, Fransız hükümdarına Navarre Kralı'nı Hollanda'ya yardıma göndermesini şiddetle tavsiye etti ve bu konuyu ateşli bir belagat ve sağlam bir argümanla vurguladı. Henry bir an için etkilenmiş gibi görünmüştü, ancak böylesine güçlü bir girişim
elbette onun gücünün ötesindeydi ve cesur piskopos sırtını döner dönmez tekrar kadınsı rehavetine kapılmıştı.

Bearnese doğal olarak böyle bir planın hayata geçirileceğine dair pek az umut beslemişti; ancak Calvart'a, böyle bir dava uğruna at sırtında gezmekten ve at sürmekten daha büyük bir zevk alamayacağına dair güvence verdi.

"Bununla birlikte," dedi Bearnese, "Guise'lerin kötü niyetli niyetleri giderek daha da belirginleşiyor ve açıkça İspanyol dolarlarıyla donatılmış durumdalar, en Hıristiyan Kral'a özel bir elçi göndereceğim ve biraz geç olsa da, ülkenizi sefaletten kurtarmak için ağırlığını teraziye koymasını rica edeceğim. Bu arada iyi kalpli olun ve kalbinizi, özgürlüğünüzü ve Tanrı'nın onurunu savunduğunuz gibi savunun."

Devletlere tereddüt etmeden Fransız Kralı'na olan güvenlerini sürdürmelerini ve onu planları ve hareketleri hakkında bilgilendirmelerini tavsiye etti;
Guise partisinin bu entrikalarının Henry III'ü Hollanda'ya açıkça yardım etmeye zorlayacağı veya haklı çıkaracağı görüşünü dile getirdi.

Şimdiye kadar, tam o anda, Bearnese kadar keskin bir politikacı
Valois'li Henry'nin gizli planlarından şüphelenmekten uzaktı. Calvart, Navarre Kralı'nı o anda eyaletlere ufak bir
destekle yardım etmeye çağırdı. Antwerp, tüm gerçek vatanseverlerin
kalbini dehşete düşürecek kadar yakın bir tehlike altındaydı; ve zayıf da olsa zamanında bir yardım
paha biçilmez bir değere sahip olabilirdi.

Henry, kendi imkanlarının çok sınırlı ve kendi konumunun çok tehlikeli olmasından dolayı derin bir üzüntü duyduğunu, eyaletlere duyduğu tam sevgiyi
gündüz vakti göstermesinin
zor olduğunu ifade etti.

"Üzgünüm," dedi, "öneriniz o kadar karanlık ve fırtınalı bir havada yapıldı ki, en net görüşe sahip olanlar bile Fransa'nın bu sorunlarının nereye doğru gittiğini göremiyor."

Yine de, büyük bir cömertlik ve erkeklikle, Calvart'a kendi masraflarıyla iki bin askeri gecikmeden Eyaletlere gönderme sözü verdi; ve elçinin, birliklerin sınırı geçmesi için kraliyet iznini almak amacıyla
Fransız Kralı'nın sarayındaki temsilcisiyle görüşmesini yetkilendirdi.

Taçsız ve neredeyse evsiz Kral, böylece tek bir görüşmede,
ve karşılığında sadece iyi dilekler karşılığında, aylarca süren müzakerelerden sonra,
Fransa'nın en Hıristiyan hükümdarının reddettiği şeyi,
egemenlik satın alma bedeli olarak kabul etti. Elçi, çok memnun bir şekilde, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Paris'e gitti; ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi,
Valois'li Henry, Navarre'li Henry'nin tasarladığı hareketi yasakladı.

"Majesteleri," dedi devlet sekreteri Villeroy, "böylesine önemli bir işte, fikrini aniden değiştirmek için bir sebep görmüyor; daha da az, çünkü Fransa'da başlayan bu sorunları kısa sürede çözebileceğini umuyor. Kral, Hollanda'ya açık veya gizlice yardım ederse veya yardım edilmesine izin verirse, Majestelerinin tarafını destekleyen tüm Katoliklerin Guise
hizbine geçmesi için bir sebep olur. Eyaletler kararlı kalmalı ve düşmanla hiçbir barış yapmamalıdır. Bu arada İngiltere Kraliçesi, Tanrı'nın size yardım etmek için araçlar verdiği tek kişidir. Bu günlerden birinde, uygun zaman geldiğinde, Majesteleri size yardım etmek için ona yardım edecektir."

Calvart, Navarre Kralı ve ardından hükümetle yaptığı bu görüşmeden sonra, Fransız Kralı'nın Eyaletlere yardım etmeyi
istediğine dair kalıcı bir umut besledi. "Bu sıkıntıların yazarının kim olduğunu çok iyi biliyorum," dedi tüm bu konferanslarda Guise'nin adını bir kez bile anmayan mutsuz hükümdar, "ama Tanrı bana hayat verirse, ona gönderdiği kadarını vereceğim ve davranışlarından pişmanlık duymasını sağlayacağım."

Henry'nin bir gün bu tehdit edilen intikamı ne kadar garip tereddütlerden sonra
alacağının farkında değillerdi. Navarre'a gelince, her zamanki gibi neşeli, fırtına daha da karanlığa bürünürken daha neşeli ve umutlu bir şekilde nöbette kaldı; Eyaletlere karşı en açık ve dostça duyguları
gösterdi ve Kraliçe Elizabeth'e o hükümdarın yüreğine o kadar
değer veren şövalyece bir üslupla mektuplar yazdı ki, tek istediği şey onun "ortak düşmana karşı hizmetkarı ve kaptan generali" olmaktı.

Ama aslında, Fransız Kralı bu sıkıntıların yazarı hakkında kendisinin düşündüğü kadar bilgili değildi. İntikamla tehdit ettiği Mucio, sadece bir araçtı. Tüm bu iğrenç entrikaları yöneten ve Fransa'yı uzun süre bir yıkım sahnesi haline getiren bu iç savaş alevlerini
yakalayan gizli el, Escorial'deki çalışkan mektup yazarının eliydi. Navarre'li Henry'nin, Balafre'nin cebindeki İspanyol dolarlarından bahsettiğinde kurnazca şüphelendiği, Acqs Piskoposu'nun Henry III'e "Tagus'un Seine ve Loire'a boşaldığını ve Meksika altınının kraliyet kabinesine aktığını" söylediğinde belli belirsiz görebildiği şey, onların zannettiğinden çok daha kesindi.

Aslında Philip, tüm enerjisini Fransa'da iç savaş çıkarmaya yöneltmek için kendi en acil çıkarlarını ihmal ediyordu.
Fransa'nın içeride barış içinde kalması tüm planlarına aykırıydı. Bu nedenle Guise ve kardeşi Kardinal de Lorraine'i uzun süre maaşlı tuttu ve krallıktaki en önemli memurların çoğunu rüşvet vermek için büyük miktarda para harcadı.

Hollanda'daki en önemli girişimlerin, İspanya'nın "tedbirli" hükümdarının bu yeraltı operasyonlarının ilerletilmesi için
çökmesine izin verildi. Philip'in emrinde bulundurma şansına sahip olduğu en parlak ve orijinal deha, Alexander Farnese'nin dehası, kendisine dayatılan zincirler, itaat etmek zorunda olduğu uyuşuk ama inatçı doğası yüzünden neredeyse delirecek kadar sıkışmış ve sinirlenmişti. Farnese o anda çok zorlu bir askeri girişimde bulunuyordu, o meşhur Anvers kuşatması, ayrıntıları gelecek bölümlerde anlatılacak, ancak çok daha sıradan bir operasyonun başarısını garantilemek için asla yeterli adam veya para sağlanmamıştı. Onun
şikayetleri, bastırılmış ama yoğun, efendisinin kulağına neredeyse hiç duyulmadı. Onun "emrinde on dolar" yoktu, süvari atlarının hepsi açlıktan ölmüştü veya binicileri tarafından yenmişti, onlar da açlıktan ölüyorlardı, ordusu "bir avuç"a düşmüştü, yine de kıtlığa, yorulmak bilmez düşmanların çaresiz çabalarına ve ölümcül bir kışın tüm tehlikelerine ve yoksunluklarına
rağmen amacına tutundu. O da uzun süre Philip'in tasarımları hakkında derin bir cehalet içinde tutuldu.

Bu arada, İspanyol askerleri Flanders'da açlıktan ölürken, Philip'in
dolarları Mucio ve taraftarları tarafından Fransa'daki iç savaşı sürdürmek için İsviçre ve Almanya'da asker toplamakta kullanılıyordu. Fransız kralı, kendi krallığındaki her köy kürsüsünde sistematik olarak alay konusu veya nefretle karşılanırken, Mucio'nun kız kardeşi Montpensier Düşesi, kemerindeki makası taşıyordu ve bununla Henry'ye Fransa ve Polonya'nınkilere ek olarak üçüncü bir taç vermekle tehdit ediyordu; bu taçları da rezil etmişti - bir keşişin taç tıraşı. Manastırın, modern Childeric'in nihai kaderi olması gerektiği ima ediliyordu, ancak bu arada Navarre'lı Henry'nin nihai iddialarını geçersiz kılmak her zamankinden daha önemliydi. İspanyol altınıyla satın alınamayacak olan sapkınların sapkınını
hiçbir zaman hüküm sürmekten alıkoymak, Philip ve Mucio'nun ilk amacıydı.

Buna göre, 1584 yılının son gününde, Joinville'de Henry of Guise ile kardeşi Duc de Mayenne arasında gizli bir antlaşma imzalanmıştı. Bu antlaşmada, bir tarafta kardeşleri Kardinal'in ve amcaları Aumale ve Elbeuf'un vekaletleri, diğer tarafta John Baptist Tassis ve Komutan Moreo, Philip'in temsilcileri olarak tutuluyordu. Bu işlem, artık tarihin en yüzeysel öğrencisinin bile yeterince iyi bildiği bir şeydi.
İspanyol kralının eylemi açısından o zamanlar derin bir gizemdi. Ancak papalık tarafının Bearnese prensinin tahta çıkmasını istemediği bir sır değildi.
Ve taht boşmuş gibi,
târih konusu tartışılıyordu.

Navarre'li Henry'nin amcası olan Charles'ın, yaygın olarak
Kardinal Bourbon olarak anılır, sapkınlık nedeniyle iddiası kaybedilen Henry'nin yerine
tacın halefi olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı. Dahası,
sahte hukuk danışmanları tarafından bazı ayrıntılı yasal argümanların hazırlanmasını emretmek için çok miktarda gereksiz para ve bilgi harcandı, bu da
sadece amcanın yeğenden önce varis olması gerektiğini değil,
birinin veya diğerinin
başarı iddiasının olmadığını kanıtladı. Bezelye böylece
sadece kılıcın başarabileceği işi
yapmak için kullanıldığından, zavallı yaşlı Kardinal artık Guise
hizbi tarafından resmen
tacın varsayılan varisi olarak belirlendi.

Bir saman adam, emekli bir saray dalkavuğu, saf bir aylak, ama kardeşi Antony gibi, altmış altı yaşında, yıllarının ötesinde zayıf, hayatı boyunca tek bir erkekçe eylemde bulunmamış ve şimdi bir ayağı mezarda olan ciddi bir Papist; bu, Bearnese'ye karşı bir oyun oynamak için eyere yerleştirilen kuklaydı, ayağı her zaman üzengide, kılıcı nadiren kınında olan adamdı. Joinville'deki sözleşme tarafları, Kardinal'in hüküm süren kralın ölümünden sonra tahta çıkması ve hiçbir sapkının tahta çıkmaması veya krallıktaki en aşağılık görevi üstlenmemesi konusunda anlaştılar. Ayrıca, tüm sapkınların Fransa ve Hollanda'da ayrım yapılmaksızın "yok edilmesi" konusunda anlaştılar. Din adamları arasında gerekli reformları sağlamak için, Trent konseyi tamamen yürürlüğe girecekti. Philip, bu Kutsal Birliğin ilerlemesi için, adlandırıldığı gibi, ayda en az elli bin kron ve gerekli olduğu takdirde daha fazlasını sağlamayı taahhüt etti. Önden ödenen meblağlar, Kardinal tarafından tahta çıktığında geri ödenecekti. Tacın tüm büyük memurları, lordlar ve beyefendiler, şehirler, bölümler ve üniversiteler, kısacası krallıktaki tüm Katolikler, birliğe dahil sayılacaktı. Herhangi bir yabancı Katolik prens birliğe girmek isterse, her iki tarafın da rızasıyla kabul edilecekti. Ne Katolik majesteleri ne de konfederasyon prensleri, en Hristiyan Kral ile doğrudan veya dolaylı olarak görüşmeyecekti. Anlaşma kesinlikle gizli kalacaktı - bir kopyası Philip'e gönderilecek, diğeri ise Kardinal Bourbon ve diğer birlik üyeleri tarafından saklanacaktı.

Ve şimdi -bu programa uygun olarak- Philip, daha acil işleri dışlayarak, Mucio'nun planlarını gizlice ve çalışkan bir şekilde ilerletmeye devam etti. Sessiz ve gizli kendisi ve Avrupa'da adeta görünmezlik örtüsüne sarılmış bir şekilde süzülecek kadar giyimden zevk alan Philip, daha az ihtiyatlı müttefiklerinin kendilerine izin verdiği gürültü, gösteriş ve telaştan sürekli olarak tahrik oluyordu. Philip, Birliğin sırrını, efendisinin bu planlarını anlaması en önemli olan Parma'ya ifşa etmekte uzun süre tereddüt ederken, müttefikler Parma'nın işbirliğinden elde edecekleri yardımla açıkça övünüyorlardı. Prens, en sonunda durum hakkında bilgilendirildiğinde bile, ittifakçıların övündükleri gerçekleri kesin bir şekilde reddetti; böylece Mucio ve arkadaşlarına ikiyüzlülük dersi verdi.

"İşler artık bir noktaya geldi," diye yazdı Philip, 15 Mart 1585'te Tassis'e, "bu Birlik meselesi, bilme hakkı olanlardan gizlenemez ve gizlenmemelidir. Bu nedenle, Parma Prensi'yle açıkça konuşmalı, ona tüm planı bildirmeli ve en üst düzeyde gizlilik sağlamalısın. Kendisini ilgilendiren noktaları ve ayrıca Kardinal de Bourbon'un güvenliğini, gerekirse, bildirdikten sonra, bu davaya yardım etmenin en iyi yolları konusunda onunla anlaşmalısın."

Prens, kaygılarının ve Anvers kuşatmasındaki neredeyse insanüstü emeğinin ortasında, Fransa'ya karşı bu planları uygulamak için dikkatinin dağılmasından, yoksullaştırılmasından ve zayıflatılmasından hiç memnun değildi; ancak sırrını cesurca sakladı.

Brüksel'deki Fransız elçisi Malpierre'e - çünkü Henry III ile Philip arasında en yakın diplomatik iletişim
oradaydı, her biri diğerinin asi tebaasıyla uğraşırken - Parma, İspanyol Kralı'nın veya kendisinin Kutsal Birlik'le her türlü suç ortaklığına açıkça karşı çıktı, Philip'in kurucusu ve şefi olduğunu biliyordu.

"Eğer Parma Prensi'ne," dedi elçi, "Flanders'tan Birliğe yardım etmek için giden şirketler hakkında şikayette bulunursam, bana, Fransa'ya varana kadar, Başkan'ın yaptığından başka bir cevap vermeyecektir: Hiçbir şey yok. Başkan (Richardot), eğer Katolik Kral, ima ettikleri gibi Birliğe aitse, Majesteleri'nin bu gerçeği açıkça ilan edeceğini söyledi." 

Ve birkaç gün sonra, Prens, Malpierre'in öngördüğü gibi, "kendisinin veya Katolik Majesteleri'nin, bu beyefendilerin övündüğü gibi, Birliğe yardım gönderme niyetinde olup olmadığını, böyle bir şeyi hiç düşünmediğini ve efendisinden bu konuda hiçbir emir almadığını" söyledi. Kral böyle bir şey yapmayı düşünüyorsa, bunu açıkça yapardı. Birlik hakkında hiçbir şey görmediğini veya hiçbir şey bilmediğini söyledi." 

Burada, bir sırrı nasıl saklayacağını bilen ve 
kendi ustaca kombinasyonlarından
ve parasından efendisinin bu planlarını gerçekleştirmek için
çevrildiğini görünce ne kadar öfkelenirse öfkelensin,
gizlilik konusunda hiçbir endişesi olmayan bir adam vardı.

Mucio ise, tam tersine, tedbirsizdi ve övünmeye meyilliydi.
III. Henry'ye olan küçümsemesi,
Navarre'li Henry'den gelebilecek tehlikelere karşı onu kör etti.
Çok az şey yaptı ama çok konuştu.

Philip, işin hem gizlice hem de
tam olarak yapılması konusunda çok endişeliydi. "İş, Aziz John Günü'nden önce bitsin," dedi Tassis'e, Guise kardeşlerin kullanımı için elli bin dolar gönderirken. "Iniquez'e onları uyuşuk olmamaları konusunda uyarmasını söyle. Ilık bir şekilde başlamasınlar, ama uygun şekilde davranırlarsa benden bolca yardım
vaadinde bulunsunlar. Tereddüt etmekten veya uzlaşma planlarına düşmekten sakınsınlar. Görevlerini yaparlarsa, ben de görevimi yapacağım."

Fakat Guise grubu, Philip'in gizli teşviklerine rağmen yavaş hareket etti.
Gerçek şu ki, İspanyol hükümdarının önerdiği araçlar onun planları için gülünç derecede yetersizdi ve dünyanın onun yararına, ödemeye hazır olduğu çok düşük bir bedelle altüst edileceğini varsaymak boşunaydı.

Hristiyanlıktaki tüm sapkınları yok etmekten, Fransa ve İngiltere tahtlarına oturmaktan ve Hollanda'daki isyanın son kıvılcımını söndürmekten başka bir şey değildi onun gizli düşüncesi,
ve yine de ondan her ay elli bin dolar almak çok zordu. Kendisi de erteleyici ve tembeldi, sürekli olarak Guise'lerin uyuşuk hareketlerini azarlıyordu. "Mucio oyununu en baştan iyi ayarlasın," dedi; "Baltayı ağacın köküne saplasın, çünkü zamanını boşa harcamak, bıçağını kendisi için
bilemektir."

Bu neredeyse kehanet gibiydi. Bu kadar konuşma ve kurcalamadan sonra,
birlikçiler arasında suçlamalar başladığında, Philip astına
çok kızdı.

"İşte Mucio," dedi, "ortaya çıkan tüm zorlukların suçunu bize yüklemeye çalışıyor. Acele etmiyor, sırrını saklamıyor, girişimin yürütülmesinin soğumasına izin veriyor ve sonucundan emin olmadan barışla ilgili önerilere kulak veriyor, takipçilerini korkaklara dönüştürdü, davasını itibarsızlaştırdı ve Fransa Kralı'na gücünü güçlendirme ve partisini iyileştirme fırsatı verdi. Bunların hepsi çok elle tutulur şeyler. Onlarla dostluğumu sürdürmeye hazırım, ancak bunu kabul ederken minnettarlık göstermek yerine şikayet etmeye izin verirlerse, hayır."

Ancak, genel olarak, Birliğin işleri müreffeh görünüyordu. Kuşkusuz, müttefikler arasında çok fazla gösteriş vardı, ancak kraliyetçiler arasında giderek artan bir huzursuzluk vardı. Kardinal Bourbon, kilise cübbesini ve kırmızı çoraplarını çıkararak, her gün askeri kostümler giyerek, kraliyetin tüm havalarıyla halk içinde kendini gösteriyordu. Birçok kişi onu deli sanıyordu. Öte yandan, III. Henry'yi yöneten ve tüm dünyaya hakaret eden kibirli baş uşak Epergnon neredeyse kibarlaşıyordu.

"Birliğin ilerlemesi," dedi Busbecq, "Duc d'Epergnon'a görgü kurallarını öğretiyor. O kadar küstah bir genç ki,
başları açıkken bile, kraliyet soyundan gelen adamlarla konuşuyordu. Şapkasının nerede olduğunu öğrendiğine göre, bu artık yaygın bir şaka."

Böylece, uzun zamandır, gizli siyasi birlikler ağı Hristiyanlık alemine yayılmıştı. Almanya, İsviçre, Hollanda'da büyük birlik hareketleri vardı ve yavaş yavaş Fransa'ya yoğunlaşıyorlardı; yine de, genel olarak, nüfusun büyük çoğunluğu, ödeme yapacak, savaşacak, aç kalacak, çiğnenecek, çileden çıkarılacak, yağmalanacak, evlerinden ve yuvalarından yakılacak, kan kaybedecek ve ölecek olan erkekler ve kadınlar, yalnızca cahil, ağzı açık seyircilerdi. Çok ciddi bir şeyin
beklendiği açıktı, ancak tam olarak neyin yaklaştığını henüz doğmamış nesilden daha fazla bilmiyorlardı. Escorial'de oturan sabırlı yönetici, çoğu aktörün kendilerine bu kadar ölümcül roller verildiği ve açılış sahnelerinin seyircilerinden çok azının sonuca tanık olmaya mahkum olduğu o Avrupa trajedisi için çok sessizce hazırlıklar yapıyordu. Işıkların kayması ve parıltısı, kaybolan ayakların görüntüsü, görünmeyen kalabalıkların çiğnenmesi ve telaşlanması, gizli makinelerin hareketleri, birkaç tutarsız kelime, çok fazla gürültü ve karışıklık, belirsiz ve anlaşılmaz, ta ki sonunda küçük bir çanın şıngırtısı, ve perde açılırken mütevazı yöneticinin gizlice uzaklaşması -- 1585 Yaz Ortası'nda sunulan manzara buydu.

Ve gerçekte açılış resmi etkiliydi. On altı siyah cübbeli, uzun sakallı Hollanda elçisi, bir tarafta rahatsız ve öfkeli bir şekilde ilerliyordu; diğer tarafta Catharine de' Medici, onlara alaycı bir şekilde bakıyor, acınası bir gülümsemeye dönüşmüştü; pişmanlık dolu bir
çuval içinde cübbeli Kral Henry, titreyerek ve tereddüt ederek, Epergnon'un koluna yaslanmış, ancak o güçlü kılıç ustasının koruması altında bile ürküyordu; Mucio, elinde copla, tam teçhizatlı bir şekilde, savaş atının üzerinde, Alman lanzknecht'leri, İsviçreli tüfekçiler ve Lorraine mızrakçılarından oluşan karışık bir kalabalığı öne doğru sallıyordu; önde, kaşlarını çatmış ve vahşi, elinde çekilmiş kılıcıyla korkusuz Don Bernardino de Mendoza; Arka planda, beyaz sakallı
Burghley ve rahip Walsingham ile birlikte İngiltere'li Elizabeth, hepsi sahneyi en derin anlamlarla
gözlemliyor; ve biraz kenarda, ama tam görüş alanında, sessiz, sakin,
ve sarsılmaz bir şekilde iyi huylu, cesur Bearnese, mavi gözleri ve kıvırcık sakalıyla
yaramaz ama kehanet dolu bir gülümsemeyle
ayakta duruyor--bu şekilde, dramanın karakterleri giriş sahnelerinde
bir araya getirilmişti.

Hollanda milletvekillerinin ayrılışını izleyen kamusal olayların gidişatı yeterince iyi biliniyor. Ancak, bu dışsal gerçeklerin öncesinde veya sonrasında gerçekleşen gizli müzakereler ve entrikalar çoğunlukla tozlu arşivlerde duruyor ve bu nedenle önceki sayfalarda bunlar üzerinde biraz daha uzun süre durmak gerekiyordu.

Joinville antlaşması 1584 yılının son gününde imzalandı.

Büyükelçi Mendoza'nın
Henry III. ve annesiyle Ocak 1585'in başlarında gerçekleşen görüşmesinin gerçek doğasını gördük.
Bu konferanstan hemen sonra, Don Bernardino Guise Dükü'nün yanına gitti ve müttefiklerini gizli bir eyleme teşvik etmekte vakit kaybetmedi.

Hollanda elçileri son görüşmelerini 18 Mart'ta yaptı ve onların ayrılışı ve hayal kırıklığı genel gösteri ve patlamanın işaretiydi. Büyük iç savaş başladı ve Hollanda'yı Fransız krallığına ilhak etmeyi
reddeden adam kısa süre sonra bir kral olarak görülmekten çıktı.

31 Mart'ta, Guises tarafından yeni uydurulmuş olan varis adayı
manifestosunu gönderdi. Kardinal Bourbon, bu belgeyle, Fransa'nın istila ettiği sapkınlığı ortadan kaldırmak için yirmi dört yıldır uygun bir önlem alınmadığını ilan etti. Kralın doğal bir
varisi yoktu. Onun ölümünden sonra varis olduklarını iddia edenler, sapkınlık
yoluyla kendilerini haklarından mahrum ettiler. Amaçlarına ulaşırlarsa, eski din, İngiltere'de olduğu gibi krallık genelinde ortadan kaldırılacak ve Katolikler orada yaşadıkları aynı korkunç
işkencelere maruz kalacaklardı. Tacın güvenine kabul edilen, en yüksek onurlarla donatılmış ve muazzam
kazançlarla yüklü yeni adamlar, ofislerini bu yeni yetme haleflere satmak zorunda kalan eski ve onurlu devlet görevlilerini dışlamıştı. Bu yeni gözdeler, krallığın mali kaynaklarını ele geçirmişti ve bunların hepsi artık Kral'ın özel kasasında toplanıyor ve saray mensuplarıyla paylaşılıyordu. Halk her gün icat edilen yeni vergiler altında inliyordu, ancak kamu hazinesinin dağıtımı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, Kralın kendisi ise günlük borçlarını ödeyemeyecek kadar yoksullaşmıştı. Bu arada, tacın bu yeni danışmanları, krallığın Protestanlarına, haklı olarak mahrum bırakıldıkları dini ayrıcalıkları yenilemişlerdi, ancak, ardından gelen dini barış, halkın yüklerinin vaat edilen şekilde azaltılmasını getirmemişti. Ülke hiç bu kadar ağır vergilendirilmemiş veya bu kadar derin bir sefalete düşürülmemişti. Bu sebeplerden dolayı, o,
Kardinal Bourbon, diğer kan prensleri, soylular, beyefendiler,
şehirler ve üniversitelerle birlikte, sapkınlığı kökünden kazımak ve insanları altında ezildikleri korkunç yükten kurtarmak için yeminle kendilerini ciddiyetle bağlamışlardı. Bunun için silaha sarılmışlardı ve bu amaç gerçekleşene kadar
asla silahlarını bırakmayacaklardı.

Majestelerinin bu savaşçı gösterileri yanlış anlamayacağı umuduyla makale sona eriyordu; ve belgenin bir kopyası
kraliyetin eline verildi.

En yüzeysel gözlemci için bile, manifestonun
hüküm süren hükümdara karşı olduğu kadar
Navarre'li Henry'ye karşı da yöneltildiği çok açıktı. Guise grubunun taraftarları ve özellikle de onların istihdam ettiği bazı ilahiyatçılar, kral ile tebaa arasındaki ilişkiler konusunda çok cesur gerekçeler ortaya koymuş ve halkı doktrinleriyle çok
iyi tanıştırmışlardı. "Görevini yerine getirmeyen bir prensi tahttan indirmek bir görevdi. Kötü düzenlenmiş bir otorite soygundu ve nasıl yöneteceğini bilmeyen birini kral olarak adlandırmak, kör bir adamı rehber olarak almak veya bir heykelin yaşayan insanların hareketlerini etkileyebileceğine inanmak kadar saçmaydı." 

Ancak, bu tür isyankar duygulardan ilham alan ve bu kadar büyük suçlamalarla yüzüne çarpan hizbe, mutsuz Henry tek bir kraliyet veya erkekçe cevap sözcüğü bulamadı. Komuta tavrı takınması gerekirken, kendini dizlerinin üzerine attı. 
Otoritesine karşı küçümsemelerini
gösteren adamların küstahlığına, alçakgönüllülükle mazeretler ve af dilemelerle karşılık verdi.
Tacını ayaklarının önündeki toza attı, sanki böyle bir alçakgönüllülük onları tekrar başına koymaya teşvik edecekmiş gibi. Gururu, neşesi ve savunması olan uşakları terk etti ve birkaç özel kişinin ölçüsüz hırsı ve doymak bilmez açgözlülüğü için tüm sorumluluğu, aşağılık bir sızlanmayla küçümsedi. Yüzüne meydan okuyan parti liderlerini silahlarını bırakmaya çağırdı ve savaşla elde etmeye çalıştıkları tüm avantajlardan daha fazlasını onun bilgeliğinde ve cömertliğinde bulacaklarına söz verdi.

Navarre'li Henry farklı bir şekilde cevap verdi. Eldiven sonunda ona atılmıştı ve onu almak için öne çıktı; küstahça veya umursamazca değil, bir Hıristiyan şövalye ve yiğit beyefendinin soğuk nezaketiyle. Sapkınlık suçlamasını reddetti. Tanrı'nın Sözü'ne, Kilise Babalarının kararlarına aykırı olan veya Konseyler tarafından kınanan tüm doktrinlerden nefret ettiğini itiraf etti.

Kiliseye zaman zaman sızan hatalar ve suistimaller, tüm dindar kişilerin görüşüne göre, uzun zamandır bazı reform önlemleri talep ediyordu. Birçok kanlı savaştan sonra, ister Fransa'da ister Almanya'da olsun, bu korkunç dinsel sorunların nedenini durdurmak için tüm insanların kendi vicdanlarının emirlerine uymasına izin vermekten daha iyi bir çözüm bulunmamıştı. Protestanlar böylece Fransa'da krallığın barışını sağlayan birçok ferman elde etmişlerdi. Kendisi bir sapkın olarak suçlanamazdı, çünkü her zaman talimat almaya ve hata yaptığı yerde düzeltilmeye hazırdı. Ona "tekrar düşmüş" demek bir hakaretti. Eğer doğruysa, gerçekten de tacı hak etmiyordu, ancak dünya St. Bartholomew Katliamı'ndaki değişiminin baskı altında yapıldığını ve özgürlüğüne kavuştuğunda reform inancına geri döndüğünü biliyordu. Dini hoşgörü
hayatının amacı olmuştu. Papaların tiranlığı ve İspanyolların şiddetinin ona Navarre krallığında bıraktığı şeyde,
Katolikler ve Protestanlar mükemmel bir dini özgürlüğe sahipti. Bu nedenle, hiç kimse onu kilise düşmanı veya kamu huzurunu bozan biri olarak suçlama hakkına sahip değildi, çünkü o her zaman vicdan haklarını koruyan tüm barış önerilerini kabul etmeye istekli olmuştu. O bir Fransızdı, Fransa'nın bir prensiydi, krallığın yaşayan bir üyesiydi;
acılarını hissediyor ve yaralarını kanıyordu. Onu
kınayanlar Fransa'ya yabancıydı, vücudunun sahte parçalarıydı,
acı hissetmiyorlardı, hatta canlı ateşle yakılsa bile.
Birlikçiler
İspanyolların dostları ve hizmetkarlarıydı, oysa o
düşman olarak doğmuştu ve çok haklı olarak, tüm İspanyol ırkının.

"Papalık ve Huguenot isimleri artık aramızda duyulmasın," dedi, "Bu terimler barış fermanında gömülüydü.
Sadece Fransızlardan ve İspanyollardan
bahsedelim. Hepimizin birleşip oluşturması gereken karşı birlik, başın tüm üyeleriyle doğal birliğidir."

Son olarak, bu kadar çok masum kan dökülmesini önlemek, iç savaşın sayısız sefaletini önlemek için, bu kavgayı şahsen, Guise Dükü ile teke tek, ikiye iki veya istenebilecek kadar çok sayıda kişiyle ve krallığın içinde veya dışında atanacak herhangi bir noktada teke tek dövüşerek sonlandırmak için kraliyet iznini rica etti. "Guise Dükü," dedi Navarre'lı Henry, "rütbesi kendisinden sonsuz derecede üstün bir prensten geldiği için meydan okumamı bir onur olarak kabul etmekten başka bir şey yapamaz; ve bu nedenle, Tanrı hakkını korusun." Bu belge, Navarre Kralı'nın önerilen düelloda ikinci adamı olacak olan seçkin Duplessis-Mornay tarafından hazırlandı ve 10 Haziran 1585'te imzalandı.

Guise partisinin gerçek amacının onu önemsizleştirmek ve tahta giden kendi yollarını açmak olduğundan şüphe edecek kadar aptal olmayan talihsiz III. Henry, en bilge danışmanlarının ısrarla önerdiği ve kendi aklının onayladığı emirleri takip edemeyecek kadar amaçsızdı. Seçimi, İspanyol düşmanıyla açık bir düşmanlık ile dostluk maskesi takan o amansız düşmanla daha korkunç bir mücadele arasındaydı.
Yabancı bir savaş korkusuyla zengin ve güçlü Hollanda'yı tacına katmayı reddetmişti; ve şimdi kendisi ve krallığı için, açıkça
karşıtının çağın ilk kaptanı ve nominal müttefiklerinin Philip II'nin maaşlıları olduğu bir sivil mücadelenin tüm dehşetlerini kabul etmek üzereydi.

Başbakanı Villeroy ve annesi Catharine de' Medici, ikisi de onu
utanç ve yıkıma adamıştı. Hollanda'dan gelen temsilciler
işten çıkarılmıştı ve şimdi, Derby Kontu'nun görkemli elçiliğinin karşılandığı şenliklere ve coşkulu dostluk gösterilerine rağmen, Henry'yi o Kraliçe'nin ve kendisininkinin yıkımına ve Hıristiyanlığın her ülkesindeki sapkınlık ve sapkınların yok edilmesine yemin eden komploculara el ve ayak bağlamak gerekiyordu.

9 Haziran'da birlik, ölüm cezası tehdidiyle, Roma Katolikliği dışındaki tüm dinlerin uygulanmasını yasaklayan bir kraliyet kararnamesi talep etti. Acqs'ın açık görüşlü Piskoposu, belagatli uyarılarını boşuna dile getirmişti.
Hem takdir edebildiği hem de ihmal edebildiği bu kadar zamanında öğütlere rağmen, Henry kalbinde düşmanları olduğunu bildiği kişilerin tavsiyelerini kölece izledi ve Elizabeth'e, Protestanlığa ve kendisine karşı büyük komployu yetkilendirdi.

5 Haziran'da Villeroy, Mendoza ile İngiltere'nin işgali konusunda çok gizli bir görüşme isteğini dile getirmişti.

"Bu uvertüre gerek yoktu," dedi o muhteşem İspanyol, "benim yeteneklerim ve bir Mendoza'nın yüreği olan bir kişide intikam için yeterli
kintiyi
yaratmak için. Zaten böyle kutsal bir işe yardım etmeyi daha fazla isteyemezdim; ayrıca, Avrupa'da sapkınlığı ortadan kaldırmak ve İngiltere Kraliçesi'ni cezalandırmak için (uzun zamandır gözlerimin önünde olan iğrençliklerini asla unutamayacağım) ve bana verdiği zararlar için haklı kızgınlığımı gidermek için o taçları (Fransa ve İspanya) sıkı bir dostluk içinde birleştirmekten daha büyük bir onura da talip olamazdım. Büyükelçi devam etti, "Bu konu hakkında," Monsieur de Villeroy benimle gizli bir görüşme yapmak istedi ve eğer Majesteleri bu Kral ile birleşmeye ve ona kuvvetlerinizle yardım etmeye tenezzül ederse başarılı bir sonuca varacağına söz verdi." Mendoza, buna göre, yakın zamanda Lord Derby ve arkadaşlarıyla birlikte Fransız başkentini çok canlandıran ziyafetlerde ve kutlamalarda yardımcı olan saf Dışişleri Bakanı ile görüşmeye istekli olduğunu ifade etti ve ona, en Katolik Majestelerinin Tanrı'ya hizmet ve Kilisesinin şanı için en Hristiyan Kral ile dostluk bağlarını daha da yakınlaştırmaktan çok memnun olacağını söyledi. Ertesi gün elçi ve Dışişleri Bakanı, Signor Gondi'nin evinde çok gizli bir şekilde buluştular. Villeroy, konuşmasına Mendoza'nın Fransa'ya geldiği yönündeki mevcut görüşe bir gönderme yaparak başladı. elinde bir meşaleyle, o krallıktaki iç savaşın ateşini
yakmak için, tıpkı yakın zamanda İngiltere'de yaptığı gibi.

"Fransa'daki ihtiyatlı ve sağduyulu kişilerin
benim eylemlerimi böyle sebeplere bağladıklarına inanmıyorum," diye cevapladı Mendoza, "krallığın cahil insanlarına gelince, onlar beni dehşete düşürmüyorlar, ancak onlar açıkça İngiltere'de ikamet ettiğim süre boyunca büyücü Merlin'in ruhundan bir şeyler
içtiğimi, sadece işaretler ve kabalistik kelimelerle
bu tür karışıklıklar yaratabileceğimi düşünüyorlar."

Bu ön hazırlıktan sonra elçi, en Hıristiyan Kral ve annesinden acı bir şekilde şikayet etmeye başladı, İspanya'ya giderken kendisine yaptıkları tekliflerden sonra,
döndüğünden beri ona karşı çok soğuk ve kuru olmuşlardı. Ve bu tema üzerinde bir süre daha konuştu.

Villeroy, en Katolik Kral'ın, Fransa'nın ittifak üyeleri ve isyancılarıyla olan ilişkilerinden şikayet ederek karşılık verdi; ve Mendoza, geçmişteki şikayetleri ve şüpheleri tekrar tekrar dile getirmenin, mevcut meselelerde uyum sağlamanın yolu olmadığı yönünde bir imada bulunarak karşılık verdi.

Bu sözün adaletinden etkilenen Fransız Dışişleri Bakanı, hemen işe koyuldu. "O İngiliz kadının" krallığındaki Katoliklere yeniden uyguladığı tiranlık, İspanya Kralı'na, Fransa Kralı'na ve kardeşlerine karşı işlediği suçlar ve Hollanda ve Fransa'daki iç savaşa uzun yıllardır verdiği zararlar hakkında çok uzun bir konuşma yaptı. Ardından, Mendoza samimiyetle ve "bir bakanın ikiyüzlülüğünden uzak" bir şekilde Philip'in İngiltere'yi işgal etmek, üç krallığı Katolik inancına indirgemek ve taçlarını haklı olarak ait oldukları İskoçya Kraliçesi'nin başına koymak amacıyla Henry ile ittifak yapacağını ilan ederse, o zaman efendisi olan Kral'ın böyle kutsal bir girişime katılmaya çok hazır olduğunu söyledi. Mendoza'dan işgalin kaç askerle yapılabileceğini; Philip'in Flanders'tan veya İspanya'dan asker gönderip gönderemeyeceğini; Fransa'dan kaç asker göndermenin iyi olacağını ve hangi reisin emrinde olacağını; en Katolik Majesteleri ile nasıl iletişim kurulacağını; kendisine gizli bir elçi gönderilmesinin istenip istenmediğini ve böyle bir temsilcinin hangi nitelikte olması gerektiğini söylemesini rica etti. Ayrıca, en Hıristiyan Kral'ın, konuyu Kraliçe Anne'ye iletmeden önce Mendoza ile konuşamayacağını, ancak İspanya'ya derhal özel bir taşıyıcı gönderilmesini istediğini belirtti; çünkü böylesine önemli bir konuda, efendisinin gizli isteklerini, emirleri dışında, ifşa etmesine izin vermeyeceğinden emin olabilirdi.

Mendoza, İngiltere'nin Fransa ve İspanya'nın birleşik gücü tarafından fethedilmesinin ne kadar kolay olduğunu büyük bir coşkuyla dile getirerek karşılık verdi. Eğer daha önce çok zor bir konu olmasa bile - iki taç arasındaki kıskançlığa rağmen - şimdi filolarını ve ordularını birleştirebildikleri; artık bir prensin silahlanmasının diğerinde şüphe uyandırmayacağı; artık olumsuz hava ve karşı rüzgarlar durumunda birbirlerinin krallıklarında güvenli bir liman bulabileceklerinden ve hangi limanlardan, hangi yöne ve hangi komutanlar altında yelken açacaklarını ayarlayabileceklerinden emin oldukları için ne kadar da zor. Ancak, İspanya'ya özel bir haberci göndermeyi, meseleyi tamamen gizli tutmak istediği gerekçesiyle onaylamadı; ancak gerçekte - Philip'e bildirdiği gibi - yönetimi kendi elinde tutmayı seçtiği için; eğer onu kandırırlarsa Mucio'yu her zaman onlara kaydırabileceği için; çünkü sırrın sızdırılmasının Ligcileri cesaretini kırabileceğinden korkuyordu ve Bourbon Kardinali ve müttefikleri ne kadar cesur ve canlı olursa, efendisi Kral'ın partisinin o kadar güçlü olacağını ve en Hıristiyan Kral'ın zihni ve güçlerinin o kadar sindirileceğini ve cesaretinin kırılacağını düşünüyordu. "Ve bu tam da," dedi diplomat, "Majestelerinin bir bakanının bu sezon hedeflemesi gereken noktadır."

Böylece Fransa'daki iç savaş - Philip'in politikasının vazgeçilmez bir parçası - her ne pahasına olursa olsun sürdürülecekti; ve elçi, en Hıristiyan Kral'ın İngiltere'yi işgal etme teklifinde samimi olduğu görüşünde olsa da, o Hıristiyan Kral'ın zavallı tebaasına hiçbir zaman huzur
vermeyecekti.

"Şüphesiz," dedi Mendoza, "bu öneriyi bana bu kadar hararetle yapmam, özellikle Tanrı'nın ikna etmesiydi. O, İngiltere'deki Katoliklerin, çok acımasızca acı çekenlerin iniltilerini duyduktan sonra, Fransız Kralı ve bakanını, onları çevreleyen zorunluluk içinde, Majestelerinin ihtişamını engelleyerek O'nu gücendirmenin, onların tamamen yıkımı olacağını ve tek kurtuluşlarının, sapkınların yok edilmesi için Majesteleriyle samimiyet ve doğruluk içinde birleşmek olduğunu hissetmeye zorlamak istiyordu." Bu nedenle, Fransızların doğasından yola çıkarak, onu uyutmaya çalıştıklarını düşünse de, Mendoza, genel olarak, Kral'ın ciddi olduğuna, Guise grubundan ancak onları İngiltere'ye göndererek kurtulabileceği sonucuna vardığına inandığını ifade etti. "Savaşı krallığından tamamen
sona erdiremeyeceğini
görerek," dedi elçi, "Birlikçilerin onu sürdürme cesareti nedeniyle, Majestelerinin güçlü desteğiyle, İngiltere'ye karşı girişimi büyük bir şevkle ve hiçbir aldatmaca olmadan, kendi egemenliklerini sakinleştirmenin tek çaresi olarak benimsemeye karar verdi. Bu üç krallığın, onları hak sahibine geri vermek için boyunduruk altına alınması, Majestelerinin o kadar kutsal, adil ve layık olduğu bir amaçtır ve sizin o kadar sürekli aklınızdadır ki, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmem gereksizdir. Majesteleri, bunun etkilerinin tüm krallıklarınızın huzuru ve korunması olacağını
biliyorlar. Fransa'nın yardımı olmadan bile, bu girişimde bulunmanın nedenleri, artık oybirliğiyle bu planın lehinde olduğu için kanıt haline geliyor. En Hıristiyan Kral bile kararlı bir şekilde kararlı - elimden geldiğince Villeroy'un entrikalarını anlamak--bu projeyi Guise
partisiyle bir antlaşma temelinde yürütmek. Bu nedenle, buradaki sapkınları
yakalamak çok zaman almayacak; ayrıca İngiltere'yi iki güçlü Prens'in ordularıyla fethetmek de çok daha fazla zaman almayacak. O adanın gücü önemsizdir,
bize karşı çıkacak disiplinli bir güç yoktur, hepsi savunmada
birlik olsalar bile; o zaman, işgalcilere yardım eden bu kadar çok Katolik varken, onları bu kadar güçlü görünce ne kadar az. Majesteleri, Hollanda'nız nedeniyle, Fransa'daki Guise ailesinin eline silah vermekten korkmuyorsa, o hanedandan birini İngiltere'ye göndermeye daha az itiraz olması gerekir, özellikle de kendi kuvvetlerinizi o krallığa göndereceğinizden, bu sayede Flanders'ın işleri güvence altına alınacaktır. Hollanda'nın daha erken yatıştırılması için, İngiltere'yi Ekim ayı gibi erken fethetmek arzu edilirdi."

Fransız Kralı ve başbakanının dost bir güce karşı karanlık projelerinde samimiyetlerini ve bu dost gücün ne kadar kolay boyun eğdirilebileceğini yeterince açıkladıktan sonra, elçi kraliyet efendisinden gecikmeden bir cevap istedi. Bu arada, Fransa'daki iç savaşı canlı tutmaya dikkat edecekti - böylece az önce öfkeyle ve retorik olarak inkar ettiği kendi şiirsel portresini doğrulayacaktı - ancak Fransızların bu iç savaşın Philip'in tek amacı olmadığına inanmaları arzu edilirdi. Efendisinin dikkatini İngiliz Katoliklerinin acılarına çekerek sözlerini tamamladı. "Katoliklerin İngiltere'de çektiği korkunç zulümleri, şehitlerin kanının birçok türde işkenceyle aktığını gözlerinizin önüne getirmekten kendimi alamıyorum" dedi. tutukluların, dulların ve yetimlerin inlemeleri;
Tanrı halkının, herhangi bir zorbanın
altında katlandığı en büyük
genel baskı ve kölelik. Majesteleri, Tanrı'nın uzun zamandır arzuladığı, zamanımızın sapkınlıklarını ortadan kaldırma ve tamamen yok etme araçlarını ellerine vermekten hoşnut olduğu
sadece onları esaretlerinden kurtarabilir."

Bu kralların, başbakanların ve elçilerin, böylece ihanet, hile ve katliam planladıklarının tablosu karanlık ve kasvetlidir. Protestan Elizabeth döneminde, vicdan uğruna İngilizlerin çektiği acıların
tanımı daha da acı vericidir; çünkü ne yazık ki çok fazla gerçek içeriyordu, ancak dini nefret ve İspanyol tantanasıyla
olabilecek kadar kasıtlı olarak karartılmış ve abartılmıştı. Kraliçe, ölümcül düşmanlardan oluşan
birlikler tarafından kuşatılmıştı. İspanya, Papa, Birlik, ona karşı sürekli bir komploda birleşmişlerdi; ve kendi zulmünün hainlere dönüştürdüğü
tebaasının işbirliğine güveniyorlardı.

Bu kasvetli komplo ve toptan cinayet sırları, ki bunlar on altıncı yüzyılın diplomatik tarihini oluşturur, ve biz bir kadının, Avrupa'nın tüm tiranlarının ve katillerinin hedeflediği hedef olduğunu sürekli olarak hissederek - belki de tehlikesinin kanıtlarına bize açıklandığı kadar eksiksiz sahip olmasa da - her İngiliz Papistini bir hain ve katil olarak görmeye başlamasına şaşırmayı bırakıyoruz. Ne yazık ki, o çağın aşağılık içgüdülerinin ötesine geçemedi ve
yüce ve yüce bir hoşgörüyle gizli düşmanlarını sadık tebaalara dönüştüremedi.

Ve şimdi Valois'li Henry, lig ve karşı lig arasında,
Guise'li Henry ile Navarre'li Henry arasında, Fransa ve İspanya arasında seçim yapmak zorundaydı. Gaskonya ve Guienne'in tüm şövalyeliği, çalışkan ve dayanıklı Huguenot zanaatkarlarının geniş sürüsü, Hollanda isyancıları, büyük İngiliz Kraliçesi, Fransız milliyetinin ve tüm milliyetlerin davasını, tehdit edici bir dünya imparatorluğuna, din özgürlüğüne, rahip mutlakiyetçiliğine ve tek meziyeti, otoritesini alaya alan ve şahsına hakaret edenlere karşı başkaları tarafından kendisine dikte edilen dinsel hoşgörüye boyun eğmek olan bir Kralın tacına karşı desteklemeye hazırdı. Hristiyanlığın cesur şövalye gezgini, İspanya'ya karşı
söylenenlerin şampiyonu, mızrağı hareketsiz bir şekilde orada duruyordu ve Kral neredeyse hiç tereddüt etmedi.

Uzun süre görmezden gelinen Birlik, şimdi Fransa'nın sarayında ve tam hükümdarın yüzünde armalarını yükseltmişti. Tek bir ürpertiyle
kurban kıvrımlarına düştü.

Seçim yapılmıştı. 18 Temmuz'da (1585) Nemours fermanı yayınlandı ve dinsel barışın sağlandığı tüm önceki fermanlar iptal edildi. Artık ölüm ve mallara el konulması, Roma Katolik Kilisesi'ninkiler hariç olmak üzere herhangi bir dini ayini uygulamanın cezası olarak ilan edildi. Muhaliflere işlerini düzene koymaları için altı ay süre verildi, ardından Katolik dinini kamuya açık bir şekilde ilan edecekler ve törenlerine düzenli olarak katılacaklar veya
daimi sürgüne gideceklerdi. Sapkınlıktan vazgeçmeden Fransa'da kalmak bundan sonra idam cezasıyla cezalandırılacak ölümcül bir suçtu. Elbette ki tüm Huguenotlar anında kamu görevinden alındı, karma adalet odaları kaldırıldı ve ihtiyati kasabalar yeniden kurulacaktı. Öte yandan, Guise
grubu, bu kanlı fermanın yerine getirilmesinin teminatı olarak, bazı şehirleri kendi mülklerine alacaktı.

Böylece III. Henry, kendisine vuran eli aşağılıkça öptü. Annesi, Anjou'nun ölümünden sonra Huguenot'ları kayırmakla daha fazla ilgilenmediği için, bu antlaşmanın temelini İspanyol tarafıyla ayarlamıştı. Ve şimdi talihsiz Kral, fermanın tescilinde hazır bulunmak üzere Paris Parlamentosu'na ciddi bir şekilde gitmişti.
Danışmanlar ve başkanlar toplanmıştı ve orada, kırmızı cübbeleriyle otururken, ülkelerini sevenlerin heyecanlı hayal gücüne, yaklaşan ve en kanlı trajedinin somutlaşmış hali gibi görünüyorlardı. Hükümdar parlamento binasından ayrılırken, sokakta hafif bir 'Tanrı Kralı korusun' çığlığı duyuldu. Henry başını eğdi, çünkü
o çığlık uzun zamandır kulağına ulaşmamıştı ve bunun, Ligciler tarafından ödenen
sahte ve uyuşuk bir gösteri olduğunu biliyordu.

Ve böylece anlaşma imzalandı - eşit olmayan bir anlaşma. Madam League at sırtındaydı, kanıt olarak silahlanmıştı, dedi bir çağdaşı; Kral yayaydı ve
pişmanlık gömleği giymişti. İttifak uğurlu değildi.
Kral, tebaasına barış değil, bir ateş parçası -'facem, non pacem'- uzatmıştı.

Navarre'li Henry'ye Kral'ın gerçekten bu ölümcül fermanı
yayımladığı haberi geldiğinde, bir süre şaşkınlık ve üzüntüyle, yüzünü sağ eline alarak bir masaya ağır bir şekilde yaslandı.
Başını tekrar kaldırdığında -sonradan iddia ettiği gibi- bıyığının bir tarafı beyazlamıştı.

Bu arada, Birliği onaylamayı her zaman reddeden XIII. Gregory ölmüştü ve Kardinal Peretti, Sixtus V. adıyla artık onun yerine hüküm sürüyordu. Kendisinin de söylediği gibi, seçkin bir aileden doğmuştu -çünkü çatısı olmayan bir evdi- bu mütevazı kökenli keşiş, aşırı bir hırsa sahipti. Gururunun sadece bir örtüsü olan bir alçakgönüllülük taklidi yaparak, gerçekte nazik ve dindar göründüğü kadar açgözlü, bencil ve intikamcıydı. Bu karakterdeki bir papanın, Hildebrand'ı taklit etme ve Kilise'nin şimşeklerini yükseklere fırlatma fırsatını değerlendirmesi kaçınılmazdı. Aziz Petrus ve haleflerine Yüce Tanrı tarafından devredilen her şeye gücü yetme yetkisiyle ilgili ateşli bir girişle -tüm dünyevi güçlerden sonsuz derecede üstün bir otorite- hem en yüce hem de en aşağı olanlar tarafından karşı konulamaz olan ve yanlış yönlendirilmiş prensleri tahtlarından Beelzebub'un çocukları gibi uçuruma fırlatan kararnamelerle Papa, öfkenin çocukları olan Navarre'lı Henry ve Conde'lu Henry'ye karşı aforoz cezasını şiddetle ilan etti. Bunlar sapkın, nükseden ve Tanrı düşmanı olarak ilan edildi (28 Ağustos 1585). Kral, Bearne prensliğinden ve Navarre'dan kendisine kalanlardan mahrum bırakıldı. Tüm onur, ayrıcalık ve mülkünden mahrum bırakıldı ve özellikle Fransa tahtına asla çıkamayacağı ilan edildi. Bearnese, buna akıllıca bir siyasi fiyaskoyla cevap verdi. Kısa ve canlı bir
kağıt Roma'ya ulaştı ve kısa süre sonra Pasquin ve Marforio'nun tüzüklerine ve o şehrin diğer kamusal alanlarına ve hatta
papalık sarayının kapılarına yapıştırıldı. Kendi kapılarının ötesine geçmeden, Hazretleri derin bir hayretle,
Bay Sixtus'un kendisini Papa olarak adlandırarak Navarre Kralı'nı sapkın olarak adlandırarak
kötü niyetli ve kötü niyetli bir şekilde yalan söylediğini okuma fırsatı buldu. Henry bunu meşru bir şekilde seçilmiş herhangi bir özgür konsey önünde kanıtlamayı teklif etti. Papa böyle bir karara boyun eğmeyi reddederse, kendisi aforoz edilmiş ve
Deccal'den daha iyi değildi ve Navarre Kralı da böylece ona ölümlü ve sürekli
savaş ilan etti. Fransa'nın eski kralları eski papaların küstahlığını nasıl cezalandıracaklarını biliyorlardı ve tahta çıktığında, Bay Sixtus'tan, tüm Hıristiyan krallarına yöneltilen hakaretin intikamını almayı umuyordu ve bu, Bearnese'nin bu papalık havai fişekleriyle vurulmaktan çok eğlenen bir adam olduğunu gösteren bir şekilde devam etti.

Sixtus V., otoriter olmasına rağmen, sıkıcı olmaktan uzaktı. Birini bulduğunda onu nasıl takdir edeceğini biliyordu ve Navarre'ın şimşekleri geri atarken sergilediği neşeli tavrı takdir ediyordu.
Daha sonra Henry'den sık sık gerçek bir hayranlıkla bahsetti ve dünyada taç giymeye uygun sadece iki kişi tanıdığını söyledi: Navarre'lı Henry ve İngiltere'li Elizabeth. "Yazık ki," dedi, "ikisi de sapkın."

Ve böylece Hıristiyanlık aleminde iç savaşın ateşleri yakılmıştı
ve Fransa hükümdarı kendini baştan aşağı alevlerin içine atmıştı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Kendini ifade etmenin Hibernian tarzı
Aşırı kibri
Küstahlığı tahammül edilemez
Gururunun örtüsü olan alçakgönüllülük
Bunu ne kadar geciktirirlerse, o kadar zor bulacaklar
Konuşma, retorikte bereketli ve gerçeklerde kısır
Hiç kimsenin kandırılmadığı aldatmacanın yuvarlak oyunu
Boşa zaman harcamak, bıçağını kendisi için keskinleştirmektir
Kedigiller ve dişiler arasında bir ikiyüzlülükle
İkisinin de sapkın olması üzücüydü, dedi

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ

Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley

Birleşik Hollanda Tarihi, 1585

Alexander Farnese, Parma Dükü

BÖLÜM V, Kısım 1.

Farnese--Anvers Kuşatması İçin Hazırlıklar--
Özellikleri--Sessiz William'ın Öngörüsü--Sainte
Burgomaster Aldegonde--Anvers'te Anarşi--Sainte'nin Karakteri
Aldegonde--Amiral Treslong--Justinus de Nassau--Hohenlo--Orange Planına
Karşı
--Liefkenshoek--Baş--Parma'nın
Kalloo'daki Karargahı--Şehre malzeme sağlamanın zorluğu--Setleri delmemenin
sonuçları--Kuşatmanın Ön Hazırlıkları--İspanyolların Başarıları--
Farnese'nin Kılıç ve Kalemle Enerjisi--Anverslilerle
Yazışmaları--Köprünün İlerlemesi--Parma'nın Yoksul Durumu
--Vatanseverler Bois-le-Duc'u Dener--Onların Kötü Davranışları--Girişimin
Başarısızlığı-- Scheldt Köprüsü tamamlandı--Yapının Tanımı

Fransa ve Hollanda arasındaki müzakereler, Avrupa'nın farklı ülkelerinin göreceli tutumlarına ilişkin bağlantılı ve belirgin bir görüş sunmak için yoğunlaştırıldı. Konferanslar ve diplomatik
protokoller hiçbir olumlu sonuç vermedi; ancak okuyucunun tüm bu ikiyüzlülüğün ve saray politikalarının yeni topluluğun kaderi ve genel olarak Hıristiyanlık üzerindeki olumsuz etkilerini anlaması çok gereklidir. Birlik artık büyük bir zafer kazanmıştı; Fransa Kralı fiilen tahttan çekilmişti ve artık Navarre Kralı, Hollanda ve Kraliçe Elizabeth'in, karşı birlik kurma umudu terk edilmeyecekse, eskisinden daha yakın bir şekilde bir araya gelmeleri gerekiyordu. Bu nedenle, siyasi birleşmedeki bir sonraki adım, Eyaletler Genel Kurulu'nun İngiltere'ye ciddi bir elçilik açmasıydı. Ancak bu müzakereleri detaylandırmadan önce, önceki bölümlerde detaylandırılan gizli tarihle aynı anda Eyaletlerde ortaya çıkan dışsal kamusal olaylara dikkat çekmek yerinde olacaktır.

Çeşitli belirgin olayları kesin kronolojik sıraya göre detaylandırmak yerine doğal gruplarında sunarak,
sadece Zaman'ın keyfi emrine göre kişileri, işlemleri ve manzaraları birbirine karıştırarak yapılabilecek olandan daha net bir
görüntü sağlanacaktır.

Hollanda, Orange'ın ölümüyle başsız kalmıştı.
Öte yandan, İspanyol tarafı, iki ulusun kaderi birbirine karıştığı zamandan beri hiçbir dönemde şefleri konusunda bu kadar şanslı olmamıştı. Parma Prensi Alexander Farnese, ülkenin komutasına geldiğinden beri karakteri giderek olgunlaşan bir general ve politikacıydı. Artık otuz yedi yaşındaydı ve altmışlık birinin deneyimine sahipti. Artık o aceleci, keyfi, ateşli genç değildi, zekası ve cesareti küstah tavırları ve fırtınalı kariyeri için pek de kefaret edilmiyordu, düşünceli, mütevazı, neredeyse nazik olmuştu. Dehası hızlı bir şekilde kavranıyordu, kombinasyonları sabırlıydı, çareleri verimliydi, dayanıklılığı veya acı çekmesi sarsılmazdı; çünkü
kahraman bir general ve asil bir gaziler ordusu, kötü şöhretli bir davayı desteklemekte Parma ve bir avuç İtalyan ve İspanyol'dan daha fazla askeri erdem göstermemişti. Görevleri olduğunu düşündükleri şeyi yerine getirdiler. Önlerindeki işi tüm güçleriyle yaptılar.

İskender, Kelt eyaletlerindeki isyanı, daha önceki bir eserde anlatılan ustaca diplomasi ve cömert rüşvetle
yenmişti. Artois, Hainault, Douay, Orchies, Lille, Tournay, Valenciennes, Arras ve diğer önemli yerlerin zengin şehirleriyle birlikte artık Philip'in malıydı. Ancak bu mutsuz ve yanlış yönlendirilmiş topraklar, ihanetlerinin ödülünü çoktan biçiyorlardı. Dilenciler, ayaklar altına alınanlar, yağmalananlar, hor görülenler, aynı anda İspanyolların avıydılar ve hala direnen kardeş devletlerinin her zamankinden daha umutsuz bir duruma düşmesine neden oldular. Ayrıca, sefil durumlarında bile, Cambray'ın komutasını sürdüren Balagny'nin akınlarıyla daha da perişan oldular. Catharine de' Medici, Anjou Dükü'nün vasiyetiyle bu şehri kendi malı olarak talep etti. Garip bir unvan - en sevdiği oğlunun ihaneti ve korkaklığına dayanıyordu - ama bir süre için Balagny'nin elinde tuttuğu mülkiyetle haklı çıkarıldı. Bu gaspçı, bu arada, kendi çıkarlarına karşı kurnazca bir gözle, kısa süre sonra Philip'in izniyle, "en mükemmel süt ineği" olarak, her yıl düzenlenen Cambray ateşkesini ilan etti; ve "uzlaşmış" eyaletlerin pahasına kovalarını doldurmaya devam etti, ta ki onlar tamamen tükenene kadar. Hollanda'nın bu geniş güneybatı kesimi böylece kalıcı olarak İspanyol tacına yeniden ilhak edilirken, Hollanda, Zeeland ve halihazırda yeni Hollanda cumhuriyetini oluşturan diğer eyaletler, Philip'e olan nefretlerinde her zamankinden daha inatçıydı, Flanders ve Brabant'ın zengin ve verimli toprakları büyük, tartışmalı topraklar olarak kaldı. Burada kraliyet ve siyasi başkent Brüksel, ticari başkent Anvers, Mechlin, Dendermonde, Vilvoorde ve diğer daha az önemli yerler vardı, hepsi ölümüne mücadele edilecekti. Bu bölgenin boyunduruğu altına girmesiyle yeni devlet ile eski imparatorluk arasındaki son siper yıkılacak ve İspanya ile Hollanda yüz yüze gelecekti. Protestan Hristiyan alemindeki her sinirin, Avrupa özgürlüğü için bir siper olarak tüm bu eyaletleri tek bir büyük ortaklığa kaynaklamak için zorlanması gerektiği bir zaman olsaydı, mutlakiyetçiliğin Fransa ve Hollanda üzerinden İngiltere'ye doğru ilerleyebileceği basamak taşlarına dönüştürülmelerine izin vermektense, o an gelmişti. Tüm Hollandalılar her türlü fedakarlığı neşeyle yapmalıydı, her ülkedeki tüm medeni ve dini özgürlük dostları tarafından mümkün olan en büyük sübvansiyonlar ve yardımcılar sağlanmalıydı, böylece Flanders ve Brabant yaklaşan kaderlerinden kurtarılmalıydı. Hiçbir adam, içinde bulunduğu işin önemini Parma'dan daha fazla hissetmemişti. İşini tam olarak biliyordu ve onu eksiksiz bir şekilde yerine getirmek istiyordu. Antwerp, tüm ülkenin, belki de tüm Hristiyan aleminin kaderinin döneceği menteşeydi. "Eğer Antwerp'i alırsak," dedi İspanyol askerleri - o kadar sık ​​ki bu ifade bir atasözüne dönüştü - "hepiniz bizimle ayine gideceksiniz; eğer Antwerp'i kurtarırsanız, biz de sizinle birlikte
rahipler meclisine gideceğiz."

Alexander, içinde bulunduğu durumun zorluğu ve sorumluluğuyla ayağa kalktı.
Canlı, neredeyse şiirsel zekası, planlarını mükemmel bir
ayrımcılıkla oluşturdu. Büyük ve kendisinin de adlandırdığı gibi,
"kahramanca girişiminin" her bölümü, yaratıcı dehanın sakin bir
görüşüyle ​​önceden çizilmişti; ve asla yorgunluk veya korku bilmeyen demir bir doğanın yardımıyla, kavramlarını gerçeğe dönüştürmeye hazırdı.

Ancak engeller çoktu. Alexander'ın efendisi, kafası Mucio, Don Antonio ve Kraliçe Elizabeth ile dolu bir şekilde kabinesinde oturuyordu; Alexander ise ihmal edilmiş, neredeyse unutulmuştu. Ordusu bir hiçliğe doğru küçülüyordu. Üzerindeki talepler muazzamdı, mali durumu aldatıcıydı,
neredeyse tükenmişti. Bir okyanusu kurutmak için elinde sadece bir elek vardı. Pozisyonu neydi? Sahaya gerekli garnizonların ötesinde belki sekiz veya on bin adam getirebilirdi. Önünde Brüksel, Anvers, Mechlin, Gent, Dendermonde ve boyunduruk altına alacağı diğer güçlü yerler vardı. Burada çözümü kolay olmayan bir sorun vardı. En kısa sürede yarım düzine şehri küçültmek için aşağı yukarı sekiz bin kişilik bir ordu verilseydi; her biri silah taşıyabilen on beş veya yirmi bin adam barındırıyordu. Bu yerleri biçimsel olarak kuşatmak açıkça bir hayaldi. Saldırı, darp ve sürprizler - bunların hepsi söz konusu bile değildi.

Yine de İskender, bu geniş karışıklık pozisyonunda olduğundan daha gerçek bir kahraman olmamıştı. Yorulmak bilmeyen, şikayet etmeyen, başkalarını düşünen, kendini savurgan, cömert, mütevazı, cesur; bu kadar zeka ve görevi olarak gördüğü şeye bu kadar bağlılıkla, bir vatansever ve
hakkın savunucusu olmayı hak ediyordu, despotizmin bir aracı olmaktan ziyade.

Ve böylece bir an durakladı--çok fazla işi çoktan tamamlamıştı, ama önünde en zor hayat görevi vardı; hala erkekliğinin öğle vakti, güzel bir
savaşçı figürü, ayakta, elinde mızrak, güneş ışığında, etrafındaki tüm
sahne karanlıkla sarılmış olsa da--asil, buyurgan bir şekil,
büyük güçlerin enerjik gösterisinin, ne kadar vicdansız olursa olsun, her zaman sahip olması gereken hayranlığa layık. Karanlık, meridyenal bir
fizyonomi, hızlı; tetikte, heybetli bir baş; simsiyah, kısa kesilmiş
saçlar; dolgun, parlak, huzursuz gözlere sahip cesur bir kartal yüzü; nadiren
dinlenen, her zaman hazır, asla telaşlanmayan bir adam; eyerde yaşayan, sırtında koşum takımıyla--Parma Prensi böyleydi; olgunlaşmış ve yumuşamış, ancak
zamandan hala zarar görmemiş.

Flanders ve Brabant şehirlerini, Scheldt'in komutasını ele geçirerek küçültmeye karar verdi. Beş ana şehir olan Gent, Dendermonde,
Mechlin, Brüksel Anvers, dar bir daire şeklinde uzanıyor, birbirlerinden beş milden otuz mile kadar değişen mesafelerde ve hepsi büyük Hollanda nehri veya kolları tarafından birbirine bağlanmış durumda. Planı, Alexander'ın onu işe aldığı sırada bile küçümsediği ve güvenmediği bir müttefik olan Balthasar Gerard'ın başarısıyla büyük ölçüde daha da güçlendi. Orange'ın suikastı Parma için kırk bin adamdan daha iyiydi. Müttefiklerden oluşan bir kalabalık, her kuşatılmış şehrin surları içinde ihanet, korkaklık, kıskançlık, haset, itaatsizlik şeklinde anında ona doğru harekete geçti. Alexander, bu yardımcılarla nasıl başa çıkacağını çok iyi biliyordu. Uzlaşma ve vaatlerle dolu, ustaca hazırlanmış mektuplar, neredeyse her meclis odasında, neredeyse her evde dolaştırılıyordu. Valinin belagatiyle ve nasıl ilerleteceğini çok iyi bildiği altın argümanlarla desteklenen Gent'in teslim olması, Eylül ayının ortalarında (19 Eylül 1584), onu kıyı şeridi hariç Batı Flanders'ın sahibi yapmıştı. Dendermonde
daha erken bir tarihte teslim oldu; Brüksel'in düşüşü ise birçok kişi açlıktan ölünceye kadar sürdü ve ertesi yılın 10 Mart'ına, Mechlin'in düşüşü ise yaz ortasına ertelendi.

Bu yerlerin çoğunun azaltılmasının gerçekleştirildiği askeri veya siyasi operasyonların ayrıntıları pek ilgi çekici değil. Ancak Anvers kuşatması, dönemin en çarpıcı olaylarından biriydi; askeri taktiklerdeki değişiklik ve bilimdeki ilerleme bu ittifakı on altıncı yüzyılda sahip olduğundan daha az teknik öneme sahip hale getirmiş olsa da, Parma'nın muhteşem yeteneklerinin, o dönemde kullanılan en gelişmiş savaş biçiminin ve ülkenin o dönemde yönetildiği iç siyasetin örneklendirilmesi, her zaman kalıcı ilgiye sahip olması gereken bir bölümün ayrıntıları üzerinde durmayı gerekli kılıyor.

Ayrıca, generalin ününün, diğer İspanyol komutanların itibarını silinmez bir şekilde lekeleyen toptan kasaplıkla kirlenmediğini düşünmek hoştur. Katliam sevgisi için öldürme yoktu. Birkaç istisna dışında, soğukkanlılıkla cinayet yoktu; ve o sulak setlere bırakılan birçok hayat, en azından cesur, açık bir mücadelede; vatanseverlik veya en azından onur olan bir yarışmada feda edildi. Ayrıca, çağın en iyi ışıklarının, Parma'nın çözmeyi üstlendiği büyük soruna nasıl getirildiğini ve ne kadar titiz ve doğru olduğunu gözlemlemek de öğreticidir. O zamanlar emrindeki tüm bilim, hem Prens hem de onun burjuva muhalifleri tarafından amaçlarının ilerlemesi için uygulanıyordu. Hidrostatik, hidrolik, mühendislik,
navigasyon, topçuluk, piroteknik, madencilik, geometri, daha ticari günlerde olduğu gibi,
titreyen bir şehrin yıkımı veya korunması için
geniş çapta, güçlü bir şekilde ve akıllıca çağrıldı,
finansal veya üretim amaçlı ilerlemek için. Toprak suya,
su toprağa dönüştürüldü, hızlı akarsuların göğsüne kaleler inşa edildi,
nehirler yataklarından döndü ve yeni yollar öğretti; uzak okyanus
eski siperlerden geçirildi, denizin altına kazılan madenler ve
müstehcen bataklıkları sızdırmak için yapılan kanallar--savaşın kırmızı eli, tam da bu eylemle, çiçek açan bahçelere dönüştürdü--kışın tam ortasında köprülenen ve
yenilen güçlü bir akarsu, yüzen buzdağları, okyanus gelgitleri,
ve filoları, orduları ve bataryalarıyla her zaman hazır, uyanık ve çaresiz bir düşman--büyük gösterinin
oluşturulduğu malzemeler bunlardı; Avrupa'nın dikkatini yedi ay boyunca çeken ve sonucuna göre tüm Hollanda'nın ve belki de tüm Hıristiyanlığın kaderinin bağlı olduğu düşünülen bir manzara.

O zamanlar Hollanda'nın ve Avrupa'nın ticari merkezi olan Antwerp,
Scheldt Nehri üzerinde yer alır. Şehrin kıyısı boyunca düz, geniş ve dolu bir şekilde akan nehir, kıyıdan geriye doğru düşerken yerin kendisini oluşturduğu yayı oluşturur. O zamanlar bilinen en büyük kapasiteye sahip iki bin gemi, geniş limanlarında kolayca yer bulabilirdi. Yaklaşık yarım mil genişliğinde ve altmış fit derinliğinde olan, on bir fitlik gelgit yükselişi ve alçalması olan akarsu, Brabant ve Flanders eyaletleri arasında geniş ve sabit bir akıntıyla birkaç mil boyunca hareket eder. Sonra, birçok geniş haliçlere bölünerek ve Zeeland'ın düz adalarını bağrına
toplayarak, onlarla birlikte kuzey okyanusuna doğru
sürünüyormuş gibi görünür. Burada, nehir ve denizin birleştiği yerde, Antwerp'in ebedi umudu yatıyordu, çünkü tüm bu koylarda ve akıntılarda, çok az asker veya denizcinin karada veya suda başarılı bir şekilde mücadele edebildiği o dayanıklı ve amfibi ırk olan Zeelanders'ın filoları kaynıyordu.

1584 yılının başından itibaren bile Parma zaman zaman Antwerp'i tehdit ediyordu. Kurban içgüdüsel olarak düşmanının başının üzerinde durduğunu ve havada asılı kaldığını hissetti, ancak yine de vurmayı erteledi. Yaz başında Sainte Aldegonde, Recorder Martini ve diğer resmi kişiler, Orange'ın en küçük çocuğu Frederic Henry'nin vaftiz töreni için Delft'teydi. Prens, o anda Parma'nın planlarından haberdardı ve arkadaşlarıyla hemen alınmasını istediği önlemler hakkında uzun bir sohbet etti. Her zamanki misafirperverliğini hiçe sayarak, bu beyefendilerin hemen Anvers'e gitmeleri konusunda ısrar etti. Alexander Farnese'nin, daha fazla gecikmeden o yeri ele geçirmeye kararlı olduğunu onlara temin etti. Ticari başkentin düşüşüyle ​​birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni kurulan konfederasyonunun da aynı şekilde düşeceğine inanarak, baltayı hemen ağacın köküne saplama amacını özel olarak belirtmişti. Bu hedefi başarmak için, derhal Scheldt kıyılarının hakimi olmaya çalışacaktı ve planları anında engellenmezse, nehrin üzerine bir köprü bile kuracaktı.

William of Orange daha sonra planını kısaca belirtti; sonuçtan korkmadığını ekledi; ve konuyla ilgili çok fazla endişe duyduklarını ifade eden arkadaşlarına, Parma gerçekten Anvers kuşatmasına kalkışırsa bunun onun sonu olacağına dair güvence verdi. Plan oldukça basitti. Şehir bir nehrin üzerinde duruyordu. Düşmanın o nehri köprülemesi ve bunu yaparak nihayetinde yeri küçültmesi mümkündü, ancak son derece tehlikeliydi. Ancak okyanus köprülenemezdi; ve Anvers'i bir süreliğine bir okyanus limanına dönüştürmek oldukça mümkündü. Etrafında deniz akan ve Zeeland ve Hollanda ile tam ve serbest deniz
iletişimi olan bir adada tek başına duran bu ada, Parma gibi büyük bir komutanın
kara kuvvetlerine bile güvenle meydan okuyabilirdi. Bu büyük savunma tedbirinin
daha da ilerlemesi için, 10 Haziran 1584'te Blaw-garen Dike olarak adlandırılan bazı siperleri yok etmek gerekiyordu; ve bu nedenle Sainte Aldegonde'den bu görevin gecikmeden yerine getirilmesi için şehre geri dönmesi istendi.

Bu tavsiyeden daha akıllıca bir şey olamazdı.
Scheldt boyunca uzanan alçak araziler deniz tecavüzlerine karşı korunuyordu ve nehrin kendisi, kenarı boyunca okyanusa doğru paralel hatlar halinde uzanan muhteşem bir set sistemiyle yatağına hapsedilmişti. Benzer nitelikteki diğer bariyerler, geniş açık otlaklardan geçerek, yeşil bereketle korudukları, sürekli tehdit eden denize doğru eğik yönlerde uzanıyordu. Prensin çoğunlukla değindiği Blaw-garen, Scheldt'in sağ kıyısındaki büyük setle bağlantılıydı.
Bu set ile şehir arasında, Kowenstyn Set adı verilen başka bir set, ülkeyi nehre dik açıyla geçiyordu ve diğer ikisine, Eyaletlerin güçlü bir kalesinin olduğu Lillo'dan çok uzak olmayan bir noktada katılıyordu.

Bu civardaki ülke alçak, süngerimsi, derelerle, küçük göllerle ve eski Scheldt yatağıyla doluydu. Orange, bu nedenle, az önce tarif edilen büyük setin delinmesiyle, o kadar büyük bir su kütlesinin karaya döküleceğini ve Kowenstyn'i, ayrıca Zeeland'dan Anvers'e filoların geçişindeki tek engeli, sular altında bırakacağını çok açık bir şekilde belirtti. Şehir daha sonra denize ve adalarına, o kadar büyük bir seyrüsefer suyuyla bağlanacaktı ki, Parma'nın erzak ve yardımı kesme girişimi umutsuz olacaktı. Anvers kıtlık fikrine gülüp geçecekti; ve bu bağışıklık büyük miktarda tarım arazisinin feda edilmesiyle satın alınsa da, ödenen bedel çok azdı, çünkü başkentin ve belki de onunla birlikte tüm konfederasyonun varlığı tehlikedeydi. Sainte Aldegonde ve Martini, önerilen önleme karşı bir muhalefet olacağından, Flaman tarafında benzer bir girişimde bulunulmasının, tercihen Saftingen civarındaki setleri yıkarak, daha iyi olabileceğini öne sürdüler. Orange, bölgedeki arazinin, gösterdiği başarıyı garantileyecek nitelikte olduğunu, diğer yönde ise konuyu şüpheli hale getiren çok olumsuz koşullar olduğunu göstererek yanıt verdi. Sonuç, Prens'in sağduyusunu kanıtlamaya mahkûmdu, çünkü devamında gösterileceği gibi, Saftingen planı, daha sonra gerçekten uygulandığında, düşmanın projeleri için zararlı olmaktan çok daha avantajlıydı. Sainte Aldegonde, buna göre, arkadaşının argümanlarına ve ricalarına boyun eğdi ve gecikmeden Anvers'e gitti. Sessiz William'ın tavsiyesi -yakında anlatılacağı üzere-
uygulanmadı; ve verildikten birkaç hafta sonra, mezarındaydı. Kaybı hiçbir yerde Antwerp'ten daha şiddetli hissedilmemişti. Çağdaşlarından birinin söylediğine göre, onun ölümüyle birlikte tüm otorite ölmüş gibiydi. Prens, o çok demokratik şehrin çok üyeli organının kendiliğinden itaat ettiği tek baştı. Antwerp, barış zamanlarında akıllıca ve başarılı bir şekilde yönetilen küçük bir cumhuriyetti ve büyük bir dış savaş döneminde, salgınlar, kargaşalar, kıtlık ve iç isyanlar arasında, tek bir şefin sağlam elini ve berrak beynini gerektiriyordu. O beyin ve el yalnızca Orange'ın elindeydi. Ölümünden önce, Sainte Aldegonde'un şehrin belediye başkanı görevini kabul etmesini istemişti. İsim olarak, bu pozisyon, o seçkin vatanseverin doldurduğu birçok görev kadar yüce değildi. Gerçekte, ülke çapında herhangi bir adamın kabulüne sunulabilecek kadar sorumlu ve zorlu bir yerdi. Sainte Aldegonde, biraz isteksizce de olsa, kabul etti. Nefret duyulacağını hissediyordu; kendisinden çok şey bekleneceğini ve imkanlarının sınırlı olacağını biliyordu. Yetkileri sürekli ve çeşitli kısıtlamalara tabi olacaktı. Aldığı önlemlerin sürekli itirazlara konu olacağından emindi. Şehir kuşatılırsa, beslenecek yaklaşık yüz bin ağız ve yiyecek sağlama konusunda tartışılacak yaklaşık yüz bin dil olacaktı. Çünkü Anvers hükümeti iyi organize edilmiş bir belediye cumhuriyetçiliğinden anarşiye doğru yozlaşmıştı. İktidarı kullanan çeşitli organların çatışması durmaksızın ve tahammül edilemez hale gelmişti. Belediye başkanı, hem barış hem de savaş için baş yürütme yetkisiyle görevlendirilmişti. Bununla birlikte, çoğunluğun karar verdiği yargıçlar kurulunda yalnızca tek bir oyu vardı. Dahası, Brabant konseyinin de üyesi olduğu için, her zaman oturumlara katılamıyordu. Bu nedenle, yargıçlık tarafından yalnızca onun yargısına aykırı olarak değil, onun bilgisi olmadan da önemli tedbirler alınabilirdi. Sonra, hepsi eşzamanlı yetkiyi sahiplenen çeşitli kurullar veya kolejler vardı - ki bu aslında
çatışmalı yetkiydi. Büyük yetkiler talep eden milis albaylar kurulu vardı. Burada da belediye başkanı nominal olarak şefti,
ama çoğunluk tarafından oylanarak düşürülebilirdi ve tabii ki sık sık yoktu.
Sonra albayların oturumlarına istedikleri zaman gelip tüm konular hakkında söz sahibi olan on altı yüzbaşı vardı.
Eğer duruşmaları reddedilirse, her an "geniş konsey" önünde her türlü tartışmalı konuyu taşımaya hazır olan seksen yüzbaşı tarafından destekleniyorlardı.

Mahalle başkanları, seçkin adamlar, diyakozlar, mühimmat, tahkimat, gemi yapımı kolejleri vardı, hepsi eşit yetki talep ediyor ve hepsi kendi aralarında çekişiyordu;
ve bir de "barışçılar" koleji vardı, geri kalanların hepsinden daha fazla çekişiyorlardı.

Haftada bir kez yönetim kurulu veya genel konsey oturumu yapılıyordu.
Çok sayıdaki hükümetin hidra başları bir araya getirilirken tıslama ve karışıklık korkunçtu. Kolej başkanları, oda başkanları, milis şefleri; yargıçlar, mahalle başkanları, balıkçı dekanları, terziler, bahçıvanlar, kasaplar, hepsi karmakarışık bir şekilde bir araya geldiler; ve baskın bir otorite yoktu. Bu, dönemin ilk kaptanı tarafından kuşatma tehdidi altında olan bir şehir için uygun bir çalışma mekanizması değildi. Dahası, düzenli birliklerde eksiklik vardı: Burjuva milisleri iyi eğitilmiş ve cesurdu, ancak uysallıklarıyla öne çıkmıyorlardı. Ayrıca, büyük deneyime sahip ve çok saygı duyulan bir asker olan Albay Morgan komutasında bir İngiliz alayı da vardı; ancak Stephen Le Sieur'un dediği gibi, "bu kuvvet, daha fazlasıyla desteklenmediği sürece, düşman için sadece bir kahvaltıydı." Ne yazık ki, şehirde çok olgunlaşmış olan itaatsizlik, bu yardımcıları da etkilemiş gibi görünüyordu. İngiliz birlikleri arasında bir isyan çıktı. Birçoğu Parma'ya kaçtı, bazıları İngiltere'ye kaçtı ve Morgan, Kaptan Lee ve Kaptan Powell'ı idam edene kadar disiplin yeniden sağlanamadı.

Ve bu vahşi ve sağır edici karmaşa sahnesine Sainte Aldegonde Lordu Philip de
Marnix geldi.

Hristiyan aleminde ondan daha parlak çok az karakter vardı. O, en nadir ve çok yönlü bir dehaya sahip bir adamdı. Cenevre'de Calvin'in ayaklarının dibinde eğitim gördü, sert reformcunun inancının güçlü ve
acı sularını annesinin sütü gibi içmişti; ancak sonraki yaşamında, pek başarılı olmasa da, kendini genel bir dini hoşgörünün zirvesine
yükseltmeye çalışmıştı. Ayrıca, o katı okulu karakterize eden sert ve kapsamlı edebi kültürde de eğitilmişti. O, olgun ve nadir bir bilgindi; öğrenme bahçelerinde tatil yapan bir
hafif şaklaban değildi. Latince'yi ana dili gibi konuşuyor ve yazıyordu. O, dokunaklı Yunanca epigramlar yazabilirdi. İbranice'ye o kadar aşinaydı ki, Davut'un Mezmurlarını orijinalinden akıcı Flamanca dizelere dönüştürmüştü, reform edilmiş kiliselerin kullanımı için. Modern Avrupa dilleri olan İspanyolca, İtalyanca, Fransızca ve Almanca'ya sahip olması doğaldı. Derin bir hukuk danışmanıydı, hukukun herhangi bir teorisi veya pratiği noktasında, medeni, belediye, uluslararası, tüm rakiplere karşı tartışma yürütebilirdi. Bilgili bir ilahiyatçıydı ve dogma, inanç veya gelenek konusunda en yüksek argümanlarda Avrupa'nın doktorları, piskoposları veya hahamlarıyla sık sık boy ölçüşebileceğini kanıtlamıştı. Deneyimli bir diplomattı, sürekli olarak William the Silent tarafından hassas ve zorlu müzakerelerde görevlendirilmişti, William onun dehasına hayrandı, dostluğunu önemsedi ve karakterine güvendi. O, diğer tüm çabalarının ötesinde, Worms meclisinde yaptığı unutulmaz nutukla Alman prenslerini utançtan başlarını öne eğdiren, Hollanda meselesine geniş ve felsefi bir bakış açısıyla baktığında, bunun Avrupa'nın büyük sorunu olduğunu; Nether Almanya'nın tüm Almanya olduğunu; Protestanlığın parçalara ayrılamayacağını; Hristiyan aleminde tek bir nedenin olduğunu -mutlakiyetçiliğin ulusal özgürlüğe, Papalık'ın reforma karşı olduğunu; ve on yedi Eyaletin İspanya'ya karşı ebedi bir bariyer oluşturmalarına yardımcı olunacağını; ya da "utancın yakıcı izinin Almanya'nın alnına kazınacağını"; kısacası, savaşın eşikte onunla karşılaşacağını; ya da onu evinde arayacağını -korkunç Otuz Yıl Savaşları'nın daha sonra en belirgin şekilde doğruladığı bir kehanet olduğunu- gösteren etkili bir hatipti. O, canlı ve özgün bir şairdi, çünkü çok az kişi tarafından başarılmış olanı başarmıştı; kıtaları duyulduğu anda her Hollandalının yüreğinde yankılanan ve üç yüzyıldır Hollanda dilinin konuşulduğu her yerde bir borazan gibi çınlayan ulusal bir ilahi bestelemişti. Sadece edebi bir kompozisyon olarak kabul edilen "Wilhelmus van Nassouwe", bir kasidenin gerektirdiği birçok niteliğe sahipti; duygulara elektriksel bir dokunuş, bir vatanseverlik titreşimi, sempatik bir şefkat, ritmik bir uyum ve zarif bir ifadeyle bir miktar öfke; ve böylece milyonlarca dudaktan nesilden nesile çınladı. Cesaretli, yorulmak bilmez, eylemde hızlı, mecliste faydalı bir askerdi ve birçok zorlu alanda kendini göstermişti. Maaslandssluys'daki kanlı çatışmada esir alınmıştı, bir yıl hapsedilmişti ve üç aydan fazla bir süre boyunca, ilan ettiği gibi, ruhunu Yaratıcısına son kez emanet etmeden başını yastığa koymamıştı, her gün derhal idam edilmesi emrini bekliyordu ve sadece Sessiz William'ın İspanyol tutuklular arasındaki en gururlu başın ölümünün intikamını almak için düşmesi gerektiğini ilan etmesi sayesinde sonunu getirmişti; böylece sonunda kıdemli Mondragon'a karşı takas edilmişti. İsyanın başlangıç ​​aşamalarından itibaren vatanseverler arasında en önde gelen kişiydi. Cumhuriyetin en eski ve en dikkat çekici resmi belgeleri olan ünlü "Soyluların Uzlaşması"nın ve diğer birçok önemli siyasi belgenin yazarı olduğu düşünülüyordu; ve genel edebiyata birçok Avrupa ünlü eseri
katkıda bulunmuştu, bunların
en evrensel olarak bilineni 'Roma Arı Kovanı'ydı.

Alim, ilahiyatçı, diplomat, kılıç ustası, hatip, şair, broşür yazarı,
her şeyde dehası vardı ve her şeyde seçkindi. Hatta
dansıyla ünlüydü ve bu eğlencenin medeniyetin bir aracı olarak değeri ve Yukarı ve Aşağı Almanların aşırı bağımlı olduğu
masadaki daha kaba zevklerin karşı aktörü olarak akıllıca ve felsefi bir inceleme yazmıştı.

Eski Savoyard kökenli ve biraz da güneyli bir doğaya sahip olan
Brüksel'de doğmuştu ve kalbinin derinliklerine kadar ulusaldı.

İlginç, sempatik bir varlığa sahip bir adamdı; doğasının birçok
bağlayıcı ve çekici özelliğinin kendini gösterdiği bir fizyonomiye sahipti; kıvrık, kıvırcık saçları, uzun, geniş bir alnın üstünde - iyilikseverlik, idealizm ve hızlı algılarla dolu; geniş, kahverengi, melankolik gözleri, şefkatle dolu; zayıf ve bitkin bir yanağı, sert bir Flaman burnu; ince, esnek bir ağzı; ince bir bıyığı ve sivri ve zayıf bir sakalı vardı; Sainte Aldegonde, Anvers'te komuta etmeye geldiğinde, kırk yedinci yaşında böyle görünüyordu.

Yine de her şeye rağmen - çok yönlü, yetenekli, cesur, enerjik olduğu için - saatin mi yoksa görevin mi adamı olduğu şüpheli olabilir.
Çok kolay etkileniyordu; dehanın mizacına fazlasıyla sahipti. Kararsız olmadan, zekasının çok yönlülüğünün yanı sıra, dönüşmede çok rahat bir karaktere sahipti; aslında, kişisel çıkarların esintisinde değil, ama o kadar yüksek ve net bir düşünce atmosferine yerleştirilmiş gibi göründüğü için, sık sık ince ve görünmez etkiler tarafından etkileniyor ve yönlendiriliyordu. Her neyse, davranışları bazen açıklanamazdı. Anjou Dükü'nden garip bir şekilde büyülenmişti ve devamında, bir zamanlar şüpheli olduğu düşünülen ve bugüne kadar gizemli kalan diğer manyetik veya büyülü dürtüleri deneyimlemeye mahkum olduğu görülecektir. Hayal gücü kuvvetliydi. Geniş ve sınırsız umutlara sahip olabilirdi. Bazen derin bir umutsuzluğa meyilliydi. Doğası son derece hassastı; etrafını saran hidra kafaları arasında kullanılamayacak kadar ince ve cilalı bir bıçaktı; ve bunun için bazen keyfi kuvvetin
şaşırtıcı balyozu gerekiyordu.

Belki de hiçbir eğitimin ve hiçbir kültürün
veremeyeceği ve yalnızca yukarıdan, doğuştan ilahi bir hak olarak gelen o yetenekten yoksundu - insanların isteyerek efendi, otorite dedikleri şey; William the Silent'ın sakin gözlerinden çok
doğal olarak gelen o coşku.

Yine de, Sainte Aldegonde elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı ve elinden gelenin en iyisini en üst düzeyde yapmalıydı.

Konumunu, bazı koordinatlarının asi doğası daha da zorlaştırıyordu.

Kuşatma sırasında Antwerp'te yaşayan biri, "İlk günden son güne kadar," dedi, "şehirde yapılan hatalar inanılmazdı." Parma'nın bir kuşatma
düşündüğü uzun zamandır belliydi. Eyaletler Genel Kurulu tarafından cömert bir miktar para oylanmıştı ve bunun çok büyük bir kısmını Hollanda ve Zelanda karşılamıştı (iki yüz bin florin); şehrin kendisi başka bir büyük sübvansiyon için oy kullandı ve en azından bir yıllık her türlü yaşam malzemesi ve savaş mühimmatının derhal satın alınması ve şehre ithal edilmesi emri verildi.

Hollanda ve Zelanda Amirali Treslong Lordu William de Blois'den bu emri yerine getirmesi ve Anvers'in erzak tedarikini denetlemesi istendi. Ancak Treslong hemen sorun çıkarmaya başladı. Eski "deniz dilencilerinden" biriydi, Alva'nın
yüzünde Brill'i ele geçiren ve böylece cumhuriyetin temellerini atan vahşi çetenin lideriydi. Zengin bir aileden, yüksek bağlantılardan ve inatçı bir mizaca sahip, her zaman aceleci bir maceraya hazır, ancak çok ılımlı bir ihtiyat veya idari yeteneğe sahip olan, Orange'ın ölümü üzerine gevşek ve kanunsuz yollara düştü.
Onu kontrol etmek için sağlam bir eli gerekiyordu. Fransız müzakereleri onda derin bir tiksinti uyandırmıştı ve Sainte Aldegonde'un bu ittifaktan yana olduğunu bildiğinden, Antwerp ile ilgili emirlerini yerine getirmek için hiç acele etmiyordu. Ayrıca Başkan Meetkerk ile önemsiz bir
tartışması da olmuştu. Parma Prensi -her zaman böyle fırsatlar için tetikteydi- Amiral'in hoşnutsuzluğundan kısa sürede haberdar oldu ve onun çalkantılı karakterini uzun zamandır biliyordu. Alexander hemen kıskançlığını alevlendirmeye ve mektuplar ve habercilerle kibrini yatıştırmaya başladı, ona Kral ile uzlaşmasının uygunluğunu söyledi ve ona büyük ödüller ve kraliyet hizmetinde muhteşem işler vaat etti. Hatta Altın Post'un görkemli nişanı bile gözlerinin önünde sallanıyordu. Cesaretli Hollandalının bu vizyonlardan etkilenmediği kesindir, ancak ayartıcının sesini dinlediğine şüphe yoktur. Şüphesiz görevini ihmal etti. Haftalarca Ostend'de kaldı, Fransızlara alaycı bir şekilde bakıp Kraliçe Elizabeth'in şerefine kocaman yudumlar içti. Sonunda, uzun bir
zaman geçtikten sonra, kendisine otuz krom-steven, Zeeland'da bulunmayan tuhaf bir tür kap
verilebilirse Anvers'e erzak vermeyi kabul etti. Krom-steven'lar Hollanda'dan ona gönderildi. Sonra, ihmalkarlığının Eyaletler Genel Kurulu tarafından kınandığını duyunca, her zamankinden daha inatçı oldu ve aşağı yukarı dolaşıp, eğer insanlar ona
kendilerini itici hale getirirlerse, Hollanda'daki tüm kadın ve çocukların çığlık atıp titremesine neden olacak şeyi yapacağını ilan etti. Bu isimsiz dehşetin ne olduğunu asla açıklamadı, ama bu arada Middelburg'a indi ve iki yargıçlık üyesi, ki bu üyeleri itici buluyordu, görevlerinden alınıncaya kadar, Antwerp'e bir tekne dolusu tahıl gönderilmeyeceğine yemin etti. Tüm bu blöflerden bıkmış ve onun niyetleri konusunda ciddi şüphelerle dolu olan Eyaletler, sonunda Yüksek Amirallerine karşı çıktılar ve onu hapse attılar. Birçok büyük suç ve kabahatle suçlandı ve hayatı boyunca yargılanacağı düşünülüyordu. İspanya tarafından
sahtekarlık yapıldığı şüphesiyle ve hatta açıkça suçlandı, ancak her halükarda bir
kanıt eksikliği vardı.

Davison, Burghley'e yazdığı mektupta, "Treslong tutuklandı," dedi ve "filonun Anvers'e kadar geçmemesinin sebebi olmakla suçlandı. Kendisini
başka bir şekilde unuttuğundan şüpheleniliyor, ancak haklı olsun ya da olmasın
yargılanmasıyla ortaya çıkacak. Bu arada Middelburg'daki ortak hapishanede tutuluyor, eğer ona karşı bir miktar önemli bir şey
olmasaydı ona bu muameleyi yapmayacakları düşünülüyor."

Daha sonra Kraliçe Elizabeth'in araya girmesiyle serbest bırakıldı ve
İngiltere'de bir süre geçirdi. Daha sonra yargılandı, ancak kendisine yöneltilen suçlamaları
sürdürecek hiçbir suçlayıcı görünmeyince sonunda serbest bırakıldı. Bir daha donanmada bir komuta almadı, ancak Büyük Şahinci ve Hollanda Baş Ormancısı gibi çok zengin sinecure'ler ona verildi ve günlerini huzur ve bolluk içinde sonlandırmış gibi görünüyor.

Hollanda ve Zelanda Amirali görevine, William the Silent'ın doğal oğlu, çok umut vadeden ancak çok az deneyime sahip genç bir adam olan Justinus de Nassau getirildi.

Genç Maurice'in teğmeni ve eyalet kuvvetlerinin fiili başkomutanı olan General Kont Hohenlo da çok sorun çıkarmaya meyilliydi.
Eski bir soydan ve prens rütbesinden gelen bir Alman asilzadesi; cüretkarlığa kadar cesur,
tehlikeyle şakalaşan; ve sanki bir eğlenceye gidiyormuş gibi bir akına atlayan;
sık sık öfkeyle sarhoş ve her zaman çalkantılı ve belirsiz; yakışıklı, sefih bir süvari, omuzlarında uzun bukleler uçuşuyordu, etkileyici bir aristokrat yüzü ve zarif, atletik bir fiziği vardı, onu yönlendirecek biraz serinkanlı beyne ve sabit bir ele ihtiyacı vardı - herhangi bir cüretkar projeyi yerine getirmek için değerliydi ama bir belediye başkanının otoritesini kabul etmeye pek istekli değildi. Genç Maurice hala bir vesayete ihtiyaç duyarken, "fidan ağaca dönüşürken" Hohenlo tehlikeli bir reis ve son derece düzensiz bir teğmendi.

Bu tür belediye makineleri ve yardımcılarıyla Sainte Aldegonde başa çıkmak zorundaydı, bu arada aldatıcı Fransız müzakereleri yavaş yavaş ilerliyordu ve Parma sessizce ve sabırla hazırlıklarını sürdürüyordu.

Belediye başkanı--Sainte Aldegonde, kaba hırsın bir zaaf olmadığı için, kendisine teklif edilen Anvers Margrave'si onurunu ve unvanını reddetmişti--Orange'ın neredeyse son nefesinde verdiği tavsiyeyi yerine getirmek için hiçbir çabayı ihmal etmemişti. Bu tavsiyenin alınma şekli,
piyasaya sürülen
kusurlu mekanizmanın çarpıcı bir örneğini oluşturuyordu.

Delft'ten döndükten sonra, Sainte Aldegonde Anvers yargıçlığını bir toplantıya çağırdı.
Orange'ın Parma'nın niyetleri hakkında ilettiği bilgileri kurula sundu. Ayrıca, hayal kırıklığı için önerilen planı açıkladı ve belirtilen önlemleri o kadar içtenlikle savundu ki meslektaşları ikna oldu. Blauw-garen Setinin delinmesi için emir verildi ve Sainte Aldegonde'den bazı mühendislerle birlikte bölgeyi incelemesi ve planın derhal yerine getirilmesi için emir alması istendi. Ne yazık ki Schepens'in dışında birçok başka kurul da toplantıdaydı, vatanseverliğin dışında birçok başka sebep de iş başındaydı. Kasaplar loncası, önerilen plan öğrenilir öğrenilmez bir toplantı düzenledi ve tüm güçleriyle uygulamaya karşı çıkmaya karar verdi. Kasaplar gerçekten öfkeliydi. Her yıl on iki bin öküz, sular altında kalmak üzere olan otlaklarda otluyordu ve tüm bu iyi et ve kanın kurban edilmesinin mantıksız olduğu söylendi. Ertesi gün yargıçların toplantısında, loncalarından delege olan on altı kasap, öfkeden sesi kısılmış bir şekilde ortaya çıktı. Önerilen su baskını, bereketli çayırların, verimli çiftliklerin, gelişen çiftliklerin, bereketli meyve bahçelerinin kumlu ıssızlığa dönüşmesiyle birçok özel kişinin mülküne verilecek muazzam zararı temsil ediyorlardı. Her şeyden önce, parlak renklerle ve doğal bir acıyla, yaklaşan büyük sığır eti yıkımını tasvir ettiler ve biraz mantık göstererek, Parma gerçekten de Anvers'i kıtlıkla küçültmek üzereyse, bu sağlıklı kaynakların erken yok edilmesiyle planının kesinlikle engellenemeyeceğini ileri sürdüler. Scheldt'in herhangi bir şekilde kapatılabileceği, dediler, saçma bir fikirdi. Köprülenebileceği bir delinin hayaliydi. Bir köprü inşa etmek mümkün olsa ve Zeelandlılar ile Anversliler'in iş devam ederken kollarını kavuşturup izlemeleri muhtemel olsa bile, tamamlandığında yapı, kışın buz taşkınlarının ve okyanus gelgitlerinin muazzam gücünün insafına kalacaktı. Orange Prensi, Antwerp İspanyol olduğunda, daha önceki bir olayda, nehri sal, batık kazıklar ve diğer engellerle kapatmaya çalışmıştı, ancak tamamı, kışın buz bloklarının ilk inişiyle, bir saz barajı gibi süpürülmüştü. Parma'nın böyle bir önlemi düşündüğüne inanmak akılsızlıktı ve bunun başarısına inanmak tamamen canavarcaydı.

Kasaplar buraya kadardı. Kısa süre sonra, çok biçimli hükümetin şubesinin temsilcileri olarak on altı milis albayı geldi.

Alt rütbeden birçok subayın eşlik ettiği bu kişiler, kasapların pozisyonunu birçok geveze ve şiddetli argümanla desteklediler. Sonuçlarının en az ikna edici olanı, yetkililerin setin yıkılmasına teşebbüs etmesinin boşuna olacağı güvencesiydi,
çünkü belediye askerleri, kendi hayatlarını veya başkalarının hayatlarını hiçe sayarak, her türlü tehlikeyi göze alarak, bu önlemi ana güçle önleyecekti.

Bu muhalefetin şiddeti ve bu kadar kritik bir noktada ciddi bir iç çatışma korkusu proje için ölümcül oldu. Çok değerli zaman kaybedildi ve şehrin sakinleri sonunda yanılgılarından uyandıklarında, her zamanki gibi pişmanlığın saatlerce geç geldiğini gördüler. Çünkü Parma, muhalifleri çekişirken hareket ediyordu. O, araçlarıyla engellendi, ancak şimdi inanılmaz görünen Hollandalıların uyuşukluğu ona yardımcı oldu. Sainte Aldegonde bile köprüyü inşa etme olasılığına inanmıyordu; Anvers'teki hiçbir adam buna inanmıyor gibiydi. Şehirde yaşayan biri, "Hazırlıklar," dedi, "tam burnumuzu sokacak şekilde ilerledi ve herkes İspanyol komutanın aptallığıyla alay ediyordu." Ayrıca, Herenthals'ı düşmana terk etmekle çok büyük bir hata yapıldı. Antwerp şehri Brabant'ı yönetiyordu ve ticari başkentin yetkililerinin bu küçük ama önemli şehre yardım etmesi ve bunu yaparak kendi savunmalarını uzun süre uzatması çok daha iyi olurdu. Mondragon hatayı gördü ve sevindi. "Artık Orange Prensi'nin öldüğünü görmek kolay," dedi kıdemli asker, terk edilmiş Herenthals'ı Icing adına ele geçirirken.

Yazın başlarında, Parma'nın operasyonları zorunlu olarak düzensizdi. Scheldt'in yukarısına ve aşağısına kaleler serpiştirmişti ve
yavaş yavaş o nehir üzerindeki navigasyonun kontrolünü ele geçiriyordu. Böylece
Ghent ve Dendermonde, Vilvoorde, Brüksel ve Anvers her biri
tecrit edilmişti ve hepsinin karşılıklı yardımda bulunması engellenmiş oldu. Ancak
Anvers'in aşağısında büyük mücadelenin sahnesi olacaktı. Burada, şehre
dokuz mil uzaklıkta, nehrin karşı taraflarında, Eyaletlere ait iki kale vardı, Lille ve Liefkenshoek. İspanyol komutanın,
düşündüğü köprüye
başlamadan önce her ikisini de ele geçirmesi önemliydi.

Eyaletler için talihsiz bir şekilde, nehrin Flaman tarafındaki Liefkenshoek'in tahkimatı
tamamen tamamlanmamıştı. İçinde, çok deneyimli eski bir vatansever subay olan Albay John Pettin of Arras komutasında sekiz yüz adam yatıyordu. Parma, yeri bizzat keşfettikten sonra, ünlü Ghent Vizkontu'nu -şimdi Roubaix ve Richebourg Markisi olarak anılıyor- saldırıyla ele geçirmesi için gönderdi. Markiz, güvendiği iki subayın komutası altındaki Valon lejyonundan yüz kişiyi, başarılı olamazlarsa gecikmeden geri dönmeleri emriyle, sürpriz yapmaya gönderdi. Başarılı oldular. Yüz kişi, savunmaların yeterince onarılmadığı bir noktadan kaleye girmeyi başardı. Hemen ardından, alayının başında Richebourg geldi. Gün ölümcül bir gündü. 10 Temmuz 1584'tü ve Orange'lı William, Delft'te Balthazar Gerard'ın elinden düşüyordu. Liefkenshoek bir darbeyle taşındı. Bölgedeki sekiz yüz vatanseverden neredeyse hiç kimse kaçamadı. Dört yüz kişi kılıçtan geçirildi, diğerleri nehre atıldı, neredeyse hepsi boğuldu. Kraliyetçilerden tek bir adam öldürüldü ve iki veya üç kişi daha yaralandı. Parma, Philip'e dindar bir şekilde "Efendimiz," diye yazdı, "tek bir anda dört yüz kişinin boğazını keseceğimizden ve çok daha fazlasının setlerde öldürüleceğinden memnundu; bu yüzden çok azının hayatta kalabildiğine inanıyorum. İki veya üç yaralının yanı sıra bir adam kaybettik." Birkaç kişi esir alındı ​​ve bunların arasında komutan John Pettin de vardı. Hemen, Parma Prensi'nin huzurunda duran Richebourg'un önüne getirildi. Marki kılıcını çekti, sakin bir şekilde esir alınan Albay'a doğru yürüdü ve onu vücudundan geçirdi. Pettin olduğu yerde cansız yere yığıldı. Prens memnun değildi. "Çok fazla öfke, Marki, çok fazla öfke," dedi sitem ederek. "Troppa colera,
Signor Marchese, a questa." Ancak Richebourg daha iyisini biliyordu.
Hâlâ Ghent Vizkontu iken, bir yıl önce kraliyetçiler ve vatanseverlerle paralel bir entrika yürütmüştü. Parma Prensi onun hizmetleri için en yüksek teklifi vermişti ve buna göre onu Valon Eyaletlerinin azaltılmasında en etkili
araç olarak bulmuştu. Ancak
Prens, cesur ama rüşvetçi müttefikinin aynı anda William of Orange ile gizlice görüştüğünü bilmiyordu; ve Albay Pettin'in başarısız müzakerelerde aracı olması nedeniyle, ikiyüzlülüğünün şimdi açığa çıkması mümkündü. Bu nedenle
Marki, eski müttefikini insanların hikaye anlatmadığı bir duruma sokmakta gecikmemişti ve eğer çağdaş kronikler onu yalanlamıyorsa, bu onun böyle soğukkanlı bir cinayetten suçlu bulunmasının ilk seferi değildi. Öfke gereksiz değildi.

Lille kalesi, "Genç Bekarlar" olarak adlandırılan
Anversli gönüllüler tarafından garnizonlandırılmıştı.
"Demir silahlı" La None'un cesur oğlu Teligny başkomutandı: ve milislerin yanı sıra, Yüzbaşı Gascoigne komutasındaki bir Fransız bölüğü ve Albay Morgan komutasındaki dört yüz İskoç'u vardı - toplamda belki iki bin kişi.

Philipsland ve Zierickzee'nin ünlü denizaltı seferlerinin kahramanı olan Mondragon, Parma tarafından her tehlikede yerini alması için emredildi. Beş bin adamla -o anda İspanyol etkili gücünün büyük bir kısmı- gazi kalenin önüne yerleşti, Lille'in güzel kır evi ve çiftliğini ele geçirdi, pillerini yerleştirdi ve düzenli bir top atışı başlattı. Ancak yer Liefkenshoek'ten daha güçlüydü ve Teligny eyaletler için burayı korumanın önemini tamamen kavradı. Mondragon mayın kazdı ve Teligny karşı mayın attı. İspanyolların günlük top atışına kuşatılanlar neşeyle karşılık verdi ve Mondragon elli bin pound barut attığında, kalede hiçbir etki yaratmadığını, birliklerinin sayısının ise büyük bir hızla azaldığını gördü. Mondragon daha önceki birçok olayda olduğu kadar aceleci değildi. Hiçbir zaman saldırıya cesaret edemedi. Sonunda Teligny önemli bir kuvvetin başında bir çıkış yaptı. Sıcak bir eylem gerçekleşti,
sonuçta, her iki tarafta da belirgin bir avantaj olmadan, kaledeki su bendi kapısı açıldı ve yüksek gelgitle kabaran Scheldt akıntısı aniden İspanyolların üzerine döküldü. Lillo bataryalarından gelen ateşle ve nehrin sularıyla hemen saldırıya uğrayanlar,
hızlı bir geri çekilmeye zorlandılar. Bunu büyük bir kayıpla, ancak belirgin bir cesaretle gerçekleştirdiler; göğüsleri dalgalarda yüksekte mücadele ederek ve silahlarındaki toplarını düşmanın tam yüzüne doğru
taşıyarak.

Mondragon, üç hafta boyunca Fort Lille'in önündeydi ve iki bin askeri siperlerde öldürülmüştü. Girişim artık terk edilmişti. Parma, Lillo-house'da, Oordam'da ve nehir boyunca diğer yerlerde kalıcı bataryalar kurulmasını emretti ve
nehri kapatmak için dikkatlice olgunlaştırılmış planını sessizce sürdürdü.

Kendi kampı Beveren, Kalloo ve Borght köylerinin civarındaydı. O anda tüm ordusunu oluşturan on bin piyade ve bin yedi yüz atlının yaklaşık yarısı onunla birlikteyken, geri kalanı Kont Peter Ernest Mansfield'la birlikte, Stabroek civarındaydı. Böylece Prens, Scheldt'in sol yakasında, neredeyse Antwerp'in karşısında bir mevzi işgal ederken, Mansfield sağ yakada ve nehrin on mil aşağısında konuşlanmıştı. Alexander, Kalloo civarındaki bir noktadan karşı kıyıya müstahkem bir köprü atmayı planlıyordu. Tamamlandığında, Zeeland'dan nehir boyunca tüm trafik kesilecekti; ve Antwerp'e bitişik kara tarafındaki ülke artık küçüldüğü için şehir etkili bir şekilde izole edilmiş olacaktı. Prens, kıtlık burjuvaların direnişini kırana kadar köprüsünü tutabilirse, Antwerp onun eline geçecekti. Karargâhı Kalloo'daydı ve bu belirsiz yer kısa sürede garip bir dönüşüm geçirdi. Kavak ağaçlarının bir kümesinin üzerinden bakan mütevazı bir kilise kulesi ve çatılarında leylek yuvaları olan yarım düzine kulübesi olan, otlaklar ve meyve bahçeleri arasında serpiştirilmiş, uykulu, sakin küçük bir köy, aniden kendini canlı, hareketli bir kasabaya dönüştüğünü gördü; çünkü her yöne yeşil çimenleri
noktalayan beyaz çadırlar hariç, sahnenin görünümü bir süre için neredeyse barışçıl görünüyordu. Sanki büyük bir üretim işletmesi başlatılmış ve dünya durumun gizli yeteneklerinin farkına aniden varmış gibiydi. Büyük bir tersane ve cephanelik aniden kendini gösterdi - bir nefes verme gibi yükselerek - gemi yapımcıları, zırh ustaları, demirciler, marangozlar, kalafatçılar, gravürcüler gün boyu sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Barışçıl bir endüstri gibi görünen şeyin gürültüsü ve uğultusu hiç bitmiyordu. Kalloo'dan, Parma Steeken adlı bir yere on iki mil uzunluğunda bir kanal kazdı, yüzlerce öncü kazma ve kürekle sürekli olarak çalışmaya devam etti ta ki tamamlanana kadar. Bu yapay kanaldan -Ghent ve Dendermonde düşer düşmez- kereste şamandıraları, yaşam erzakları ve ölüm mühimmatları, yapı malzemeleri ve büyük girişim için gerekli olan her şeyle dolu tekne filoları geldi, hepsi Kalloo'da karaya çıkarılacaktı. Amaç geçici ve yıkıcıydı, ancak büyük generalin enerjisinin bir anıtı ve yararlı bir kamu iyileştirmesi olarak kaldı. Waesland olarak adlandırılan bataklık ve çorak toprağın iyileştirilmesi o dönemden kalmadır; Avrupa'da en verimli olan ve en fazla nüfusu mil kareye besleyen yer, Prens'in askeri amaçlarla kuruttuğu ve bahçeye dönüştürdüğü uzun, kasvetli bataklıktır. Drusus ve Corbulo, Roma İmparatorluğu döneminde, barbar düşmanlarına aynı iyi hizmeti vermişlerdi. Kalloo'da, tüm gemi yapımcıları, bıçakçılar, duvarcılar, pirinç dökümcüleri,
halat üreticileri, çapa demircileri, denizciler, Flanders ve Brabant'lı kayıkçılar,
bir fırıncı, bira üreticisi ve kasap sürüsüyle birlikte Parma'nın kesin emriyle
bir araya gelmişti. Küçük kilisede ana atölye kurulmuştu ve gün boyunca, haftadan haftaya, aydan aya, testere ve çekiç, keser ve rende sesleri, makinelerin takırtıları, nöbetçilerin çığlıkları, denizcilerin tezahüratları yankılanıyordu, ancak son zamanlarda sadece uykulu vaazlar ve kırsal ibadetin dindar ilahileri duyuluyordu.

Yine de yaz ve sonbahar geçti ve köprü henüz
başlamamıştı. Nehrin seyri--Parma'nın kıyıları boyunca tuttuğu kaleler tarafından engellenmiş ve tehlikeli hale getirilmiş olsa da--hala açıktı; ve, Antwerp'teki mısırın fiyatı Hollanda ve Zeeland'da satın alınabilecek miktarın üç veya dört katı kadar yüksek kaldığı sürece, kargo getirmeye hazır çok sayıda cesur kaptan vardı. Silahlı gemilerle konvoy halindeki uçan tekne filoları sürekli olarak meydan okuyordu. Vatanseverlerin ve Parma'nın kaleleri arasında kıyıda sert çatışmalar yaşandı, hepsi kıyılar boyunca karmakarışıktı ve gemide, sette ve akarsuyun kendisinde, vahşi Zeelandlılar ile İtalya ve İspanya'nın vahşi mızrakçıları arasında amfibi ve en kanlı çatışmalar tekrar tekrar yaşandı. Birçok geride kalan tekne düşmanın eline düştü, doğal olarak, gemideki erkekler, kadınlar ve çocuklar İspanyollar tarafından korkunç bir şekilde sakatlandı ve sonra tekneleriyle gelgitle sürüklenmeye gönderildiler - kolları, bacakları ve kulakları şehre doğru kesildi, böylece - bu erzak ticaretinin tehlikeli doğası tam olarak gösterilebilirdi.

Yine de bu ticaret devam etti. Şehir yetkilileri, bilgeliklerinin bolluğuyla, düzenlemesi için emirler çıkarmayı uygun görmeselerdi, Antwerp bir yıldan fazla süre erzakla donatılana kadar devam edecekti. 25 Ekim'de (1584) bir nüfus sayımı yapıldı ve surların içindeki kişi sayısının doksan bin olduğu görüldü. Bu nüfus için yılda 300.000 veertell veya yaklaşık 900.000 buşel mısır gerektiği tahmin ediliyordu. Tahıl, ticaretin tehlikeli doğasına rağmen çok hızlı geliyordu; çünkü buğday Hollanda'da sonuncusu elli florine veya buşel başına yaklaşık on beş peniye satın alınabilirken, Antwerp'te buşel başına beş veya altı florine veya yaklaşık dört şilin değerindeydi.

Yargıçlar şimdi, insan yaratıklarının bu koşullar altında başarabileceğinden daha büyük bir aptallık yaptılar. Tahıl için maksimum bir değer belirlediler. Kargolarını Flushing'den Antwerp'e kadar tüm yol boyunca süren kaptanlar, varışlarında, talep ve arzın doğal yasalarına göre ödüllendirilmek yerine, buğday, çavdar, tereyağı ve sığır etlerini Schepens Kurulu'nun makul bir ücret olarak kabul etmeyi uygun gördüğü tam tutar karşılığında değiştirmeleri gerektiğini gördüler. Ayrıca, özel dergilerde erzak birikmesini önlemek için, tahıl
tüketicilerinin tümünün satın alımlarını doğrudan gemilerden yapmaya zorlanması
kanunlaştırıldı. Bu iki önlem, kasapların çıkarı için Blaw-garen Setinin korunması kadar ölümcüldü. Kış ve kıtlık şehre bakıyordu ve
en fazla kişi artık yiyecek girişini engellemek için kapıya karşı nöbet tutuyordu. Trafik mücadelesizce durdu. Parma bile ablukayı daha iyi ayarlayamazdı.

Bu arada, geniş ve neredeyse genel bir su baskını olmuştu. Ülkenin etrafındaki millerce alan garip ve ıssızdı.
Su kanalları, Flaman tarafında, Saftingen civarında açılmıştı, böylece sular Hulst'tan itibaren dışarı çıkmış ve neredeyse Anvers kapılarının önüne kadar akmıştı. Geniş ve sığ bir deniz bereketli ovaların üzerinden yuvarlanırken, kilise kuleleri, yüksek ağaçların tepeleri ve
burada ve orada bir kalenin kuleleri, kara suların üzerine zar zor yükseliyordu; köylülerin evleri, ahırlar, bütün kırsal
köyler tamamen kaybolmuştu. Alexander'ın yerleştiği Doel, Kalloo ve Beveren'in yüksek arazileri selden
uzak kalmıştı. Çok aşağıda, nehrin karşı tarafında, diğer su bentleri açılmıştı ve deniz geniş, düz ovanın üzerinden
taşmıştı. Wilmerdonk, Orderen, Ekeren köyleri okyanustaki adalara dönüşmüştü, diğer tüm köyler ise, millerce ötede, tamamen sular altında kalmıştı.

Ancak yine de Blaw-garen Set ve yoldaşı Kowenstyn
inatla suların üstünde kaldı ve Anvers ile Zeeland arasındaki iletişime, Scheldt üzerindeki tehditkar ve gizlice ilerleyen köprünün bile sağlayabileceğinden daha ölümcül bir engel oluşturdu. Orange'ın ihtiyatlı tavsiyesi dikkate alınsaydı, şehir
güvende olurdu. Yıkımını hararetle teşvik ettiği çökmüş setlerin üzerinden, okyanus Anvers'in kapılarına kadar yuvarlanırdı ve Kuzey Denizi'ni köprülemek, vatanseverlerin bu kadar geniş bir yüzeydeki özgürce seyrini kontrol etmek kadar kolay olurdu.

Çok geç olduğunda, kasaplar, albaylar ve kaptanlar yeterince pişman oldular. Kasım ayında, Orange'ın Haziran ayında önerdiği şeyi yapmak için oy birliğiyle bir emir verildi. Blaw-garen ve Kowenstyn'in delinmesi kararlaştırıldı. Ne yazık ki, vakit çoktan geçmişti.
Parma'lı Alexander, nehrin üzerine büyük bir masrafla bir köprü inşa edecek ve aynı zamanda
var olan bariyerin yıkılmasına izin verecek adam değildi. Böyle bir eylem için bir
zaman vardı. Adını taşıyan setin üzerinde ve yakınında bir kalesi ve malikanesi olan Senyör de Kowenstyn, dış bariyeri yıkmayı reddetmelerine rağmen
Anvers yargıçlarına bu siperi delmenin uygunluğunu tekrar tekrar hatırlatmıştı. Bu önlemi şiddetle savunan Sainte Aldegonde, tekrarlanan yalvarışlardan sonra projenin
reddedildiğini öğrendiğinde saçlarının diken diken olduğunu söyleyerek itiraz etti.
İğrenen ve öfkelenen Senyör de Kowenstyn, vatanseverliğinden
vazgeçti ve Parma'ya geçti. Set düşmanın eline geçti. Ve şimdi, eski Mansfeid'in ordusuyla yattığı Stabroek'ten, sular altında kalmış ülkenin tamamı boyunca, İspanyol topları, mızrakları ve arkebüzleriyle dolu yeni palisad işçiliği ve blok evlerle güçlendirilmiş büyük siper, Fort Lille'in hemen yakınındaki Scheldt kıyısına kadar uzanıyordu. Nehrin kıyısının ana setiyle birleştiği noktada, Holy Cross (Santa Cruz) adlı güçlü bir kale inşa edilmişti. Bu kale ve Kowenstyn'in tüm hattı Mondragon'un demir pençesindeydi. Onu ondan koparmak çocuk oyuncağı değildi. Setin üzerine kurulan beş yeni güçlü siper ve oraya yerleştirilen beş veya altı bin İspanyol, girişimi Haziran ayındakinden daha zorlu hale getirdi. On iki bin öküzü kurban etmek daha iyi olurdu. On iki bin Hollandalı şimdi katledilebilirdi ve set hala dalgaların üzerinde kalabilirdi.

Anvers'in kaderinin anahtarı buradaydı.

Öte yandan, Saftingen Su Kanalı'nın açılması Parma'nın işini bitirmişti. Orada bile, Orange kehanetlerde bulunmuştu. Kalloo yüksekteydi ve kuruydu, ancak Alexander, top ve diğer değerli malzemelerle yüklü otuz gemilik bir filoyu, Scheldt boyunca Ghent'ten kampına getirmekte biraz zorluk yaşamıştı, çünkü hedeflerine ulaşmadan önce Anvers'in önünden geçmeleri gerekiyordu.
Su baskını, Borght Setindeki bir çatlakla birlikte ona su yolu sağladı; filosunun şehri tamamen atlattığı ve Kalloo'ya zaferle ulaştığı yer.

Parma'nın bu ustaca hareketinden çok rahatsız olan Sainte Aldegonde, küçük filoyu şehirden birkaç silahlı gemiyle yakından takip etti. Belediye başkanının güvendiği Zeeland gemileri tarafından uygun şekilde desteklenemediği sert bir eylem gerçekleşti ve yenilgiye uğradı. Amiral Jacob Jacobzoon, o olayda o kadar ruhsuz davrandı ki, Anvers halkına "Kaçak Jacob", "Koppen gaet loppen" adını verdi; ve Sainte Aldegonde, korkaklığı olmasa Parma filosunun onların eline geçeceğini ilan etti. Belediye başkanı, esir olmaktan kıl payı kurtuldu ve güvenliğini sadece "Uçan Şeytan" olarak adlandırılan mavnasının hızına borçluydu. Vatanseverler, gelecekte benzer girişimlere karşı koymak için, şimdi Fort Teligny adını verdikleri bir aplik diktiler; Borght'un
kırık setinin üzerinde, İspanyollara ait Borght blokhanesinin hemen önünde ve Fort Hoboken'in hemen karşısında. Burada, bu dar geçitte,
Anvers surlarının hemen altında, dostların ve düşmanların
yakından, yüz yüze getirildiği yerde, kuşatmanın başlangıcından sonuna kadar
birçok kanlı çatışmanın sahnesi vardı.

Hâlâ köprünün sadece bir masal, bir hayal olduğuna inanılıyordu. Parma, dediler, gururdan delirmişti.
Hollanda'yı Engizisyon'un boyunduruğuna boyun eğdirmek, Scheldt'e bir dizgin
takmak kadar kolaydı. Derinliği; genişliği, kuzey kışının buz selleri, Zeeland filolarının
yakınlığı, Antwerp
yetkililerinin faaliyetleri, hepsi girişimin belirgin şekilde
engelleneceğinin teminatıydı.

Ve bunlar taahhüt olmalıydı - fazlasıyla yeterli. Ne yazık ki,
ancak, içeride anlaşmazlık vardı ve savaşta hiçbir şef, konseyde hiçbir bilge, savaşın tüm yükünü taşıyacak ve devletin tüm enerjilerini yönlendirecek kadar yetkiye sahip değildi. Orange
ölmüştü. Bir gün Avrupa'nın en seçkin askeri komutanı olacak olan oğlu, nominal olarak kaptan-general,
ama gerçekte sanatının genç bir çırağı olan on yedi yaşında bir çocuktu. Hohenlo vahşi,
inatçı ve inatçıydı. Zaten belirgin yeteneklere sahip bir asker olan genç William Lewis Nassau, tamamen Friesland'daydı, orada stadholder'dı ve İspanyol valisi ve generali, kıdemli Verdugo'ya karşı başa çıkmak için yapacak çok şeyi vardı:
Zutphen'e karşı yapılan askeri operasyonlar, eyaletlerin dikkatini dağıttı ve bu dikkat
Anvers'e odaklanmalıydı.

Amiral Treslong, gördüğümüz gibi, inatçıydı, filoların büyük bir
ihlaline ve ulusun sonsuz bir
felaketine sebep oldu. Her şeyden öte, Fransız müzakereleri
Devletleri tembelliğe ve tereddüte düşürüyordu; ve ülkenin önde gelen politikacıları arasında bir
bölünme yaratıyordu. Binlerce Fransız askerinin, Monsieur d'Allaynes komutasında, her gün beklenmesine rağmen, hiç varamadılar; ve böylece,
İngiliz ve Fransız partizanlar komplo kurarken ve karşı komplo kurarken,
aldatıcı bir diplomasi, o anda Anvers'i korumak için tek olası araçlar olan lansquenette'lerin ve
toplu teknelerin yerini gasp ederken,
Parma köprüsü yavaşça ilerliyordu. Kış
yaklaşmadan önce, hazırlık palisadları tamamlanmıştı.

Kalloo ve Ordam arasında, karşı tarafta, nehrin yatağında bir kumluk
keşfedilmişti, bu da derenin derinliğini azaltmış ve
kazık çakmayı nispeten kolaylaştırmıştı.
Scheldt'in bu geçitteki genişliği 2400 feet; derinliği ise 60 feet'ti. Flaman tarafında, Kalloo yakınlarında, Anvers kuşatmasının başından beri kendisine adandığı kutsal Bakire Meryem onuruna Saint Mary adlı güçlü bir kale inşa edildi. Karşı kıyıda, Kral için benzer bir kale, Philip'in alevli kalesi vardı. Bu şekilde güçlendirilen bu iki noktadan her birinden, büyük kazıklar üzerine desteklenmiş ağır keresteden bir çerçeve, her iki taraftaki akıntıya o kadar uzağa taşınmıştı ki, uçlar arasındaki mesafe sonunda bin üç yüz ayağa düşmüştü. Birbirine sıkıca bağlanmış güçlü traverslerden oluşan yolun genişliği on iki ayaktı ve bu yol boyunca, her şeyi saldırıya karşı savunmak için büyük kalınlıkta blok evler yerleştirilmişti. Şimdiye kadar iş nispeten kolaydı. Ancak, nehrin akıntısının en derin ve en güçlü olduğu ve gelgit, fırtına ve buzdağlarının etkisinin en zorlu olacağı kalan açık kısmını köprülemek umutsuz bir girişim gibi görünüyordu; çünkü girişim ilerledikçe, bu dar açık alan Parma'nın askerleri ve denizcileri ile Eyalet kuvvetleri arasındaki günlük amfibi karşılaşmaların sahnesi haline geldi. Vatanseverler için talihsiz olan, sadece çatışmaydı. Eğer Hollanda ve Zelanda'dan aşağıdan ve şehirden yukarıdan büyük bir kuvvetle güçlü, koordineli bir saldırı
üzerinde anlaşmaya varılsaydı, kışın çok geç saatlerine kadar, başarı şansının en yüksek olmadığı
bir dönem neredeyse olmazdı. Karşısında güçlü bir komutan varken, Parma,
adam bakımından zayıf ve para konusunda aklını kaçırmış halde, birkaç saat içinde, aylarca süren emeğin umutsuzca yok edildiğini görebilirdi. Öte yandan, Prens, köprü yapımının en küçük ayrıntılarına kadar doğrudan denetimi kendisine devredilen teğmeni Marquis Richebourg tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Asla boş durmadı. Cüretkar, yorulmak bilmez, her yerde bulunan, en azından bir önceki yılki meşhur ihanetinin kefaretini enerji ve parlak cesaretiyle ödedi, şimdiki çalışmalarının sahnesinde çarpıcı ve şimdi hızla yaklaşan kıyameti ise, kendi anısına görkemli ama geçici bir anıt inşa ediyormuş gibi görünmesini sağladı.

Anvers'te kapalı kalan ve içerideki anlaşmazlıklar ve duvarların dışında inatçı kıskançlık tarafından engellenen Sainte Aldegonde, düşmanın girişimini engellemek ve vatanseverleri canlandırmak için elinden geleni yaptı. Sonbaharın ve kışın tamamı boyunca, Hollanda ve Zelanda eyaletlerini ay ışığının olmadığı ve fırtınalı uzun kış gecelerini Parma'nın girişimini yok etmeye çalışmak için kullanmaya teşvik etti, ancak daha önce belirtilen ölümcül etkiler, Farnese'nin dehasından bile daha etkiliydi; ve belediye başkanının
yalvarışlarından, düzensiz çatışmalar ve başarısız girişimler dışında hiçbir şey çıkmadı.
Özellikle bu gece yarısı girişimlerinden birinde bir talihsizlik yaşandı.
Teligny, Zeelandlılara işbirliğinin istendiği düşünülen bir hareket hakkında bilgi vermek için, neredeyse hiç arkadaşı olmadan, bir kürekli mavnayla yola çıktı. Antwerp birliklerinin Fort Ordam'da hayali bir gösteri yapması, aynı anda da Fort Lillo'dan gelen eyalet birliklerinin Kowenstyn Dike'deki kalelere saldırması önerildi; ve bu önemli girişimde Zeeland gemilerinden yardım istendi. Ancak cesur Teligny, pervasızlığı yüzünden neredeyse hayatını kaybedecekti ve hizmetleri uzun süre özgürlük davasında kaybedildi. Daha az değerli bir subayı böyle tehlikeli ama ikincil bir göreve göndermek daha iyi olurdu. Küreklerinin damlaması karanlıkta duyuldu. Birkaç silahlı mavna tarafından takip edildi, saldırıya uğradı, omzundan ağır şekilde yaralandı ve yakalandı. Mektuplarını denize attı, ancak sudan çıkarıldılar, Parma'ya götürüldüler ve şifreleri çözüldü, böylece Kowenstyn'e planlanan saldırı keşfedildi ve zorunlu olarak ertelendi. Teligny'ye gelince, en değerli ganimet olarak düşman kampına götürüldü ve kısa bir süre sonra Tournay'deki zindana atıldı ve orada altı yıl kaldı - bu, ünlü babasının Mons'taki rezil zindanda geçirmek zorunda kaldığı süreden bir yıl daha uzundu. Devletler tarafından bu parlak ve sadık Fransız şefinin kaybından daha derinden hissedilebilecek çok az felaket vardı; genç olmasına rağmen cumhuriyet için çoktan çok değerli hale gelmişti; ve Sainte Aldegonde, bu kadar seçkin bir şahsiyeti bu tehlikeli sefere gönderdiği ve onu da yetersiz bir konvoyla gönderdiği için ciddi şekilde suçlandı.

Alexander yine de sonuç konusunda emin değildi. Antwerp'i güvence altına almaya kararlıydı, ancak müzakere yoluyla güvence altına almanın mümkün olduğunu düşünüyordu. Fransa'nın sürdürdüğü muammalı politika onu şaşırtıyordu;
çünkü bu kadar belirgin ciddiyet ve ciddiyetin etkisiz ve rezil bir sonuca yol açması mümkün görünmüyordu.
Uzun bir süre kendi efendisinin gizli
planlarından habersiz bırakıldı, tahmin etme özgürlüğüne sahipti ve sadece tahminde bulunuyordu,
birliğin
projeleri konusunda, muhteşem girişimini kesin bir zaferle sonuçlandıracak yeterli araçlara sahip değildi ve ezici bir Fransız kuvveti tarafından aniden saldırıya uğramaktan sürekli olarak endişe duyuyordu.
O anda, III. Henry'nin tahtına bir adam otursaydı, Parma'nın
köprü kurma ve set güçlendirme işleri ne kadar becerikli olsa da--hepsi
boşa gidecekti. Bu arada, büyük mesele konusunda belirsizlik içindeydi, ancak amacına sıkıca tutunmaya kararlıydı, bir yandan eyaletlere tekrar tekrar uzlaşmacı tekliflerde bulunurken, diğer yandan saldırgan
planlarını istikrarlı bir şekilde sürdürüyordu.

Parma, Hollandalılara karşı gerçekten nazik, neredeyse şefkatli olmuştu. Bir Alva'nın vurup patlatma, isyancıları ve sapkınları ateş ve kılıçla, baltayla, işkence sehpasıyla ve darağacıyla yok etme eğilimi yoktu. Yarışmanın büyük amacından vazgeçmeleri koşuluyla, daha fazla cezadan kurtulmalarını gerçekten arzuluyor gibiydi; ancak Tanrı'ya, reform edilmiş inançlara göre ibadet etmeyi kabul etmek, onun için akıl almaz bir fikirdi. Bunu yapmak hem haksız hem de politik değildi. İnsanlığın, yalnızca Roma Piskoposu'nun yanılmazlığına inanarak, ebedi yıkımdan kurtulabileceğine; ebedi cennete giden tek
anahtarların Aziz Petrus'un temsilcisinin elinde olduğuna inanarak yetiştirilmişti. Dahası, Hollandalıların iddia ettiği bu dini özgürlüğün içinde, medeni özgürlüğün tohumunun saklı olduğunu içgüdüsel olarak hissediyordu; ve hardal tanesinden daha büyük olmasa da, onu hemen yok etmek gerekiyordu; çünkü tabii ki medeni özgürlük fikri, II. Philip'in parlak generalinin
beynine giremezdi.

13 Kasım'da Anvers'in yargıçlığına ve geniş konseyine bir mektup yazdı. İsyanın kışkırtıcılarının ortak refahı değil, kendi
özel amaçlarını ilerletmeyi amaçladıklarını ileri sürdü. Özellikle bu, her ikisi de Tanrı'nın kendi zayıflıklarını ve refahı sürekli artan Philip'in her şeye kadirliğini göstermek için dünyadan uzaklaştırdığı Orange Prensi ve Anjou Dükü için egemen bir sebepti. Ülke yetkililerinin kendilerine ve yoksul insanların sefaletlerine bakmalarının zamanı gelmişti. Kendisinin geldiği Eyaletlere karşı her zaman hissettiği sevgi ve gençliğinde onlardan gördüğü iyilikler, onu sık sık Tanrı ve vicdanı önünde barışın yeniden sağlanması için yeterli olduğuna inandığı önlemler önermeye yöneltmişti. Ancak mektupları, ülkeyi ıssızlaştırmaktan ve masumların kanını dökmekten başka bir şey istemeyen merhum Orange Prensi tarafından gizlenmiş veya yanlış yorumlanmıştı. Şimdi bir kez daha ve son kez, tüm şevk ve samimiyetle, onlara kendi eşlerine, çocuklarına ve terk edilmiş vatanlarına karşı şefkat göstermeleri, Majestelerine itaat ettiklerinde daha önce sahip oldukları barış ve refaha gözlerini çevirmeleri ve isyandan beri çok yaygın olan sefaletlere etraflarına bir göz atmaları için yalvardı. Onları, doğal efendilerinin ve efendilerinin iyiliği ve babacan tatlılığı konusunda yanılgıya sürükleyenlerin sinsi dillerine kulaklarını kapatmaları için uyardı; bu iyilikler ve babacan tatlılık şu anda bile o kadar sınırsızdı ki, onlara bir kez daha tüm affını sunmaktan çekinmedi. Eğer müzakere etmeyi seçerlerse, haklı ve mantıklı bir şekilde önerilebilecek her şeyin kabul edildiğini göreceklerdi. Prens, bu ilerlemeleri, içinde bulunduğu askeri operasyonların başarılı bir şekilde sonuçlanmasıyla ilgili herhangi bir şüpheden değil, sadece Eyaletlerin mutluluğu için duyduğu babacan kaygıdan dolayı yaptığını beyan ederek sonlandırdı. İnatçı kalırlarsa, nihai koşulları daha da ağırlaşacak ve sefalet ve kan dökülmesinden kendisi değil, kendileri sorumlu olacaktı. On gün sonra, bu şekilde hitap edilen yargıçlar -geniş konsey ile iletişimden sonra- Parma'nın 23 Kasım tarihli mektubuna mertçe, bol miktarda ve alışılmış ama gereksiz tarihsel taslakla cevap verdiler. Uzun süre işkence ve darağacında uğraşan bir kralın babacan tatlılığı konusunda şüphe duymak için izin istediler. Prens'e söylediklerine göre, Parma'nın kendi annesiyle, Hollandalılar bir zamanlar bir anlaşma yapmışlardı ve bu anlaşmayla vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etme hakkı güvence altına alınmıştı; Ancak bu antlaşmayı sürdürmek için ayrım gözetmeksizin yıkıma uğramışlardı ve toprakları ateş ve kılıçla ıssızlaştırılmıştı. Binlerce kişi katledilmişti, kendi savunmalarında hiç duyulmamışlardı ve hiçbir suçla itham edilmemişlerdi, "Tanrı adına bir araya gelip, tek aracıları aracılığıyla O'na dua etmek ve İsa Mesih'i, O'nun emrine göre savunmak dışında."

İsyanın ekseni dinsel soruydu; ve kendisi Engizisyon'un kölesi olan ve Papa'nın açık iznine göre Yahudiler ve Türklerin sahip olduğundan daha az eylem bağımsızlığına sahip bir hükümdardan bir şey ummak imkansızdı.
Bu nedenle Parma'ya Philip'le sonsuza dek işlerinin bittiğini ve Fransız Kralı'nın olağanüstü bilgeliği, adaleti ve ılımlılığı sonucunda ona topraklarının egemenliğini teklif ettiklerini ve korumasını rica ettiklerini bildirdiler.

Silahlarda sonsuz şan kazandıktan sonra, uzlaşmaya yönelik çok fazla nezaket ve eğilim gösteren Farnese'nin karakterine saygı gösterdiler. Onlar, eğer güce sahip olsaydı, kraliyet konseylerini daha iyi ve daha cömert sonuçlara yönlendireceğinden şüphe etmediler ve
başarılı bir müzakerenin temelini oluşturabilecek tek şey olan din özgürlüğünü kabul etme yetkisine sahip olduklarından emin olsalardı, kendilerini onun kollarına atmakta gecikmeyeceklerini söylediler. Böyle bir durumda, Majestelerinin takdiri ve nezaketiyle makul görebileceğinden başka koşullar hakkında konuşmadan onunla yakınlaşmaya istekli olurlardı.

Ayrıca, sonuç olarak gözlemledikleri gibi, Fransa ile mevcut ilişkileri nedeniyle başka bir müzakereye girmekten men edilmişlerdi;
ve bu tür önerileri dinleyemezlerdi, çünkü yeryüzünü meşgul eden en ahlaksız, küfürbaz ve nankör ölümlüler olarak damgalanmayı hak ediyorlardı.

Hem Birliğe hem de Fransa'ya eşit yükümlülükleri olan bu kişiler, Parma'nın tekliflerinin Fransız hükümetine ve Eyaletler Genel Meclisi'ne sunulacağını duyurdular.

Belki de Hollandalıların Fransız Kralı'nın olağanüstü adaletinden ve bilgeliğinden şüphe etmesinin ahlaksızlık ve küfür olarak görülmeyeceği bir gün gelecekti. Bu arada, en azından kendi taahhütlerine sadık oldukları ve güvendikleri ve kalplerini verdikleri
yerlerde uzun süre acı çektikleri inkar edilemez.

Parma, 3 Aralık tarihli başka bir mektupla yanıt verdi. Vatandaşlara, III. Henry'nin bu isyana göz yummak için çok fazla ihtiyatlı ve II. Philip'e çok iyi bir dost olduğunu temin etti. Ancak, onların kavgasını ele alacak olursa, İspanya Kralı'nın tüm girişimlerini engellemek için bin bir yolu vardı. Dini soruya gelince -ki savaşın tek nedeni olduğunu ileri sürdüler- bu konuda kelime israfına meyilli değildi; yine de, kendi sadeliğiyle bir Hıristiyanın gerçek doğasını anlayabildiği kadarıyla, bunun tek arabulucuları olarak adlandırdıkları İsa'nın doktrinleriyle uyuştuğuna inanamazdı, ne de meşru krallarına karşı silaha sarılmanın, ne de din adına yakmanın, soymanın, yağmalamanın, setleri delmenin, anavatanlarını yıkmanın ve her şeyi sefalete ve kaosa sürüklemenin vicdanın emirleriyle uyuştuğuna. Prens, böylece ahlakçı ve dogmatik bir şekilde mektubunu bitirdi ve böylece yazışmalar sona erdi. Bu son mesaj hem Eyaletler Genel Kurulu'na hem de Fransız hükümetine hemen iletildi ve cevapsız kaldı. Kısa bir süre sonra Hollanda, İngiltere, Fransa ve İspanya, önceki bölümlerde anlatılan o büyük yanılgı oyununa giriştiler. Bu arada hem Anvers hem de Parma
aldananlar arasında kaldılar ve savaşlarını
kendi kaynaklarıyla sürdürmek zorunda kaldılar.

Anvers'i retoriğiyle alt etmenin imkansız olduğunu gören Alexander
köprüsünü ilerletti. Prens'in planlarında ısrar ettiği istikrara ve yaratıcılığa,
hükümdarının cimriliğine ve ihmalkarlığına karşı gösterdiği cesarete,
sabırlı küçük ordusuna gösterdiği şefkatli şefkate hayran olmamak mümkün değil. Bu kadar çok entelektüel enerji coşkuyu harekete geçirirken,
diğer taraftaki uyuşukluk bazen öfkeye yol açıyor. Hatta
tiranlığın davası dehayla sürdürüldüğünde, tiranlığa sempati duyma tehlikesi bile var; ve özgürlüğün kutsal çıkarları kişisel çıkar, sapkınlık ve delilik tarafından
tehlikeye atıldığında, insan özgürlüğüne karşı kayıtsızlığa sürüklenme tehlikesi bile var.

Sainte Aldegonde bile köprünün tamamlanabileceğine inanmıyordu.
Korkuları, şehrin günlük yiyecek eksikliğinden ziyade
ticaretinin durması nedeniyle mahvolacağıydı. Liefkenshoek'in ele geçirilmesinden ve Orange'ın ölümünden sonra, tüccarlar arasındaki panik
o kadar yoğun olmuştu ki, Antwerp'teki en zengin ticaret şirketlerini temsil eden yetmiş veya seksen tüccar, sanki vebaya yakalanmış veya Parma'nın eline geçmiş gibi
buradan kaçtılar. Tüm bu mültecilere, mallarına el konulması tehlikesiyle geri dönmeleri emredildi. Ancak, tehdit edilen müsaderelere rağmen, paralarını başka daha güvenli yerlere
aktarma ve dönüştürme yolları buldukları için çok azı geri döndü.
Hollanda ve Zeeland'ın, Antwerp'in kaderine kayıtsız olduğu ima edildi, çünkü
sonrasında bu eyaletlerin ticari şehirleri, Brabantine başkenti tarafından kaybedilen muazzam trafiğin ve sınırsız zenginliğin yerini aldı.
Bu suçlama haksızdı. Kuşatmanın başlangıcında, Hollanda Devletleri, kuşatmanın hafifletilmesi için iki yüz bin florin oyladı; ve dahası, bu zengin mültecilerin Amerika Birleşik Devletleri topraklarına kabul edilmeleri kesin olarak reddedildi ve bu nedenle Almanya veya İngiltere'ye yerleşmek zorunda kaldılar.
Bu trafiğin
durdurulması, Aldegonde'un
endişesini uyandıran şeydi. Sekiz veya on bin kişilik bir orduyla, en azından yirmi bin vatandaşın silah taşıyabildiği büyük ve zengin bir
şehrin abluka altına alınması olasılığına kendini inandıramadı. İskender'in içinde bulunduğu yoksunlukları iyice anlamış olsaydı, belki de sonuç konusunda daha da emin olurdu.

"Scheldt nehri meselesiyle ilgili olarak," diye yazdı Parma, Philip'e,
"Majestelerine tüm planın bir çizimini göndermek istiyorum; çünkü
iş mektuplarla açıklanamayacak kadar geniş. Ne kadar çok incelersem,
bu noktaya kadar getirilmiş olmasına o kadar çok şaşırıyorum; bu kadar çok kale, set, kanal, yeni icat, makine ve motora ihtiyaç duyuldu."

Daha sonra, Kral'ı kendi yoksul, neredeyse çaresiz durumu hakkında aydınlatmaya devam etti.
Para, para, adamlar! Bu onun sürekli haykırışıydı. Her şey boşuna olurdu, dedi, eğer böyle ihmal edilirse. "Majestelerinin bundan böyle bu girişimin sizin olduğunu tam olarak anlaması gerekiyor," dedi, "şimdi Majestelerinin bunu tamamen kalbine alması ve kendi çıkarlarınızı ilgilendiren bu kadar çok şeyin kucaklanmayı hak ettiği sıcaklıkla kucaklaması gerekiyor." 

Egemeninin sempatisine tam olarak güvenmeden projeyi asla tasarlamayacağını itiraf etti. "Girişimin büyük olduğunu itiraf ediyorum," dedi, "ve birçok kişi tarafından aceleci olarak değerlendirilecektir. Majestelerinin tam desteğinden emin olmasaydım kesinlikle buna girişmezdim." 

Ancak fon eksikliği nedeniyle tüm planı -uygulanmaya çok yakın olmasına rağmen- terk etmek zorunda kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. "Vaat edilen
milyon," diye yazdı, "parça parça ve lokmalarla geldi ve
o kadar çok törenle ki elimde on kron bile yok. Bu bir avuç askeri bile nasıl geçindireceğim - çünkü ordu o kadar küçüldü ki Majesteleri şaşırır - hayal bile edemiyorum. Onların durumuna tanık olmak sizi etkiler. İnsanca mümkün olabilecek
kadar acı çektiler."

Aslında, askerlerin birçoğu firar ediyor ve Fransa'ya kaçıyordu, dilenci ve çaresiz bir şekilde, doğal bir adaletsizlikle, tüm kalbi onların sefaletleriyle meşgul olan Generallerini, aklı başka planlarla dolu olan efendisinin suçunu kınadılar.

"Bu yoldan birçok İspanyol askeri geçti," diye yazdı Stafford Paris'ten,
"o kadar yoksul ve çıplaktı ki, hiç birini görmedim. Bu kasabada bu iki hafta içinde, kamplarında aşırı erzak sıkıntısı olduğunu ve yirmi dört aydır maaş alamadıklarını bildiren iki yüz kişi oldu. Parma Prensi'ne çok bağırıyorlar.
Mendoza onları kaçırmaya ve onlar için elinden gelen her şekilde para bulmaya çalışıyor."

Stafford, hükümetine en azından Philip'in İspanyollara karşı gösterdiği kadar ihmalkar olma konusunda ısrar etti. Kuşatan orduya erzak gönderilmesini yasaklayarak, İngiltere,
Anvers'in rahatlamasına olumsuz yönde, hatta başka türlü katkıda bulunabilirdi. Walsingham'a yazdığı mektupta, "İspanyolların bizden
bu kadar kapsamlı erzak aldığı hiçbir yer yoktur. İngiliz gemileri, erzakla dolu olarak on altı ve on yedide Dunkirk'e gider."

Bu kesinlikle İngiliz bakanların çıkarlarına veya hayırseverlik iddialarına uygun değildi.

Ancak bu erzaklara düzenli olarak güvenilemezdi.

Aynı şekilde, bunlar için ağır bir bedel ödemeden elde edilemezdi ve Prens'in kasasında hiç parası yoktu. Geçimini elden sağlıyordu ve ödünç verecek bir şeyi olan her özel kişiden borç almak zorundaydı.
Tüccarlar, soylular, resmi kişiler, hepsi hükümdarın izin verdiği cüzi parayı
sömürmeye yardımcı olmak zorundaydı.

Parma efendisine "Bir milyonun hepsi gitti," diye yazdı; "Bazıları Friesland'daki Verdugo'ya; bazıları da Marquis Richebourg ve diğer beyefendilerin avanslarını geri ödemek için. Garnizonlar için bir kuruş yok. Bir ay daha devam edemem ve eğer tedarik edilmezse işi bırakmak zorunda kalacağım. Denizcilerime, marangozlarıma ve diğer tamircilere haftalık ödeme yapacak kadar param yok ve eğer onları ödemezsem hepsi beni zor durumda bırakacak. Majestelerine güvenmekten başka çarem yok. Aksi takdirde girişim tamamen başarısızlığa uğrayacak."

Başarısız olursa, Prens sorumluluktan elini çekti. Kesinlikle bunu yapma hakkı vardı.

Tedarikin ana kaynaklarından biri Hertogenbosch veya Bois-le-Duc şehriydi. Brabant'ın dört büyük şehrinden biriydi ve hala Kral için geçerliydi, ancak yakın çevresindeki birçok kasaba cumhuriyet davasını benimsemişti. Eyaletler, Antwerp'in rahatlaması için Bois-le-Duc'a bir saldırı düzenleyerek bir oyalama yapmak için uzun zamandır endişeliydi. Burayı ele geçirebilselerdi, Parma neredeyse kaçınılmaz olarak şu anda içinde bulunduğu kuşatmayı terk etmek zorunda kalacaktı ve ayrıca savunması için hiçbir asker ayıramazdı. Bois-le-Duc, Deeze üzerinde, Meuse ile birleştiği noktadan iki lig yukarıda ve Antwerp'ten yaklaşık on iki lig uzaklıkta bulunan, kalabalık, zengin ve gelişen bir şehirdi. ``Dük Ormanı'' adını, eski Brabant Dükleri'nin en sevdiği tatil yeri ve ikametgahı olan muhteşem bir park ve ormandan almıştı.
Buranın bazı güzel kalıntıları hala duruyordu. Daha mütevazı apartmanların yanı sıra, daha iyi sınıftan iki bin evin bulunduğu, güzel ve iyi inşa edilmiş bir şehirdi. Vatandaşları hem yaya hem de at sırtında cesaretleri ve savaşçı yetenekleriyle kutlanıyordu. Sezar'ın kutladığı antik Belçika vahşetinden, akrabalarının çoğundan daha fazlasını korudukları söyleniyordu. Ayrıca, bu yer birçok müreffeh üretimin merkeziydi. Kumaşçıları tezgahlarının ürünlerini tüm Hıristiyan alemine gönderiyordu ve keten ve çatal bıçak takımı da aynı şekilde ünlüydü.

Böyle, gelişen ve göze çarpan bir kasabayı, Birleşik Devletler'in doğal toprakları gibi görünen şeyin kalbinde konumlandırarak güvence altına almak özgürlük davasına atılmış çok şanslı bir darbe olurdu; ve bunu yaparak, Parma'nın Anvers'e karşı yaptığı güçlü hazırlıkları etkisiz hale getirmek.
Ayrıca, duvarları içinde İspanyol veya başka bir garnizon olmadığı biliniyordu, bu nedenle vatandaşların savaşçı doğası dışında korkulacak bir muhalefet yoktu.

Kont Hohenlo, Ocak ayının başlarında bu önemli girişimle görevlendirildi. Buna göre, daha önce araziyi keşfetmiş olan iki yüz atlı mızraklıyla birlikte dört bin piyadeden oluşan bir kuvvet topladı. Girişimin başarısı için, karısı Bois-le-Duc yerlisi olan ve bölgeyi çok iyi tanıyan Brükselli bir asilzade olan Yüzbaşı Kleerhagen'a çok güveniyordu. Karanlık bir kış gecesi, Kleerhagen, elli seçkin askerle
Bois-le-Duc'un Antwerp kapısına doğru ilerlerken, Hohenlo tüm gücüyle
şehre olabildiğince yakın bir yerde pusuda bekliyordu.

Açılır köprü ile demir parmaklık arasında, çok dikkatsizce
boş bırakılmış iki küçük muhafız kulübesi vardı. Kleerhagen, elli takipçisiyle birlikte, bu gizli yerlere başarıyla tırmandı ve
geceyi sessizce orada geçirdiler. Ertesi sabahın sekizinde (20 Ocak) kapının muhafızları demir parmaklıkları çekti ve keşif yaptı. Aynı anda, pusuya düşürülen elli kişi
gizliliklerinden fırladı, onları kılıçtan geçirdi ve kendilerini kapının efendisi yaptılar. Gece nöbetçilerinden hiçbiri hayatta kalamadı, sadece
bir zavallı yaşlı sakat vatandaş hariç, işi
kapıyı açmaktı ve ağır yaralandı ve ölüme terk edildi. Elli kişi
hemen Rohenlo'nun duyabileceği tüm pusuyu çağırdı ve sonra, onları beklemeden, en iyi ruh haliyle
kasabaya girdi ve zafer! zafer! diye bağırdılar, ta ki sesleri kısılıncaya kadar.
İki adamla birlikte tek bir onbaşı, girişi korumak için bırakıldı. Bu arada,
yaşlı, yaralı kapı açıcısı, kanayan ve sakat, karanlık bir köşeye
süründü ve fark edilmeden ölmek üzere uzandı.

Kısa bir süre sonra Hohenlo, tam zırh giymiş bir şekilde,
uzun bukleleri rüzgarda uçuşarak, arkasında yaklaşık iki yüz askerle, beş yüz yaya mızraklı askerle birlikte kasabaya dörtnala girdi.

Çok acımasızca, aptalca ve karakteristik bir şekilde, takipçilerine şehri mümkün olan en kısa sürede yağmalayacaklarına söz vermişti. Buna göre, şehir alınmadan önce yağmalamaya başladılar. Beş veya altı yüz kişi içeri girer girmez, tüm kontrolü
ellerinden çıkarıp ana caddelere dağıldılar ve en zengin hanelerin kapılarını
açmaya başladılar. "Zafer!" "Şehir ele geçirildi!" "İspanyollar yere serildi!" haykırışları her taraftan duyuldu. Panik içindeki birçok vatandaş, evlerini yağmalamak için terk ederek kaçtılar, bu arada saldırganların yüksek sesle bağırışları, kapıdan sorumlu bırakılan çavuşun ve iki bölüğünün kulağına ulaştı. Yağmadaki haklı paylarından mahrum kalacaklarından korktukları için, derhal mevzilerini terk ettiler ve bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yoldaşlarının peşinden yola koyuldular.

Şimdi öyle oldu ki -kasabada garnizon olmamasına rağmen- kırk Burgonya ve İtalyan mızraklı süvari, yaklaşık otuz piyade askeriyle birlikte, bir gün önce bir mal trenine eşlik etmek için gelmişti. Breda valisi olan Seigneur de Haultepenne, ünlü bir kralcı komutandı -vatanseverlere ilk kez "dilenciler" adını veren eski Kont Berlaymont'un oğlu- onlara seferde eşlik etmişti. Küçük birlik, ani kargaşanın farkına vardıklarında, atlarına binip ayrılmak üzereydi. Şehrin valisi Elmont da kurtarmaya uçmuş ve kasabalıları toparlamaya çalışmıştı. Eski savaşçı ünlerine aldırmadan, onun ricalarına itaat ettiler. Elmont, silahlı vatandaşlardan oluşan güçlü bir grupla birlikte Haultepenne'nin küçük mızraklı birliğine katıldı. Dağınık yağmacı gruplarına birkaç el ateş ettiler ve diğerlerini dar sokaklarda takip ettiler. Şehre giren vatanseverlerin sayısıyla karşılaştırıldığında, sayıları bir avuç kadardı. Ancak, sıkı, birleşik ve kararlıydılar. Saldırganlar dağınık, düzensiz ve sadece yağma peşindeydiler. Silahlı ve düzenli bir grup tarafından saldırıya uğradıklarında, şaşırdılar. Onlara garnizon olmadığı söylenmişti; ve işte, Philip'in Hollanda şeflerinden birinin önderliğindeki seçkin bir İspanyol mızraklı falanksı. Kendilerinin Kleerhagen tarafından ihanete uğradığını, kasıtlı olarak düzenlenmiş bir pusuya düşürüldüklerini düşündüler. Panik yaşandı. Dağılmış ve kuşkulu olan askerler toparlanamadı. Hohenlo, beş yüz kişiyle hiçbir şey yapılamayacağını görerek, duvarların dışında kalan birliklerinin geri kalanını getirmek için kapıdan öfkeyle dörtnala çıktı. Zengin Bois-le-Duc şehrinin ödülü, kolayca terk edilemeyecek kadar cazipti; ancak takipçilerine bir av olarak sunmadan önce, kendisinin buranın efendisi olmayı düşünmesi daha iyi olurdu. Onun yokluğunda panik yayıldı. Eyalet birlikleri, şaşkın, şaşkın, şiddetle saldırarak, düşmanlarına sırtlarını döndüler ve ilk kez içeri girdikleri kapılara doğru hızla kaçtılar. Ancak onlar için talihsizlik, onbaşı
pozisyonunu terk eder etmez, yaralı yaşlı kapı açıcısı, ölmek üzereyken,
elleri ve dizleri üzerinde kuledeki karanlık bir delikten sürünerek
çıkmış,
bir çakıyla, menfezin iplerini kesmiş ve sonra
hayaleti terk etmişti. En etkilisi, ölü bir adamın eliyle vurulan darbeydi. Menfez
aşağı indi. Uçan yağmacılar tuzağa düşmüştü. Hemen arkalarından, heyecanlı kasabalılar geldi -antik Belçika vahşeti artık tamamen uyanmıştı- karabina ve fitilli tüfekle ateş ediyor, onları cop ve pala ile
darbeliyor ve Haultepenne ve Elmont tarafından neşeyle yönlendiriliyorlardı, mızraklı birliklerinin başında, silahlanmışlardı. Talihsiz vatanseverler sabahın çok erken saatlerinde sadece kurdu kırpmak için kalkmışlardı. Bazıları
sokakta parçalara ayrılmıştı; Diğerleri duvarlara tırmandı ve
başları önde hendeğe attılar. Birçoğu boğuldu ve çok azı kaçmayı başardı. Justinus de Nassau siperden atladı ve
hedefi yüzerek geçmeyi başardı. Kutsal Haç kulesine sürülen Kleerhagen,
kulenin çatısına çıktı, tüm teçhizatıyla
nehre atladı ve bir İskoç askerinin yardımıyla
sağ salim karaya çıktı. Köln eski seçmeninin kardeşi Ferdinand Truchsess
öldürüldü. Saldırganların dört veya beş yüzü -şehre girenlerin neredeyse tamamı- öldürüldü ve kent sakinlerinden yaklaşık elli kişi.

Hohenlo, Albay Ysselstein ve iki bin yeni askerle birlikte kısa süre sonra geri döndü. Ancak çağdaşlarından birinin söylediğine göre, kapının yüzlerine kapandığını gördüklerinde burunları şaşkınlıktan yüz fit uzadı. Kont, takviye için kasabadan dışarı fırladığında, muhafızları değiştirmenin daha iyi olacağı aklına gelmiş olabilir, çünkü muhafızlar -görmüş olmalı ki- görev yerlerini terk etmişlerdi.

Aptallığına lanet ederek, muhteşem bir şekilde rahatsız olmuş ve haklı olarak kınanmış bir şekilde Gertruydenberg'e geri döndü. Ve böylece neredeyse muhteşem bir şekilde başarılı olacak olan çok önemli bir girişim felaket ve
rezaletle sonuçlandı. Başarısızlık, yalnızca generalin pervasızlığına, takipçilerinde kendisinin uyandırdığı açgözlülüğe atfedilebilirdi. Şehri dört bin adamının başında sıkıca tutarak ele geçirmiş olsaydı, ona hiçbir şey karşı koyamazdı;
Haultepenne ve önemsiz kuvvetleri ölmüş olurdu veya esirleri; Parma'nın muhteşem operasyonlarının temeli geri çekilmiş olurdu; Antwerp kurtarılmış olurdu.

"Sonsuz minnettarlık," diye yazdı Parma, Philip'e, "Tanrı'ya sunulmalıdır. Haultepenne'e de büyük şükran borçluyuz. İsyancılar Bolduc'a karşı girişimlerinde başarılı olsalardı, Anvers kuşatmasını terk etmek zorunda kalacaktım. Şehir; gücü ve konumu itibariyle, hem o yerin hem de Brüksel'in azaltılması için sonsuz öneme sahiptir ve Bolduc'u ele geçiren isyancılar benim erzaklarımı keserlerdi."

Prens, Haultepenne'i Kral'a zengin bir "paralı asker"i hak eden biri olarak sıcak bir şekilde önerdi. Ancak günün gerçek kahramanı - en azından zaferdeki baş ajan, Anvers kapısındaki demir parmaklıkların iplerini kesen zavallı, ezilmiş, isimsiz kurbandı.

Hohenlo, maruz kaldığı utançtan derinden incinmişti. Bir süre içki içerek unutulmayı aradı; ama -cesur ve enerjik, ama pervasız- kısa sürede itibarını daha başarılı girişimlerle geri kazanma arzusuna kapıldı. İş sıkıntısı yoktu ve elleri kesinlikle nadiren boşta kalıyordu.

Davison, Walsingham'a "Hollach (Hohenlo) geçen cuma buradan gitti," diye yazdı, "Bois-le-Duc girişiminde kaybettiği itibarını geri kazanmak için elinden geleni yapacak; bu, onun yaşadığı üzüntü ve sıkıntıdan dolayı, onu bir süreliğine büyük ölçüde değiştirdi."

Bu arada, kış fırtınalarıyla kırbaçlanan çalkantılı Scheldt, Parma'nın büyük girişimine, düşmanlarının askeri gösterilerinden veya küçük ordusunu büyük bir yıkıma uğratan kıtlıktan daha zorlu bir düşman haline geliyordu. Okyanus gelgitleri, palisadesine gök gürültüsüyle vuran ve anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan devasa buz bloklarını yukarı aşağı yuvarlamaktaydı. Fakat iş
sağlamdı. Her kıyıdan dereye doğru itilen iskeleleri destekleyen kazıklar, nehrin yatağına elli fit
sürülmüştü ve görevlerini iyi yerine getirmişlerdi. Fakat aradaki, bin iki yüz kırk fit genişliğindeki alanda, akıntı kazık çakmak için çok derindi ve tekneler üzerine kalıcı bir köprü kurulacaktı. Ve o köprü, kışın en derin noktasında, dikkatli bir düşmanın
yüzünde, Fransa'dan ani bir işgal olasılığıyla buzlu ve fırtınalı selin üzerine döşenecekti. Fransa'da isyancı elçilerin Kral'ın açık daveti üzerine müzakere ettiği biliniyordu - yarı çıplak, yarı aç askerler ve denizciler, yıllardır maaşları ödenmemiş ve varlıklarını unutmuş gibi görünen bir efendi uğruna. "Tanrıya şükür," diye yazdı Alexander, "palisad buza rağmen sağlam duruyor. Şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, Majesteleri ihtişamınızın, büyük Hıristiyanlığınızın, kendi çıkarlarınızın sizi mecbur ettiği şeylerden yoksun kalmazsa, umduğumuz meyveyi yakında alacağız. Gerçekte, bu Majestelerinin büyük gücüne layık, büyük ve kahramanca bir iş." "Kendi adıma," diye devam etti, "bana düşeni yaptım. Gerisi sizin kendi kraliyet elinizden çıkmalı; yani, mevzileri korumaya yetecek kadar adam ve onları orada desteklemeye yetecek kadar para." 

Kendini, ordunun zayıf ve giderek batan durumundan kaynaklanan kraliyet davasına yönelik tehlikeyle ilgili olarak en güçlü dille ifade etti. İsyancılarla Fransız entrikaları olmasa bile, ki bu konuda, tam olarak durumun ne olduğunu bilmediği için, çok fazla endişe duyduğunu söyledi, kraliyet davasını adam ve para olmadan kurtarmanın imkansız olduğunu söyledi.

"Kendimi esirgedim," dedi Prens, "ne gündüz ne de gece. Majesteleri, başarısız olursak suçu bana yüklemeyin. Verdugo da Friesland'dan adamlar için sürekli bir çığlık atıyor - adamlar ve para."

Yine de, tüm bu engellere rağmen, köprü sonunda tamamlandı. 25 Şubat'ta (1585), Aziz Matthew'a adanmış ve
Philip'in babası ve
Alexander'ın büyükbabası olan İmparator Charles'a uğurlu bir kehanet günü olan Scheldt kapatıldı.

Daha önce belirtildiği gibi, Kalloo tarafındaki Fort Saint Mary'den ve Scheldt'in Brabant kıyısındaki Ordain'den çok uzak olmayan Fort Philip'ten, iskelelere dayanan güçlü yapılar, sırasıyla dereye beş yüz fit kadar uzanacak şekilde çıkıntı yapmıştı. Bu iki zıt uç artık kalıcı bir tekne köprüsüyle birbirine bağlanmıştı. Bu mavnalardan otuz iki tane vardı, her biri altmış iki fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğindeydi, her çift arasındaki boşluklar yirmi iki fit genişliğindeydi ve hepsi dörtlü halatlar ve zincirlerle baş, kıç ve orta kısımlardan birbirine bağlanmıştı. Her tekne baş ve kıçta gevşek halatlarla demirlenmişti. Teknelerin üzerine çapraz kirişli güçlü keresteler yerleştirilmişti ve bunların üzerine tahtalı yol ağır bir çerçeveyle döşenmişti. Tüm yapının her iki dış kenarı boyunca birbirine tam oturan kirişlerden oluşan kalın bir korkuluk dikilmişti. Böylece, iki bin dört yüz fit uzunluğunda, sürekli ve iyi güçlendirilmiş bir köprü sonunda kıyıdan kıyıya uzandı.
Yapının merkezi kısmının dayandığı otuz iki teknenin her biri, biri yukarı, diğeri aşağı doğru bakan iki ağır topla donatılmış küçük bir kaleydi ve otuz iki asker ve dört denizci tarafından yönetiliyordu ve büyük kalınlıktaki gabionlardan oluşan bir siperle savunuluyordu.

Köprünün her iki ucundaki Saint Philip ve St. Mary kalelerinin her birinde on büyük top vardı ve ikisi de askerlerle doluydu. Ayrıca, her kalenin önünde, ağır toplar taşıyan yirmi silahlı gemiden oluşan bir filo konuşlanmıştı; on tanesi Anvers'e doğru açılı olarak demirlemişti ve birçoğu da nehre bakıyordu. Armadanın köprüsünün altındaki teknelerin ve kalelerin silahları da dahil olmak üzere yüz yetmiş büyük top, tüm yapıyı koruyordu ve yukarı ve aşağı doğru bakıyordu.

Ancak bu bataryaların yanı sıra ek bir önlem daha alınmıştı. Her iki tarafta, köprünün üstünde ve altında, orta bir mesafede - bir yay atımı - boş varillerin üzerinde yüzen ağır bir sal demirlenmişti. Her sal, üçlü demetler halinde birbirine bağlanmış ağır kerestelerden oluşuyordu, aralarındaki boşluklar gemi direkleri ve daha hafif kirişlerle birbirine bağlıydı ve tüm dış kenar boyunca diş benzeri bir çıkıntı vardı, güçlü kirişlerden oluşuyordu, sivri uçlu ve keskin uçlar ve demir kancalarla donatılmıştı. Böylece, değerli iç yapıyı korumak için sanki sıkışık bir mızrak falanksı sürekli tetikte duruyordu. Zeeland veya Anvers'ten gelen gemiler ve neredeyse aynı derecede güçlü olan yüzen buz kütleleri, bu tehlikeli dış savunmalara ilk saldırılarını yapmak zorundaydı. Her sal; Derenin ortasında yüzen, bin iki yüz elli iki fit genişliğinde, böylece teknelerin tüm köprüsünü ve kazıkların üzerinde duran bir kısmını koruyordu.

Parma'nın ünlü köprüsü böyleydi. Muhteşem girişim, Julius Sezar'ın ünlü Ren köprüsüyle avantajlı bir şekilde karşılaştırılmıştır. Ancak; Roma çalışmalarının yaz aylarında, Scheldt'in sadece yarısı genişliğinde bir nehrin üzerinden, gelgitlerin rahatsız edici etkisinden uzak ve direnmeyen bir ülkeden aktığı; yapının tüm karakterinin, yalnızca bir ordunun tek geçişine hizmet etmek üzere tasarlanmış olmasına rağmen, Parma'nın köprüsünün muazzam sağlamlığından çok daha düşük olduğu hatırlandığında; üstünlüğü, kuzey kışının, denizden gelen şiddetli gelgitlerin ve her noktada girişimci ve çaresiz düşmanların tüm engellerini aşan generale atfetmek mantıksız görünmüyor.

Vatandaşlar, sonunda, tamamlanmış yapıya baktıklarında, "rüya"dan, ki bunu ilan etmişlerdi, korkunç bir gerçeğe dönüştü; İspanyol ve İtalyan lejyonlarının parlayan dizilimini yeni yollarında yürürken ve karşı yürüyüşe geçerken; ve ayaklarının altındaki çalkantılı nehri çiğnerken gördüklerinde; Genel Vali'nin, top sesleri ve ordusundan gelen zafer çığlıkları arasında başarısını kutladığı ciddi askeri gösteriye tanık olduklarında, kendi aptallıklarına acı bir şekilde hayıflandılar. Yine de, o zaman bile, işin insan eliyle yapıldığına inanamıyorlardı; ancak, görünmez iblislerin bu ölümcül ve insan-öncesi işi planlamak ve mükemmelleştirmek için çağrıldığını yüksek sesle protesto ettiler. Yanılıyorlardı. Sadece bir iblis vardı - tek bir net, yüce zeka, istikrarlı ve yorulmak bilmez bir el ilham ediyordu. İblis, Alexander Farnese'nin zekasıydı; fakat
bu çabasında yüzlerce kıskançlık,
açgözlülük, haset, bencillik, güvensizlik ve anlaşmazlık şeytanı tarafından desteklenmişti,
bu şeytanlar,
kendi kampında değil,
ocakları ve sunakları için mücadele edenlerin saflarında
barınmıştı.

Ve böylece Prens, her türlü engele rağmen başarıya ulaşmıştı. Başarısından haklı bir gurur duyuyordu, ancak hala ne kadar çok tehlikeyle çevrili olduğunu biliyordu ve hükümdarının ihmalinden incinmişti. Köprünün tamamlandığı gün Philip'e "Anvers'teki girişim," diye yazdı, "o kadar büyük ve kahramanca ki, bunu kutlamak için Majesteleri için sıkıcı olmaktan korktuğum için, istediğimden daha fazla konuşmam gerekecek. Söyleyeceğim şey, emekler ve zorluklar her gün o kadar büyüktü ki, Majesteleri bunları bilseydi, yaptıklarımızı sizden daha fazla takdir ederdiniz; ve bizi o kadar tamamen unutmazdınız, açlıktan ölmemize neden olurdu." 

Bu kadar acı çekerek inşa ettiği şeyi korumak için gerekli araçlara sahip olması koşuluyla, yapının kendi başına neredeyse zaptedilemez olduğunu düşünüyordu. 

"Bütün bunlar öyle bir durumda ki," dedi, "bütün yetenekli askeri yargıçların görüşüne göre, tüm Hollanda ve Zelanda'nın gelip palisadlarımızı yıkması bile buna değer. Saldırıları, topçularımız ve tüfeklerimizle onlara karşı çok sert bir şekilde oynayabileceğimizden, büyük bir tehlike ve dezavantajla yapılmalıdır. Her tekne, en zarif kaptanlar ve askerlerle donatılmıştır, böylece düşman bize şimdi saldırmaya çalışırsa, kırık kafalarla geri dönerler."

Ancak, görünürdeki zaferinin ortasında, zaman zaman yüreğinde neredeyse umutsuzluk hissediyordu. Son nefeste gerçekten hissetti. Birlikleri, bir ordunun gölgesine düşmüştü ve neredeyse havada yaşamaya zorlanmışlardı.
Süvariler neredeyse yok olmuştu. Farklı şehirlerdeki garnizonlar açlıktan ölüyordu. Kasabalıların ne askerler ne de kendileri için yiyeceği yoktu. "Geri kalan birliklere gelince," dedi Alexander, "onlar geçimlerini sağlayacak hiçbir şeyleri olmayan, tuzlu su ve setler dışında bir yerde konuşlanmış durumdalar ve eğer Tanrı bir mucize vermezse, Majesteleri tarafından gönderilmiş olsa bile, yardım çok geç gelecektir." Efendisine, beş veya altı günden fazla dayanamayacağını, askerlerini uzun süredir elden ağıza beslediğini ve birliklerini bir arada tutmasının yakında imkansız hale geleceğini temin etti. Eğer onları dağıtmazsa kaçacaklardı.

Resimleri çok kasvetliydi, para için yalvarışları çok dokunaklıydı
ama asla kendisine değinmedi. Tüm kaygısı, tüm şefkati,
askerleri içindi. "Yiyecekleri olmalı," dedi: "Onları uzun zamandır yaptığım gibi, artık damla damla geçindirmek imkansız. Ancak para olmadan bunu nasıl yapabilirim? Hiç param yok ve tek bir florin bile nereden bulabileceğimi bilmiyorum."

Ancak bu ifşalar yalnızca efendisinin en gizli kulağına yapılmıştı. Üç yüzyıl sonra deşifre edilen mektupları, görünüşte muzaffer generalin neredeyse umutsuz durumunu ve düşmanlarının, iyi yönlendirilmiş ve kendilerine sadık olsalardı, onu denize sürükleyebilecekleri kolaylığı açıkça ortaya koyuyor.

Ancak o, bu düşmanlara karşı sakin ve gülümseyen bir zafer tavrını sürdürdü. Şehirden, endişeli kentliler için istihbarat toplamak üzere gönderilen bir casus, hatlarına kabul edilmiş, yakalanmış ve Prens'in huzuruna çıkarılmıştı. Elbette, hemen asılacağını bekliyordu. Aksine, İskender, kampın her yerinde gezdirilmesini emretti. Kaleler, palisadlar, köprü, hepsi dikkatlice sergilenecek ve sanki her türlü bilgiye hakkı olan dost canlısı bir ziyaretçiymiş gibi ona açıklanacaktı. Kalelerdeki, köprüdeki, armadadaki top parçalarını sayması istendi. Sahneyi iyice inceledikten sonra şehre güvenli geçiş izniyle
gönderildi.

"Seni gönderenlerin yanına geri dön," dedi Prens. "Onlara aramaya geldiğin
bilgileri ilet. İncelediğin, saydığın, açıklandığını duyduğun her şeyi onlara bildir. Onlara ayrıca kuşatmanın asla terk edilmeyeceğini ve bu köprünün benim mezarım
veya Antwerp'e giden yolum olacağını söyle."

Ve şimdi sahnenin görünümü gerçekten de önemliydi. Kimera,
çok belirgin, dikenli bir gerçeklik olmuştu. Vatandaşların, yüzlerinin önünde büyürken alay ettikleri köprü oradaydı.
Kowenstyn oradaydı - toplarla kapkara, kasapların çok titizlikle koruduğu
kalelerle kaplı. Parma'nın Beveren ve Kalloo'daki kampından büyük bir müstahkem yol nehrin karşısına ve
ölümcül set boyunca Mansfeld'in ordusunun yattığı Stabroek'teki siperlere kadar uzanıyordu.
Grim Mondragon, "kutsal haçı" ve
tüm Kowenstyn'i kendi demir pençesinde tutuyordu. Vatanseverlerin ve İspanyolların
çatışan orduları tarafından inşa edilen ve işgal edilen bir kale zinciri, Antwerp'ten Lillo'ya dokuz mil uzunluğundaki Scheldt'in her iki yakası boyunca sıkıca bir araya getirilmişti ve sürekli top atışları yapılıyordu. Bir zamanlar bahçe kadar bereketli olan ülke,
vahşi ve kışlık bir denize dönüşmüştü; sürüyle silahlı tekne ve diğer silahlı gemiler batık köyler ve meyve bahçeleri üzerinde ve
yarı sular altında kalmış kuleler ve
çatı kuleleri arasında manevra yapıyor ve birbirleriyle mücadele ediyordu. Yine de orada büyük siper yükseliyordu --erken yıkımı tüm bu ıssızlığı bir
nimet haline getirecekti-- kırılmamış ve inatçı; Anvers ile Zeeland arasındaki iletişimin
daimi bir engeli.
Öldürülen Orange Prensi'nin ruhu,
sanki ciddi uyarılarına sağır olan adamları azarlarcasına, suların çoraklığından hüzünle ve sitemle yükseliyor gibiydi.

Brüksel de yorgun ve yıpranmıştı, kalbi ertelenmiş umutla hastaydı,
şimdi Fransız müzakerelerinin
boşuna sonucu belirginleştikçe umutsuzluğa düştü. Görkemli ve zengin şehir uzun zamandır çok kötü bir durumdaydı. Sakinlerinin çoğu, duvarlarından uçarak açlıktan kaçmaya çalıştı. Kaçaklardan erkekler, İspanyollar tarafından ya kırbaçlanarak şehre geri gönderildi ya da yol kenarına asıldı. Kadınlara, hoşgörüyle, hatta şakayla davranıldı çünkü talihsiz aç yaratıkların eteklerini dizlerine kadar kesip, sonra onlara geri dönüp arkadaşları ve yurttaşlarıyla birlikte evlerinde açlıktan ölmelerini emretmek mükemmel bir şaka olarak düşünülüyordu. Çok sayıda kişi kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldü. Kalabalık ailelere sahip olan kadınlar, açlıktan ölmekten daha korkunç bir ölümden kaçınmak için çocuklarını ve kendilerini zehirlediler. Sonunda, Vilvoorde alındığında, Fransız Kralı'nın alçaklığı iyice anlaşıldığında, Parma'nın köprüsü tamamlandığında ve Scheldt dizginlendiğinde, Brüksel beklenebileceği kadar
elverişli koşullarla teslim oldu. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

"Barış elçileri" koleji, herkesten daha fazla çekişen
Kötü şöhretli bir davayı desteklemek için askeri erdem
Uysallıklarıyla öne çıkmıyorlar
Pişmanlık, her zamanki gibi, saatlerce geç gelmişti

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ

Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese Kadar--1609

John Lothrop Motley

Birleşik Hollanda Tarihi, 1585

Alexander Farnese, Parma Dükü

BÖLÜM V, Kısım 2.

Alexander ve Ordusunun Pozisyonu--La Motte boşuna çabalıyor
Ostend--Vatanseverler Liefkenshoek'i kazanıyor--Gianibelli'nin Projeleri--Köprüdeki
Alarm--Ateş Gemileri--Patlama--Sonuçları--Gent
Viskontunun Ölümü--Sürekli Endişe Farnese'nin--İspanyolların Yoksul Durumu--Kowenstyn'in Planlanan Saldırısı--Kowenstyn'in İkinci Saldırısı--Gerçekleştirilen Bir Çıkarma--Keskin Bir Muharebe--Setin Delinmesi--İspanyolların Toplanması--Parma Kurtarmaya Geliyor--Sette Şiddetli Mücadele--İspanyolların Başarılı Olması--Anvers'te Erken Zafer--Vatanseverlerin Yenilgisi--Gemi Savaşının Sonu--Vatandaşların Umutsuzluğu

Bu zaferlere rağmen, Parma, Flanders'ın kıyı şeridine sahip
olmadığı için çok rahatsızdı. Ostend onun için sürekli bir
engel taşıydı. Bu nedenle, Valon kralcı komutanlarının en deneyimli ve cesurlarından biri olan La Motte'nin, burayı sürpriz bir şekilde ele geçirme önerisini memnuniyetle kabul etti. Ve La Motte; ilk darbede; yarıdan fazla başarılıydı.

29 Mart gecesi (1585) iki bin piyade ve bin iki yüz süvariyle Ostend'in eski limanının tamamını ele geçirdi. Güvendiği bir Valon subayını, zaten kazanılmış olan pozisyonu korumak için bırakarak, takviye için şahsen geri döndü. İlerlemesi sırasında, Hohenlo'nun Bois-le-Duc'taki başarısını
patlatan aynı talihsizlik onun girişimine de eşlik etti. Geride bıraktığı askerler, kasabayı
tarama uğruna mevzilerini terk ettiler. Komutan subay, onları görevlerinde tutmak yerine, kovalamacaya katıldı. Vatandaşlar kendilerini toparladı, işgalcilere saldırdı, çoğunu öldürdü
ve geri kalanını kaçırdı. La Motte geri döndüğünde; panik halindeki generali buldu. Kurtarmaya yeni getirilen askerler de dahil olmak üzere tüm kuvveti korkudan çılgına dönmüştü. Birkaçını kendi eliyle öldürdü, ancak birlikler toparlanamadı. Hızlı zaferi
mutlak bir yenilgiye dönüştü.

Bu kadar çok şey beklenen bir planın utanç verici sonucuna öfkelenen Parma, bu kadar çok felakete yol açan Valon kaptanının derhal asılmasını emretti. "Böyle bir alçaklık," dedi, "asla cezasız kalmamalı."

Prens'in Ostend'i ele geçirmek için ikinci bir sefer göndermesi imkansızdı, çünkü vatanseverler sonunda çaba sarf etmenin gerekliliğine
uyanmışlardı. Artık köprü inşa edilmiş ve Kowenstyn güçlendirilmiş olduğundan, birinin veya diğerinin yok edileceği veya Anvers'in kaderine terk edileceği çok açıktı.

Vatanseverler, sanki bütün kış boyunca uyuyorlardı, Fransız egemenliği ve Fransız yardımının aldatıcı rüyasına sarılıyorlardı. Hiçbir dil, o müzakerenin yavaş zehirinin ölümcül etkilerini abartamaz. Her neyse, müzakere artık sona ermişti. Rüya
yok olmuştu. Antwerp şimdi düşmeli, yoksa vatanseverler tarafından kesin bir darbe vurulmalıydı ve etkili bir darbe gizlice ve olgunca düşünülmüştü. Ancak bazı hazırlık adımları gerekiyordu.

"Sevgilinin köşesi" olan Liefkenshoek kalesi çok önemli bir görevdi.
Vatanseverler, Orange'ın öldüğü gün, gördüğümüz gibi, trajik bir şekilde kaybedilen o değerli mülkü asla pişmanlık duymamışlardı. Tam karşıda, Scheldt'in Brabant kıyısındaki Lillo Kalesi, onlar tarafından her zaman güvenli bir şekilde tutulmuştu; ve en güçlü konumlarıydı.
Her iki yer de onların elinde olsaydı, nehrin seyri, en azından köprüye kadar, nispeten güvenli olurdu.

Liefkenshoek'e aniden bir saldırı yapıldı. Bir dizi silahlı gemi, Justinus de Nassau komutası altında Zeeland'dan yelken açtı. Kont Hohenlo başkanlığındaki bir müfreze tarafından Fort Lillo'dan yardım aldılar. Bu iki subay, Bois-le-Duc'ta kaybettikleri itibarı geri almak istiyordu. Başarılı oldular ve "sevgili" kale bir darbeyle ele geçirildi. Kısa bir top atışından sonra vatanseverler bir gedik açtılar,
çıkış yaptılar ve surların üzerinden atladılar. Valonlar ve İspanyollar dehşet içinde kaçtılar; birçoğu kalede ve setler boyunca öldürüldü; diğerleri Scheldt'e fırlatıldı. Galipler, başarılarını, nehrin aşağısında bulunan Saint Anthony kalesini de aynı hızla ele geçirerek takip ettiler. Böylece, taşkının üstünde kalan ve Doel olarak adlandırılan tüm yüksek arazinin tüm komutasını ele geçirdiler.

Liefkenshoek'in üzerinde durduğu set, nehri Kalloo'ya doğru, bir ligden daha az bir mesafeden yukarı doğru götürüyordu. Parma'nın karargahı ve ünlü köprü oradaydı. Ancak, o köprünün Flaman başının bulunduğu Fort Saint Mary'de, set kırılmıştı. Liefkenshoek'e karşı seferin komutanlarına, ilk önce saldırmaları emredilen kalelere ulaşır ulaşmaz, hiç vakit kaybetmeden bir siper kazmaları emredildi. Sainte
Aldegonde bu konuda acil yazılı talimatlar vermişti. Saint Mary'nin tam karşısındaki bu şekilde konumlandırılmış bir siperden, o pozisyon,
palisad yapısı, tüm köprü, Zeeland'dan getirilebilecek tüm toplarla
darbelenebilirdi.

Ancak Parma önceden onların yanındaydı. İspanyol askerlerinin Richebourg'un dokuz ay önce çok parlak bir şekilde fethettiği önemli kaleyi
utanç verici bir şekilde kaybetmiş olmalarına duyduğu öfke ve
mahcubiyetine rağmen, boşuna pişmanlıklarla vakit geçirecek adam değildi.
Kıvrak bakışları, yakında ölümcül olabilecek kusuru anında tespit etti.
Liefkenshoek'un kaybedildiği gecenin aynısında, mümkün olduğunca güçlü bir birlik gönderdi, bol miktarda istihkamcı ve madenciyle birlikte, Kalloo'nun karşısına düz tabanlı teknelerle. Sabahın erken saatlerinde, setin kırık ucunda, siperlerinin üzerinde dalgalanan İspanyol bayrağıyla
doğaçlama bir kale duruyordu. Bunu yaptıktan sonra, Liefkenshoek ve Saint Anthony'de komuta eden iki kaptandan birinin aynı sette kafasının kesilmesini emretti. Diğeri utançla görevden alındı. Ostend
elbette terk edildi; "ama o gece kendimizi kopan yere tahkim etmek ve böylece isyancıların bunu yapmasını engellemek küçük bir mesele değildi, ki bu çok
uygunsuz olurdu." dedi Parma.

Yine de isyancılar önemli bir başarı elde etmişti; ve şimdi veya asla, uzun zamandır düşünülen vurucu darbe vurulacaktı.

Anvers'te Gianibelli adında kurnaz bir Mantuan yaşıyordu, evlenmiş ve uzun zamandır şehirde yerleşikti. Kendini, burayı erzakla ilgili çeşitli planlarla meşgul etmişti. Özellikle kuşatmanın erken bir döneminde, kıtlık fiyatlarına henüz ulaşılmadığı bir zamanda büyük miktarda tahıl satın alma ve bunları depolarda depolamanın uygunluğunu yetkililere özellikle vurgulamıştı. Ancak önde gelen adamlar o zamanlar kafalarını, inşa ettikleri ve gösterişli bir şekilde 'Savaşın Sonu', 'Fin de la
Guerre' adını verdikleri büyük bir gemi veya yüzen kaleyle doldurmuşlardı. Bu fenomen hakkında daha sonraki bir dönemde bir şeyler duyacağız. Bu arada, gemi yapımı hakkında da diğer birçok yararlı konuda olduğu gibi bir şeyler bilen Gianibelli, tamamlanmadan önce kendi başına şehri bir yılın üçte biri kadar ekmekle geçindirecek kadar paraya mal olması muhtemel olan tasarımla alay etti. Gianibelli bir vatansever değildi. O, cahil halk tarafından dönüşümlü olarak bir hayalperest ve bir büyücü olarak görülen, tamamen bir bilim ve büyük kazanımlar adamıydı. Özgürlük davasına despotizm davasına olduğu kadar kayıtsızdı, ancak kimyaya karşı büyük bir sevgisi vardı. Ayrıca, teorik ve pratik mühendislikte kendi çağındaki hiçbir adamdan aşağı kalmayan derin bir mekanikçiydi. İtalya'dan İspanya'ya, Philip'e hizmetlerini sunmak ve ona birçok orijinal ve yaratıcı icattan faydalanmasını sağlamak için gitmişti. Her gün alaycı saray mensupları ve küstah görevliler arasında dans etmeye ve rutinin pratik bilgelerinin ve filozoflarının eleştirilerine boyun eğmeye zorlanırken, projelerini açıklama fırsatı sürekli olarak reddedilen çabuk sinirlenen İtalyan, sonunda öfkeyle gitmişti. Daha sonra, dehasının küçümsendiği donukluktan intikam almaya yemin etmiş ve İspanyolların bir dahaki sefere alay etmeye cesaret ettikleri adamın adını duyduklarında bunu gözyaşlarıyla duymalarına yemin etmişti. Şimdi Antwerp senatosuna, başarısız olacağını kehanet ettiği devasa 'Savaşın Sonu'ndan daha etkili olma olasılığı olan bazı gemiler için bir plan sundu. Bunlarla köprüyü yıkmaya söz verdi. Şehir filosundan seçtiği üç gemiyi talep etti; 'Orange', 'Post' ve 'Golden Lion', sırasıyla yüz elli, üç yüz elli ve beş yüz ton ağırlığındaydı. Bunların yanı sıra, nehre göndermeyi önerdiği, kısmen su altında kalmış, yarım ay şeklinde düzenlenmiş, sayısız çapa ve her noktadan sudan dışarı fırlayan
grapnel'lerle donatılmış altmış düz tabanlı mavna istiyordu. Bu
makinenin sala karşı çalışması amaçlanmıştı.

Cehalet ve kuşku her zamanki gibi işini yaptı ve Gianbelli'nin isteği reddedildi. Yine de çeyrek önlem olarak, yetmiş ve seksen tonluk iki küçük gemi almasına izin verildi. İtalyan, bu kadar önemli bir durumda cimrilikten iğreniyordu, ancak aynı zamanda, bu ince malzemelerle bile, gücünün bir gösterisini yapmaya kararlıydı.

Ancak, bu yaratıcı projenin tüm ihtişamı ona ait değildi. Onunla birlikte Anvers'in iki yetenekli zanaatkarı vardı; Bory adında bir saatçi ve Timmerman adında bir tamirci vardı--ama Gianibelli tüm bu cüretkar girişimin şefi ve yöneticisiydi.

İki gemisine de neşeli 'Fortune' ve 'Hope' isimlerini verdi ve isimlerini verimlilikleriyle haklı çıkarmak için enerjik bir şekilde kendini adadı. Bunlar, gelgitle birlikte nehirden aşağı doğru sürüklenen ve İspanyolların en güvenli olduğu yerde yıkıma yol açan deniz volkanları olacaktı.

Her geminin ambarında, tüm uzunluk boyunca, bir ayak kalınlığında ve beş ayak genişliğinde tuğla ve harçtan yapılmış sağlam bir zemin döşendi.
Bunun üzerine, kırk ayak uzunluğunda, üç buçuk ayak genişliğinde, aynı yükseklikte ve beş ayak kalınlığında kaldırımları [duvarları? D.W.] olan mermer duvar işçiliğinden bir oda inşa edildi.

Bu kraterdi. Yedi bin barutla doluydu, bilinen her şeyden daha üstün bir tür ve Gianibelli tarafından bizzat hazırlanmıştı. Altı fit kalınlığında, mavi mezar taşlarından oluşan, kenarlarına yerleştirilmiş bir çatıyla örtülmüştü. Bu kraterin üzerinde, ağır mermer levhalardan yapılmış içi boş bir koni veya piramit yükseliyordu ve değirmen taşları, gülleler, mermer blokları, zincir saçmaları, demir kancalar, saban bıçakları ve akla gelebilecek her tehlikeli füzeyle doluydu. Maden ile her geminin yanları arasındaki boşluklar da kaldırım taşları, demirle bağlanmış kazıklar, zıpkınlar ve diğer mermilerle doldurulmuştu. Tüm yapı daha sonra, üzerinde bir odun yığını olan, tahtalardan ve tuğladan yapılmış pürüzsüz, hafif bir döşemeyle örtüldü: Bu, iki geminin, yalnızca köprüde bir yangın çıkarmak için tasarlanmış basit ateş gemileri gibi görünmesi için uygun zamanda yakılacaktı. 'Fortune'da, çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış yavaş bir kibrit, iyi hesaplanmış bir anda patlayacak olan
su altındaki mayınla iletişim kurdu. Diğer yüzen volkanın patlaması, belirlenen zamanda, çakmak taşından çıkan ateşin,
aşağıdaki gizli barut kütlesini tutuşturacağı
ustaca bir saat mekanizmasıyla düzenlenecekti.

Bu iki cehennem makinesine veya "cehennem yakıcılarına" ek olarak, otuz iki küçük gemiden oluşan bir filo hazırlandı.
Katran, terebentin, reçine ile kaplanmış ve yanıcı ve parlayıcı malzemelerle doldurulmuş bu gemiler, gelgitin çekilmesiyle birlikte her yarım saatte sekiz kişilik müfrezeler halinde Antwerp'ten nehirden aşağı gönderilecekti. Amaç, mümkünse salın yolunu temizlemek ve 'Fortune' ve 'Hope' köprüye gelene kadar İspanyolların dikkatini çekmekti. 
5 Nisan (1885), Liefkenshoek ve Saint Anthony'ye yapılan başarılı saldırının ertesi günü olduğundan,
ateş gemilerinin inişi için belirlendi. Hava kararır kararmaz, Amiral Jacob Jacobzoon'un yönetimindeki otuz iki küçük yakma gemisi, İtalyanların planına uygun olarak, şehir surlarına yakın bir kale olan 'Boor's Sconce' civarından gönderilecekti. Ancak, "Kaçak Jacob" veya "Koppen Loppen", bu aşağılayıcı ünvanı gölgede bırakabilecek yeni bir defne yaprağı kazanmamıştı. Hollanda'nın deniz kahramanlarından biri değildi, ama genel olarak
çok beceriksiz bir subaydı; başkalarının dehasının icat edebileceği en iyi koordineli
planı bozabilecek adamdı. Buna göre,
Koppen-Loppen ciddi bir hatayla başladı. Öncü yangın gemilerinin, üzerinde anlaşılan düzenli aralıklarla akıntıya sürüklenmesine izin vermek yerine, hepsini hızla ve birer birer, kariyerlerine başlayabildikleri kadar hızlı bir şekilde gönderdi. Çok geçmeden, iki "cehennem yakıcı"yı, 'Fortune' ve 'Hope'u doğrudan onların peşine gönderdi. Böylece, tüm ateşli filo, neredeyse aynı anda, ölümcül yolculuğuna koyuldu.

Parma, Anvers'te bir saldırı için hazırlıklar yapıldığını biliyordu, ancak tehlikenin doğası konusunda zorunlu olarak karanlıktaydı. Şehirden bir filonun, aşağıdan gelen bir Zeelanders filosuyla birlikte bir istilaya uğramasını bekliyordu. Dolayısıyla, henüz trenleri yanmamış olan ilk gemiler şehirden aşağı doğru
gelirken keşfedildiğinde, tahmininde
doğrulandı. Dramı ve trompetleri anında silaha sarıldı ve birliklerinin
tüm birliği köprüde; palisadlarda ve
en yakın kalelerde toplandı. Böylece tehlikeyi önlemek veya onunla mücadele etmek için yapılan hazırlıklar İspanyolları yıkımın tam ortasına götürüyordu.
Nehri geçip tekrar geçtikten sonra, beklenen saldırıyı püskürtmek için ayrıntılı talimatlar veren Alexander, sonunda kendini, palisad ile teknelerin köprüsü arasında, Flaman yardımcısının üzerindeki kavşak noktasındaki blok-evde konumlandırdı. Üstün rütbeli subaylardan oluşan bir grupla çevriliydi, aralarında Richebourg, Billy, Gaetano, Cessis ve İngiliz Sir Rowland Yorke göze çarpıyordu.

İlkbaharın karanlık ve ılık bir akşamıydı. Gemi filosu nehirden aşağı doğru yavaşça inerken, aniden aydınlandılar, her gemi karanlığın içinden alev alev yanıyordu, canlı ateşin hayaleti gibiydi. Scheldt'in dalgaları yangınla parlıyor gibiydi, kıyıları ise doğaüstü bir parıltıyla aydınlanmıştı. Vahşi, görkemli, teatral bir gösteriydi. Nehrin her iki yakasında, setler boyunca ve köprüde, bayraklar sallanan, mızraklar ve zırhlar korkunç ışıkta parıldayan askerler; hiçbir insan eli tarafından yönlendirilmeyen, alevlere sarılı ve düzensiz hareketlerle karanlığın içinde uçuşan iblis filosu; ancak rüzgarın ve gelgitin kaprisiyle, uğursuz bir görünüme sahipti; trompet sesinin ve askerlerin haykırışlarının ardından gelen ölüm benzeri beklenti sessizliği; ve karanlığın yerini alan tuhaf parıltı - hepsi yakın ve gizemli tehlike hissiyle birleşerek hayal gücünü harekete geçiriyor ve bastırıyordu.

Şu anda, İspanyollar köprüden bakarken tekrar cesaretlenmeye başladılar. Birbiri ardına, daha küçük gemilerin çoğu salın üzerine
körü körüne sürüklendi, orada kancaların ve devasa mızrak uçlarının arasına
dolandılar ve herhangi bir kapsamlı yangına
neden olmadan yavaşça yandılar. Diğerleri hedeflerine ulaşmadan
nehrin kıyısına oturdular. Bazıları akıntıda battı.

En son, akıntıyla dengesizce sallanan iki cehennem gemisi geldi; tabii ki, köprüye yaklaştıklarında, dümencilerin
sessizce kayıklarla kaçışlarını gerçekleştirmeleri. Güvertedeki hafif yangın, karanlık hayalet benzeri gövdeleri zar zor aydınlatıyordu. İkisi de akıntıyla salın üzerinden taşınıyordu, ki bu da, şimdi inşaatçıların büyük bir yargı hatasıyla, sadece köprünün yüzen kısmını korumak için yapılmıştı. Önce 'Fortune' geldi, salın içinde sendeledi, sonra beceriksizce sete çarptı,
ve köprüye dokunmadan Kalloo'nun yakınında karaya oturdu. Bir anlık beklenti
duraklaması oldu. Sonunda güvertedeki yavaş kibrit söndü ve çok az veya hiç hasar oluşmayan hafif ve kısmi bir patlama oldu. Parma, gizemli gemiye binmek için hemen gönüllüler çağırdı. Çaresiz keşif gezisine, bir gün Hollanda tarihinde daha fazla duyulacak olan Londralı cesur Roland York başkanlık ediyordu. Grup, terk edilmiş ve artık zararsız olan yanardağa atladı, güvertede için için yanan
hafif yangınları söndürdü ve ambarın gizli girintilerine mızraklar ve uzun sırıklar sapladı. Ancak, bu tehlikeli araştırmaları sürdürmek için çok az zaman vardı ve grup kısa süre sonra köprüye kaçtı. Parma birlikleri, palisadda toplanıp korkuluklara bakarak, şimdi sergiyi alaycı kahkahalarla karşılamaya başladı. Bir İspanyol ordusunu ve Alexander Farnese gibi bir generali bu kadar
zayıf havai fişeklerle tehdit etmenin çocuk oyuncağı olduğunu düşünüyorlardı. Yine de tüm gözler endişeyle, artık varış noktasına çok yakın olan kalan ateş gemisi veya "cehennem yakıcı" 'Hope'a dikilmişti. Sal ile kıyı arasında yolunu yırtarak, köprünün yüzen kısmının başlangıcındaki blok evinin yakınında, Kalloo tarafındaki köprüye sertçe çarptı. Güvertesindeki hafif ve için için yanan bir ateşin üzerinde ince bir duman halkası kıvrılıyordu.

Marquis Richebourg, köprüde durarak, tüm maceranın görünüşte etkisiz
sonucuna yüksek sesle güldü. Bu, dünyadaki son kahkahasıydı. Parma'nın çağrısı üzerine bir dizi asker, hemen bu ikinci gizemli gemiye atladı ve 'Fortune' gemisindeki grubun yaptığı gibi, alevleri söndürmek ve makinenin doğasını belirlemeye çalışmakla meşgul oldular.
Richebourg, tehlikeli deneylerini köprüden cesurca yönetti.

Aynı anda, Parma Prensi'nin yanında, blok-evin yakınında duran belirli bir teğmen De Vega, geri çekilmesi için
şiddetli yalvarışlarla ona yaklaştı. Alexander, bu soruşturmaların sonucunu öğrenmek için endişeli olduğundan, yerinden kıpırdamayı reddetti. Vega, içgüdüsel ve karşı konulamaz bir endişeyle dizlerinin üzerine çöktü ve
General'i pelerininden ciddiyetle çekerek, öyle tutkulu sözlerle ve hareketlerle oradan ayrılmasını yalvardı ki, Prens isteksizce
kabul etti.

Çok da geç değildi. Saat mekanizması, 'Fortune'daki yavaş kibritten daha iyi ayarlanmıştı. Alexander, köprünün sonundaki Saint Mary Kalesi'nin girişine henüz ulaşmıştı ki, korkunç bir
patlama duyuldu. 'Hope', gemiye
binen adamlarla birlikte, çarptığı blok ev ve tüm garnizonuyla birlikte ortadan kayboldu, köprünün büyük bir kısmı, üzerine konuşlanmış tüm birliklerle birlikte havaya karışmıştı. Bu tek bir anın işiydi. Scheldt en derin noktasına kadar esnedi ve sonra sularını setlerin üzerinden, kalelerin derinliklerine ve karaya doğru savurdu. Toprak, bir yanardağın
vuruşuyla sarsıldı. Vahşi bir parıltı, bir anlığına sahneyi aydınlattı ve ardından zifiri karanlık geldi. Evler, millerce ötede devrildi ve uzak yerlerde bile, hiçbir canlı varlık ayakta duramadı. Hava, insan olanların başları, uzuvları ve bedenleriyle karışmış bir saban demiri, mezar taşı ve mermer top yağmuruyla doluydu. Alevli geminin
kustuğu granit levhalar daha sonra bir liglik mesafede bulundu ve toprağın derinliklerine gömüldü. Bin asker bir saniye içinde yok edildi; birçoğu insanlığa
benzemeyecek şekilde parçalandı.

Richebourg ortadan kayboldu ve birkaç gün sonra,
cesedi keşfedilene kadar bulunamadı; nehrin ortasındaki köprü teknelerinden birinden sarkan bir demir zincire sarılmıştı. Kıdemli Robles,
Seigneur de Billy, üstün hizmet ve yüksek askeri rütbeye sahip bir Portekizli subay da yok edildi. Aylar sonra, cesedi köprünün kereste işçiliğine yapışık halde bulundu, bu yapının nihai olarak kaldırılması üzerine, ve sadece alışılmış şekilde taktığı tuhaf bir altın zincirle tanındı. Parma'nın kendisi yere fırlatıldı,
uçan bir kazıktan omzuna aldığı darbeyle sersemledi. Arkasında, miğferini taşıyan uşak, havanın
sarsıntısıyla yara almadan öldü.

Birkaç garip ve daha az trajik olay meydana geldi. Viscomte de
Bruxelles, Flaman tarafındaki bir tekneden uçtu ve güvenli bir şekilde
ve sağ salim akarsuyun ortasındaki bir başka tekneye indi.
Tam zırh giymiş olan Kaptan Tucci, bir kaleden savrularak çıkarıldı, dik bir şekilde havaya
vuruldu ve sonra tekrar nehre düştü. Soğukkanlı, iyi bir yüzücü ve çok dindar biri olarak, zırhını ve miğferini ustalıkla çıkardı, Kutsal Bakire'ye kendini önerdi ve güvenli bir şekilde kıyıya yüzdü. Parma'nın muhafızlarından bir başka genç subay, Francois de Liege, köprünün Kalloo ucunda durarak, bir tüy gibi bulutların arasına
yükseldi ve nehrin üzerinden uçarak, ezik bir omuzdan başka bir zarar görmeden karşı kıyıya indi. Kendisinin, karşı konulamaz bir öfke patlamasıyla
ilerleyen zifiri atmosferde hızla ilerlerken bir gülleye dönüştüğünü hayal etti.

[Bu ünlü girişimin yukarıdaki anlatımında kullanılan başlıca kaynaklar, daha önceki bir sayfada alıntılananlardır: Simancas Arşivlerindeki Parma Prensi'nin Mektupları; Bor, ii.
596, 597; Strada, H. 334 devamı; Meteren, xii. 223; Hoofd Vervolgh,
91; Baudartii Polemographia, ii. 24-27; Bentivoglio, vb., bunları adım adım aktarmayı gerekli görmedim; çünkü
tüm anlatımlar, bazı kaçınılmaz ve önemsiz tutarsızlıklarla
birbirleriyle örtüşüyor. En bol ayrıntılar Strada'da
ve Bor'da bulunabilir.]

Amiral Jacobzoon'un, yangın gemilerinin patlamasından hemen sonra, hasar miktarını belirlemek için sekiz kürekli bir mavna göndermesi kararlaştırılmıştı. Eğer bir gedik açılmışsa ve şehre kadar bir geçit açılmışsa, bir roket ateşleyecekti. Bu işaret üzerine, Lillo'da konuşlanmış filo, Antwerp'i tüm endişelerden kurtarmaya yetecek kadar erzakla yüklü ağır bir silahla, anında yelken açmaya hazır bir şekilde, hemen nehre doğru yol almaya hazırdı.

İş bitmişti. İki yüz fit genişliğinde bir gedik açılmıştı. Zeeland'ın en yetenekli pilotu, emirlerine itaat eden seçkin bir mürettebatla 'Hope'un dümenini tutmuş olsaydı, onu rüzgar ve gelgit tarafından yönlendirildiğinden daha dikkatli bir şekilde yönlendiremezdi. Yolunda duran saldan kaçınarak, sanki canlı bir yaratığın zekasıyla, onu yaratan cesur dehanın isteklerini yerine getirmişti;
ve kendini köprünün yanına, tam da en anlamlı noktaya bırakmıştı.
Sonra, tam da doğru anda kendini yok etmişti.
Mantualı büyücünün öngördüğü tüm etkiler ve hepsinden daha fazlası
gerçekleşmişti. Ünlü köprü baştan aşağı yarılmıştı ve binlerce seçkin adam -Parma'nın en "zarif"leri-
varlıktan uçup gitmişti. Genel Vali, kendisinin zafer anıtı veya mezarı olması gerektiğini söylediği köprünün üzerinde dimdik ve kaskatı yatıyordu. En seçkin subayları ölmüştü ve hayatta kalanların hepsi duyulmamış bir sarsıntı karşısında şaşkınlıktan dilsiz ve kördü. Geçit filo için açıktı ve filo, yelkenleri açılmış ve kürekleri kürek kancalarında, sadece hemen harekete geçmek için işaret bekliyordu, görkemli yapıdan geriye kalan her şeyi yok etmek ve Anvers'e rahatlama ve zafer getirmek için. Şehirde tek bir canlı bile uyumuyordu. Patlama duvarlarını sarsmıştı ve binlerce insan sokaklara akın etmişti, kalpleri beklentiyle yüksek sesle atıyordu. Bu, muhteşem bir zafer anıydı. 'Umut', mutlu kehanet kelimesi boşuna güvenilmemişti ve Parma'nın yedi aylık sabırlı emeği bir anda yok olmuştu. Sainte Aldegonde ve Gianibelli, nehrin kıyısındaki 'Boors' Sconce'ta duruyorlardı. Patlamayı hissetmiş ve duymuşlardı ve şimdi gözlerini karanlığın içinden uzatarak hoş geldin roketinin uçuşunu izliyorlardı. O roket asla yükselmedi. Ve üç yüzyıl geçmesine rağmen, insan özgürlüğü için atan her kalpte, bu büyük ve meşru umutları ezen acı hayal kırıklığını düşünmek bile bir sızıya neden olmaya yeter. Sebep, asil bir girişimde böyle talihsiz bir şekilde pay sahibi olan adamın beceriksizliği ve korkaklığında yatıyordu. 
Amiral Jacobzoon, kendi zaferini ilan eden patlamadan dolayı felç oldu, mavnayı gönderdi ama geri dönmesini beklemedi. Kayıkçılar da, tanık oldukları görüntüler ve sesler ve onları çevreleyen karanlık yüzünden dehşete düşmüşlerdi, eylemin gerçekleştiği yere yaklaşmadılar, ancak kısa bir süre oradan oraya kürek çektikten sonra, hiçbir şeyin başarılmadığı ve köprünün kırılmadığı yalanıyla geri döndüler. Sainte Aldegonde ve Gianibellili, Amiral'in aptallığını tahmin ettikleri için öfkeden deliye dönmüşlerdi ve onu kesinlikle hak ettiği darağacına gönülden bağladılar. Keskin İtalyan'ın öfkesi, beceriksiz Fleming'in gafları yüzünden
böylece yaratıcı ve tamamen başarılı planının sonuçsuz kalmasıyla şimdi anlaşılabilir.

Diğer tarafta, hiçbir tehlikenin korkutamayacağı bir adam vardı. Alexander'ın
öldüğü düşünülmüştü ve takipçileri arasında dehşet evrenseldi. Patlamadan bir an önce, 'Umut'un vurduğu blok evde ayakta durduğu biliniyordu. İlk korkunç anlar geçtikten sonra, askerleri generallerini, sanki trans halindeymiş gibi, St. Mary Kalesi'nin eşiğinde, elinde çekilmiş kılıcıyla, Cessis dizlerini kucaklamış ve Gaetano yanında uzanmış, kafasına aldığı bir darbeyle sersemlemiş halde buldular. Baygınlığından kurtulan Parma, ayağa kalkan ilk kişi oldu. Kılıcı elinde, felaketin boyutunu belirtmek için hemen köprüye koştu. Bu kadar sabırlı ve zeki bir enerjinin sonucu olan hayranlık uyandıran yapı, korkunç bir şekilde paramparça oldu; köprü, nehir ve kıyı, askerlerinin parçalanmış bedenleriyle doluydu. Kesin olarak, aşağıdaki filonun anında geçişini zorlayacağını, birliklerinin geri kalanını yok edeceğini, ani felaketle sersemlemiş olan köprünün yıkımını tamamlayacağını ve ardından bol miktarda takviye ve erzakla Anvers'e doğru yola çıkacağını bekliyordu. Ve
İskender keşif gezisinin başarılı olacağını gördü. Saldırıyı bir an
bekleyerek, yüreğinde umutsuzlukla cesaretini ve neşeli görünümünü korudu.

Kışın yaptığı işler yok olmuş gibiydi ve kuşatmayı
kaldırmak zorunda kalması muhtemeldi. Yine de, yaralıların
sağlandığını görerek, yaralanmamış olanları cesaretlendirerek ve paniğe kapılmış ordusunun
kalanlarına kendi cesaretinin bir kısmını aşılamaya çalışarak, rütbeden rütbeye, karakoldan karakola bizzat geçti.

Gece ilerledikçe ve beklenen saldırı hala geciktiğinden, tamamen başarısız da değildi. Daha fazla zaman kaybetmeden, adamlarını sürüklenen tekneleri, keresteleri ve kirişleri toplamaları ve en azından görünüşte yıkılmış köprüsünün
kısmını
aceleyle ve geçici olarak restore etmeleri için görevlendirdi. Ve böylece, Zeeland topunun ilk yaylım ateşini her an duymayı beklese de, bütün gece boyunca kendini istikrarlı bir şekilde görevlendirdi. Sabah olduğunda ve vatanseverlerin kendi başarılarını takip edemedikleri veya etmek istemedikleri açıkça ortaya çıktığında, Vali Genel her zamanki gibi kendini güvende hissetti. Hemen büyük eserinin kapsamlı onarımlarına girişti ve -tekrar rahatsız edilmeden önce- uğradığı hasarı telafi etti.

Anvers'te gerçek ancak üç gün sonra öğrenildi. Hohenlo daha sonra bir haberci gönderdi, haberci köprünün altından yüzdü,
işlerin tam durumunu tespit etti ve çok geç olduğunda, kazanılan ve kaybedilen zaferin ilk haberini getirdi. Hayal kırıklığı ve utanç neredeyse dayanılmazdı. Ve
böyle olmuştu. Kaçak Jacob, 'Koppen Loppen', kendisinden daha akıllı ve cesur birçok ruhun umutlarını yerle bir etti.

Parma'ya ve Marquis Richebourg'daki kraliyetçi davaya verilen kayıp çok büyüktü. Sadık, deneyimli ve
cesur bir general olan De Billy'nin ölümü de çok yas tutuldu. "Ölümlerinden kaynaklanan talihsizlik," dedi Parma, "abartılacak gibi değil. Her biri Majestelerinin hizmetinde görevini yapmaya ve çeşitli işlerimde bana çok fazla yorgunluktan tasarruf etmeye her zaman hazırdı. Yine de," diye devam etti Prens büyük bir dindarlıkla, "Tanrı'ya her şey için şükranlarımızı sunuyoruz ve O'nun elinden gelen her şeyi bir lütuf olarak kabul ediyoruz."

Alexander'ın, Ghent Vikontu, Roubaix ve Richebourg Markisi Robert de Melun'un kaybını üzüntüyle karşılaması için gerçekten de nedeni vardı. Çok değerli bir subaydı. Serveti büyüktü. Son zamanlarda, Parma'nın aracılığı ile Kral tarafından bahşedilen bir önlem olan, ağabeyinin mülklerine el konulmasıyla büyük ölçüde artmıştı. O kardeş, yakın zamanda Fransa'ya giden Eyaletler elçiliğine başkanlık ettiğini gördüğümüz vatansever Espinoy Prensi'ydi. Ve
Richebourg, bu kardeşçe ganimetlerin yanı sıra,
büyük patronu aracılığıyla iki markizlik ve en yüksek askeri makamlar elde ettiği için Alexander'a minnettardı. Küstah, baskıcı, tüm dünyaya
karşı saldırgan, Parma'ya karşı her zaman uysal, şefkatli, dikkatli, dalkavuktu. Yorgunluğu, korkuyu, pişmanlığı veya doğal sevgiyi bilmeyen,
büyük bir askeri çalışmanın tüm ayrıntılarını sabırla denetleyebilen,
ya da sindirme ve rüşvet dönüşümleriyle büyük bir siyasi entrikayı yönetebilen,
ya da umutsuz bir ümidi yönetebilen,
ya da soğukkanlılıkla bir tutukluyu öldürebilen veya
deniz volkanı gibi görünen şeyin alev alev kraterine atlayabilen bir adam olan
Richebourg Markisi, efendisine her zaman en aktif ve en vicdansız şekilde
yararlı olmuştu. Özellikle,
Valon Eyaletlerinin küçültülmesinde ve
Scheldt'in köprülenmesinde, İskender'in hayatının iki taçlandırıcı zaferinde paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştu. Artık
çok enerjik ve göz kamaştırıcı bir rol oynadığı sahneden
geçmiş ve
huzursuz nehrin akıntısının altında bir demir kablonun etrafında iki büklüm uzanmıştı.

Ve bu hareketli gecede, Parma her zamanki gibi, kendine ve
hükümdarına karşı dürüst olmuştu. "Patlamadan sonra isyancıların hemen her taraftan bize saldıracağını bekliyorduk," dedi, "ama herkes bu duyulmamış kaza karşısında o kadar şaşkındı ki, neler olduğunu çok az kişi anlamıştı. Görünme riskine rağmen, insanları kaçmamaları için teşvik etmem daha iyi görünüyordu. Bunu yaptım ve durumu biraz olsun düzelttim ama düşman bize saldırsaydı, en büyük risk ve tehlike altında olmazdık. Yapmak zorunda olduğum ve her zaman yapmayı umduğum şeyi yapmada başarısız olmadım; ama olanlardan veya kendi başıma yapılanlardan daha fazla bahsetmiyorum, çünkü bu şeylerden bahsetmek bana yakışmaz."

Bu rahatsızlığa rağmen, vatanseverler yüreklerini korudular ve Parma'nın çalışmalarına karşı durmadan gösteriler düzenliyorlardı. Köprüye karşı yaptıkları
işlemler, İspanyol komutanı sürekli bir endişe halinde tutmaya yetecek kadar enerjik olsa da, Mantualı mühendis ve Hollandalı saatçinin tüm yaratıcılıklarını tükettiği o unutulmaz olayda olduğu kadar etkili olmamıştı. Bununla birlikte, isyancı gemiler batık toprakların her yerine üşüştüler, şimdi bu karakolu, şimdi de şunu tehdit ettiler ve istedikleri gibi geri çekildiler; çünkü Parma'nın küçük donanmasının neredeyse tamamı köprüsünün iki ucunda konuşlanmıştı. Zaman zaman birçok ateş gemisi gönderildi, ancak Alexander, tırpan ve kancalarla donatılmış, salların önünde yukarı aşağı kürek çeken ve onları istilaya karşı koruyan birkaç nöbetçi botundan oluşan sistematik bir devriye düzenlemişti. Bazen küçük bir etki yaratıldı, ancak genel olarak gerçekte verilen zarardan daha fazla endişe uyandırıldı. İspanyollar arasında, bu 'şeytan güzel gemilerden' herhangi biri, dedikleri gibi, köprülerine doğru gelirken göründüğünde oluşan ruh hali aşırıydı. 'Umut'un' küçük ordunun en iyi bin askerini bir an içinde uzaya gönderdiği unutulmamalıydı. Bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleşen olaylar, doğal olarak hayatta kalanların zihinlerinde rahatsız edici bir izlenim bırakmıştı. İzlemenin verdiği yorgunluk muazzamdı. Kuşatma güçleri arasında neredeyse hiçbir subay veya asker uyumanın ne olduğunu bilmiyordu. Vatanseverler arasında sürekli bir sinyal, işaret fişeği ve roket alışverişi vardı.
Anversliler'in yukarıdan, Hollandalılar'ın aşağıdan, top tekneleri ve ateş gemileri, yüzen mayınlar ve diğer şeytanın makineleriyle birlikte bir saldırı beklemediği bir gün veya gece yoktu.

"Her zaman tetikteyiz," diye yazmıştı Parma, "ellerimizde silahlarla.
Herkes, ben ve diğerleri, neredeyse her gece ve her günün büyük bölümünde, nöbet tutmalı."

Her zaman bir şeylerin hazırlandığının farkındaydı; ve yiğit
gönüllü gazileri arasında var olan isimsiz, neredeyse mide bulandırıcı endişe, Mantuan'ın dehasının -büyük sonuçla ilgili hayal kırıklığına rağmen-
tamamen boşuna kullanılmadığının bir kanıtıydı. Antwerp şeytan gemilerinin
imgesi, insan cesaretinin ancak dezavantajlı bir şekilde mücadele edebileceği doğaüstü bir şeymiş gibi İspanyol zihnine silinmez bir şekilde
kazındı; ve bir gün çok da uzak değildi - dünya tarihinin İngiltere, İspanya, Hollanda ve tüm Hıristiyanlığın kaderiyle büyük olan unutulmaz günlerinden biri - yarım düzine yanan geminin görüntüsü ve "Antwerp ateş gemileri" çığlığı, çok önemli bir girişimin sonucunu belirleyecekti. Belirsiz İtalyan'ın Antwerp köprüsüne indirdiği darbe, o zamanlar etkisiz olsa da, birkaç yıl geçtikten sonra daha geniş bir alanda en belirgin şekilde hissedilecekti.

Bu arada kuşatma ordusundaki huzursuzluk ve uyanıklık çok yorucuydu. Parma, "Şehirde asla boş durmuyorlar," diye yazdı. "Çalışkan dehaları ve tasarladıkları makinelerle inatçılıklarını ve kararlılıklarını sürekli olarak kanıtlıyorlar. Her gün yeni bir icat bekliyoruz. Biz de gücümüzün yettiği her insan
yoluyla onların çabalarına karşı koymaya çalışıyoruz. Yine de itiraf ediyorum ki, bizim sadece insan zekamız onların şeytani dehalarının tasarımlarını
anlamaya yeterli değil. Kesinlikle, en harikulade ve sıra dışı şeyler sergilendi, buradaki en yaşlı askerlerin daha önce hiç görmediği gibi."

Dahası, İskender kendini giderek zayıflarken gördü. Gücü, bir ordunun hayaletine dönüşmüştü. Askerleri, yetersiz beslenmiş, yarı çıplak, maaşları ödenmemiş, korkunç derecede fazla çalıştırılmışlardı. Emrindeki tüm birlikleri Antwerp'e
yoğunlaştırmak zorundaydı. Ostend'e karşı yönlendirmeler, Friesland ve Gelderland'daki operasyonlar, en çok
arzu edilenler olmasına rağmen, bu nedenle tamamen imkansız hale gelmişti.

"Ostend'den süvarilerimi ve piyadelerimi geri çağırdım," diye yazdı, "ve Don
Juan de Manrique, bin iyi Alman insanıyla birlikte Stabroek'e geldi. Süvarilerin komiser generali de, açık arazide kamp kurmuş birliklerin büyük bir kısmıyla geldi.
Yine de, acınacak derecede zayıfız - yapılması gerekeni yapmaya
çalışmak için oldukça yetersiziz. Düşman daha güçlü olsaydı veya Fransızlar sorun çıkarmak isteseydi, Majesteleri bu tür olasılıklara karşı zamanında önlem almanın ne kadar önemli olduğunu görürdü. Ve komşularımız, yıkılmış ve kendi yıkımlarına doğru koşarken, bizi sessizce bıraksalar da, yapacak çok işimiz var. Gelderland ve Friesland'da sapmalar yapmak paha biçilmez bir avantaj olurdu, çünkü bu durumda, Hollandalılar, düşmanı kendi sınırlarına bu kadar yakın gördüklerinde, Antwerp'ten yardımlarını çekmek zorunda kalacaklardı. Majestelerinin ne kadar az İspanyol bıraktığını ve ordumuzun ne kadar azaldığını görmek üzücü. Şimdi, ayrıca, hastalık bekleme zamanı ve bu Antwerp olayı açıkça büyük boyutlara ulaşıyor. Yakında takviye edilmezse, kaçınılmaz olarak yıkıma gideceğiz. Majestelerinden konuyu iyi düşünmelerini ve çözümü ertelememelerini rica ediyorum."

Majesteleri, hepsi bu kadar olsaydı konuyu iyi düşüneceklerinden emindi.
Philip düşünmekte iyiydi; ancak çözümün erteleneceği de aynı derecede kesindi. Bu arada Alexander ve aç ama kahraman küçük ordusu savaşlarını ellerinden geldiğince sürdürmeye bırakıldı.

Şikayetleri aralıksızdı, son derece makuldü ama işe yaramıyordu.
Gent, Brüksel, Vilvoorde civarından ve tüm garnizonlardan çekilerek toplayabildiği tüm güçlere rağmen, kurtarılabilecek her adamı
kendi mevzilerini korumaya yetecek kadar gücü yoktu.
Doel'de isyancılar tarafından yakın zamanda ele geçirilen önemli kaleleri geri almaya çalışmak
ta tamamen imkansızdı. Ordusunun
resmi gerçekten çok kasvetliydi.

İspanyollar hastalıktan o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, bakın
onlara. İtalyanlar da Almanlar da pek iyi durumda değildi.
"Valonlara gelince," dedi, "her zaman yaptıkları gibi firar ediyorlar.
Gerçekte, başlıca tehlikelerimden biri Fransız iç savaşlarının
şimdi askerlerimi sınırın ötesine doğru cezbetmesi; oradaki ülke çok daha
zengin ve yağma için çok daha fazlasını sunuyor."

Ünlü 'Umut' ve 'Şans' inişini hemen takip eden birkaç hafta boyunca, buna göre köprüye karşı daha az ayrıntılı, ancak görünüşte
kötü niyetli, çeşitli çabalar sarf edilmişti. Ancak, genel olarak amaç, dikkatlerini o tarafa sabitleyerek kralcıları aldatmak ve eğlendirmekti, oysa gerçekte Kowenstyn'e karşı büyük bir saldırı hazırlanıyordu. Tekrar tekrar belirtildiği gibi, o güçlü bariyer, kuşatılmış şehir ile dışarıdaki müttefikleri arasındaki iletişim için köprüden bile daha zorlu bir engeldi. Bu geç dönemde bile ele geçirilmesi ve yıkılması, tüm Zeeland filolarına navigasyonu açacaktı.

5 Nisan'daki girişimde, insan zekasının tasarlayabileceği her şey başarılmıştı; ancak zafer, tam da
tam da Tamamlandı. Kowenstyn'e, Parma'nın tam karşısında kararlı ve güçlü bir çaba gösterilecekti; çünkü
şimdi gerçek krizin o ölümcül sette geleceği aşikardı.
Büyük siper üç mil uzunluğundaydı. Mansfeld'in birliklerinin kamp kurduğu Brabant'taki Stabroek'ten, sular altında kalmış ülkenin üzerinden Scheldt hattına kadar uzanıyordu. Oradan, nehir
seddi boyunca ve Parma'nın kuvvetlerinin yattığı Kalloo ve Beveren'e kadar uzanan köprüden, yaklaşık üç lig uzunluğunda kesintisiz bir müstahkem yol vardı;
böylece kuşatma ordusunun dört lig uzaklıktaki iki tümeni bu önemli hatla birbirine bağlanıyordu.

Kowenstyn delinebilseydi, o büyük siper tarafından iki uçsuz bucaksız göle bölünmüş olan su, tek bir kesintisiz denizde bir araya gelirdi. Üstelik Scheldt'in bu durumda Brabant'tan kendi kanalına geri döneceği, mevcut yatağını terk edeceği ve böylece ünlü köprüyü
kuru ve yüksekte bırakacağı düşünülüyordu. Geniş bir seyrüsefer edilebilir su tabakası daha sonra Anvers ile Zeeland kıyıları arasında yuvarlanacaktı ve yedi aylık emeğin sonucu olan Parma köprüsü bir çocuğun kırık oyuncağı kadar işe yaramaz hale gelecekti.

Alexander, Kowenstyn'i korumanın gerekliliğini iyice kavramıştı. Emrindeki yetersiz güçlerle yapılabilecek her şeyi yapmıştı. Her iki kenarını da tüm uzunluğu boyunca sıkıca çakılmış kazıklardan oluşan bir siperle çevrelemişti. Setin tüm gövdesini kereste işçiliği ve kazıklarla güçlendirmişti. Nehrin ucunda, büyük Scheldt setiyle birleştiği noktada, Mondragon'un özel komutası altında Kutsal Haç adı verilen güçlü bir kale inşa edilmişti. Bunun dışında, setin üzerine yaklaşık bir mil aralıklarla üç kale daha inşa edilmişti. Mondragon'a en yakın olanı Kowenstyn malikanesine yerleştirilmişti ve Saint James olarak adlandırılıyordu. Bu, damarlarında Fransa'nın kraliyet kanıyla övünen ve her fırsatta bu gururlu soyağacını eylemleriyle haklı çıkarmaya meyilli olan İtalyan bir subay olan Camillo Bourbon del Monte'ye emanet edilmişti. Bir sonraki kale, bazen Black Sconce olarak adlandırılan Saint George's'du. La Motte tarafından inşa edilmişti ancak şimdi İspanyol subay Benites'in komutasındaydı. Üçüncüsü Palisades Kalesi olarak adlandırıldı çünkü yapıyı tutacak kadar toprak olmadığı için suda bir palanka çalışmasıyla desteklenmesi gerekiyordu. Kaptan Gamboa'nın sorumluluğuna verildi. Bu küçük kaleler, sanki sudan ve suyun üzerinde ve öncülere hiç huzur vermeyen düşman kalelerinden ve filolarından gelen sıcak bir ateş altında yaratılmıştı. "Çok zor bir işti," dedi Parma, "askerlerimiz çalışmaları sırasında çok savunmasızlar, isyancılar tüfek geçirmez gemilerinden sürekli onlara saldırıyor. Sualtındaki araziyi tekneleriyle dolduruyorlar, istedikleri her yeri kayıyorlar, bizimse hiç teknemiz yok. Bu üç kaleyi ne malzeme ne de alan kullanarak inşa etmek zorunda kaldık; oraya bir sürü engel ve toprak getirerek temel için yeterli arazi oluşturduk. Yorgunluk ve endişe inanılmaz. Hiçbir adam gece uyuyamıyor; hiçbir subay veya asker sürekli nöbet tutuyor. Ama benim de kendilerinden biri gibi buna katıldığımı gördüklerinde, bu zor işlerine canlanıyorlar. Artık setin düzenini sağladık, böylece ne zaman gelmek isterlerse onlara sıcak bir karşılama
yapabiliyoruz." Kowenstyn'in daha uzak veya kara ucunda, tüm sete komuta eden ve onu tarayan ve Mansfeld'in karargahının yakınında bulunan Stabroek adlı başka bir kale vardı.

Bu küçük kaleler, ince ve -kısa bir mesafede- görünmez bir kara parçası üzerine yerleştirilmişti ve karanlık sular etraflarında
uzakta ve yakında yuvarlanıyordu, gerçek tahkimatlardan ziyade hava ve okyanus arasında yüzen kalelere benziyorlardı - gerçeklikten ziyade aldatıcı bir serap. Ancak, gerçekleştirecekleri işte hayali hiçbir şey yoktu.

Zaman zaman hem köprüye hem de sete, bazıları ciddi, diğerleri hayali olmak üzere bir dizi saldırı yapılmıştı; ancak Alexander kendi uyanıklığıyla askerlerini
harekete geçiremedi. 7 Mayıs'ta Lillo'dan gelen filo tarafından Kowenstyn'e daha kararlı bir girişimde bulunuldu. Hohenlo ve Albay Ysselstein bu girişimi yönetti. Seçilen noktadaki nöbetçiler -son zamanlarda sıklıkla hızlı bir geri çekilme yapan ve yorgun ve kayıtsız hale gelen bir düşman tarafından tehdit edilmişlerdi- gün doğarken şaşırtıldılar ve kılıçtan geçirildiler. "Doğruyu söylemek gerekirse," dedi Parma, "nöbetçiler derin uykudaydı." Beş yüz Zeelander, güçlü bir istihkamcı ve madenci grubuyla birlikte, St. George's ile Fort Palisade arasındaki sette kendilerini oldukça sağlamlaştırdılar. Saldırı, başlangıçta coşkulu olmasına rağmen, başarısızlığa mahkumdu. Antwerp filosunun kabul ettiği bir işbirliği, bir yanlış anlaşılma nedeniyle başarısız oldu. Sainte Aldegonde, mühimmat odasının bazı üyelerini, Fort Tholouse'da yakacağı bir işaret ateşi gördüklerinde üç roket atma emriyle katedral kulesine yerleştirmişti. Bekçiler, civarda
tesadüfen oluşan bir kamp ateşini önceden kararlaştırılmış bir sinyalle karıştırdılar ve roketleri gönderdiler. Hohenlo, buna göre, seferin Antwerp'ten başlamak üzere olduğunu anlayarak, işin kendi payına düşen kısmını
yapmak için acele etti ve Lillo'dan yelken açtı. Görevini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirdi ve setin üzerine yerleşti, ancak kendini yalnız ve pozisyonunu korumak için yeterli güçten yoksun buldu. Antwerp filosu hiç yelken açmadı. Hatta bu ihmalin
kazara olmaktan çok kasıtlı olduğu bile fısıldanıyordu; Antwerp'liler, Hohenlo'nun kaderini paylaşmadan önce, onun girişiminin sonucunu öğrenmek istedikleri varsayılıyor. Farnese'nin Philip'e yazdığı mektuplarda dile getirdiği görüş buydu, ancak yanılmış olması muhtemel görünüyor. Ancak, sebep ne olursa olsun, Zeelandlıların huzursuzluğunun gerçeği kesindi. St. George bataryası ve Palisade bataryası hemen açıldı, toplar, kürek dolusu toprak atmaya vakit bulamadan istihkamcılar ve madencilerin arasına düştü ve tüm grup kısa sürede öldü veya setten sürüldü. Hayatta kalanlar, dört gemilerini ve üç veya dört yüz adamı geride bırakarak, geri çekilmelerini ellerinden geldiğince gerçekleştirdiler. "Kırk isyancı sette ölü yatıyordu," dedi Parma, "ve en azından yüz elli kişi daha boğuldu. Düşman benim belirttiğimden çok daha büyük bir kayıp itiraf ediyor, ancak ben kesinleşmiş gerçeklerimden daha büyük ayrıntılar vermekten yana değilim; ayrıca teknelerde kaç kişinin öldürüldüğünü de bilmiyorum."

Ancak bu girişim, artık iyice olgunlaşmış olan büyük girişimin sadece bir ön hazırlığıydı. 26 Mayıs'ta, Antwerpliler ve Hollandalılar birlikte hareket ederek Kowenstyn'e bir başka ve en kararlı saldırı yapılacaktı. Bu sefer, umut edilen şey, sinyallerin yanlış anlaşılmasının olmamasıydı. "Bu," dedi Parma, "o kadar cüretkar ve umutsuz bir karardı ki, bunu gerçekleştireceklerine inanmamız için önemli bir neden yoktu; ancak sonunda ölmeye veya amaçlarına ulaşmaya kararlıydılar."

Toplamda iki yüz gemi hazırlanmıştı, bir kısmı Hohenlo ve Justinus de Nassau komutasında Zeeland'dan yelken açmak için; diğerleri ise Sainte Aldegonde komutasında Anvers'ten ilerlemek için. Hedefleri Kowenstyn
Dyke'ydi. Gemilerin bazıları erzakla, diğerleri
gabionlar, engeller, dallar, kum ve yün çuvalları ve tahkimatların hızla inşası için diğer malzemelerle yüklüydü.

Saat ikiydi, Mayıs sabahının soğuk şafağından yarım saat önce,
Pazar, ayın 26'sı. Azalan ayın soluk görüntüsü gökyüzünde belli belirsiz bir şekilde algılanabiliyordu. Birdenbire Kowenstyn'deki nöbetçiler -bu sefer uyumuyorlardı- Lillo'ya doğru baktıklarında,
dalgaların üzerinden kendilerine doğru süzülen dört ateşli hayalet gördüler. Alarm verildi ve kısa bir süre sonra İspanyollar, her zaman olduğu gibi, o iblis gemilerinin her zaman uyandırdığı gizemli korkuyla dolu olarak, biraz isteksizce de olsa, setin üzerine toplanmaya başladılar.

Ateş gemileri yavaşça yaklaştı ve sonunda palanka işçiliğine
sertçe çarptı. Orada, katran, zift, reçine ve barutla kaplı olarak, kısa bir süre boyunca büyük bir şiddetle alev aldılar, parladılar ve patladılar ve sonra zararsızca yandılar.
Gönderilmelerinin amaçlarından biri olan palisadı ateşe vermek başarılmadı.
Diğeri kazanıldı; çünkü düşman, mezar taşları ve saban küreklerinin bir başka volkanik yağmurunu bekleyerek ve köprüdeki yoldaşlarının yakın zamandaki kaderini hatırlayarak, titreyerek kalelere çekilmişti. Bu arada, bu geniş meşalelerin ışığında, kurşun renkli sularda ilerleyen büyük bir topçu teknesi ve diğer gemiler sürüsü yavaş yavaş sete yaklaşırken görüldü. Önceki gece saat ondan beri yelken açıp kürek çeken Hohenlo ve Justinus de Nassau'nun filosuydu. Yanan gemiler onları yollarına çıkardı, İspanyolları mevzilerinden korkutmuştu. Tekneler, St. George ve Palisade kaleleri arasındaki bir mil uzunluğundaki alana yanaştı ve başlarında Walcheren valisi Amiral Haultain'in olduğu bir Zeelandlılar grubu sete atladı. Ancak bu arada, kraliyetçiler, ateş gemilerinin masum bir şekilde sona erdiğini görerek toparlandılar ve kalelerinden çıktılar. Haultain ve Zeelanders'ları, setin üzerinden
oldukça yukarı çıktıklarında, kendilerini birkaç yüz İspanyol'un demir
kucaklarında buldular. Kısa ve şiddetli bir mücadeleden sonra, yüz yüze ve mızrakla itişte, vatanseverler kıyıdan aşağı doğru sendeledi ve
botlarına sığındılar. Amiral Haultain kıyıdan ayrılırken kaydı, kendisine atılan bir ipin ucunu kaçırdı, suya düştü ve
zırhının ağırlığı altında boğuldu. Onları
takip eden düşman, setin kenarındaki çamura beline kadar sıçradı ve
mücadeleye devam etti. Botlar ateşli bir ateş açtı ve kesin bir sonuç olmaksızın dakikalarca şiddetli bir çatışma yaşandı. Ancak, Zeelandlılarla işler zorlaşmaya başlamıştı ki, tam kritik anda, setin diğer tarafından bir tezahürat duyuldu ve
Anvers filosunun hızla kurtarmaya geldiği görüldü. İki saldırgan grubu arasında kalan İspanyollar dezavantajlıydı ve
bu yeni düşmanların karaya çıkmasını engellemek imkansızdı.
Anversliler kıyıya çıktı. En önde gelenler arasında şair, hatip, ilahi kitabı yapımcısı, belediye başkanı, avukat, polemik ilahiyatçısı Sainte Aldegonde vardı - şimdi dişlerine kadar silahlanmış ve savaşın en yoğun olduğu anda adamlarını destekliyordu.
Yönlendirme başarılı oldu ve Sainte Aldegonde İspanyolları
savaş alanından yiğitçe uzaklaştırdı.
Anvers ve Zeeland'dan gelen tüm birleşik kuvvet artık karaya çıktı. Üç bin adam Fort George ile Palisade arasındaki tüm alanı işgal etti.

Sainte Aldegonde ile birlikte talihsiz Koppen Loppen geldi ve Balfour ve Morgan komutasındaki Anvers'teki İngiliz ve İskoç birliklerinden kurtarılabilecek her şey. Hohenlo ve Justinus de Nassau ile birlikte, Hollanda'nın Avukatı olarak Paul Buys'ın yerini yeni almış olan Reinier Kant geldi. Bunların yanı sıra, yan yana, belki de aynı teknede, o zamandan itibaren dünyanın çok şey duymaya
meyi beklediği ve Hollanda tarihi devam ettiği sürece isimlerinin en ciddi şekilde birbirine bağlanacağı iki adam daha geldi;
biri, on sekiz yaşında açık yüzlü, sarı saçlı bir çocuk, diğeri ise kırk yaşında kare yüzlü, kalın kaşlı bir adamdı - Prens Maurice ve John of Olden-Barneveldt. Devlet adamı,
Sessiz William'ın oğlunun Hollanda ve Zelanda'nın stadholderate'i üzerindeki iddiasını öne süren ilk kişiydi
ve bir bakıma gencin siyasi koruyucusu olmuştu. Kendisi daha önce birden fazla kez silah taşımıştı, fitilli tüfeğini Batenburg'un altına sokmuştu
ve o subayın Haarlem'i kurtarmak için yaptığı coşkulu ama felaketle sonuçlanan sefere katılmıştı. Ama bu, o Hollandalı isyancıların hayatıydı. Kalem çakma, yasa açıklama, konuşma yapma, diplomatik
görevler, kuşatılmış kasabalarda veya açık alanlardaki çok pratik işlerle, İtalyan tüfekçilerle ve İspanyol mızraklılarla iç içe geçmişti. Ve
burada da genç Maurice, bir gün çok seçkin bir profesör olacağı sanatta ilk sağlam dersini alıyordu. Keskin bir
başlangıçtı. Altı adım genişliğindeki bu toprak şeritte, her iki tarafında millerce derin su varken - yakın zamanda dönemin ilk generali tarafından tahkim edilmiş ve İspanya ve İtalya'nın ünlü piyadeleri tarafından tutulan bir konum - çıraklık çalışması yapılması pek mümkün değildi. Böyle bir pozisyona saldırmak, İskender'in ilan ettiği gibi, eyaletler açısından gerçekten de çok cüretkar ve umutsuz bir karardı. Parma, "Askerler, vatandaşlar ve herkes," dedi, "talihlerini denemek için köpekler kadar inatçı." Yurtseverler, yanlarında getirdikleri yün çuvalları, kum torbaları, engeller, tahtalar ve diğer malzemelerle, şimdi kendilerini çok parlak bir şekilde kazandıkları pozisyona hızla yerleştirdiler; ancak, bir an bile uygulamaya koydukları büyük amaçtan vazgeçmeden, istihkamcılar ve madenciler, setin demirle bağlanmış toprağına tutundular, kazma, kazma ve kürekle onu yırttılar, kazdılar, deldiler ve etraflarındaki toprağı yukarı fırlattılar, insan kunduzları gibi, içgüdüsel olarak çok uygun bir görevle meşguldüler. Ancak kunduzlar rahatsız edilmeden çalışmadılar. Antwerp'liler ve İngilizler, Hollandalılar ve Zeelandlıların büyük ve kararlı kuvveti, hızla yükselen
tahkimatları ve cesurca
kazanan öncüleri koruyordu; ancak düşman boş durmuyordu. Saint George'un hemen ötesindeki Fort Saint James'ten, Camillo del Monte kurtarmaya güçlü bir birlik götürdü.
Baştan ayağa, göğüs göğüse, mızrak ve tabanca, kılıç ve hançerle muazzam bir eylem oldu. Savaşın başlangıcından bu yana, o dar kıstakta bundan daha sert bir çatışma olmamıştı.
"Her iki tarafta da çok cesur bir inatçılık vardı," dedi Parma, nadiren sert dil kullanırdı. "Askerler, vatandaşlar ve hepsi - çılgın bulldoglar gibiydi." Hollandalılar, İtalyanlar, İskoçlar, İspanyollar, İngilizler,
sık ve hızlı bir şekilde düştüler. Yarışma, tamamlanmadan önce siperler ve özellikle de kazma ve kürekleriyle Antwerp'in tüm kaderini belirleyen istihkamcılar ve madencilerle ilgiliydi. Set kırıcıların birçoğu kendi mezarlarını kazıyor ve birbiri ardına, inatla
yarattıkları gediklere doğru yuvarlanıyorlardı. Binlerce kişinin umutları o incecik toprak parçasına asılıydı. Onu parçalamak, okyanus dalgalarını Antwerp'e kadar yuvarlamak ve böylece büyük şehri zaferle Filip'in elinden almak için - bunu başarmak için, üç bin kişi o Mayıs sabahı ortaya çıkmıştı. Bunu engellemek, kendilerine emanet edilen o büyük hazineyi sıkıca tutmak, İspanyolların kararlılığıydı. Ve böylece, sıkıca sarılmış ve paketlenmiş,
karabinalarını birbirlerinin yüzlerine boşaltarak, yuvarlanarak, kıvrılarak,
birlikte, setin sümüksü kenarlarından aşağı kara sulara doğru,
ileri geri mücadele ederek, isyancı filosundan ve kraliyet kalelerinden gelen toplar kükremesini tüfeklerin keskin çatırtısıyla karıştırırken,
Katolikler ve vatanseverler bir saat boyunca mücadele ettiler,
bu arada, tüm karışıklık ve kargaşaya rağmen, madenciler kazdılar ve kazdılar.

Sonunda vatanseverler galip geldi. Siperlerini sağlamlaştırdılar,
İspanyolları, çok fazla katliamdan sonra, bir tarafta Saint
George kalesine, diğer tarafta Palisade'e geri sürdüler ve
iki nokta arasındaki tüm alanı temizlediler. Setin merkezi onlarındı;
Büyük Kowenstyn, Antwerp kapılarının kilidinin açılabileceği tek anahtar, kurtarıcıların elindeydi. Zaferlerini sürdürdüler ve
Palisade Kalesi'ne saldırdılar. Komutanı Gamboa ağır yaralandı;
diğer birçok subay öldü veya ölmek üzereydi; dış yapılar
Hollandalıların elindeydi; kalenin suda durduğu ince kazıklar
kaba bir şekilde sarsıldı; zafer neredeyse tamamlanmıştı.

Ve şimdi muazzam bir zafer sevinci vardı. Kunduzlar işlerini
yapmışlardı, bariyer baştan aşağı ısırılmıştı, tuzlu su
yırtılmış setin içinden bir nehir gibi akıyordu. Birkaç dakika sonra, erzak yüklü bir Zelanda mavnası, artık bir iç deniz olmayan
ötedeki sulara muzaffer bir şekilde yüzdü. İş bitmişti - zafer kazanılmıştı. Tek gereken onu güvence altına almak, ölümcül bariyeri parçalara ayırmak, onu tüm uzunluğuyla dalgaların altına gömmekti. Sonra, kıstak tamamen sular altında kaldığında, Scheldt eski yatağına geri çekildiğinde, Parma'nın ünlü köprüsü işe yaramaz hale geldiğinde, Antwerp ile Hollanda arasındaki deniz iletişimi tamamen kurulduğunda, İspanyolların siperlerinde fareler gibi boğulmaktan veya kuşatmayı umutsuzluk içinde terk etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri kalmamıştı. Bütün bunlar vatanseverlerin elindeydi. Kowenstyn onlarındı. İspanyollar savaş alanından sürüldü, kalelerinin bataryaları susturuldu. Uzun bir süre isyancılar rahatsız edilmedi ve kendilerini güvende hissettiler. Aynı gün Walsingham'a kaba, askervari bir üslupla "Yaklaşık üç saat böyle kaldık" diyor İngiliz bir subay olan Yüzbaşı James. Ancak zaferin en üst anında, hem Hollandalıların hem de Anverslilerin liderleri, pozisyonları için yetersiz olduklarını kanıtladılar. Derin bir üzüntüyle kabul edilmelidir ki, sadece pervasız Hohenlo değil, aynı zamanda her şeyi başarmış Sainte Aldegonde da en büyük hatayı işledi. Tehlike anında, ikisi de mükemmel bir cesaret ve davranışla davranmıştı. Zafer anında, çocukça bir coşkuya kapıldılar. İnanılmaz olduğu kadar kınanabilir bir hızla, bu iki komutan da setin üzerinden geçen ilk mavnaya atladılar, böylece zafer haberini bizzat Anvers'e götürebileceklerdi ve tüm çanları çaldırıp şenlik ateşlerini yakabileceklerdi. Yanlarında savaşlarının ganimeti olarak, rütbeli ölümcül yaralı bir İtalyan subayı olan Ferrante Spinola'yı ve yaklaşan rahatlamanın teminatı olarak bir tekne dolusu sığır eti ve unu götürdüler.

Fatihler zaferlerinin tadını çıkarmak için böylece gitmişken,
yenilenler şaşkın ve sessiz olsalar da henüz yenilgilerini kabul etmeye
hazır değillerdi. Hatta yenildiklerinden bile habersizlerdi.
Savaşı terk etmek zorunda kalmışlardı ve vatanseverler setin üzerine
yerleşmişlerdi, ancak ne Fort Saint George ne de Palisade
taşınmamıştı, oysa ikincisi yakın tehlike altındaydı.

Yaşlı Kont Peter Ernest Mansfeld--çocukluğunu, gençliğini, erkekliğini ve yaşlılığını ateş altında geçiren, kır saçlı bir gazi--tümeninin konuşlandığı
Stabroek kalesinde, setin kara ucunda komuta ediyordu. Günün nasıl geçtiğini görünce, bir savaş konseyi topladı. Vatanseverler setin büyük bir bölümünü ele geçirmişlerdi. Çok şey kesindi. Gün içinde o siperi tamamen yıkmayı başarabilirler miydi? Eğer başarabilirlerse, işleri mükemmelleşmeden
nasıl yerinden edileceklerdi? Pozisyonlarına saldırmak zordu.
Üç bin Hollandalı, Anversli, İngiliz -Parma'nın dediği gibi "hepsi çılgın bulldog"- dişlerini çok yaramazca göstererek, setin her iki kenarından da 160 Zeeland gemisinin geniş bordalarını
açmasıyla, karşı karşıya gelmek için zorlu bir topluluktu.

"Ah, İskender'in sahada yarım saat geçirmesi için!" diye iç çekti konseydeki İspanyol subaylardan biri. Fakat İskender dört fersahtan daha uzaktaydı ve bu ölümcül olaydan haberi olup olmadığı bile şüpheliydi.
Ama ona nasıl bir haberci gönderecekti. Ölüm vadisinden ona kim ulaşabilirdi? Akşama kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı? Karanlığın örtüsü altında, gün ışığında umutsuz olacak bir şey denenebilirdi. İtalyan Lejyonu albayı Camillo Capizucca, bir duruşma elde ettiğinde, çok fazla endişe vardı ve çok fazla görüş ayrılığı dile getirilmişti. Hem sözlerinde hem de eylemlerinde cesur bir adam olan Capizucca, Parma'yı veya akşamı bekleyen korkaklığı şiddetle kınadı. "Karanlığa veya General gelene kadar eylemimizi ertelememizin ne farkı olacak?" diye sordu, "Her durumda düşmana setleri yıkması ve şehri tamamen kurtarması için yeterince zaman veriyoruz. Bunu yaptıktan sonra silahlarımızla ne işe yarayabilir ki? O zaman
cesareti kırılmış askerlerimiz ya sonuçsuz bir çatışmadan kaçacak ya da kesin ölüme doğru yürüyecekler." Böylece, çok sıcak ama çok akıllıca bir şekilde, herkesin yerleştirildiği konumu tanımladıktan sonra, ne kendisi ne de lejyonu için ordunun geri kalanına karşı bir üstünlük iddia etmediğini ilan etti. Tehlike anında İtalyanların diğerlerinden daha güvenilir olduğunu bilmiyordu, ancak dünyada hiçbir adamın Parma Prensi'ne onun kadar bağlı olmadığını biliyordu. Prens takipçilerini kurtarmak için gelene kadar bir duvarın arkasında kollarını kavuşturarak bekleyerek bu bağlılığı göstermek onun yapısında yoktu. İtalyanlarını düşmana karşı hemen yönetme hakkını iddia etti - diğerleri takip etmeyi seçerse ön safta; geri kalanlar daha iyi bir lider gelene kadar beklemeyi tercih ederse tek başına.

İtalyan albayın sözleri onu duyan herkeste bir heyecan yarattı.
Capizucca'nın komutasındaki bir sonraki kişi kamp mareşali, Piccolomini'nin görkemli adını taşıyan bir subaydı--Dük Ottavio'nun babası, ki kendisi hakkında daha sonra, seksen yıllık trajedinin şimdi sahnelenen, Otuz Yıl Almanya Savaşı olarak adlandırılacak olan kısmının korkunç sahnelerinde çok şey duyulacaktı. Kamp mareşali, albayının önerisini hararetle destekledi. Mansfeld, subayları arasındaki bu coşkudan memnun olarak, aslında kendisinin olan isteklerine boyun eğdi. İtalyan Lejyonu'nun altı bölüğü onun kampındaydı, geri kalanlar ise oğlu Kont Charles'ın komutası altında, uzakta, köprüde konuşlanmıştı. Sabahın erken saatlerinde, setin üzerinden geçen geçit kapatılmadan önce, deneyimli condottiere, savaşı uzaktan dinlerken kulaklarını dikerek, oğluna bir mesaj göndermeyi başarmıştı.

"Charles, oğlum," dedi, "bugün ya onları yeneceğiz ya da patlayacağız."

Yaşlı Peter Ernest, uzun zamandır beklenen, uzun zamandır ertelenen saldırının o sabah tam güçle yapılacağını ve hem köprüde hem de sette kralcıların kendilerini tutmaları gerektiğini hissetti. Piccolomini şimdi üç yüz İtalyanını topladı, hepsini gaziler olarak seçti ve onları Mansfeld'e doğru yürüyüşe geçirdi. Aynı anda o general, küçük ama beklenmedik bir takviye daha aldı. Uzun zamandır Pedro Pacchi'nin olan İspanyol Lejyonu'nun bir kısmı, Stabroek kampının en uç noktasında, birkaç mil ötede yatıyordu. Uzaktaki top atışlarından uyanan ve neler olduğunu tahmin eden Albay Don Juan d'Aquila, toplayabildiği tüm kuvvetin başında, yani yaklaşık iki yüz kişilik bir kuvvetle, bir an bile gecikmeden Mansfeld'in karargahına yürüdü. Onunla birlikte Cardona, Gonzales de Castro, Toralva ve diğer seçkin subaylar geldi. Geldiklerinde, Capizucca tam da sahaya doğru yola çıkıyordu. İtalyanlar ve İspanyollar arasında öncelik konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Capizucca ilk önce umutsuz görünen bir şeye liderlik etme ayrıcalığını talep etmişti ve iddiasını yeni gelene teslim etmek istemiyordu. Öte yandan İspanyollar, liderlik etmeye hak kazandıklarını düşündükleri yere gitmeye meyilli değillerdi. Kavga kızışıyordu,
Aquila, İtalyan rakibinin elinden tutarak,
arkadaşların öncelik için çekişme zamanı olmadığını söyledi.

"Omuz omuza," dedi, "bu işe girelim ve
darbelerimizi birbirimizinkinden çok düşmanlarımızın kafasına indirelim." Bu,
kavgayı sonlandırdı. İtalyanlar ve İspanyollar -savaş düzeninde olduklarından- hepsi dizlerinin üzerine çöktüler, Kutsal Bakire'ye kısa bir dua ettiler ve sonra, mümkün olan en iyi ruh haliyle, set boyunca ilerlediler.
Çıktıkları yer olan Stabroek Kalesi'nin yanında,
neredeyse bir mil uzaklıkta, vatanseverlerin neredeyse ele geçirdiği Palisade Kalesi vardı ve
bu kale ile bir mil daha ötedeki St. George arasında, tüm kuvvetleri kurulmuştu. Capizucca ve Aquila komutasındaki birlikler kısa süre sonra Palisade'ye ulaştı ve kuşatmacılara saldırdı, bu arada garnizon beklenmedik rahatlamayla neşelenerek şiddetli bir çıkış yaptı. Her iki tarafta da birçok kişinin öldürüldüğü kısa ve sert bir mücadele oldu; ancak sonunda vatanseverler kendi siperlerine çekildiler ve kale kurtarıldı. İsmi anında Fort Victory olarak değiştirildi ve kraliyetçiler daha sonra isyancıların müstahkem kampına saldırmaya hazırlandı, merkezinde set kesme operasyonları hala devam ediyordu. Aynı anda, siperin diğer ucundan setin tüm hattı boyunca bir çığlık duyuldu. Scheldt ucundaki Fort Holy Cross'tan, aniden gelen hoş bir istihbaratla -sanki manyetik bir dürtüyle- Alexander'ın sahada olduğu haberi duyuldu!

Bu doğruydu. Her zamanki gibi yarı gece uyanık kalıp, ölümcül bir saldırı beklediği köprüsünde nöbet tuttuktan sonra, Beveren'deki kampında birkaç saat dinlenmek için emekli olmuştu. Şafak vakti topların
gürültüsüyle uyanmış, aceleyle zırhını giymiş, atına binmiş ve iki yüz mızraklının başında, çatışma alanına doğru yola çıkmıştı. O bölgede bir sapma yapması emredilen Anvers filosunun bir müfrezesi tarafından köprüde alıkonulmuştu, tekne topçularıyla gemilerini
vurduktan ve Kont Charles Mansfeld'i yaşlı Peter Ernest'in kısa emrine uyması için görevlendirdikten sonra, Kowenstyn'e doğru elinden gelen tüm aceleyi göstermişti. Fort Holy
Cross'a vardığında, Mondragon'dan günün nasıl geçtiğini öğrenmişti. Üç bin isyancının sette yerleştiğini, Fort Palisade'in sarsıldığını, her iki taraftan bir filonun İspanyol siperlerini topladığını, tuzlu suyun daha önce açılmış gediklerin üzerinden aktığını öğrendi. Yedi aylık çalışması, öyle görünüyordu ki, boşa gitmişti. Denizden Anvers'e kadar navigasyon zaten açıktı, Lowenstyn isyancıların elindeydi. Ancak Alexander erken umutsuzluğa kapılmaya meyilli değildi. Aynı akşam yazdığı bir mektupta Philip'e "Tam zamanında geldim" dedi. Daha az umutlu biri, birkaç saat geç geldiğini düşünebilirdi. Beveren'den ve köprüden kurtarılabilecek her adamı yanında getirdikten sonra, Camillo del Monte'ye Holy Cross'tan ve Saint James'ten Fort Saint Georg'a birkaç ek top parçası taşımasını emretti. Aynı zamanda, tüm kalelerden isyancı filosuna keskin bir top atışı yapılacaktı. Mondragon, yüz tüfekçi ve mızrakçıyla birlikte mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Saint George'a gönderildi. Kimse daha dikkatli olamazdı. Tarihin kaydettiği en dikkat çekici askeri maceraların kahramanı olan hırpalanmış gazi, ilk zaferini kazanan genç bir teğmen gibi, kavganın ortasında yaya olarak yolunu açtı. Ve gerçekte, gün, yetenekli bir taktikçi tarafından uzaktan yönetilen kurnazca manevralar için uygun değildi. Bu, el ele ve göz göze, canlı, yakın bir mücadeleydi; reislerin kişisel yetenekleriyle komuta etme hakkını kanıtlayacakları bir Homeros karşılaşmasıydı. Savaş kaybedilmiş gibi göründüğünde, bulutlardan bir tanrı gibi aniden -sanki dramatik bir şekilde- inen İskender, isminin her zaman uyandırdığı coşkuyu, kolunun gücüyle haklı çıkaracaktı. Bir bakışta, tüm durumu kavradıktan sonra, rütbeden rütbeye geçerek ve birliklerini en etkili şekilde konuşlandırarak kısa düzenlemelerini yaptı. Sadece birkaç kelime söyledi, ancak sesi her zaman etkili bir etki yarattı.

"Bugün beni takip etmeyi reddeden adam," dedi, "kendi onuruna asla saygı duymadı, ne de Tanrı'nın davası veya Kral'ın davası kalbine asla yakın olmadı."

Cesaretini kaybetmiş İspanyollar ve İtalyanlar - sanki sihirli bir trompetle harekete geçmiş gibi - isyancılara karşı yönlendirilmeyi hevesle talep ettiler. Ve şimdi setin her iki ucundan, kralcılar vatanseverlerin işgal ettiği merkezi konuma doğru ilerliyorlardı. Capizucca ve Aquila
Fort Victory'de işgal altındayken, Parma Kutsal Haç'tan Saint George'a doğru istikrarlı bir şekilde yolunu açıyordu. Yaya olarak, kılıç ve kalkanla silahlanmış, zırh giymiş ve
Bevilacqua,
Bentivoglio, Manriquez, Sforza ve tarihi isimlere ve seçkin cesarete sahip diğer subaylarla çevrili olarak set boyunca adamlarının başında yürürken, bazen geçidin zirvesinde, bazen onun eğimli kıyılarında, bazen de tehlikeli yolun uzandığı sularda göğüs hizasında, her karışında vatanseverlerin dağınık gruplarıyla, yavaşça siper kamplarına çekilenlerle ve gülleleri kralcı safları parçalayan
Anvers ve Zeeland gemileriyle mücadele ederek, General sonunda Saint George'a ulaştı. O
mevkinin korunmasına günün tüm talihi bağlıydı, çünkü Parma Palisade'in -şimdiki Fort
Victory- geri alındığına dair hoş bir haber almıştı. Hemen Saint George'un önüne yün çuvalları ve kum torbalarından oluşan bir dış siperlik atılmasını emretti ve düşmanın siperlerine doğrudan ateş etmek için bir batarya yerleştirdi. Burada
son konu
konulacak.

Vatanseverler ve İspanyollar böylece St. George ile Palisade arasındaki mil uzunluğundaki alana
kapanmışlardı. Altı adımdan biraz daha geniş olan o dar toprak şeridinde, beş binden fazla adam ölümcül bir
mücadelede buluştu - çok sayıda gladyatör için dar bir arena, her iki tarafı da denizle
çevriliydi. Vatanseverler, girişimlerine başlamadan önce ciddi bir törenle, setin yıkılıp Anvers'in kurtarılmasına veya bu girişimde
yok olmaya yemin etmişlerdi. Yeminlerine sadık kaldılar. Eski Batavyalılar veya Nerviler, torunlarının bu ölümcül günde ünlü İspanyol piyadelerine karşı gösterdiğinden daha fazla inatçılığı Roma lejyonlarına karşı göstermemişlerdi. Kowenstyn'deki mücadele, İspanya ve Hollanda'nın askeri kayıtlarında uzun süre hatırlanacaktı. Büyük Hollanda trajedisinin üzerine perde ilk açıldığından beri, bundan daha şiddetli bir karşılaşma olmamıştı. İrkilmek imkansızdı. Mızrak ve hançer oyunu için çok az yer vardı ve savaşçılar birbirine yakın olduğu için ölüler yere
zorlukla düşebiliyordu. Ayrı ölümlü düellolarından oluşan bir mil uzunluğunda bir seriydi ve sümüklü set kısa sürede kanla kayganlaştı.

Her iki taraftan, bir tarafta Capizucca ve Aquila'nın, diğer tarafta ise Alexander'ın komutası altında, vatanseverlerin siperlerine sonunda saldırıldı ve kralcılar saldırdıkları göğüs siperlerinin altında kalın ve hızlı bir şekilde düşerken, yoldaşları onların bedenlerine tırmandı ve böyle bir avantajlı yerden bir giriş yapmaya çalıştı. İşgalciler üç kez ağır kayıplarla geri püskürtüldü ve her geri püskürtmeden sonra saldırı taze bir güçle yenilendi, siperlerin içindeki öncüler hala kazma ve kürek kullanıyorlardı, etraflarındaki kargaşadan yılmamışlardı. Dördüncü saldırı, güçlü bir şekilde yapıldı, göğüs siperlerinin arkasında kümelenen ve düşmanlarının gözlerinin içine kararlı bir şekilde bakan Anversliler ve Hollandalılar tarafından neşeyle püskürtüldü. Yüzbaşı Heraugiere--bir gün daha fazlası duyulacaktı--iki yüz adamı harekete geçirmişti ve
şimdi kendisini sadece on üç kişinin başında bulmuştu. Kayıp, diğer birçok vatansever şirket arasında ve İspanyol saflarında da aynı derecede ciddiydi ve yine İspanya ve İtalya'nın mızraklıları Hollandalıların demirden yüzleri ve samimi darbeleri karşısında sendeledi.

Bu çalışma iyi bir buçuk saat sürdü, sonunda beşinci saldırıda vahşi ve gizemli bir hayalet İspanyolların coşkusunu
yeniledi. Birkaç ay önce Dendermonde kuşatmasında ölen eski İspanyol Lejyonu'nun ölü komutanı Don Pedro Pacchi'nin figürü, alayının önünde, iyi bilinen zırhını giymiş ve hayatında alışkın olduğu hareketleri yaparken görüldü. Bu tekil sanrıya dair hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama yapılmadı, ancak bu sanrı tüm saflarda yaygındı ve o batıl inanç çağında gerçek kadar etkiliydi. Tereddüt eden İspanyollar, hayalet liderlerinin rehberliğinde bir kez daha toparlandılar ve tekrar vatanseverlerin siperlerine saldırdılar. Askerlerinden birinin sırtına binen Toralva, siperlere ilk atlayan kişi oldu. Bir sonraki anda, yerde çaresizce yaralı yatıyordu, ancak kararlı bir grup tarafından desteklenen Capizucca tarafından yakından takip ediliyordu. Siperler
aşıldı, ancak şiddetli çatışma hala devam ediyordu. Ancak, hemen hemen aynı anda, vatansever gemilerden birkaçının demirlerini
boşalttığı ve setten uzaklaştığı görüldü. Geri kalanların büyük bir kısmı, İskender'in akıllıca emirleriyle filoya yöneltilen sıcak ateş tarafından devre dışı bırakılmıştı. Geri çekilen gelgit, diğerlerinin komutanına, eğer günü kazanırsa, geri çekilmek veya kalıp düşmanın eline düşmekten başka seçenek bırakmıyordu. Tehlikeli alternatifi göze alsalardı, bu tüm girişimin zaferini garantileyebilirdi, ancak gerçek kararları sonunda çok
felaket oldu.

"Biz fethettik," diye haykırdı Alexander, kolunu çekilen sulara doğru uzatarak. "Deniz dinsiz sapkınları terk ediyor. Şimdi onlardan son umutlarını
vur ve ayrılan gemilere geri çekilmelerini engelle."
İspanyollar avantajlarını fark etmekte gecikmediler, vatanseverlerin cesareti ise sonunda gelgitle birlikte azalmaya başladı. Gün
kaybolmuştu. Geçici zafer saatinde, keşif liderleri takipçilerine sırtlarını dönmüşlerdi ve şimdi, bu kadar kahramanlık sergilendikten sonra, talih de yüzünü çevirmişti. Kasvetli direniş umutsuz bir paniğe dönüştü ve kanlı set boyunca çılgın bir kovalamaca başladı. Bazıları mızrak ve kurşunla öldürüldü, diğerleri denize doğru avlandı, birçoğu setin kenarındaki çamurda boğuldu. Kaçaklar, geri çekilen gemilere doğru ilerlerken, onları takip eden İspanyollar tarafından takip edildi, kılıçları dişlerinde,
ve dalgaların ortasında onlarla ölümcül bir mücadeleye giriştiler.

"Ve böylece hepsinin boğazını kestik," dedi Parma, "her taraftaki isyancılar
insafımıza kaldı ve askerlerimin arkadaşlarının kaybının intikamını alacağından hiç şüphem yok."

Balfour ve Morgan komutasındaki İngilizler ve İskoçlar, yedi saat boyunca bu kadar cesurca tuttukları pozisyonu terk eden son kişilerdi.
Sonuna kadar savaşan ve aynı gece eylemi mümkün olan en az kelimeyle anlatan dürüst Kaptan James, filonun sadece daha iyi bir pozisyon elde etmek için
uzaklaştığı görüşündeydi. "Düşmana karşı daha fazla oyun alanı elde etmek için ertelediler," dedi; "ama Hollandalılar ve Zelandalılar, düşmanın bu kadar ateşli bir şekilde geldiğini görüp, kadırgalarımızın onları terk edeceğini düşünerek, halatlarını bıraktılar. İskoçlar, onların geri çekildiğini görüp, halatlarını bıraktılar. Düşman çok ateşli bir şekilde takip etti; İngilizler, geri püskürtmek için ayağa kalktılar ve en çok kılıçtan geçirildiler. Bu utanç verici geri çekilmede, iki bin kişi öldürüldü veya boğuldu." Kaba saba İngiliz, neredeyse başarılı olan bir girişimin, şeflerinin firar etmesiyle mahvolmuş olmasına haklı olarak öfkelenmişti. "Seti üç yerden kesmiştik," dedi; "ama emir eksikliğinden dolayı en utanç verici şekilde bıraktık."

Zavallı Koppen Loppen, daha önceki zamanlardaki hataları çok fazla felakete yol açmıştı, şimdi onları bir askerin ölümüyle kefaret edecek kadar şanslıydı. Amiral Haultain, gördüğümüz gibi, eylemin başlangıcında boğulmuştu. Justinus de Nassau, sonunda gemilere geri çekilmede daha başarılıydı. O da, devrilme kesinleştiğinde suya atladı; ancak, sığ sulara inerek, zırhını
çıkarana kadar yabani otlar ve nilüferler arasında saklanmayı
başardı ve sonra yüzerek bir tekneye binerek kaçtı ve tekne onu Lillo'ya götürdü. Önemli bir subay olan Roelke van Deest, yüzünden o kadar korkunç bir şekilde yaralandı ki, hayatının geri kalanında bir maske takmak zorunda kaldı. Parma, zaferinden dolayı çok mutluydu ve Capizucca'yı tüm ordu önünde, davranışından dolayı sıcak hayranlık ifadeleriyle kucakladı. Hem İtalyan albay hem de İspanyol rakibi Aquila, ödül ve terfi için Philip'e içtenlikle tavsiye edildi. Yaralı Toralva, İskender'in kendi odasına taşındı ve İskender'in kendi yatağına yerleştirildi, iyileşene kadar orada kaldı ve sonra Prens'in savaş günü giydiği zırhla birlikte sunuldu - çok değer verdiği bir ayrıcalık. Parma, eylem biter bitmez, baş subaylarıyla birlikte doğrudan sahadan Stabroek'in küçük köy kilisesine gitti ve orada dizlerinin üzerine çökerek zaferi için hararetle şükranlarını sundu. Daha sonra, birçok yerinden hasar görmüş ancak umutsuzca harap olmamış olan yırtık setin onarımına koyuldu ve bu amaçla isyancıların cesetleri, diğer malzemelerle birlikte, yüzlerce kişi tarafından kendi elleriyle kazdıkları
hendeklere atıldı.

Böylece Kowenstyn'deki sekiz saatlik mücadele sona erdi. Parma, "Şölen
yedi ila sekiz saat sürdü," dedi, "her iki tarafta da uzun bir süredir görülen en cesur inatçılıkla." Binlerce kralcı
ve iki katı kadar vatansever öldürüldü ve çatışmanın konusu en sona kadar
çok belirsizdi.

"Kaybımız istediğimden daha fazla," diye yazdı Alexander, Philip'e: "Çok yakın bir şeydi ve Majestelerinin hizmetinin sonucu konusunda hayatımda hiç bu kadar endişeli olmamıştım. Savaşın tüm kaderi
her zaman bir iplikle asılıydı." Her zamankinden daha fazla takviye gerekiyordu ve zaferin bu kadar kısıtlı kaynaklarla kazanılmış olması ancak bir mucizeydi. Parma, Capizucca ve Aquila'nın taleplerini dile getirirken, "Bu büyük, uzun, zahmetli, pahalı ve çok tehlikeli bir savaş," dedi, "çünkü her dakika savaşmak zorundayız; ve kaleler ve diğer ödüller yok, bu yüzden askerler terfi alamazsa, ruhlarını kaybedecekler." İsyancı gemilerden otuz ikisi karaya oturdu ve İspanyolların eline geçti, İspanyollar da onlardan birçok mükemmel top aldı. Sonuç vatanseverler için çok kesin ve çok cesaret kırıcıydı. Bu arada -gördüğümüz gibi- Hohenlo ve Sainte Aldegonde, zaferlerini duyurmak için nefes nefese bir telaşla Anvers'e ulaşmışlardı. Rıhtımda, savaş alanından defnelerle kaplı bir şekilde gelen iki generali hevesle sorgulayan ve zaferin tüm ayrıntılarını zevkle içen heyecanlı vatandaş grupları tarafından karşılanmışlardı. Zavallı ölmekte olan Spinola zaferle sergilendi, ekmek dolu tekneler memnuniyetle karşılandı ve rıhtımlarda ve depolarda gelmek üzere olan bol miktardaki erzakı almak için büyük hazırlıklar yapıldı. İşaret fişekleri ve şenlik ateşleri yakıldı, tüm kulelerden gelen çanlar en neşeli seslerini çıkardı, toplar sadece Anvers'te değil, daha sonra Amsterdam'da ve daha uzak diğer şehirlerde de zaferle gürledi. Zamanı gelince, şehir evinde Hohenlo'yu karşılamak için muhteşem bir ziyafet düzenlendi. Reformcu din mensupları tarafından muazzam bir memnuniyet dile getirildi; Katoliklere karşı korkunç tehditler savruldu. Bazıları
hepsini elinden asmak, diğerleri onları Scheldt'e atmak içindi; en ılımlısı, kuşatma kalkar kalkmaz hepsini şehirden kovmayı önerdi - artık daha fazla gün ertelenemeyecek bir olaydı.

Ziyafet masasının en tepesindeki yüksek bir yere yerleştirilen Hohenlo, savaşın
tanrısı oldu. Yanında ve yakınında, Antwerp'in en güzel hanımları oturuyordu,
onun cesaretini en parlak gülümsemeleriyle ödüllendiriyorlardı. Kont, onların sağlığına, vatanseverlerin başarısına ve kralcıların şaşkınlığına büyük kadehler
içerken, kendisi hâlâ içip ziyafet çekerken, trompet, davul, zil ve dışarıdaki neşeli çan sesi zaferini onurlandırıyordu. Galip o kadar neşeli ve yiğitti ki, ertesi gün Anvers'in mutlu kurtuluşunu kutlamak için başka bir ziyafet daha duyurdu ve etrafındaki güzel hanımları tekrar sofraya davet etti. Yanındaki beyefendinin, eğer önsezileri doğruysa, yarının bugünkü kadar neşeli olmayacağını ve zaferin erken olup olmadığından şüphe ettiğini söyleyerek iç çektiği kaydedildi. Daha konuşmadan sokaklarda uğursuz sesler duyuldu. Ölümcül mücadeleden sağ kurtulan ilk birkaç kişi, her şeyin kaybedildiği, setin geri kazanıldığı, İspanyolların galip geldiği, vatanseverlerin tamamının paramparça olduğu ölümcül haberle geldi. Birkaç korkunç yaralı ve ölmekte olan hasta ziyafet salonuna getirildi. Hohenlo, korkunç bir şekilde kesintiye uğrayan ziyafetten
fırladı ve ardından bağrışlar ve tıslamalar geldi. Nefret dolu ulumalar onu sokaklarda selamladı ve halkın öfkesinden
kaçmak için bir süre kendini gizlemek zorunda kaldı.

Öte yandan, Parma, doğal olarak, savaşın
başarılı bir şekilde sonuçlanmasından çok memnundu ve bu konuda (kendisi için) alışılmadık bir coşkuyla
konuyu dile getirdi. "Bugün, Pazar, 26 Haziran," dedi, aynı gece özel kuryeyle Philip'e gönderdiği bir mektupta, "Tanrı Majestelerine büyük ve en önemli zaferi bahşetmekten memnun oldu. Bu kadar büyük önem taşıyan bu durumda, Majesteleri şimdi gerekeni yapmaya hazırsa, istenebilecek en iyi sonuçların elde edileceği kolayca düşünülebilir. Majestelerini bu vesileyle defalarca kutluyorum ve İlahi Takdire sonsuz şükranlarımı sunmak istiyorum." Daha sonra, hızlı ve telaşlı bir şekilde Majestelerine savaşın ana hatlarını verdi, büyük bir övgüyle, Capizucca ve Aquila, Mondragon ve Vasto'dan ve diğer birçok subaydan bahsetti ve onları ödül ve terfi için tavsiye etti; kısacası, kendisi hariç, zafere katkıda bulunan herkesi içtenlikle ve samimiyetle övdü,
kişisel çabaları esas olarak onun sayesindeydi. "İyi tuhaf Mansfeld'e gelince," dedi, "o olduğu gibi davrandı ve Majestelerinin ona özel bir kraliyet onayı göndermesini,
kendisinin İspanyolca hoş bir şekilde yazmasını hak ediyor, ki bu onun tarafından en çok takdir edilecek şey." Alexander ayrıca Philip'in Mansfeld'e uzun yıllar süren sadık hizmetinin bir ödülü olarak Biart kontluğunu vermesinin iyi olacağını ima etti!

Kowenstyn'deki bu eylem, Anvers'in etkili direnişini sona erdirdi. Birkaç gün önce, inşasında çok fazla zaman ve para harcanan
dev gemi sonunda
yüzdürüldü. Kendisine Savaşın Sonu denmişti ve Anvers'e göre, doğumuna başkanlık eden kaderler, uğursuz isim verildiğinde iki anlamda da tökezlemiş gibi görünüyordu. Daha önce deniz mimarisinde bilinen her şeyden daha büyüktü; dört direği ve üç dümeni vardı. Siperleri on fit kalınlığındaydı; tepeleri tüfek geçirmezdi. En büyük boyutta yirmi topu ve daha düşük kalibreli birçok başka top vardı; bunların alt kademesi neredeyse su seviyesindeydi. Bin adam taşıyacaktı ve her koşulda yüzebilmesi için mantarlar ve namlularla desteklenmişti. Bu nedenle batırılamayan ve atışa dayanıklı büyük bir yüzme kalesiydi. Ancak talihsiz bir şekilde, dört direğine ve üç dümenine rağmen ne yelken açabiliyor ne de dümenleyebiliyordu ve
sadece büyük, idare edilemez ve çok gülünç bir tekne olduğunu kanıtladı,
yapım süresi boyunca kendisine yöneltilen tüm alayları tamamen haklı çıkardı, ki bu süre neredeyse kuşatmanın kendisi kadar uzundu.

İspanyollar ona Bugaboo diyorlardı--çocukları korkutmak için kullanılan bir canavar. Vatanseverler ona Fil, Antwerp Deliliği, Kayıp Penny ve buna benzer birçok lakap taktılar. Küçük bir ordunun, maliyetiyle bir ay geçinebileceğini veya
tüm şehrin üç ay boyunca ekmekle geçinebileceğini söylediler. Sonunda, Mayıs ayının sonlarında, Kowenstyn Muharebesi'nden birkaç gün önce, Antwerp'ten yola çıktı,
su altındaki topraklarda, tüm İspanyol kalelerini yok etmek ve savaşı sona erdirmek için sefere çıktı. Çok kısa bir süre sonra kendi sonuna geldi, çünkü bir saat boyunca çaresizce sürüklendikten sonra,
Ordam civarında kuma saplandı, mürettebat ve askerler kaçıp, en başından sonuna kadar canavar gemiye yapışan alay konusunu paylaşmak için şehre geri döndüler. Kowenstyn olayından iki gün sonra, Alexander büyük Bugaboo'yu ele geçirmek için Kont Charles Mansfeld komutasında bir keşif gezisi gönderdi.
Kont Charles, Kont Aremberg, kardeşi de Barbancon ve diğer asil gönüllülerin bulunduğu tekne bir kazayla karşılaştı: bir fıçı barut yanlışlıkla patladı ve Aremberg'i suya düşürdü, oradan yüzerek zarar görmeden kurtuldu ve Mansfeld'in yüzüne korkunç bir şekilde
yara verdi. Bu dolaylı zarar --Savaşın Sonu'nun düşmana verdiği tek zarar-- teknelerdeki diğer grubun gemiyi ele geçirmesini ve onu Parma Prensi'ne zaferle götürmesini engellemedi. İspanyollar tarafından iyice incelendikten ve yürekten
gülündükten sonra, gemi parçalandı --topu, mühimmatı ve diğer değerli malzemeleri ondan alındı--ve sonra
Savaşın Sonu'nun sonu geldi.

Bu yararsız harcama -birçok önde gelen şahsiyetin yargısına ve ricalarına rağmen- Sainte Aldegonde'un kuşatmanın ilk gününden son gününe kadar mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukların bir örneğiydi. Şehirdeki herkes, savunma için uygun önlemler konusunda bir görüş belirtmeye çağrıldığını hissetmişti. Mizah çeşitliliği, halkın serbestliği, anarşi, Alexander Farnese tarafından kuşatılmış bir şehir için en iyi yönetimi oluşturmuyordu. Kasapların vahşeti ve Sainte Aldegonde'un onların ve arkadaşlarının açgözlülüğüne karşı verdiği cesur mücadeleyle başlangıçta davaya verilen ölümcül zararı gördük. Her gün etrafında yükselen binlerce zorlukla başa çıkmıştı, ancak en iyi niyetleri sürekli olarak yanlış yorumlanıyor, en zorlu çabaları bile sürekli olarak engelleniyor. Paraya çok düşkün olunan ve ticaretin -özellikle yabancı sakinler tarafından kontrol edildiğinde- doğası gereği her zaman çekingen olduğu bir şehirdi.

Zaman zaman, Anvers'in direnişini uzatarak dünya çapındaki ticaretin mutlak yıkımına ve Hristiyanlığın en zengin başkentinin çöküşüne yol açan belediye başkanına karşı tehdit edici gösteriler yapılıyordu. Ayrıca, sakinlerin Katolik kesimi tarafından kolayca kışkırtılan birçok halk ayaklanması da oluyordu. "Ekmek, ekmek ya da barış!" Sainte Aldegonde'un basamaklarını takip eden ve kapılarını kuşatan kötü görünümlü, yaramaz kalabalıklar tarafından kısık sesle bağırılıyordu; ancak belediye başkanı, hem kalabalığa hem de düşmana karşı dilin belagatiyle ve kişisel cesaretiyle, kendi cömert ruhuyla yurttaş kitlesine ilham vermek için elinden geleni yapmıştı. Uzun zamandır Fransa ile müzakerelere güvenmişti ve Valois sarayının ihanetinin yarattığı
felaket etkileri abartmak zor olurdu. Kuşatma sırasında Anvers'te ikamet eden tarihçi Le Petit, Paris'e gizli bir görevle gönderilmiş ve eyaletlerin vekillerine Sainte Aldegonde'un mümkünse çok geç olmadan bir yardımcı kuvvet ve parasal bir yardım almaları yönündeki samimi ricalarını iletmişti. Anvers ve kardeş şehirlerinin düşmanın eline geçmesini önlemek için, küçük bile olsa, acil bir yardım yeterli olabilirdi. O habercinin dönüşünde, belediye başkanı, raporundan çok
cesaretlenerek, senatoda birçok güzel konuşma yaptı ve
uzun süre vatandaşların moralini bozdu.

Köprüye karşı kazanılan zaferin sinir bozucu sonu ve Kowenstyn'e karşı büyük girişimin trajik sonucu, artık Antwerp'in kalbini tamamen kırmıştı. Son felaket için Sainte Aldegonde'un kendisi bile çok eleştirilebilirdi, ancak suçun büyük kısmı Hohenlo'nun başına yüklenmişti. Yine de
Hollanda eyaletleri, Birlik ve özgürlük davasına sadıktı. Ağır harcamalarına ve kendi adam kayıplarına rağmen, direnişin devam etmesi için hararetle ve içtenlikle ısrar ettiler ve en geç üç ay içinde, şehri kurtarmaya söz verdikleri on iki bin piyade ve yedi bin atlıdan oluşan bir ordu kurma sözü verdiler, aksi takdirde bu çabada yok olacaklardı. Aynı zamanda, İngiltere'ye Kraliçe Elizabeth'e egemenliği teklif etmek için gönderilen elçilik, Anvers'e cesaretlendirici mesajlar göndererek, yetkililere yardımcı bir kuvvet için düzenlemelerin yapıldığına dair güvence verdi; Elizabeth ise bu konu hakkında kendi eliyle içtenlikle yazdı. "Bildirildiğine göre," dedi Prenses, "Scheldt'in kapanmasıyla birlikte Parma Prensi ile bir antlaşmaya girme olasılığınız var, ki bu antlaşmanın konusu, ayrıcalıklarınızın korunması açısından çok şüpheli. Bu taç ile Burgonya hanedanı arasında, sizin önemli bir üyesi olduğunuz topraklarda, her zaman var olan sıcak dostluğu hatırlayarak ve ticaretle uğraşan tebaamın Hollanda'da her zaman başka herhangi bir ülkeden daha fazla ayrıcalık ve nezaketle karşılaştığını düşünerek, size hemen yardım, teselli ve destek göndermeye karar verdim. Planın ayrıntıları elçileriniz tarafından bildirilecek; ancak emin olun ki, benim tarafımdan asla terk edilmeyeceksiniz veya ihmal edilmeyeceksiniz."

Kraliçe Elizabeth ile yapılan müzakereler -Hollanda, İngiltere ve Avrupa'nın kaderi için en önemlisi- Fransa ile yapılan
boş diplomatik işlemlerin ardından gelen müzakereler, sonraki bir bölümde okuyucunun önüne serilecektir. Bunların kendi başlarına toplanmaları uygundur, böylece göz, hem kamu hem de resmi ve gizli ve şimdiye kadar yayınlanmamış kayıtlar tarafından ortaya konan tüm ilerlemelerini ve görünümlerini tek bir bakışta kavrayabilir. Bu arada, Antwerp'e gelince, bu müzakereler vatandaşların aceleci ve sabırsız mizacı için fazla kasıtlı olarak yürütülmüştü. Uzun süredir zayıflayan ticari metropolün ruhu sonunda kırılmış gibi görünüyordu. Umutsuzluk tüm kalpleri ele geçirmişti. Sıradan insanlar şikayet etmekten başka bir şey yapmıyordu, yargıçlar kavga etmekten başka bir şey yapmıyordu. Geniş konseydeki tartışmalar ve anlaşmazlıklar cesaret kırıcı ve bitmek bilmiyordu. Sekiz milis albayından altısı her türlü tehlikeye karşı direnmekten yanaydı, seksen yüzbaşının çoğunluğu ise teslim olmaktan yanaydı. Halk kargaşa içindeydi ve tehditkardı, her ne pahasına olursa olsun barış ve ekmek talep ediyordu. Holland bol miktarda vaat gönderdi ve Holland samimiydi; ancak
çok fazla hayal kırıklığı olmuştu ve şimdi sonsuz bir
acı vardı. Bir krizin hızla yaklaştığı ve -Hollanda veya İngiltere'den acil bir yardım gelmediği sürece-
teslim olmanın kaçınılmaz olduğu aşikardı. La None, beş yıllık hapis cezasından sonra
en sonunda Kont Philip Egmont'a karşı takas edilmişti. Eski bir hanedanın şefi, Fransa Kraliçesi'nin kuzeni olan o asilzade, basit bir Huguenot beyefendisine karşı fidye ödendiği için
mahcuptu -o beyefendi
şanlı "demir kollu" La Noue olsa bile--ama özgürlüğü uğruna onurunu feda etmeyi tercih etti. La Noue'den teminat olarak yüz bin kron alınması -ki Navarre Kralı bunun için kefil oldu- daha da sinirlendi; Fransız hükümdarına itaat etmek dışında Hollanda'da bir daha asla silah taşımayacaktı, oysa kendisinden böyle bir taahhüt istenmiyordu. La Noue, Anvers'te Parma Prensi'ni ziyaret etti ve yüksek karakteri ve büyük ayrıcalığı nedeniyle nezaketle karşılandı. Alexander, ona tüm tahkimatlarını göstermekten ve kuşatmanın tüm sistemini anlatmaktan zevk aldı ve La Noue dürüst bir şaşkınlıkla doldu. Daha sonra, yapıların mükemmel ve zaptedilemez olduğunu ve eğer dışarıda on iki bin askerin başında olsaydı, şehri kurtarma fikrinden vazgeçmek zorunda hissedeceğini söyledi. "Anvers sizden kaçamaz," diye itiraf etti deneyimli Huguenot, "ama yakında sizin ellerinize düşecek. Ve içeri girdiğinizde, size kılıcınızı kapısına asmanızı ve ele geçirilmesinin zaferlerinizin
en önemli
ganimeti olmasını tavsiye ederim."

"Haklısınız," diye cevapladı Parma, "ve birçok arkadaşım da bana aynı tavsiyeyi verdi; ama ben nasıl emekli olacağım, Kralımın hizmetinde ömür boyu
bulunduğum için?"

Bu, reform edilmiş dine ve medeni özgürlüğe olan sevgisi, büyük askeri konularda bir görüş oluşturma yeteneği kadar az şüphe edilebilir olan La None'un görüşüydü. Tıpkı bir zamanlar II. Philip tarafından, o hükümdara veya temsilcisine karşı herhangi bir taraflılık duymadan, gözlerinin oyulmasına izin verme koşuluyla, dışarı çıkması için davet edildiği rezil bir hapishaneden yeni geldiği gibi, ondan şüphelenilmesi de mümkün değildi.

Ayrıca, Hollanda Devletleri ve İngiliz hükümeti şehri kurtarma konusunda samimi bir arzuya sahip olmalarına ve vatanseverleri haklı vaatlerle cesaretlendirmelerine rağmen, Zeeland yetkilileri ılımlıydı. Kendilerinden çok şey beklenen Zeeland donanmasının subayları sonunda cesaretlerini kaybettiler. Scheldt'in artık çok fazla kuru ve tehlikeli yeri olduğu ve sakin yaz gecelerinin -kışın uzun, fırtınalı gecelerinden çok farklı- şehri kurtarmak için su yoluyla başarılı olma olasılığı olan hiçbir girişime izin vermeyecek kadar kısa olduğu yönündeki resmi bir görüşü Amiral Justinus de Nassau'ya hazırladılar, imzaladılar ve ilettiler.

Burada kesinlikle cesaret kırıcı çok şey vardı ve Sainte Aldegonde sonunda cesaretini kaybetti. Antwerp'i kurtarmanın son umudunun ve onunla birlikte Birleşik Hollanda topluluğunun varlığını sürdürme olasılığının da kaybolduğunu hissediyordu. Valon Eyaletleri çoktan kaybedilmişti; Gent,
Brüksel, Mechlin de teslim olmuştu ve Anvers'in düşüşüyle ​​birlikte,
Flanders ve Brabant da düşmeliydi. Hollanda'yı kurtarmak için bile
hiçbir engel kalmayacaktı. Umutsuzluk belediye başkanının yüreğine işledi ve onun hain sesini
çok erken dinledi. Yine de özgür bir ulusal devletin artık mümkün olmadığını düşünürken, II. Philip ile müzakere ederek dini özgürlüğü güvence altına almanın mümkün olduğunu düşündü. Yirmi yıldır Orange ile yan yana mücadele ettiği iki büyük hedeften birini bir iç çekişle terk etti, ancak diğerini güvence altına almanın mümkün olduğunu
düşündü. Amacı şimdi Anvers için uygun bir teslimiyet elde etmek ve aynı zamanda Hollanda,
Zeeland ve diğer Birleşik Eyaletlerin İspanya Kralı'na tabi olmasını sağlamaktı. Burada
kesinlikle Hollanda vatanseverleri saflarında bu kadar göze çarpan ve
şimdiye kadar bu kadar tutarlı olan birinin yüzünde büyük bir değişiklik oldu ve bu nedenle hem adamı hem de krizi iyice değerlendirmek için, şimdi girdiği ve Anvers dramının
sonucunu bulacağı gizli müzakere yolundaki adımlarını dikkatlice takip etmek gerekiyor. Bu işlemlerde, baş aktörler, bir tarafta mutlakiyetçiliğin ve Papalık'ın temsilcisi olarak Parma Prensi; diğer tarafta ise hayatını Reformasyon'un şampiyonu olarak geçiren Sainte Aldegonde'dur. Belediye başkanı üzerindeki baskı şüphesiz çok büyüktü. Kargaşalar her gün yaşanıyordu. İsyancı kalabalıklar kapısını ihbar çığlıklarıyla ve ekmek talepleriyle sarıyordu. Büyük ve çalkantılı bir kalabalık bir keresinde at pazarını ele geçirdi ve onları dağıtmaya karar verdiğinde ona kişisel hakaret ve şiddet uyguladı. Öte yandan Parma, beklenenden daha makul koşullarla af umudunu sürdürüyordu ve iyi niyetli bir şekilde, kasabalılara güven aşılamak için birkaç önemsiz durumdan yararlanmıştı. Böylece, şehirdeki hasta yaşlı bir kadın, eşek sütüne o kadar bağımlı olduğunu hayal etti ki, hayatını tehlikeye atarak tedarikçisini şehirden gönderip mahalleden bir tedarik sağladı. Genç adam yakalandı ve Alexander'a götürüldü, Alexander'ın elinden çok doğal olarak bir casusun cezasını bekliyordu. Ancak prens ona sadece özgürlüğünü değil, bir dişi eşek de verdi; ve hayvanı kekliklerle ve horozlarla doldurdu, sakat adam için bir hediye olarak. Olayı duyan ve nezakette geri kalmayı tercih etmeyen yargıçlar, İskender'e bir
araba dolusu eski şarap ve dikkate değer şekerlemeler
gönderdiler ve bu lezzetli yiyeceklerin değişimiyle diplomasinin
kolaylıklarına giden yolu açtılar. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Yüreğinde umutsuzlukla cesaret ve neşe görünümü
Her ne pahasına olursa olsun barış ve ekmek talep eden
Tespit ettiğim gerçeklerden daha büyük ayrıntıları vermenin dostu olmayan

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ

Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese Kadar--1609

John Lothrop Motley

Birleşik Hollanda Tarihi, v41, 1584

Alexander Farnese, Parma Dükü

BÖLÜM V, Kısım 3.

Sainte Aldegonde cesaretini kırdı--Kritik Pozisyonu--Onun
Düşmanla Müzakereleri--Richardot ile Yazışmaları--
Şehirdeki Kargaşa--Marnix'in Parma ile Görüşmesi--Şüpheli
Marnix'in Davranışı--Prense Heyet--Marnix'in Konuşması--
Özel Görüşler Parma--Anvers'in Teslim Olması--Marnix'in Hataları
--Din Sorunu Üzerine Philip--İskender'in Zaferle Girişi--
Kalenin Yeniden İnşası--Philip'in Memnuniyeti--Sainte
Aldegonde Üzerine Not

Sainte Aldegonde'un durumu acı verici hale gelmişti. Ağ şehrin etrafına
sıkıca çekilmişti. Köprü zaptedilemez görünüyordu, büyük
Kowenstyn geri alınamaz bir şekilde düşmanın elindeydi ve şimdi
Anvers-Borght, Hoboken,
Cantecroix, Stralen, Berghen ve geri kalanların hemen yakınındaki tüm küçük kaleler de onun
avucuna düşmüştü. 1 Haziran'da alınan bir tahıl hesabı, bir ay boyunca kişi başına ortalama
bir pound veya iki ay boyunca yarım pound veriyordu. Bu, bir zamanlar Leyden'de belirlenmiş olan standarda göre kıtlık noktası değildi; Ancak, kentlilerin cesareti, son hayal kırıklıklarının baskısı altında hızla
erimişti. Belediye başkanına, teslim olma zamanının
geldiği aşikardı.

"Şehri," dedi, "uzun bir süre, aşırı bir kargaşa veya büyük bir kan dökülmesi olmadan korumuştum - çoğunluğu tüccar veya zanaatkar olan, tüm
ticaretlerinden mahrum bırakılmış, üretimlerinden yoksun bırakılmış, tüm
malzemelerden ve geçim araçlarından yoksun, çok sayıda sakinin olduğu bir şehir. Bunu, büyük bir mizah ve fikir çeşitliliği, geniş bir halk özgürlüğü, karışık bir anarşi, çoğu savaşta deneyimsiz çok sayıda komutan arasında; kendime ait çok az yetkiyle, gemilerden, askerlerden ve denizcilerden oluşan zayıf bir güçle; dışarıdaki kral veya prensten veya içerideki askeri garnizondan gelen hafif bir destekle; ve tüm bu koşullar altında, kendimi hiçbir emek veya tehlikeden kaçınmadan, hem iç yönetimi hem de kara ve denizden silah zoruyla şehri korumak için en büyük görevimi yapmaya zorladım. "Kendilerini
rahat ve geçmekte olan sert darbelerden uzakta bulan,
başkalarını yargılayarak bilgeliklerini sergilemekten hoşlanan,
kararlarını yalnızca sonuçlara dayandıran birçok kişi olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak tutku bir kenara bırakıldığında,
adalet ve akılla yargılanmayı talep ediyorum.
Şerefimin iftiracılara karşı korunmasını talep ediyorum; çünkü herkes
benim haksız yere suçlanan ilk ve son kişi olmadığımı
hatırlamalıdır. Kamu işlerinde çalışan herkes bu tür tehlikelere maruz kalır,
ama ben kendimi tüm kalpleri bilen ve
her şeyi yöneten O'na teslim ediyorum. O'nu, en erken gençliğimden beri yaptığım diğer tüm eylemlerde olduğu gibi, Antwerp olayında da kendi özel çıkarlarımı
göz önünde bulundurmadan, en içten şekilde O'nun yüceliğini ve yoksul halkının refahını aradığıma tanıklık etmesi için kabul ediyorum."

Çünkü burada kaydedilecek olan yalnızca Antwerp'in kaderi değildir. Sainte Aldegonde'un ünü artık ciddi şekilde tehlikeye girmişti. Büyük bir adamın karakteri her zaman yakından incelenmeli ve incelenmelidir; gerekirse iftiradan korunmalıdır, ancak her zaman yılmadan ışığa tutulmalıdır. Deha ve erdemle övünen isimler Tarihin en değerli hazineleridir, sadakatle korunmalıdır, kıskançlıkla izlenmelidir; ancak
gözleri gerçek olmayan bir parıltıyla aldatıldığında her zaman bir talihsizliktir.

Sainte Aldegonde tartışmasız bir dehaya sahip bir adamdı. Karakteri her zaman bencil veya aşağılık hırsın kınamasının ötesindeydi. Birleşik Hollanda Devletleri'nin davasına hizmet etmek için kendini bin bir biçime
çoğaltmıştı ve bu şekilde yaptığı hizmetler parlak ve sıktı. Davranışlarında ve politikasında büyük bir değişiklik yaklaşıyordu ve bu nedenle bu dönemde tutumunu ve karakterini yakından incelemek daha da gerekli hale geldi.

Haziran ayının başlarında, Artois konseyinin başkanı Richardot, Parma'lı Alexander'ın emriyle Sainte Aldegonde'a bir mektup yazarak, belediye başkanı ile Prens arasında gizli bir görüşme yapılmasını önerdi.

8 Haziran'da Sainte Aldegonde, görüşmeye olumlu yanıt verdi; ancak resmi bir kişi olduğu için projeyi şehrin yargıçlarına iletmesi gerektiğini belirtti. Aynı şekilde Parma'nın tüm Eyaletlerle genel bir antlaşma yapma fırsatını kucaklayacağını umduğunu da belirtti. Hollanda ve Zelanda'yı dışarıda bırakarak Anvers ile özel bir anlaşmanın, o şehrin tamamen ıssızlaşmasına ve ticaretinin ve imalatının yok olmasına yol açacağını söyledi. Şimdi ise Prens'e "tüm ülkeyi Majestelerine gönüllü ve derhal itaat etmeye geri getirerek övgü ve ölümsüz şan kazanma" fırsatı sunuldu. O,
yalnız gelmesi yerine, Anvers'ten Alexander ile görüşmek üzere bir dizi temsilcinin gönderilmesini önerdi.

11 Haziran'da Richardot, kendi pişmanlıklarını ve
Prens'in pişmanlıklarını dile getirerek, görüşmenin
yalnız belediye başkanıyla yapılamayacağını, ancak gerekçelerinin ağırlığını kabul ettiğini ve
daha büyük bir heyet gönderme önerisini kabul ettiğini söyledi. Üç gün
sonra, Sainte Aldegonde, bazı gizli kişilerle özel bir istişare sırasında fikrini değiştirdi; Parma ile dört gözle özel bir görüşme
tercihini açıkladı; ve bir
pasaport gönderilmesini talep etti. Pasaport, buna göre aynı
gün, Alexander'ın memnuniyetinin bir ifadesiyle ve Richardot'nun, belediye başkanının Parma'nın Beveren'deki kampında olmadığı
sırada rehin olarak Anvers'e gelme teklifiyle iletildi.

Sainte Aldegonde, buna göre ertesi gün (16 Haziran) yola çıkmak üzereydi, ancak bu arada olay duyulmuştu. Bu şekilde planlanan gizli bir görüşme, vatandaşlar tarafından son derece şüpheli olarak değerlendirildi. Belediye başkanına karşı çok fazla acı ima vardı - çok sayıda şiddetli
gösteri. "Aldegonde'un Parma'yı görmeye gideceğini söylüyorlar," dedi kasabalılardan biri, "bu çok fazla hoşnutsuzluk yaratıyor, çünkü parayla kraliyet davasına
kazanılmış olan Majestelerinin
isteğine ve zevkine göre bir antlaşma yapacağından korkuluyor. Çok sayıda kasabalıyı göndermenin talihsizlik olacağını söylüyor. Geçtiğimiz
Pazar (16 Haziran) günü geniş konseyin bir toplantısı vardı.
Vaizler meclise geldiler ve vatandaşları dinlerini göstererek o kadar canlandırdı ki, hepsi konsey binasından dışarı fırladılar ve yüksek sesle barış değil savaş istediklerini haykırdılar."

Bu sağlıklı ve makul bir istekti; ancak ne yazık ki,
Anversliler Parma'ya karşı direnişlerinde her zaman bu kadar güçlü veya birleşik olmamıştı. Ancak şu anda, Sainte Aldegonde'un gizli amacı genel olarak
öğrenilir öğrenilmez çok öfkelendiler. Büyük kalabalıkların haftalardır belediye başkanından vahşice talep ettiği önerilen teslimiyet, şimdi belediye başkanının utanmaz yozlaşmasına atfediliyordu. Açıkça, düşündükleri gibi, İspanyol dukaları tarafından şimdiye kadar sürekli reddettiği şeyi yapmak için satın alınmıştı. Van Werne adında biri, birkaç gün önce kendi özel işleri için Parma'dan güvenli geçiş izniyle Anvers'ten Hollanda'ya gitmişti. Sainte Aldegonde, o sırada yaya olan projeyi ona bildirmemişti, ancak Kont Mansfeld ile gizli bir görüşme yapmasına izin vermişti. Eğer bu kabul edilirse, Van Werne, Eyaletler kendilerine dini bir barış vaat edebilirlerse, Sainte Aldegonde'un görüşüne göre, Hollanda ve Zelanda ile Birleşik Eyaletlerin geri kalanını itaatlerine geri dönmeye ikna etmenin mümkün olacağını ima edecekti. Van Werne, Antwerp'e döndüğünde bu gizli görüşmeleri ifşa etti ve böylece Sainte Aldegonde'un Parma'ya tek başına gitme planına son verdi. Belediye başkanı Richardot'a "Bu, halkta kötü bir şüphe uyandırdı," diye yazdı, "o kadar ki, başım derde gireceğinden korkuyorum. Geniş konsey toplandı, ancak orada neler olduğunu bilmiyorum ve sormaya cesaret edemiyorum."

Sainte Aldegonde'un özel bir görüşme istemesinin nedeni, kendisinin de itiraf ettiği gibi, ilk mektubundaki ana noktaya, yani genel bir anlaşma önerisine yanıt alamamış olmasıydı. Bu nedenle, müzakereleri daha hızlı hale getirmek için, bu ön soruyu gizlice tartışmaya meyilli olmuştu. "Ama şimdi," dedi Richardot'ya, "olay çok fazla ifşa edildiği için, hem çeşitli raporlar ve yazılarla hem de çok uygunsuz bir şekilde ekildiği için, M. Van Werne'nin gelişiyle, hükümet üyeleriyle iletişim kurmadan yola çıkmayı uygun bulmadım. Ancak bu, istişare yoluyla değil, daha önce kararlaştırılmış bir şeyin duyurulması şeklinde yapıldı."

Büyük zorlukların, tam olarak öngördüğü gibi, ortaya çıktığını belirtmeye devam etti. Yargıçlar genel bir anlaşmayı duymak istemediler ve bu nedenle, onun gelmesi mümkün olmadan önce bir gecikmenin olması gerekiyordu. Richardot'dan Alexander'ı onunla şaka yapmadığına ikna etmesini rica etti. "Bu işi," dedi, "hafiflikten veya başka bir tutkudan dolayı geciktirmiyorum. Majestelerinin kampına bir yolculuk yapmak için izin almak için elimden gelen her şeyi yapacağım,
ne pahasına olursa olsun ve hedefime çok geçmeden ulaşmayı umuyorum. Eğer başarısız olursam, bunun halkın mizacına bağlanması gerekir;
çünkü
tüm Eyaletleri Majestelerine itaat etmeye geri döndürme endişem
aşırı."

Richardot, ertesi gün, cevap olarak, Alexander ve kendisi adına, bu şekilde alınan istihbarattan dolayı
şaşmadan üzüntü duyduğunu ifade etti. İnsanların mizaçları arasında çok fark vardı ve
tüm insanlar eşit derecede akıl yürütme yeteneğine sahip değildi. Yine de vatandaşlar, Parma'nın nezaketini yanlış yorumlamamaları konusunda uyarıldılar, çünkü o, Antwerp'i almamaktansa
tüm ordusuyla birlikte ölmeye kararlıydı. "Kral'a gelince," dedi Richardot, "bu girişimden vazgeçmektense tüm taçlarını bırakacaktır." Van Werne suçsuz ve samimi bir şekilde barış isteyen biri olarak temsil edildi. Richardot ona sadece genel terimlerle, Sainte Aldegonde'dan barış lehine bir görüş belirten mektuplar aldığını söylemişti. Kraliyetçilere gelince, şehirde uygunsuz bir şekilde dolaşan raporlardan ve yazılardan tamamen habersizlerdi. Ancak, müzakerelerin çok uzun süre ertelenmemesi arzu edilirdi, aksi takdirde Hollanda ve Zelanda ile genel bir anlaşmaya varılmadan önce Anvers yok olabilirdi. Sainte Aldegonde'dan Parma'nın kendisine veya topluma yönelik duygularıyla ilgili tüm endişeleri ortadan kaldırmasını rica etti. "Kendinizi rahat ettirin, efendim," dedi. "Majesteleri sizden hiçbir şekilde memnun değil ve bu zavallı insanlara karşı herhangi bir öfke duymaya meyilli değil." Belediye başkanına, kendisinden hafiflikle veya işleri geciktirmekle şüphelenilmediğine dair güvence verdi, ancak kendisine karşı Anvers'te yapılan tehdit edici gösteriler konusunda endişe duyduğunu ifade etti. "Çünkü," dedi, "halk hükümetleri binlerce tehlikeyle doludur ve eğer size zarar gelirse bu benim için sonsuz derecede acı verici olur." 

Dolayısıyla, Hollanda ve Zelanda'nın Kral ile uzlaşmasını sağlamak konusunda esas olarak endişeli olanın Sainte Aldegonde olduğu anlaşılıyor. Bu projenin, Anvers'in küçültülmesiyle tüm Birleşik Eyaletleri tek bir plana dahil etme girişimi başlangıçta ondan geldi ve başlangıçta o şehrin yargıçları, Parma Prensi ve danışmanları ve Hollanda ve Zelanda Eyaletleri tarafından karşı çıkıldı. Vaizlerin, belediye yetkililerinin ve kasabalıların Sainte Aldegonde ve gizli bir görüşme planına karşı yaptıkları gösteriler, açıklanır açıklanmaz bu projenin yürürlüğe girmesini imkansız hale getirdi. "Anvers'i yöneten Aldegonde," diye yazdı Parma, Philip'e, "sekiz gün önce bir anlaşma için bir tür müzakere yapmaya çalışıyordu. Benimle kişisel bir görüşme yapmak için buraya gelme isteğini dile getirdi, ben de buna izin verdim. Görüşmenin bu ayın 16'sında, yani geçen pazar günü gerçekleşmesi gerekiyordu, ancak bu koşullardan kaynaklanan belirli bir halk ayaklanması nedeniyle, toplantıyı ertelemek gerekti."

Bu tatmin edici olmayan sonuç, kralcıyı çok hayal kırıklığına uğrattı. "Bazı halkınızın bu kabadayılıkları ve küstah gösterileri," diye yazdı Richardot on gün sonra, "bütün ülkenin yıkımına yol açacak ve Prens'in nezaketini öfkeye dönüştürecek. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca esen küçük bir esintiye güvenen bu iyi ve gayretli vatanseverler, bütün bu karışıklığın sebebi oldular ve zavallı ülkelerini mahvediyorlar - zavallı, diyorum, kendileri gibi kürtajlar ürettikleri için." 

Ancak, yaşananlara rağmen Richardot, İskender'in hala müzakere etmeye hazır olduğunu ima etti. "Ve eğer siz, efendim," diye bitirdi Aldegonde'a yazdığı mektupta, "birçok arkadaşımız hakkında, sanki amacınız bizi alt etmekmiş gibi, şu anda kötü bir fikre sahipse, ben de sizin yapacağınıza kesinlikle inandığım gibi,
doğrudan ve açık sözlü bir şekilde ilerlemeye istekliyseniz, yine de olumlu bir sonuç umabiliriz."

Böylece belediye başkanı her iki tarafın da şüphe konusu olmuştu.
Anversliler onu İspanyol altınıyla satın alınmış olmakla suçladılar;
kraliyetçiler onu Kral'ı aşmak istemekle suçladılar. Bu nedenle, herkesin tahminlerinde haklı olması muhtemel değildi.

Sonunda, geniş konsey tarafından Parma ile bir müzakereye başlamak üzere temsilciler atanması kararlaştırıldı. Sainte Aldegonde, Richardot'ya, eğer işleri izin verirse (5 Temmuz 1585) onlara eşlik edeceğini bildirdi. Tüm mesele boyunca samimiyetini ve açık sözlülüğünü
itiraz etti. "Bana iftira atmaya çalışıyorlar," dedi, "hem bir yandan hem de diğer yandan, ama masumiyetimle iftiracılarımın tüm kötülüklerini yeneceğim. Majesteleri bize dinimiz için biraz özgürlük vermekten memnun olursa, çok büyük bir memnuniyet sağlayacak sadık bir hizmet sözü vermeye cesaret ediyorum."

Dört gün sonra, Sainte Aldegonde, M. de Duffel, M. de Schoonhoven ve Adrian Hesselt ile birlikte, Anvers yetkililerinin temsilcileri olarak Beveren'deki Parma kampına geldi. Prens tarafından nazikçe karşılandılar ve üç gün boyunca onun misafiri olarak kaldılar. Bu ziyaret sırasında, bir teslimiyetin şartları, Alexander ve danışmanları bir tarafta, dört temsilci diğer tarafta olmak üzere, ayrıntılı olarak
tartışıldı. Elçiler, ellerindeki tüm argümanlarla, Prens'in üç ön noktadan onayını almaya çalıştılar; bunlar vazgeçilmez olarak belirlendi. Dini özgürlük sağlanmalı, kale yeniden inşa edilmemeli, yabancı bir garnizona izin verilmemeli; dediler. Ancak Kral'ın bu noktalardan herhangi birinde en ufak bir taviz vermemek gibi kesin bir niyeti olduğu için, tartışma pek de karlı olmadı. Tüm müzakerecilerin hazır bulunduğu kamuya açık görüşmelerin yanı sıra, Parma ile Sainte Aldegonde arasında dört saatten fazla süren özel bir konferans yapıldı; bu konferansta her biri kendi görüşlerini diğerine kabul ettirmek için elinden geleni yaptı. Belediye başkanı, o kadar ünlü olduğu tüm belagatiyle Prens'i ikna etmeye çalıştı ki, sadece Anverslilerin değil, Hollandalıların ve Zeelandlıların da kalpleri o anda kolayca kazanılabilirdi. Onlara dini özgürlük verin ve onları İspanyol garnizonları yerine yumuşaklıkla yönetmeye çalışın, o zaman Majesteleri ile tüm Eyaletlerin tam bir uzlaşmasına giden yol açıktı.

Efendisinin bu üç noktada amansız olduğunu bilen Alexander, ifadelerinde nazik ama buyurgandı. İsyancıların, İspanyol politikasında bir değişiklik için boş beklentilerle zaman kaybetmek yerine, kendi azalan güçlerini, Kralın tükenmez kaynaklarını, Fransa'dan yardım almanın imkansızlığını ve İngiltere'nin şaşırtıcı gecikmesini hesaba katmalarını önerdi. Ayrıca, Sainte Aldegonde'a dolaylı ama çok açık bir şekilde, kendi servetinin kazanılacağını ve eğer şimdi kraliyet planlarını yürürlüğe koymada kendini yararlı hale getirmeye istekliyse Majestelerinin cömertliğinden umabileceği her şeye sahip olduğunu ima etti.

Prens bu görüşleri o kadar belagatle dile getirdi ki, kendi sözleriyle, bu özel
olay için doğrudan Tanrı'dan ilham almış gibi görünüyordu! Sainte Aldegonde da İskender'in
dilinden belirgin bir şekilde etkilenmişti ve karakterinden
tamamen büyülenmişti-mıknatıslanmıştı. Daha sonra, birçok belagatli kişiyle sık sık samimi bir şekilde sohbet ettiğini, ancak Parma Prensi'nden daha güçlü veya ikna edici bir adam tanımadığını söyledi. O,
onun hakkında dürüstçe söyleyebilirdi ki - Hasdrubal'ın Scipio için söylediği gibi - Farnese,
sadece görkemli başarıları duyulduğunda olduğundan daha fazla hayranlık uyandırıcıydı.

"Belediye başkanı ve üç yardımcısı," diye yazdı Parma, Philip'e, "12 Temmuz'a kadar buradaydı. (30 Temmuz 1585) Bir teslimiyetin noktalarını ve biçimini tartıştık ve tamamen tatmin olmuş bir şekilde geri döndüler. Özellikle Sainte
Aldegonde, benimle yalnız başına yaptığı ve üç saatten fazla süren uzun görüşmeden çok memnundu. Ona,
zayıflığım ve tertian ateşinin verdiği acıya rağmen,
Tanrı'nın bizim adımıza söylemem için bana ilham verdiği her şeyi anlattım."

Yine de, Sainte Aldegonde ve meslektaşları tamamen tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılarsa, geri döndükten kısa bir süre sonra tamamen
morallerinin bozulması için nedenleri vardı. Yargıçlar ve kentliler, durumun gerekliliğinden kaynaklanan argümanlar ve Parma'nın iyi niyetinin temsilleri tarafından
ne kadar güçlü bir şekilde teşvik edilirse edilsin, üç noktadan vazgeçme önerisini dinlemediler. Belediye başkanına gelince, üç saatlik özel görüşmesi duyulur duyulmaz iftiranın hedefi oldu; ve
vatandaşlar yüksek sesle kafasının kesilmesi ve bir torba içinde Philip'e hediye olarak gönderilmesi gerektiğini ilan ettiler, böylece hain, uzlaşma aradığı hükümdarla mümkün olan en kısa sürede yüz yüze görüşebilirdi.

Milletvekilleri, geri döndükten hemen sonra raporlarını yargıçlara, albaylara ve yüzbaşılara ve lonca dekanlarına sundular. Ertesi gün, Pazar olmasına rağmen, geniş konseyin bir oturumu vardı ve Sainte Aldegonde uzun bir konuşma yaptı, Richardot'a yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, Alexander ile özel görüşmesinde geçen her şeyi anlattı. Ertesi Salı günü Parma'ya bir cevap sözü verildi, ancak belediye başkanı bir anlaşma olasılığı konusunda çok cesaret kırıcı konuştu. "Dönüşümüzü karşılayan sevinç," dedi, "sonuç öğrenilir öğrenilmez genel bir hayal kırıklığı ve üzüntüyle takip edildi. Dini bir hoşgörünün olmaması ve diğer iki noktada taviz vermemek, Katoliklerin bile kalplerini biraz olsun değiştirmedi. Bir kale ve bir garnizon, büyük bir ticaret şehri için harabe ve ıssızlık olarak kabul edilir. Prens'in vermeye istekli olduğu
koşulların kabulünü teşvik etmek için elimden geleni yaptım ve onun iyi niyetli niyetlerinden genel terimlerle bahsettim. Vatandaşlar hala barış istiyor. Majesteleri her iki dini de koruması altına almaya istekli olsaydı, tüm kalpleri kazanabilirdi ve çok geçmeden diğer tüm Eyaletler itaatlerine geri dönerken Majestelerinin merhameti ve yüce gönüllülüğü de böylece tüm dünyada takdire şayan olurdu." Philip'in ve onunla uğraşan diğer kişilerin doğası ve zamanının genel işaretleri hakkında doğru bir anlayış oluşturma gücü, yetenekli Aldegonde'un karakterinde eksik görünüyor. Parma'nın kişisel varlığıyla büyülenmişti ve şimdi Philip II'den bahsediyordu, sanki Hollanda üzerindeki tiranlığı -ki yirmi yıl boyunca korkunç ve tekdüze bir bütündü- koşulların tesadüfi bir sonucuymuş gibi, bireysel karakterinin zorunlu ifadesi değilmiş ve istendiğinde kolayca değiştirilebilirmiş gibi - sanki Nero bir anlık uyarıyla Trajan'a dönüşebilirmiş gibi. İspanyol kralının en içteki ruhunun, üç yüzyıl sonra en gizli düşüncelerinin kaydını inceleyenlere kendini gösterdiği gibi, hiçbir çağdaşına gösterilemeyeceği doğrudur; ancak, her halükarda, kariyerinin, kendisinden beklenebilecek "merhamet ve yüce gönüllülük" miktarını ortaya koyacak kadar tutarlı olduğu görülüyor. "Majesteleri," diye yazmıştı Sainte Aldegonde, "altmış altı yılından beri hoşgörü yolunu izlemeye istekli olsaydı, saltanatının hatırası, bilgelik, iyilikseverlik ve egemen mutluluğun ölümsüz övgüsüyle birlikte, tüm gelecek nesiller için kutsal olurdu."

Bu doğru olabilirdi, ancak yine de 1585 yılında hoşgörülü bir Philip, Sainte Aldegonde'a imkansız bir fikir gibi görünmüş olmalıydı.

"İmparatorlar," diye devam etti belediye başkanı, "Tiberius'un hemen ardından gelenler, iyi Trajan'da -o da bir İspanyol- ve Antoninus, Verus ve diğerlerinde kendini gösteren bilgeliğin sebebiydi: Eğer bu şehrin, belirli sayıda kişinin sürgün edilmesiyle,
yenilenmiş inancın itirafını terk etmeye razı olacağını düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz. Zamanla, bu dinin sürgününün, bu gelişen şehrin nüfusunun azalması ve hüzünlü bir yıkım ve ıssızlaşmasıyla birlikte geleceğini göreceksiniz. Ama bu, Tanrı'nın istediği gibi olacak. Bu arada, vatandaşları Majesteleri ile uzlaşmaya ikna etmek için mümkün olan tüm çabaları göstermekten geri kalmayacağım. Geniş konsey yakında cevabını verecek ve sonra bir heyet göndereceğiz. Hollanda ve Zeeland'ı bizimle birlikte olmaya davet edeceğiz, ancak onların rızası için çok az umut var."

Elbette onların rızası için pek umut yoktu. Sainte Aldegonde şimdi, din özgürlüğü için hiçbir hüküm olmadan Anvers'in teslim olmasını sağlamakla meşguldü - Parma'nın açıkça reddettiği bir taviz - ve Hollanda ile Zelanda'nın, yirmi yıllık zorlu mücadeleden sonra ve İngiltere'den acil yardım beklentisiyle, daha fazla mücadele etmeden mücadelenin büyük amacından vazgeçmeye ikna edilebilmeleri olası değildi.

Anvers yetkilileri, önerilerini Parma Prensi'ne ancak bir ay sonra gönderdiler. Ancak 12 Ağustos'ta, Sainte Aldegonde, ilk görevde görevlendirilmiş olan aynı üç beyefendi ve on yedi kişiyle birlikte, Beveren'deki kampa güvenli geçişle gitti. Burada büyük bir nezaketle karşılandılar ve Alexander tarafından misafirperverce ağırlandılar. Alexander, teslimiyet için resmi taslaklarını aldı ve Richardot, Pamel ve Vanden Burgh'a rapor edilmek üzere gönderdi. Bu arada, bazen yirmi bir elçi ve Prens arasında uzun konuşmalar ve birkaç konferans yapıldı; diğer zamanlarda, yalnızca Aldegonde ve bir veya iki meslektaşının
hazır bulunduğu daha gizli konferanslar yapıldı. Bir önceki ay yapılan ilk görüşmenin tarihinden itibaren, Antwerp hükümeti başlangıçta vazgeçilmez olarak ilan ettikleri tüm
koşullardan vazgeçmeye hazır olana kadar müzakerelerin sonuçsuz kalacağı açıktı. Alexander'ın taviz vermek için pek fazla eğilimi ve yetkisi yoktu.

"Anladığım kadarıyla," Parma 30 Temmuz'da yazmıştı, "bir sonuca varmaktan çok uzaklar. Garnizonları kabul etmeyi reddetmenin yanı sıra, vicdan özgürlüğünden bahseden aşırı fikirlere sahipler ve bu konularda iddiada bulunmak için birçok nedenleri var." 

Bu nedenle, milletvekilleri sonunda geldikten sonra yapılan tartışmalar, nezaketle yürütülse de, her iki taraf için de pek tatmin edici olamazdı. "Maddeler," diye yazdı Alexander, "tüm milletvekilleri tarafından iyice düşünüldü ve ben de en yetenekli ve deneyimli avukat ve politikacı olan Aldegonde ile özel görüşmeler yapmaktan geri kalmadım, ayrıca diğer iki veya üç kişiyle de. Onları hatalarını iyice kabul etmeye ve Majestelerinin merhametine güven duymaya ikna etmek için elimden gelen her şeyi yaptım, böylece Katolik dininin çıkarları ve şehrin güvenliği için gerekeni kabul edebilirlerdi. Söyleyeceklerimin hepsini, kendilerini çileden çıkarmadan ve din meselesi ve daha da önemlisi kale ve garnizon meselesi hariç, güçlü itirazlarda bulunmadan dinlediler. Aldegonde, büyük, zengin ve ticari bir şehrin yabancı bir askeri güce boyun eğmesinin yıkıcı olacağına beni ikna etmek için çok çaba sarf etti. Şimdi boyun eğmek zorunda kalsalar bile, sakinler aynı zorunluluktan dolayı yakında orayı tamamen terk etmek ve dünyanın en görkemli ve en güçlü şehirlerinden birini harabe halinde bırakmak zorunda kalacaklardı ve bu görüşte Katolikler ve sapkınlar oybirliğiyle aynı fikirdeydiler. Milletvekilleri, bir kale ve garnizon gibi bu kadar
zararlı ve iğrenç bir şeyin seçmenlerine
önerilemeyeceğini oy birliğiyle protesto ettiler. Cevap verdim, Hollanda ve Zelanda isyanı sürdüğü sürece Majestelerinin Anvers'i bu yollardan biriyle güvence altına alması gerekecekti, ancak
bu adalar küçültülür küçültülmez şehrin bu yükten kurtulacağına söz verdim.

"Sainte Aldegonde bu açıklamadan yılmadı, ancak
başkalarını ikna etme umuduyla veya elinden gelenin en iyisini yaptığını gösterme isteğiyle, onu devlet konseyinde dinlememi istedi.
İsteğini kabul ettim ve Sainte Aldegonde daha sonra beni kararımdan uzaklaştırmak için uzun ve çok zarif bir konuşma daha yaptı."

İtiraf etmek gerekir ki, eğer bize ulaşan o uzun ve zarif konuşmayla ilgili raporlar doğruysa, belediye başkanının Alexander'a olan coşkusu hızla putperestliğe dönüşüyordu.

"Biz burada değiliz, yenilmez Prens," dedi, "evlerimizi uzun süre savunmak için endişeli bir elçilik aracılığıyla mazur görmek için.
Bu kadar ılımlı bir kuşatma kuvvetinin Hollanda'nın en güçlü şehrine herhangi bir tehlike
göstermesinden kim korkabilirdi? Siz,
bizim tarafımızdan daha büyük bir kolaylık
istemeyi onaylamış olmaktan ziyade, daha çok isterdiniz, çünkü
cesurlar korkakları sevemez. Askerlerinizin sayısını biliyorduk,
kampınızdaki kıtlığı keşfetmiştik, gemilerinizin kıtlığının farkındaydık, ordunuzdaki kavgaları duymuştuk, askerleriniz arasında genel bir isyan
duymayı her gün bekliyorduk. On veya on bir bin adamla
şehri karadan ve sudan kuşatabileceğinize, Brabant'ın açık arazisini daraltabileceğinize, komşu kasabalardan ve Hollanda ve Zelanda'nın güçlü eyaletlerinden gelen tüm yardımı kesebileceğinize, donanma olmadan karşı koyabileceğinize inansaydık, filolarımızın tüm gücü, sete karşı mı yönlendirildi? Gerçekten, eğer elli bin askerin başında olsaydınız ve her askerde yüz el olsaydı, bu kadar çok yerde ve bu kadar çok dikkat dağıtıcı unsur altında bu kadar çok acil durumla karşılaşmanız imkansız görünürdü. Şimdi yaptığınız şeyin, sadece yapıldığını gördüğümüz için, yapılmasının mümkün olduğuna inanıyoruz. Scheldt'i boyunduruk altına aldınız ve akıntının gücüne, okyanus gelgitlerinin şiddetine, buzdağlarının muazzam gücüne, filolarımızla olan sürekli çatışmalara rağmen, köprüsünü taşımaya zorladınız. Köprünüzü, askerlerinizi büyük bir katliamla yıktık. Bu katliamla daha da cesurlaşarak, o muazzam işi yeniden kurdunuz. Büyük sete saldırdık, onu baştan aşağı deldik ve gemilerimiz için bir yol açtık. Galipler bizi kovduğunda,
yıkılmış siperi onardın ve bize yardım yolunu tekrar kapattın.
Hangi makineyi kullanmadık? Hangi ateş mucizelerini icat etmedik? Hangi filoları ve yüzen kaleleri harekete geçirmedik? Tüm o deha, cüret ve sanat bize öğretebilirdi,
suyu, toprağı, cenneti ve cehennemi yardımımıza çağırarak
uyguladık. Yine de tüm bu çabalara, tüm bu mühendislikle,
sizi sadece surlarımızdan
kovmayı başaramadık, aynı zamanda diğer şehirlere karşı
zafer kazandığınızı gördük. Ey Prens, ne eski ne de modern hikayelerde bundan daha büyük bir şey
olmayan bir şey yaptın. Bir generalin bir şehri kuşatırken
daha uzaktaki bir şehri daha kaybetmesi sıklıkla olmuştur. Fakat siz, Antwerp'i kuşatırken,
Dendermonde, Gent, Nymegen, Brüksel ve
Mechlin'i aynı anda küçülttünüz."

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, gösterişli bir retorikle, belediye başkanı
Farnese'nin şerefine ilan etti ve övgü tamamen hak edilmişti. Ancak, böyle bir anda, böyle dudakların,
din özgürlüğünün ve Hollanda'nın ulusal bağımsızlığının çöküşüne karar veren
onun övgüsünü dile getirmesi pek de yakışık almazdı. Meslektaşları, Philip'in temsilcisine bu kadar cömertçe verilen övgüleri
dinlerken kesinlikle irkilmiş olmalılar ve Sainte Aldegonde'un o andan itibaren giderek artan
popülerliğinin
hızla artması şaşırtıcı değil. Kuşatmanın tüm amacını, direniş umutsuz görünürken terk etmek belki de affedilebilirdi, ancak
fatihin
dudaklarına böyle bir saygı göstermek kesinlikle sınırları aşmaktı
Nezaket.

Onun sonucu da, Alexander'a konuşmasının tüm 
tınısı mütevazı olduğu kadar küstahça gelebilirdi; çünkü, fatih için bu ciddi övgüyü
yaptıktan sonra, sakin bir şekilde yarışmanın ödülünün fethedilene devredilmesini önerdi.

"Din özgürlüğüne ve kale ve garnizondan muafiyet
güvenilebildiği sürece," dedi, "Anvers, Hıristiyan aleminin en görkemli ve gelişen şehri olarak kalacaktır; ancak aksi politika
yürürse ıssızlık gelecektir."

Ancak, din özgürlüğünün yanı sıra kale ve garnizondan muafiyetin de söz konusu olmadığı çok kesindi. Philip ve
Parma, üç noktada da uzun zamandır kaçınılmaz bir şekilde karar kılmışlardı.

"Belediye başkanı konuşmasını bitirdikten sonra," diye yazdı Alexander, hükümdarına, "konuyu onunla özel olarak, çok açık ve ayrıntılı bir şekilde
tartıştım."

Dini konu kısa süre sonra terk edildi, Sainte Aldegonde vicdan özgürlüğü hakkında daha fazla bir şey söylemenin nefes israfı olduğunu düşündü. Ancak garnizon konusunda bir öneri yapıldı ve prens bunu kabul etti çünkü bu, kaçınılması kolay bir koşul içeriyordu.

"Aldegonde," dedi Parma, "sadece kabul edilebilir ulusların piyade ve süvarileriyle şehre girersem bir garnizonun kabul edilebilir olabileceğini önerdi - yani Valonlar ve Almanlar - ve bir koruma için yeterli sayıdan daha fazla değil. Kabul ettim çünkü özünde bu bir garnizona denk gelecekti ve ayrıca, yargıçlar değiştikten sonra kendimi halkın efendisi yapmakta, garnizonu sürdürmekte ve kaleyi yeniden inşa etmekte zorluk çekmeyeceğim."

Prens, kuşatma altındakiler için çok elverişli olduğunu düşündüğü şartlarda teslimiyeti kabul etmeye istekli olmasının sebeplerini açıklamaya devam etti. Sonbahar yaklaşıyordu. Fırtınaların şiddeti gemileri setlerin üzerinden çoktan
atmıştı; Hollanda ve Zelanda'daki isyancılar filolarını -birçok yeni savaş gemisi ve itfaiye aracıyla- Palisades'e karşı başka bir umutsuz saldırı için hazırlıyorlardı; bu saldırıda başarılı olma olasılıkları çok yüksekti; İngiltere'den yakında bir yardımcı kuvvet bekleniyordu; bu yüzden, tüm bu koşullar göz önüne alındığında, Majestelerinin ayaklarına kapanmaya ve merhametini dilemeye karar vermişti. "Eğer bu Anvers halkı, lider olarak, kazanılırsa," dedi, "tüm üyelerde huzur olacak." Bu sebepler kesinlikle kesindi; ve Alexander'ın bu şekilde özlü bir şekilde ifade ettiği koşullar altında, vatanseverlerin Hollanda ve İngiltere'den vaat edilen yardım gelene kadar dayanmasının imkansız olduğuna inanmak da kolay değildir. Aslında,
köprü aslında gelen kışa dayanamazdı; çünkü
Anvers'teki İspanyol subaylarının tekrar tekrar dile getirdikleri görüşe göre,
o zamanlar Scheldt'i dolduran buzdağları, çok sayıda olsaydı, kaçınılmaz olarak yirmi köprüyü paramparça ederdi.
Prens'in, önerilen teslimiyeti kabul ettiği için Philip'e bahaneler uydurması kesinlikle gereksizdi. Zaferin tüm ödülleri, Alva'nın zaferlerinin düzenli eşlikçileri olan yağma, katliam ve tecavüz hariç, tamamen güvence altına alınmıştı,
bir İspanyol zaferinin vazgeçilmez ganimetleri arasında sayılacaktı.

Yine de, şehirdeki kıtlık düşmandan iyi gizlenmişti; çünkü teslimiyetten üç gün sonra, tüm Anvers'te tek bir somun ekmek bile parayla alınamıyordu ve Alexander, gerçek durumun farkında olsaydı asla bu kadar kolay koşullar sağlamayacağını ilan etti.

Parma ile milletvekilleri arasında kararlaştırılan teslimiyet maddeleri 9 Ağustos'ta geniş konseyin önüne getirildi. Bunlara karşı çok fazla muhalefet vardı, çünkü birçok yargıç ve diğer nüfuzlu kişiler İngiliz müzakerelerinden iyimser beklentiler besliyorlardı ve Kraliçe Elizabeth'in vaatlerine güvenle güvenmeye başlıyorlardı.

Tartışma kızışıyordu, büyük salonun penceresinden bakan bazı meclis üyeleri sokaklarda şiddetli bir kalabalığın toplandığını fark ettiler. Öfkeli ekmek çığlıkları atıldı ve kıtlığın hüküm sürdüğünü ve anlaşmanın daha fazla gecikmeden sonuçlandırılmasının gerekliliğini belirtmek için bazı zayıf görünümlü kişiler öne çıkarıldı. Böylece belediye yönetimi, taban tabana zıt etkilerle tahrik edilen
demokratik şiddete sürekli maruz kalıyordu.
Bazen belediye başkanı, kendisini ve ülkesini İspanyollara sattığı için suçlanıyordu ve ani ve utanç verici bir barışı sonuçlandırmaya istekli olduğu için lanetleniyordu.
Diğer zamanlarda, savaşın devam eden işkencelerini uzatmak için İngiltere Kraliçesi'nden ve Hollanda yetkililerinden yardım vaatleri içeren mektuplar
düzenlemekle suçlanıyordu. Bu durumda, barış
kalabalığı amacına ulaştı. Pencereden dışarı bakan meclis üyeleri,
halkın vahşetine dair korkunç hesaplarla salona koştular;
en sıcak muhalefet eden yargıçlar ve albaylar aniden
tonlarını değiştirdiler ve geniş konseyin tüm organı, teslimiyet maddelerini oybirliğiyle kabul etti.

Pencere anında açıldı ve karar kamuoyuna
duyuruldu. Halk, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde sokaklarda koşturdu,
Anjou Dükü'nün, Hollanda'da geçici ikamet ettiği dönemden beri kamu binalarının üzerinde duran
armalarını söktü ve
harika bir hızla
İkinci Philip'in armasını taktı. Böylece bir Anvers kalabalığı,
demokratik küstahlıktan yoğun sadakate
geçebildi.

Genel olarak, maddeler beklenebileceği kadar liberaldi.
Anvers ve tüm Hollanda'nın büyük bir topluluğu için tek umut, İngiltere ve Hollanda artık birleşip şehri kurtarmak için zaman bulana kadar, son nefese kadar dayanmaktı. Bu,
şüphesiz mümkündü. Antwerp Leyden ruhuna sahip olsaydı,
William of Orange hayatta olsaydı, şimdi böylesine uygunsuz bir aceleyle
yükseltilen o İspanyol arması,
bir daha hiçbir Hollanda binasının dış duvarında görülmeyebilirdi. Belçika, uzak ve yabancı bir metropolün bağımlılığıyla kendi yüzyılımıza kadar çürümek yerine, hemen büyük bir bağımsız ulusal krallığın kurucu parçası haline gelirdi. Yine de, Antwerpliler kendilerini şehit etmeye meyilli olmadıklarından, bu, öfkeli bir askere tabi tutulan şehirlere sık sık düşen isimsiz dehşetlerden kaçtıkları bir şeydi. Alexander Farnese'nin ebedi onuruna atıfta bulunuyor -
Alva günlerinde Naarden, Haarlem ve Maestricht'in ve korkunç "İspanyol öfkesi"ndeki Antwerp'in kaderi hatırlandığında-
kalabalık ve zengin şehirde şiddet ve öfke sahneleri yoktu, bu şehir ona uzun süre meydan okuduktan sonra sonunda onun insafına kalmıştı.

Sivil ve dini özgürlük toz içinde çiğnendi, ticaret ve üretim
yok edildi, vatandaşların en değerli kısmı
umutsuzca sürgüne gönderildi, ancak kalan sakinler
soğukkanlılıkla katledilmedi.

Antlaşma 17 Ağustos'ta imzalandı. Antwerp itaatine geri dönecekti. Geçmiş için tek bir istisna olmaksızın tam bir af ve unutulma olacaktı. Kraliyetçi gıyaplar mülklerine
geri döndürülecekti. Manastırlar, kiliseler ve Kral'ın toprakları eski sahiplerine iade edilecekti. Şehrin sakinleri sadece Katolik dinini uygulayacaktı. Uymayı reddedenlerin işlerini bitirmek ve mallarını satmak için iki yıl kalmalarına izin verilecekti, ancak bu süre boyunca "eski dine karşı skandal olmadan" yaşamaları gerekiyordu - çok belirsiz ve tatmin edici olmayan bir koşul. Teligny hariç tüm tutuklular serbest bırakılacaktı. Yetkililer tarafından para cezası olarak dört yüz bin florin ödenecekti. Yurtsever garnizon şehri silahlar, bagajlar ve savaşın tüm onurlarıyla terk edecekti. Bu teslimiyet, Hollanda'nın yurtsever partisinden daha çok aç Anverslilere tatmin sağladı. Sainte Aldegonde şiddetle ve acımasızca satılık bir hain olarak kınandı. Sebepleri ne olursa olsun, tavrının tamamen değiştiği kesindir. Çünkü İspanya Kralı ile uzlaşan veya uzlaştırmaya çalışan tek kişi Antwerp değildi, aynı zamanda Hollanda ve Zelanda ve diğer tüm bağımsız Eyaletler de. Vatansever ordunun eski şampiyonu, 'Uzlaşma'nın ilk imzacısı, 'Wilhelmus' ulusal şarkısının yazarı Sessiz William'ın yakın dostu, şimdi, kendisine yönelik iftira niteliğindeki saldırılara karşı davranışını savunurken, "tebaanın, hiçbir koşulda, kralları Philip'e karşı silaha sarılmasının, açık bir vicdanla imkansız olduğuna" dair inancını ilan etti. Elbette, her zaman bu görüşü beslemiş olsaydı, yirmi yıllık aktif ve görkemli isyanı sırasında çok fazla pişmanlık sancısı çekmiş olmalıydı. Şimdi, Parma'nın planlarını desteklemek ve İngiltere ile müzakereleri engellemek için gizlice kendini aktif hale getirdi. Anlaşılması zor bir tutkuyla, isyan eden Eyaletler için dini özgürlük elde etmenin mümkün olabileceğine kendini övüyordu, oysa Antwerp'te bunun feda edilmesine razı olmuştu. Philip'in Parma'ya yazdığı gizli mektupları okuma ayrıcalığına sahip olmadığı doğruydu, ancak Kral'ın karakterinde böyle bir tavizin olasılığına inanmayı sağlayacak ne vardı - Genel Vali tarafından ne tür bir imada bulunulmuştu? Sainte Aldegonde'un görüşleri ne olursa olsun, Philip'in kendi politikasını değiştirme niyetinde olmadığı kesindir. İlk başta belediye başkanının müzakereleri hain bir amaç için uzatmak istediğinden şüphelendi. "Zorunluluk, Antwerp'i," diye yazdı 17 Ağustos'ta -teslimatın gerçekten imzalandığı gün- "müzakerelere girmeye zorladı. Aldegonde'un, Hollanda ve Zelanda'nın aynı anda azaltılması için görüşme bahanesiyle tüm meseleyi uzatmaya ve zorlaştırmaya çalışmasını anlıyorum. Bu nedenle, bu ortak planı hemen bozmanız ve Antwerp meselesini kendi başına ele almanız, aynı zamanda diğerlerine kapıyı kapatmamanız çok akıllıcaydı. Bu işin şu ana kadar yönetildiği ihtiyat ve ustalıktan tamamen memnunum. "

Kral ayrıca Parma'dan Hollanda'daki din özgürlüğü talebinin yakında terk edileceğini duyduğunda duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Dini konularda gösterdikleri şiddete rağmen," dedi, "bir tür özgürlük arzulayarak, sonunda, sizin dediğiniz gibi, itaate geri dönen diğer şehirlerin elde ettiği şeylerle yetinecekler. Bu her durumda 
gözünü kırpmadan ve hiçbir değişikliğe izin vermeden yapılmalıdır." 

Brüksel, Mechlin, Gent tarafından "elde edilen" şey iyi biliniyordu. Sapkınlar dinlerinden vazgeçme veya 
ebedi sürgüne gitme seçeneğini elde etmişlerdi ve bu, eğer bu eyaletler itaate dönmeyi seçerse, Hollanda ve Zeeland'da 
"gözünü kırpmadan" geçerli olacaktı. Yine de 
Sainte Aldegonde dini bir barış düşüncesiyle kendini kandırıyordu. 

Aynı tarihteki başka ve çok önemli bir mektupta Philip politikasını çok açık bir şekilde ortaya koydu. Efendisi kadar bağnaz olmayan Parma Prensi, isyancılardan kurtarılan yerlerde, sub silentio, tanımlanmamış bir süre boyunca ve sapkınların hatalarından uyanmaları için yeterince uzun bir süre boyunca reform edilmiş dine hoşgörü gösterme olasılığına işaret etmişti. 

"Gördüğüm kadarıyla bir görüş ifadeniz var," diye yazmıştı Kral İskender'e, "bilgelik ve vicdan sahibi bazı ciddi adamlardan, sapkınların skandal olmadan yaşayabilecekleri zaman sınırlamasının tanımsız bırakılmasını istiyorum; ancak böyle bir önerinin tehlikesini çok güçlü bir şekilde hissediyorum. Hollanda ve Zelanda veya diğer eyaletler veya kasabalar söz konusu olduğunda, ilk adım, Katolik dininin uygulanmasını tek başlarına kabul etmeleri ve sürdürmeleri ve kendilerini Roma kilisesine tabi kılmaları, başka bir dinin uygulanmasına, şehirde, köyde, çiftlik evinde veya tarlalarda veya herhangi bir yerde buna ayrılmış binalarda hoşgörü göstermemeleridir; ve bu düzenlemede hiçbir kusur, hiçbir değişiklik, bir dini barışın veya benzeri bir şeyin sözleşmeyle veya başka bir şekilde tavizi olmamalıdır. Hepsi Roma Katolik dinini benimsemeli ve yalnızca bunun uygulanmasına izin verilmelidir."

Bu kesinlikle yeterince belirgindi ve Philip'in tekdüze bir şekilde hareket ettiği ilkelerin herhangi bir şekilde değiştirileceğine dair bir inancı teşvik etmek için hiçbir zaman kamuya açık bir şekilde hiçbir şey söylenmemişti. O hükümdar kendini sapkınlığı bastırmak için doğmuş olarak görüyordu ve kesinlikle tüm yaşamı boyunca bu işi yürütüyordu.

Ancak Kral, İskender'in Antwerp ile yaptığı görüşmelerde ve daha önce Brüksel, Gent ve diğer yerlerin teslim olmasında ima ettiği gibi, Papalık ile sürgün arasında seçim yapmaları için kendilerine verilen süre boyunca sapkınların özel odalarında soruşturma yapılmaması gerektiğine istekliydi.

"Sapkınların kendi kapılarının önünde, özel bir şekilde, skandal yaratmadan veya belirli bir süre boyunca ritüellerinin kamuya açık bir şekilde sergilenmesinden kaçınmak izin verilebilir," dedi Philip. Fakat
bu suç ortaklığı ve sapkınları idam etmekten veya cezalandırmaktan kaçınmak, çok ihtiyatlı bir şekilde yaşıyor olsalar bile, çok belirsiz terimlerle ifade edilmelidir."

İlk sapkınların yerine geçecek ikinci bir sapkın grubuna karşı önlem almak konusunda çok istekli olduğundan, kökünü kazımaya kararlı olduğu
ilk eyaletlerin tüm ilahiyat okullarına, reformcu öğretmenler hariç, Katolik okul müdürleri ve müdireleri yerleştirme zorunluluğunu kendi eliyle Parma'ya empoze etmek için çaba sarf etti, böylece tüm erkek ve kız çocukları tam bir ortodoksluk içinde büyüyebilirdi.

Yine de Sainte Aldegonde'un dini bir barış elde etme olasılığını hayal ettiği adam buydu.

Teslimiyetten on gün sonra Parma, Anvers'e muzaffer girişini yaptı; ancak anlaşmasına göre vatandaşları İspanyol ve İtalyan askerlerinin varlığından muaf tuttu, askeri alay Almanlar ve Valonlardan oluşuyordu. Koruma görevlisinin eşliğinde, aralarında Arschot Dükü, Chimay Prensi, Kontlar Mansfeld, Egmont ve Aremberg'in de bulunduğu bir grup zengin ve gazi tarafından çevrelenen İskender, ele geçirilen şehre doğru ilerledi.
Keyser Kapısı'nda muhteşem işçilikle yapılmış bir zafer arabasıyla karşılandı,
içinde muhteşem bir şekilde süslenmiş, güzel perisi Antwerpia oturuyordu ve
bir grup güzel bakire eşlik ediyordu. Antwerpia, fatihi bir öpücükle karşıladı,
onun şerefine bir şiir okudu ve
kendisine şehrin anahtarlarını verdi, bunlardan biri altındı.
Prens bunu hemen boynundaki zincire bağladı,
bu zincirden, az önce büyük bir ihtişam ve törenle kendisine verilen altın postlu kuzu asılıydı.

Mere adlı meydanda, Cenevizli tüccarlar, her biri devasa bir heykelin tepesinde bulunan iki rostral sütun dikmişlerdi, sırasıyla Makedonyalı İskender ve Parmalı İskender'i temsil ediyorlardı. Portekizlilerin evinin önünde, kanatlarını sokağın karşısına kadar açan devasa bir anka kuşu vardı; şehrin diğer bölgelerinde ise alay, savaş gemileri, filler, develer, balinalar, ejderhalar ve diğer zafer
olayları tarafından karşılanıyordu. Pazar yerinde, yedi gezegeni kişileştiren bakırdan yapılmış yedi heykel ve sekizincisi Baküs'ü temsil ediyordu; ve belki de şarap tanrısının, güneş sistemimizin bu kadar büyük bir kısmıyla birlikte, İskender'in zaferini onurlandırmak için Jacob Jongeling tarafından bakırdan yapılmasının iyi mitolojik nedenleri vardı, ancak bilmecenin anahtarı kaybolmuş durumda. Katedral, kutsal alanların reform edilmiş ayinler tarafından kirletilmesinden arındırılması için tütsüyle iyice dezenfekte edilmiş ve kutsal suyla serpilmişti; ve oraya yerleştirilen Protestan kürsüleri, çubuklarla iyice dövülmüş ve sonra küle yakılmıştı. Alay, muhteşem bir Te
Deum'un icra edildiği duvarların içine girdi ve ardından, çok sayıda top atışı, çan çalma, meşale gösterisi ve diğer havai fişek gösterilerinden sonra, Prens sonunda kendisine ayrılan saraya doğru yola koyuldu. Kraliyetçilerin zaferlerini kutladıkları göz alıcı gösteri, üç gün sürdü, şehir, köprünün ve kalelerin harikalarını incelemekten ve Kowenstyn'deki mücadelenin hala kalan trajik anıtlarına bakmaktan asla yorulmayan hevesli ve neşeli seyircilerle dolup taştı. Bu süre zarfında, şeflerine saygılarını göstermekte geri kalmak istemeyen ve tatile hak ettikleri haklarından mahrum bırakılmak istemeyen İspanyol ve İtalyan askerleri, yeni bir karakterde bir gösteri hazırlamakla eğlendiler. Bilindiği gibi birkaç gün içinde yıkılacak olan köprü, zafer
taklarıyla süslendi ve ağaçlar ve çiçekli bitkilerle donatıldı; yolu dallarla
dolduruldu; palisadlar, korkuluklar ve kaleler, Prens'in onuruna çelenkler, amblemler ve şiirsel yazıtlarla
donatıldı. Yeşil yapraklı ve çiçek işlemeli giysiler giymiş, esmer yüzleri güller ve zambaklarla süslenmiş askerler, köprüyü ve setini zillerin şakırtısı ve trompetin gösterişli sesiyle, dans ederek, şarkı söyleyerek ve karabinalarını boşaltarak, zaferin tüm çılgınlığı içinde fantastik bir alay halinde yürüdüler. Festivalin uygun bir şekilde sona ermesi de
gerekmiyordu, çünkü İskender bu gösterilerin
neşeli karakterinden memnun olarak köprüye yerleşti ve orada ordusu tarafından coşku dolu haykırışlarla karşılandı, böylece
tuhaf bir şekilde faunlar ve satirlerden oluşan bir orduya dönüştürüldü. Daha sonra, köprüdeki askerlere muhteşem bir ziyafet verildi. Yüzeyinin tamamı, Flaman'dan Brabant kıyısına kadar, son zamanlarda ölümcül
savaşların ve cehennemi makinelerin neden olduğu gece yarısı yıkımının sahnesi olan
tüm alan, sanki bir değnek darbesiyle, orman ve Arkadya şenliklerinin bir resmine dönüştürüldü ve
zarif yiyeceklerle dolu masalarla donatıldı.
Burada, savaş ordusu oturuyordu--bronz figürler, rahatça ziyafet çekiyorlardı,
başları çiçeklerle taçlandırılmıştı, ordunun en yüksek ileri gelenleri ise, maskeli balolarında onları eğlendirerek, onlara leziz yiyecekler sunuyor ve
kadehlerini şarapla dolduruyordu.

Bu şenlikler sona erdikten sonra, Parma kendini
pratik işlere verdi. Ünlü kalenin yeniden inşasına yönelik teslim maddelerinin
tartışılması sırasında büyük bir muhalefet olmuştu. Bu kale her zaman, yabancı bir düşmana karşı yerin bir savunması olarak değil, burgherlerin kendilerini düşmanca bir güç altında dizginlemek için bir araç olarak düşünülmüştü. Ancak şehir
hükümdarları, loncalar ve kardeşliklerdeki dekan ve baş memurlar, Parma tarafından derhal değiştirildi - Katolikler sapkınların yerine tek tip olarak konuldu. Sonuç olarak, geniş konseyde bir fikir değişikliği yaratmak zor
değildi. Ne Papistlerin ne de Kalvinistlerin askeri şiddetin sivil yönetim yerine konması ihtimalini pek memnuniyetle karşılamadıkları doğrudur, ancak sadakatin ilk taşmasında ve antik dinin zaferinde, kendi eylemlerinin şimdi şehirlerini mahkûm ettiği mutlak yıkımı unuttular. Bir zamanlar Antwerp'i o kaleden inen korkunç "İspanyol öfkesinden" kurtarmak için yaptığı kahramanca ama başarısız çabalarla kendini şanla kaplayan Champagny, şimdi şehrin valisi olarak atandı ve kendini nefret edilen kalenin yeniden inşasına adadı. Parma, "Champagny özellikle bana retoriği ve akıllı yönetimiyle yardımcı oldu ve geniş konseyi bizzat kalenin yeniden inşa edilmesini önermeye çağırdı. Bu nedenle, sizin veya benim arzu ettiğimiz görünmeden, kasabalılar tarafından yapılacaktır." diye yazdı. Bu, gerçekte "retorik ve akıllı yönetimin" bir zaferiydi ve bir şehir, fatihinin ayaklarına böyle neşeyle diz çökerek ve boyunduruğu kendi boynuna geçirmek için izin isteyerek, kendisini bundan daha fazla alçaltamazdı. "Kalenin inşası böylece kararlaştırıldı," dedi Parma, "ve benim karar hakkında hiçbir şey bilmediğim varsayılıyor."

Biraz sonra, onların "kale üzerinde çok öfkeyle çalıştıklarını ve bir ay içinde daha önce hiç olmadığı kadar güçlü olacağını" gözlemledi.

İnşaat gerçekten de şaşırtıcı bir hızla devam etti, kale, kralcıların elinde, birkaç yıl önce vatanseverler tarafından yıkıldığı hızla, yıkıntılarından neredeyse aynı hızla yükseldi. Eski temeller hala duruyordu ve yıkıntılarından inşa edilmiş ev blokları, malzemelerin restorasyonunda tekrar kullanılabilmesi için yıkıldı.

Yoksul ve sefil vatandaşlar, kalenin inşa masraflarının bir kısmının, teslimiyetle kendilerine ödenen dört yüz bin florinle karşılanmasını alçakgönüllülükle talep ettiler. "Buna şaşırmıyorum," dedi Parma, "çünkü kesinlikle fakir şehir en
terkedilmiş ve yoksul şehirdir, tüm sapkınlar onu terk etmiştir." Çok geçmeden, aynı sapkınların varlığının ve tüm insanlar için vicdan özgürlüğünün, büyük başkentin refahı için
vazgeçilmez koşullar olduğu çok tatmin edici bir şekilde
tespit edildi. Çöküşü
anında oldu. Tüccarlar ve çalışkan zanaatkarların hepsi, dünya çapındaki bir trafiğin merkezi olan yerden
uzaklaştılar. Medeniyet ve ticaret gitti ve onların yerine kale ve Cizvitler geldi. Philip'in açık emriyle, yakın zamanda sürgün edilen bu emir, Anvers'te ve itaatkar eyaletlerde yeniden yürürlüğe konuldu; ve tüm okullar ve kolejler onun özel bakımı altına alındı. Bundan sonra hiçbir çocuk, o babaların dudakları dışında
öğrenilemezdi. Burada kaleden bile daha etkili bir sınır vardı. O kale ilk başta
Valonlar ve Almanlarla
garnizonlandırılmıştı. "Henüz vatandaşları bir İspanyol garnizonunu kabul etmeye ikna edemedim," dedi Parma,
"ve şaşırmıyorum; birçoğu
geçmiş olayları hatırlıyor ('İspanyol öfkesine' gönderme yapıyor, ancak adını anmıyor) ve şu anda sık sık meydana gelen isyanları gözlemliyor. Ancak, çok geçmeden İspanyolları ülkenin sakinleri kadar
kabul edilebilir ve hoş hale getireceğimi umuyorum."

Philip'in bu şekilde elde edilen zaferlerden memnun olduğu kolayca varsayılabilir. Hatta, bunları başaran kişiye minnettardı veya minnettarmış gibi davranıyordu. Köprüye yapılan saldırı ve Kowenstyn Muharebesi gibi unutulmaz olaylarda gösterdiği çabalar için Alexander'a büyük övgüler yağdırdı; ancak hayatını bu kadar pervasızca ortaya koyduğu için onu şefkatle eleştirdi. "Yaptığınız her şey için hak ettiğiniz teşekkürü sunmak için söyleyecek sözüm yok," dedi, "ancak kişisel güvenliğinize özen göstermenizi içtenlikle tavsiye ediyorum, çünkü bu, geri kalan her şeyden daha önemlidir." Şehrin düşürülmesi haberinden sonra, tekrar memnuniyet ifade etti, ancak oldukça soğuk bir dille. "Böyle inatçı insanlardan," dedi, "elde edilenden daha fazlası elde edilemez; bu nedenle teslimiyet tatmin edicidir." Daha ne çıkarmak istediğini söylemek zor olurdu, çünkü kemiklerden ilik kesinlikle çıkarılmıştı ve ölü şehir bundan sonra yabancı bir garnizonun ve bir Cizvit ordusunun
yıkımı altında çürümeye terk edilmişti. "Belki de
dinsel işler çok geçmeden düzelir," dedi Philip. Çok
kısa sürede düzeldi, çünkü düzelmenin anlamını anlamıştı. Dinin yalnızlığı, diğer her konuda yalnızlığı da beraberinde getirdi ve Sainte Aldegonde'un önceden haber verdiği gibi Anvers çöle döndü.

Ancak, teslimiyetin haberi ilk kez Madrid'de kendisine ulaştığında Kral hiç de bu kadar sakin değildi. Aksine, en yaşlı saray mensupları onun bu kadar neşeli olduğunu hiç görmemişlerdi.

İnepanto'daki görkemli zaferi ilk duyduğunda, yüzü
duygusuz kalmıştı ve Don John'un habercisinin böldüğü
ibadet egzersizlerine şapelde devam etmişti. Sadece St. Bartholomew Katliamı haberi kendisine ilk ulaştığında,
Anvers'in düşüşünde gösterdiğine eşit bir neşe
göstermişti. Granvelle, "Kral, teslimiyeti duyuran
göndergeleri elinde tuttuğu zamanki kadar neşeyle
hiçbir zaman parlamamıştı." Mektuplar dinlenmek için çekildikten sonra kendisine getirildi, ancak sevinci o kadar büyüktü ki
yatağında kalamadı. Odasından, onları okuduktan hemen sonra, çok sevdiği kızı Clara Isabella'nın
yanına koşarak çıktı, kapıyı sertçe çaldı ve anahtar deliğinden "Anvers bizimdir" diye üç kelimeyi haykırarak hızla kendi dairesine geri döndü.

İspanya'daki genel kanı, bu şehrin ele geçirilmesinin Hollanda'nın direnişini
sonlandırdığı yönündeydi. Hollanda ve Zelanda'nın, Parma'nın Sainte Aldegonde aracılığıyla teklif ettiği şartları çok az tereddütle kabul edeceği düşünülüyordu; ve bu iki eyaletin küçültülmesiyle, İspanyolların tüm ülke üzerindeki hakimiyeti elbette mutlak hale gelecekti. Sekreter Idiaquez, o zamanlar Eyaletler için özel bir görevle yola çıkan İspanyol bir finansör olan Carlo Coloma için talimatlar hazırlarken, yakında İspanya'ya döneceğini, çünkü Parma Prensi'nin tüm Belçika savaşına son vermek üzere olduğunu belirtti. Hollanda ve Zelanda'nın Antwerp kadar esnek olup olmadığını ve Belçika savaşı sona ermeden önce bir veya iki savaş daha olup olmayacağını gösterecek zaman gelmişti. Bu arada Antwerp güvenli bir şekilde zincirlenmişti ve eşi benzeri olmayan refahının kaynağı olan ticaret ruhu şimdi medeni ve dini özgürlüğün yuva bulduğu topraklara doğru uçuyordu.

======================================

MARNIX DE SAINTE ALDEGONDE'YE NOT.

Bu seçkin şahsiyetin kariyeri ve karakterinin her tasviri Hollanda'da sürekli ilgi uyandırdığından, burada, Simancas Arşivleri'nden ve Londra'daki Devlet Kağıt Ofisi ve British Museum'dan alınan birçok önemli ve tamamen yayınlanmamış ayrıntıyı bir Ek şeklinde bir araya getirdim. Eski belediye başkanı, Eyaletlerin egemenliğini İngiliz Kraliçesi'ne teklif etmek isteyen Hollandalıların politikalarına karşı koymaya kararlı görünüyordu. Fransa'ya ilhak edilmesinden yanaydı, çünkü sempatisi ve duyguları fazlasıyla Fransızdı. Hiçbir zaman İngiltere'nin dostu olmamıştı ve kısa süre sonra, hem o ülkede hem de Hollanda'da, Antwerp'in teslim olması nedeniyle, kendisine karşı haklı veya haksız güçlü bir öfke duygusunun var olduğunu fark etti. "Villiers ile geniş bir görüşme yaptım," diye yazdı Sir John Norris Walsingham'a, "Ste. Aldegonde'un yaptıklarını kınıyor, ancak bunu kötü niyete değil korkuya bağlayacak. Ste. Aldegonde, Hollanda'ya gelmesinin yasaklanmasına ve filoda yargılanmasına rağmen, gizlice Dort'a gitti, orada kaldığı söyleniyor, ancak konuştuğunun duyulmasından şüpheliyim ve o zaman kesinlikle büyük bir zarar verecektir."

Sainte Aldegonde'un, Antwerp'in teslim olması kararlaştırılır kararlaştırılmaz, tüm bağımsız Eyaletleri eski bağlılıklarına geri döndürmek için elinden geleni yapmaya kararlı olduğu kesindi. Kararlı kararı İngilizce'den ziyade İspanyolcaydı. Mümkünse din özgürlüğü - bu onun en büyük arzusuydu - ancak belki de ülkenin Elizabeth'in eline geçmesini daha da hararetle istiyordu. "Parma Prensi, Aldegonde'un sadakatine dair öylesine kesin bir umut besledi ki," diye yazdı Walsingham'ın ajanlarından biri olan Richard Tomson, "Eyaletleri, henüz düşman olanları, tam bir itaat altına alarak, İspanyollar sanki hiç onlara karşı olmamış gibi, bu adama o kadar ikna oldular. Bu ayın ortalarında, vaatlerinin etkisini sürdürmek için Zeeland ve Hollanda'ya doğru yola çıktığını söylüyorlar ve ben, onun tamamen İspanyol olduğuna inanmaya daha da meyilliyim, çünkü İngiliz yardımlarının geldiğini öğrendikten sonra, Anvers şehrinin teslimini hızlandırdığı yönündeki yaygın söylentiler var." 

Doğal olarak, Flanders'ın büyük şehirlerinin küçülmesinde etkili olduğu düşünülen herkese karşı, bağımsız Eyaletlerde büyük bir öfke duyuldu. Mechlin valisi Famars, Brüksel valisi Van den Tympel, Antwerp'in teslimiyetini gerçekleştirmede aktif olan Martini, hepsi Hollanda'da tutuklandı. "Duyduğum kadarıyla," dedi Parma, "çok sert bir şekilde muamele görmeleri muhtemel, bu yüzden Ste. Aldegonde, karısını ve çocuklarını Hollanda'ya göndermiş olmasına rağmen, oraya gitmedi: Görünüşe göre onu orada tehdit ediyorlar, ancak şimdi, kendisine yöneltilen suçlamalardan kendini
aklamak için bahaneyle gitmeyi düşünüyor. Bana, din konusunda bugüne kadar yapılan tavizleri biraz daha genişletmeden, iyi bir sonuç ummadığını açıkça söylese de, çabalarını engelleyen zorluklara rağmen, bu arada iyi işler yapacağına inanıyorum. Benim açımdan, her çaba gösterilecek ve bu insanlar İngilizlerden Fransızlardan bıktıkları kadar bıktıktan sonra, en azından bir meyve umudu olmadan değil. "

İngilizler ve belediye başkanı arasındaki bu karşılıklı kötü histen
şüphe yok. Kraliçe'nin hükümeti, onun Hollanda ile müzakerelerini etkisiz hale getirme ve İspanya ile uzlaşmalarını sağlama çabalarının tamamen farkındaydı. Leicester Kontu -yakında anlatılacağı gibi- Eyaletlere vardığında, onun tutumunu ve etkisini
anlamakta uzun sürmedi.

"Sir Aldegonde'a davasını anlatırken biraz yazdım," diye yazdı Leicester,
"ama şu kesin, barışı uygulamak için buraya gönderdiği mektupların kopyaları bende, gelmemden iki gün önce değil ve bugün biri bana onu çok sevdiğini, vatandaşlarımızdan geri dönülmez bir şekilde nefret ettiğini söyledi. Bunun için
üzgünüm."

Öte yandan, Kraliçe İspanya'nın ücretli ajanı olarak gördüğü adama çok öfkeliydi. Onu bir hain olarak görüyordu,
daha da tehlikeliydi çünkü önceki hizmetleri çok görkemliydi.
"Majestelerinin Ste'ye olan düşmanlığı. Aldegonde devam ediyor," diye yazdı Walsingham Leicester'a, "ve Lordluğunuzun emriyle özgürlüğünün kısıtlanmadığı için gücenmiş." Eski belediye başkanının İspanya ile tüm Eyaletlerin uzlaşmasını sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya niyetli olduğu tartışmasızdır; ve Kral'ın çabalarında başarılı olursa ona iyi bir ücret teklif ettiği de kesindir. Ancak Sainte Aldegonde'un teklif edilen rüşveti kabul ettiğine veya kabul etmeyi düşündüğüne dair hiçbir kanıt veya olasılık yoktur. Aksine, kayıtlı kariyerinin tamamı bu varsayımı çürütmelidir. Yine de, bu krizde, kendi hayatının büyük işini bozmak için çabalarında gayretli olduğunu bulmak acı vericidir ve böyle bir hizmet için kendisine açıkça büyük ödüller teklif edildiğini bulmak daha da üzücüdür. Sessiz William'a sık sık büyük vaatlerde bulunulmuştur; ayrıca hiçbir kamu görevlisi, Böyle zamanlarda, o kadar saf olun ki
onu etkilemeye teşebbüs edilmesin: ancak
bu şekilde
talep edilen kişi, açıkça ayartıcıların çıkarları doğrultusunda hareket ediyorsa, onun ciddi bir
şüphe konusu olması şaşırtıcı değildir.

"Bana kötü görünmüyor," diye yazdı Philip Parma'ya, "Ste. Aldegonde ile onu kazanmak ve böylece adaların (Hollanda ve Zelanda) azaltılmasını sağlamak için hizmetlerinden yararlanmak için başlattığınız bu müzakere. Bu iş karşılığında, ona bir ödül olarak teklif etmeyi uygun gördüğünüz herhangi bir şey, iyi bir yatırım sermayesi olacaktır;
ancak iş tamamlanana kadar verilmemelidir."

Ancak iş zordu ve Sainte Aldegonde teklif edilen
rüşvete hiç aldırış etmedi. Ancak, bir yandan Hollanda ve Zeeland'ın İspanya'nın nefret edilen otoritesine karşı muhalefetini, diğer yandan da Philip'in vicdan özgürlüğüne karşı duyduğu yoğun nefreti aşabileceğinden oldukça emindi. Teslimiyetten kısa bir süre sonra, bu iki eyaleti ziyaret etmek için pasaport başvurusunda bulundu. Gelmesine izin verilmedi. Kendisine, Anvers'ten dürüst adamların her zaman hoş karşılanacağı söylendi, ancak ona yer yoktu. Ancak, bu ülkelerde İspanya ile uzlaşmayı destekleyen önemli bir grup vardı -ya da Parma buna kendini inandırdı-. Eski belediye başkanı bir duruşma kazanabilirse, belagatinin çok etkili olacağı düşünülüyordu.

Alexander, Philip'e "Hollanda ve Zeeland ile müzakereler başlatmak için çaba sarf ediyoruz," diye yazdı. "Gelderland ve Overyssel de aynı şekilde
iyi huyluluk belirtileri gösteriyorlar, ancak iyileri canlandırmak ve kötüleri korkutmak için yeterli askerim yok. Hollanda ve Zeeland'a gelince, halkın bir uzlaşmaya
güçlü bir eğilimi var, eğer dini soruda bir
taviz verilebilirse, ancak valiler buna karşı çıkıyorlar, çünkü onlar sapkınlar ve İngiltere'den yardıma güveniyorlar. Bu dini taviz verilebilirse, bir düzenleme şüphesiz insanların düşündüğünden daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir. Yine de, böylesine hassas bir konuda Majestelerinin kesin talimatlarını ve ültimatomunu beklemek zorundayım."

Ardından belediye başkanının pozisyonunu ve niyetlerini tam olarak tanımlamaya devam etti.

"Hollanda ve Zelanda hükümetleri," dedi, "Ste. Aldegonde'a pasaport vermeyi reddetti ve Antwerp'i bu kadar erken teslim ettiği için ondan memnuniyetsizliklerini dile getirdiler. Halk ve mezhep bakanları nezdinde çok itibarlı olduğunu biliyorlar ve barışa meyilli olduğu için ondan çok korkuyorlar, bu da onların çıkarlarına aykırı. Bu nedenle, onunla yaptığım müzakereleri engellemeye çalışıyorlar. Bunlar şimdiye kadar sadece genel terimlerle oldu. Kendisini, dinin uygulanması konusunda herhangi bir taviz beklemesine sebep vermeden, gerekli görevleri yerine getirmeye ikna etmeye çalıştım. Sonunda bu noktada bir miktar tatmin olacağına kendini ikna ediyor ve bu izlenim altında, diğer konularda hiçbir şüphe kalmadığından, barışın sağlandığını düşünüyor. Karısını Zeeland'a gönderdi ve kendisi de Almanya'ya gidiyor. Orada, söylediğine göre, elinden gelen tüm iyi hizmeti yapacak. Çok yakında Eyaletlerin onu sadece davet etmekle kalmayıp, yanlarına gelmesi için yalvarmasını umuyor; bu durumda, bana mucizeler yaratmaya söz veriyor."

Alexander daha sonra Sainte Aldegonde'un
amaçlarına belirgin bir övgüde bulunmaya başladı; ve bu şekilde yapılan açıklamanın, Kral'a şifreli bir gizli mesajda yer aldığı hatırlandığında, bu iftiraya uğrayan kişinin karakterini doğru bir şekilde yargılamaya en yetkili kişinin samimi fikrini ilettiği varsayılabilir.

"Ste. Aldegonde bana harikalar sunuyor," dedi, "ve ona
çok büyük bir şekilde tazmin edileceğine söz verdim; yine de, fakir olmasına rağmen, onu paralı askerlik veya bencil düşüncelerden etkilenmiş olarak görmüyorum, sadece diniyle ilgili çok yerleşik fikirlere sahip."

Ancak Prens, Sainte Aldegonde'un samimiyetinden şüphe duymuyordu, çünkü samimiyet, adamın önde gelen bir özelliğiydi. Bir kez verdiği söz, kutsaldı ve Eyaletlerin İspanya ile uzlaştırılması ve İngiltere'nin çabalarının engellenmesi için elinden gelenin en iyisini yapma sözü vermişti. Parma, "Ste. Aldegonde ve diğerlerinin aracılığıyla," diye yazdı, "Eğer insanca mümkünse, Hollanda ve Zelanda'nın küçülmesini sağlamak için gece gündüz bekleyeceğim. İngilizlerden çok yakında bıkacaklarına oldukça ikna oldum, çünkü şu anda gelen, yıkılmış, silahsız ve parasız ve açıkça çok uzun süre dayanamayacak durumda olan İngilizler. Ancak şüphesiz, bu İngiliz ittifakı ve Kraliçe'nin bize karşı elinden geleni yapma kararlılığı işleri karmaşıklaştırıyor ve Hollanda ve Zelanda hükümetlerinin halklarının eğilimlerine karşı çıkmasına yardımcı oluyor." 

Bu amaçlanan müzakerelerden hiçbir şey çıkmadı. Mucizeler asla gerçekleşmedi ve hatta Sainte Aldegonde şüphelenildiği kadar rüşvetçi olsaydı bile -ki bu şekilde olmadığına dair kesin bir kanıtımız var- asla karşılığını alamazdı; Philip'in tutumlu politikasına göre, hak edilene kadar ödenmemeliydi. Sainte Aldegonde'un elleri temizdi. Aynı saygıyı onun siyasi tutarlılığına gösteremememiz üzücü. Ayrıca, uzun süre bir bulutun altında kaldığı da kesindir - sebepsiz yere değil. Sınırsız ve pervasız bir iftiranın hedefi oldu. Antwerp düşmüştü ve gerekli Azalmasının sonucu, ticaretinin ve imalatının tamamen ve kalıcı olarak
yok olmasıydı. Bunlar, Parma ve Sainte Aldegonde'un
eski köleliklerine geri döndürmeyi boşuna
umduğu
"adalarda" yükselen
yeni, özgür, ulusal, bağımsız ve müreffeh bir topluluğa aktarıldı. Anvers'in boyunduruk altına alınmasından birkaç yıl sonra, istatistiksel belgelere göre,
keten, kaba ve ince kumaşlar, serjler,
füslü kumaşlar, goblenler, altın işlemeler, silah işçiliği, ipekler ve kadifelerin neredeyse tüm imalatları,
gelişen ve büyüyen Hollanda ve Zelanda kasabalarına nakledilmişken, Flaman ve Brabant şehirleri hırsızların ve dilencilerin
sadece inleri haline gelmişti. Bu felaketi önlemenin yanlış umuduyla - kaçınılmaz olduğu kadar hüzünlü ve kölelikte birleşmediği sürece tüm Hollanda'nın birleşmesini görmenin umutsuzluğuyla ve İngiltere'nin tasarımlarına ve politikalarına karşı köklü bir güvensizlikle - bir zamanlar bu kadar seçkin olan bu devlet adamı, Parma'nın sinsi
dilini dinlemişti. İspanya ile genel bir uzlaşma sağlamaya çalışmıştı ve çabalarının tek sonucu kendi şanlı isminin lekelenmesiydi. Davranışının bir savunmasını ve ünlü kuşatmanın ayrıntılı bir anlatımını yayınladı. O zamanlar özrü kesin olarak kabul edilmedi, ancak anlatısı bu önemli işlemlerin tarihi için en açık ve en güvenilir kaynaklardan biri olmaya devam ediyor. Hiçbir zaman yargılanmadı, ancak acı bir şekilde ölümcül bir hata yaptığını ve siyasi etkisinin
yok olduğunu keşfetti. Çok sayıda özel mektubu seçkin kişilere gönderdi, karakterine yönelik suçlamaları öfkeyle reddetti ve bir soruşturma talep etti. Diğer mektupların arasında Kont Hohenlo'ya yazdığı bir mektupta, vatanı uğruna tüm sadık çabalarının ve çektiği acıların bir saat içinde unutulduğunu görünce şaşırdığını ve üzüldüğünü belirtti. Övgü ve minnettarlığın yerine, kınama ve iftiradan başka bir şey elde etmemişti; çünkü insanlar her zaman liyakatlere göre değil, sonuca göre yargılarlardı. Sıradan insanların bu kadar adaletsiz olmasının, dedi, şaşılacak bir şey olmadığını, ancak Hohenlo gibi adamlardan daha iyi şeyler umduğunu söyledi. Antwerp'i başka bir "İspanyol öfkesinden" ve yaklaşan yıkımdan kurtardığını iddia etti - tek bir düzenli askerin olmadığı ve kişisel otoritesinin o kadar zayıf olduğu ki efendilerinin sayısını sayamadığı bir şehir. Eğer bir adam ülkesine bir hizmette bulunmuşsa, bunu bu teslimiyetle yaptığını iddia etti. Yine de, kendisinin aynı Philip Marnix olduğunu, Tanrı'ya, gerçek dine ve vatana hizmet etmeye içtenlikle bağlı olduğunu ilan etti;
ancak savaştan ve Hollanda egemenliğinin yabancı hükümdarlara sürekli olarak sunulmasından bıktığını itiraf etti. Şimdi, Zeeland'daki mülklerine gittiğini söyledi; tekrar çiftçi olmak için orada;
yönetiminde vatandaşlarından çok
nankörlük gördüğü kamu işlerinden vazgeçerek. Kont Maurice ve
Hollanda ve Zelanda Devletleri, ancak ona çok sade bir dille, halkın öfkesini ülkeyi ziyaret etmesini
güvensiz kılacak kadar güçlü olarak tanımlayarak yazdılar.

Hollanda ve İngiltere--politik olarak birleştikleri anda--bu birliği engellemek için böylesine yoğun çabalar sarf eden adama öfkelendiler,
haksız yere değil. İngilizler, aslında, derinden
kırılmışlardı. Onların planlarına sistematik olarak karşı çıkmıştı ve ülkelerine karşı önyargısına ve niyetlerine olan güvensizliğine,
Anvers'in düşüşünü bağladılar. Elçi Davison, Hollanda'ya döndükten sonra, İngiliz antlaşmasının imzalanmasının ardından, eski belediye başkanına yönelik şüphelerini ve onun özgür eyaletlerdeki varlığından kaynaklanan büyük tehlikeleri derhal dile getirdi. "Burada bazı sinsi işler var," dedi Walsingham'a, "kendi haklı çıkarma bahanesiyle Sainte Aldegonde'u buraya çekmek için, ki bu şimdiye kadar reddedildiği gibi, eğer buraya iyice yerleşmeden önce bunu elde ederse, devamının da olacağından şüpheleniliyor, çünkü yolculuğunun konusunun bu zavallı ülkelerin durumu için pek de karlı veya avantajlı olmayacağı, en iyi ihtimalle genel bir uzlaşmanın sağlanmasına yol açacağı yönündeki çok sayıda varsayımı göz önünde bulunduruyorlar." İngilizler ve Hollandalıların, ittifak maddelerini imzaladıktan sonra, İspanya ile isyan eden Eyaletleri arasında arabulucu olduğunu bildikleri ve Katolik Kral'ın rüşvetçi bir ajanı olduğundan şüphelendikleri bir adamın entrikaları yüzünden planlarının tersine dönme olasılığından rahatsızlık duymaları kesinlikle önemli sebeplerden kaynaklanıyordu. Philip'in uzlaşma durumunda din özgürlüğü sözü vermeye ikna edildiği söylendi. Parma'nın böyle bir yola gönülden bağlı olduğunu ve Marnix'i böyle bir lütuf elde etme olasılığına inanmaya ikna etmek istediğini gördük, ancak Prens, Kral'ın gizli mektuplarıyla böyle bir inancın bir yanılsama olduğuna ikna edilmişti. "Martini sorgulandı," diye yazdı Davison, "kendisi ve başkaları için, Parma Prensi'nin talimatı ve Sainte Aldegonde'un bilgisi doğrultusunda buraya geldiğini itiraf ediyor, ilk olarak Villiers tarafından kendisine yöneltildi ve daha sonra tavsiye ve yardım için başkalarına başvuruldu. Bu talimatın kapsamının, onları burada bir barışa kulak vermeye teşvik etmek olduğunu, Parma Prensi'nin onlara dinsel hoşgörü vaat ettiğini, ancak bu konuda henüz mutlak bir yetkisi olmadığını itiraf ettiğini, ancak bunu açıkça Kral'a yazdığını ve Rowland York'tan da bana bildirildiği gibi, ilk postayla bunun kendisine güvence verdiğini kabul ettiğini, eğer burada açıkça ileri sürülseydi, Majesteleri ile sonuçlandırılıp güvencesi için emir alınsaydı, bunun zorunlu olarak ne kadar karışıklığa yol açmış olabileceğini siz takdir edersiniz." Sonunda, Marnix hoşgörünün "İspanya'dan gelecek bir sonraki postayla" gelmeyeceğine ve aslında böyle bir lütfun postaneden beklenmeyeceğine ikna olduğunda, yaptığı hatanın içsel bir bilincini hissetti. Parma'nın sesine fazlaca inanarak kulağını eğmişti; Elizabeth'e karşı fazlaca inatla kalbini sertleştirmişti ve şimdi en azından Hollanda ve İngiltere tarafından kendisine yöneltilen yolsuzluk suçlamalarından kendini aklamak için daha da istekliydi. Safdillik ve önyargıdan daha fazla kınanacak bir hatanın olmadığının bilincinde olarak, reform edilmiş dine olan uzun sadakatinin iftiracılarına karşı bir savunma olması gerektiğini düşünerek, hem kendi onurunu temize çıkarmak hem de İngiltere'ye en azından geç de olsa adalet sağlamak istiyordu. Davison ve memleketindeki meslektaşları gibi sadık doğaların kendi sadakatini tanıyacağından emindi. İngiliz onuruna sebepsiz yere güvendi ve Flushing yakınlarındaki Zoubourg malikanesine gelerek Elizabeth'in elçisine bir mektup yazdı; bu mektupta, lekelenmiş dürüstlüğünü haklı çıkarma yönündeki güçlü arzusu açıkça görülüyordu. "Çok sevinçliyim," dedi, "kendimi bana yönelttikleri yanlış ve kötü niyetli suçlamalara karşı haklı çıkarmak için buraya geldiğimden, Majesteleri adına buraya geldiğinizi ve Leicester Kontu'nun yakında geleceğini öğrendim. Gerçekte, Rab Tanrı'nın adil olduğunu ve asla kendi halkını terk etmediğini görüyorum. Ülkemin hizmetinde kendimi asla esirgemedim ve mümkün olsaydı, hayatımı binlerce kez feda ederdim. Şimdi, tüm bunlar için, geçmiş günlerde başkaları tarafından işlenen hataları örtbas etmek için üzerime atılan bir suçlama ve iftira ödülü alıyorum. Ancak, yakında gelip sizi karşılamayı ve tüm bu konulardan size daha ayrıntılı olarak bahsetmeyi umuyorum. Bu arada, beni bu tür alçakça suçlamalara inanç katmaktan daha iyi tanımaları gereken bu beyefendilerin önünde haklı çıkarılmamı talep ederken, kesin haklı çıkarılmamın veya eğer hak ettiysem mahkumiyetimin Lord Leicester gelene kadar saklı tutulmasını rica ediyorum."

Bu kesinlikle bir suçlunun dili değildi. Yine de, sözleri onu dinleyenlerin kalplerinde hemen derin bir etki yaratmadı. Daha önce unutulmaz özür dilemesini yayınlamış olarak gizlice Zoubourg'daki evine gelmişti; ve İngiliz hükümetinin istekleri doğrultusunda hemen kendi evine kapatıldı. En azından bu kadar ciddi yargı hataları yapmış ve daha karanlık hatalardan bu kadar derinden şüphelenilmiş bir devlet adamının niyetine olan güvenin yakında canlanması pek olası değildi. Şerefine yönelik suçlamalar temellendirilmiş olsaydı, hayatı bile tehlikeye girecek bir soruşturmadan kaçınmaktan çok uzak
aslında, suçlayıcılarıyla yüzleşmeyi cüretkarca talep etti,
böylece davranışını tüm dünyanın önünde açıklayabilirdi. "Efendim,
dün gece, kapılar kapanırken," diye yazdı Davison Walsingham'a,
az önce alıntılanan Marnix'ten gelen küçük notu ileterek--"Bana, Ste. Aldegonde'un bir saat önce gizlice Rammekens'in diğer tarafındaki baş tarafa
indiği ve Zoubourg'daki evine geldiği, savunmasında yeni yayınlanmış bir özürle yolunu hazırladığı, bunun henüz tek bir kopyasını bulduğum, onu da sizinle birlikte gönderiyorum, şerefinize. Bugün, akşam yemeğindeyken, oğlunu bana birkaç satırla gönderdi, bunun kopyasını size gönderiyorum, bana gelişini bildirdi (bunu daha önce anladığımı biliyordu), ayrıca beni görmek ve benimle konuşmak istediğini, eğer kendisini suçlarından arındırmak için geleceği eyaletler ona bu kadar çok şey verirse, özgürlük. Aynı sabah, Zeeland konseyi, onun gelişini öğrendikten sonra, ona Middelburgh ve bu kasabanın emeklisini, gelişinin nedenlerini araştırmak ve kendi adlarına evini korumasını ve herhangi biriyle sözlü veya yazılı olarak karışmaktan, onlar daha fazla tavsiyede bulunup davasını karara bağlayana kadar, vazgeçmesini istemek üzere gönderdi. Bunu savunmak için, milletvekilleriyle geniş ve özel bir söyleve girdi, düşmanlarını kötü niyet ve yalancılıkla suçladı, kendisini herhangi bir yargılamaya sundu ve kendisine atfedilen suçlardan suçlu bulunursa, yasaların ona vereceği cezaya uymaya hazırdı. Gelişinin nedenine gelince, basit bir gerekçelendirmeden başka bir amacı olmadığını iddia etti ve itiraz etti, bu nedenle karşılaşabileceği her türlü tehlikeyi şerefine ve iyi şöhretine tercih etti." Konuyla ilgili büyük soruya gelince, Marnix sonunda İspanyol ikiyüzlülüğünün kurbanı olduğunun ve Alexander Fainese'in gerçekte Hollanda ile Philip arasında bir uzlaşmanın imkansız olduğu din özgürlüğü tavizini vermekten aciz olduğunun farkına vardı. Davison, "Oysa," dedi, "Ste'nin Aldegonde, Parma Prensi'nden bir barış teklifi yapma görevini almıştı, onlara bunun tam tersini, ne Prens'in dinin güvencesiyle boyun eğme yetkisine sahip olduğu ne de vicdanen din olmadan ikna edebileceği bir şey olarak güvence verdi; mazeretinde bir dizi başka özellik vardı; geri kalanlar arasında, konuşmasında, Majesteleri ile birlikte aldıkları yolu, bu sıkıntılı ülkeler için tek güvenli kurtuluş yolu olarak kabul edip överek, onlara bu haberin ne kadar önemli olduğunu anlatarak, özellikle garnizonumuzun buraya girmesinden beri (ki daha önce buna asla inanmazlardı), düşmanı rahatsız etti, düşman bu gürültüyü bastırmak için elinden geleni yapıyor, ancak yine de, özellikle Hollanda ve Zelanda'daki kasabalar arasında, (burada uzlaşmaya yatkın birini bulmaya ikna olduğu) ve halkımızın düzensizlikleri ve kötü yönetimi arasında, kendisine yine de kar ve avantaj sağlayacak bir fırsat sunulacağı umuduyla kendini rahatlatıyor. Beyefendinin burada, özür dilemesinin tamamlanmasının kendisi için pek bir şey ifade etmemesine rağmen, masumiyetine kayıtsızca ikna edilmiş birçok arkadaşı olduğunu görüyorum. Her ne olursa olsun,
Majesteleri ile yapılan anlaşmanın tamamlanması ve
gelmeden önce ihtiyatlı şehirlerin güvence altına alınması daha iyi olur, ki eğer kötü etkilenirse, umarım ya yargısını düzeltir ya da iradesini kısıtlar.
Onu daha da dar ve özel olarak elemek ve çözmek için elimden gelenin en iyisini yapmayı unutmayacağım."

Bu nedenle, Marnix'in gözlerinden sonunda teraziler düşmüşken,
İngiltere politikasına şimdi beslemeye başladığı güvenin,
bu politikayı düzenleyen devlet adamının
tarafından başlangıçta buna karşılık gelen bir duyguyla karşılanmaması garip değildi. "Ste. Aldegonde kendini nasıl temizlerse temizlesin,"
dedi Davison, "sonunun tehlikeli olduğundan şüpheleniliyor.
Onu
engellemek için elimden geleni yaptım, yine de benden kaynaklanmıyormuş gibi görünse de." Ve yine--"Ste. Aldegonde," diye yazdı, "hâlâ komşumuzu bu ve Middelburg arasındaki evinde tutuyor; ama rahatsız edilmiyor. Birçok kayırıcı buluyor ve korkarım ki hiçbir iyi hizmet vermiyor. Leicester Lordum gelene kadar saklı kalmayı arzuluyor, onun önünde istediği bir yargılamayı iddia ediyor."

Büyükelçinin bu gizli tavrı, hükümetinin istekleriyle uyumluydu. Sainte
Aldegonde'un Kont gelene kadar tutuklu kalmasının gerekli olduğu düşünülüyordu, ancak kısıtlamanın Kraliçe'nin emrinden ziyade Eyaletlerin eyleminden kaynaklanmasının daha
tercih edildiği düşünülüyordu. Davison, Marnix'i bir süreliğine özgürlüğünden mahrum etmek için gizli yollarla
eylemde bulunarak emirleri yerine getiriyordu. "Onun, her şekilde iyi bir güvenlikte kalmasını rica ediyorum," diye yazdı Leicester, bu kadar etkili ve düşündüğü gibi bu kadar kötü niyetli bir kişinin serbest kalması fikrinden rahatsızdı, ancak aynı zamanda geçmiş davranışlarına tarafsızca bakmaya ve bir soruşturmanın sonuçlarına göre adaleti sağlamaya meyilliydi.
"Düşünülüyor ki Walsingham, Davison'a, "Ste. Aldegonde'un kısıtlanması için elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerektiğini, benim fikrime göre, kısıtlamanın sizin talebinizle değil, kendiliğinden gerçekleşmesinin daha uygun olduğunu düşünüyorum. Yine de, büyük şüphe duyduğunuz gizlice uygulama özgürlüğüne sahip olmaktansa, kendinizi bir taraf haline getirmeniz, Kont gelene kadar, iyi niyetli bir vatanseverin koruması altında onu kısıtlamak için elinizden gelen her yolu denemeniz uygun görülüyor. Bu durumda davası incelenebilir. "

Ancak bu, başarılması biraz zor bir sonuçtu; çünkü özgürlük davasında yirmi yıl süren asil hizmet tamamen
boşa gitmemişti ve iftiranın ağlarında böylesine mücadele eden büyük bir adama sempati duyacak birçok yüce gönüllü ruh vardı. Soruşturmayı reddetmek yerine
soruşturmaya meydan okuyan adamın, kaçma noktasındaki
bir suçluymuş gibi hapse atılması, kalpsiz ve
gereksiz bir önlem gibi görünüyordu. Yine de Davison ve diğerleri, şaşkın bir entrikacı olarak görmek zorunda hissettikleri adamdan hala korkuyorlardı. "Ste. Davison, Lord Burghley'e yazdığı mektupta, "Bay Sekreter'den gizlice temin etmem için emir aldığım Aldegonde'un, masumiyetiyle ilgili bazı görüşlere sahip olan birçok arkadaşı ve destekçisi açısından zor olacağını düşünüyorum, ancak gizlice çeşitli kişilerle uğraştım ve bu konuda bir emir alınacağına dair söz verildi, Kont Maurice burada olduğu sürece bunun yerine getirilmesinin daha zor olacağını düşünüyorum. Ste. Aldegonde'un sevgisi için, sürekli olarak barışa meyilli olduğundan şüpheleniyorum ve bu davada özellikle önyargılı olan ve ilerleyen biri olarak, onu öne sürmek için bir fırsat bekliyor, göründüğü kadarıyla, Parma Prensi ve meclisindeki diğerlerinin, itiraf ettiği gibi, Kral'ın elinden içtenlikle talep ettiği 'telle quelle liberte de conscience' umuduyla besleniyor. Bu, gerçekte, bu yoksul ülkelerin hem dinine hem de özgürlüğüne karşı galip gelmeleri için tek uygun ve kolay yol gibi görünüyor, böylece bir barışı zorunlu olarak takip etmesi gereken otoriteyi bir kez geri kazanmış olarak, belirli kasabaların yargıçlarını yenilemek ve değiştirmek için, ki bu, bağlılıkları nedeniyle, dediğimiz gibi, her şeyi altüst edebilir ve böylece bir anda, tamamen olmasa bile, en azından ülkenin büyük bir bölümünde, geri kalanıyla ilgili yapılacak çok daha az şey bırakarak, burada herhangi bir yargıya sahip tüm insanların itiraf ettiği ve beklediği bir şey, eğer barış yapıcılarımızın sürüklenmesi etkili olursa." 

Sainte Aldegonde, İngiltere'ye dair şüphelerinden kurtulmuştu ve sonunda kendi karakterinin saflığı sislerin arasından parladı. 

Bir kış sabahı, Noel'den iki gün sonra, 1585, Albay Morgan, saf bir Galli, Kowenstyn'de çok zorlu bir mücadele verdiğini gördük Dyke ve diğer yerlerde, ve şimdi Flushing'deki garnizona komuta eden, kapıların dışında yürüyüşe çıkmış ve okyanustan gelen tuzlu esintileri solumaktaydı. Bu şekilde meşgulken, elinde asasıyla, kasabaya doğru hızlı bir şekilde ilerleyen bir beyefendiyle karşılaştı ve kısa süre sonra, onun seçkin ve derinden şüphelenilen Sainte
Aldegonde'dan başkası olmadığı ortaya çıktı. İkisi hemen sohbete başladı. "Başladı," dedi Morgan, "kurnazca imalarla, devlet meselelerine dalmaya başladı ve sonunda ana noktalara, yani Majestelerinin şu anda elindeki davaya girişine değindi, ki bu, kendisinin bu konudan geçmesinin ne kadar gerekli olduğunu düşünürsek, yüksek önem taşıyan bir eylemdi, hem bu bölgedeki sıkıntılı insanlara verilen umut açısından, hem de buraya yerleştirdiği, serveti ve itibarı sarsılmayacak, Majesteleri gibi bir prensesin teğmenine yakışır şekilde desteklenmesi gereken o değerli şahsiyet açısından." 

"Böylece sunulan fırsat," diye devam etti dürüst Morgan, "ve kendisinin açtığı yol, onunla tam olarak sohbet etmeyi, kısmen de onun ikna ettiği konuşmanın sonunu ve gidişatını görmek ve sonuç olarak onun Anvers'teki şüpheli davaya dair derin düşüncelerine dokunmayı iyi buldum." Ve böylece, kelimesi kelimesine, aynı gün sadakatle kayda geçirilerek, yaklaşık üç yüzyıl önce, o kış sabahında diyalog devam etti. O basit
kayıttan--görünmeden ve düşünülmeden, yığınla resmi toz altında küflenen--şanlı Fleming ve cesur Galli
albayın formları, yeryüzündeki enerjik varoluşlarının ardından gelen üç yüz yıllık uykudan kısa bir an için uyanmış gibi görünüyor.
Ve böylece, Aralık ayının kasvetli rüzgarları Kuzey Denizi'nin dalgaları üzerinde ıslık çalarak, ikisi kıyı boyunca yürürken birlikte sohbet ettiler.

Morgan.--"Majestelerinin vaat ettiği yardıma olan güvensizliğinizle sizi suçluyorum. İlk kez en nazik şekilde
sunulduğu zaman kabul edilmiş olması hiç de önemsiz bir şey değildi."

Sainte Aldegonde.--"Onun prensvari amacını, çok soğukkanlı ve umursamaz bir şekilde, aynı şeyi uygulamaya koymak için çok geç olana kadar,
Devletlere bildirmedim. Kendi adıma,
gerçekten de, daha fazla tavsiyenin, onun kararlılığının gerçekleşmesini değiştireceğini
ya da en azından azaltacağını
düşündüğümü kabul ediyorum.
Bunun sebebi, onun uzun süredir barışa bağlı olması ve
onu bu kadar tatlı bir eşten ayırmanın imkansız olduğunu düşünmemdi. Ancak,
o kararlıydı, ancak Anvers'teki hastalık o kadar
tehlikeliydi ki, hekim gelmeden önce hastanın
ölmesinden şüphe ediliyordu. Şehrin durumunun, benim ve birkaç özel kişi dışında kimsenin bilmediğinden çok daha kötü olduğunu
itiraz ediyorum. Yiyecek sıkıntısı, sıradan insanların kıtlık salgınının yaklaştığını algılayarak,
Sabrederek mutlu bir olay beklemektense umutsuzluğa kapılmaları daha iyi olurdu. Çünkü
sayıları çok olduğu için, harikulade bir şekilde bölünmüşlerdi: bazıları
Martinist, bazıları Papist, bazıları ne biri ne de diğeriydi, ama
genel olarak hizipçi olmaya meyilliydi, böylece evdeki korku dışarıdaki tehlikeyle eşitti."

Morgan.--"Ancak, savaşçıların, kadın ve çocuklarla birlikte basit zanaatkarları, et yiyen ama savunma için hiçbir şey yapmayan ağızları şehirden
kovmak için yaptıkları hareketi unutuyorsun."

Sainte Aldegonde.--"Ah, ah! Beni, hayatları bana emanet edilen bu kadar masumun katledilmesinden, en iyilerinkinden bile suçlu mu kılacaktınız? Yoksa o katledilen yaratıklar bana karşı dikildiğinde, Tanrı'ya, Antwerp'in kurtuluş umudunun bu kadar çok basit ruhun kanıyla satın alındığını mı söyleyecektim? Hayır, hayır. Vicdanımı öyle bir cehennem ve sürekli bir solucan olarak bulurdum ki, onu kemirmek, tüm dünyayı ele geçirmekten daha acı ve daha acı olurdu."

Morgan, Marnix'in karakteri ve güdüleri konusunda şüphe uyandıran çeşitli noktaları vurgulamaya devam etti ve Marnix, düşmanını, güvensizlik içinde olmasına rağmen, bu kadar çok iftiraya uğramış doğanın yüceliğine karşı koyamayacağı bir inançla etkileyerek, nokta nokta cevap verdi.

Sainte Aldegonde (şiddetle).--"Sonuç olarak, size temin ederim ki
Majestelerine hizmet ve görev yemini ettim ve
bu yemini, onun en çok istediği yerde ve zamanda yerine getirmeye hazırım. Ayrıca, sık sık İngiltere'ye gidip kendi arınmamı yapmaya karar verdiğimi
ekleyeceğim, ancak Majestelerinin böylesine cesur bir kararı beğenmeyeceğinden korkarak, bu amacı, daha iyi bir fırsat isteğimi karşılayana kadar
Rab'bin boş zamanını oyalama kararıyla engelledim.
Çünkü onun lütfunda nasıl durduğumu bilmediğimden, izni olmadan onun huzuruna çıkmaya
istemiyorum; ancak onun beni
emretmesini isterse, bunu yalnızca en büyük sevinçle yerine getirmekle kalmayıp, aynı zamanda onu sorumlu olduğum tüm konularda tatmin edeceğim ve
sonrasında ona karşı görevimi yerine getirmek için hayatımı, topraklarımı ve mallarımı harcayacağım."

Morgan. --"Size açıkça söylüyorum ki, eğer kalbinizde dışarıdan göründüğünüz gibi bir adamsanız, Majestelerinin sizin hakkınızda
hoş bir fikir edinmeye kolayca ikna edilebileceğinden şüphem yok. Kendi adıma, Sir Francis Walsingham'a bu konferansın
hizmet ettiği kadar çok konu hakkında
şüphesiz reklam yapacağım.

"Bu konuda," dedi Albay -- sözüne uygun olarak, Sayın Sekreter'in yararına konuşmayı tüm ayrıntılarıyla sadakatle kaydederken, "sadece memnun değil, aynı zamanda çok mutlu görünüyordu. Bu nedenle, zihninizin bir kısmını ona geri verebilmem için, burada birkaç satır bağışlamanızı rica ediyorum. Zaten bunu, Flushing'in lord valisi Sir Philip Sidney'e, Ekselansları Leicester Kontu'nun davayla hemen tanışmasını rica ederek yazdım."

Gerçekten de cesur Galli, düşmüş devlet adamının samimi dili ve sempatik varlığıyla şüphelerinden tamamen vazgeçti.
Konferansın bu sonucu, her iki şahsın da saf karakterine saygı duyulacak nitelikteydi.

"Böylece," diye yazdı Morgan Sir Francis'e, "birincisinden sonuncusuna kadar tüm itirazları nokta nokta yanıtladı ve bunu, hikayesini duyan düşmanlarının bile tatmin olacağını düşündüğüm kadar sağlam ve önemli bir şekilde, güçlü bir gerçeklik gösterisiyle yaptı. Ve gerçekten, efendim, şimdiye kadar onu pek önemsemedim, çünkü dış görünüşte olduğu gibi yüzeysel bir yargıya sahipti; şimdi, derinlere
deldikten ve nedenleri daha sağlam ve daha dikkatli bir değerlendirmeyle tarttıktan sonra, kendimi biraz değişmiş buluyorum - konuşmasının tatlılığıyla çok fazla sürüklenmiş değil,
dinsel ikrarının gücüyle doğrulanmış,
dayanıklı, sarsılmadan--onu hain girişimlerden kurtarmak için büyük bir güç argümanı; ama burada herhangi bir eleştiride bulunmaya en az muktedir ve en değersiz olduğumdan, tavsiyede bulunmaya ise hiç yanaşmıyorum, bu yüzden adamı ve konuyu
sizin onurlu görüşünüze bırakıyorum. Sadece (sizin daha ciddi yargınız saklı) bu yüzden,
onu bir dost olarak veya bir düşman olarak işe almanın, dünyanın bildiği gibi bir eylem adamı olduğu için, onu bizden daha da uzaklaştırmak için iyi olacağını düşünüyorum. Ve sonuç olarak," diye ekledi Morgan, "aramızdaki sonuç buydu."

Yine de, uzun bir süre bu belirsizlik içinde kaldı. 1585 yılının sonuna doğru, Hollanda'da İngiliz hükümeti kurulduğunda, sürekli şüphe konusu oldu.

"İşte Aldegonde," diye yazdı Sir Philip Sidney, Flushing'den Lord Leicester'a, "çok şüphelenilen ama hiç kimse tarafından suçlanmayan bir adam. O, kendi
evine hapsedilmiş bir şekilde yaşıyor ve bulabildiğim kadarıyla, hiçbir şeyle ilgilenmiyor, sadece davasının tamamen Lordluğunuza havale edilmesini istiyor ve bu nedenle, onun işlemlerine elimden gelen en iyi şekilde dikkat ederek, Lordluğunuz onu dinlediğinde onu temize çıkarılmasına veya mahkum edilmesine bırakacağım."

Başka bir mektupta, Sir Philip, Sainte Aldegonde'dan yine "iyi bir görüşe sahip olduğu, ancak yine de şüpheci bir bakış açısına sahip olduğu" biri olarak söz etti.

Leicester'ın kendisi bu konuda aşırı endişeliydi, çok yaramaz bulduğu bir adamın planlarından derinden korkuyordu ve hak ettiği cezadan kaçmaması için içtenlikle arzuluydu.

Davison'a yazdığı mektupta, "Ste. Aldegonde'a gelince," diye yazmıştı, "evinde iyi bir koruma olmadan kalmasına üzülüyorum. Sizden, hemen etrafını muhafızla saracak güce sahip olan birini harekete geçirmenizi içtenlikle rica ediyorum, çünkü onun tehlikeli ve cesur bir adam olduğunu ve henüz her şeyi yerine getirmediğini biliyorum, çünkü Parma Prensi'ne birçok söz verdi. Keşke Rammekyns Kalesi'nde olsaydı,
ya da Bay Russell'ın ona bakması için benden Russell'a tavsiyede bulunmasıyla birlikte, ben gelene kadar ona iyi bakması için. Majesteleri'nden bu konuda böyle bir emir almış olmalısınız, çünkü onun yakın ve güvenli bir şekilde korunduğunu düşünüyor. Eğer korunmuyorsa, her şeyin bir dönüşünü bekleyin, çünkü onun dostları olduğunu biliyorum. "

Ancak, geldikten çok kısa bir süre sonra, Kont, konuyu incelerken,
fikirlerini ve dilini değiştirmeyi uygun gördü. Dürüst Galli albay gibi, önceki inançlarına rağmen, adamın dürüst karakterine ikna olmuş ve
Marnix'in İngiliz ittifakı ile ilgili olarak
duygularında bir değişiklik olduğundan emin olan Leicester, hemen Kraliçe'nin kendisine karşı
beslediği önyargıları ortadan kaldırmakla ilgilendi.

"Şimdi Ste. Aldegonde'a birkaç söz," dedi Hollanda'dan ilk
gönderdiği yazılarda; "Majestelerinden, bir sonraki yazımı yazana kadar kararını ertelemesini rica edeceğim. Eğer adam şu anki haliyle görünüyorsa, onu kaybetmek yazık olurdu,
çünkü gerçekten harika bir dostluğu var. Majesteleri, biliyorum ki,
bu tür bir konuda kolayca yatıştırılabileceğimi veya yönlendirilebileceğimi düşünecektir, ancak bana
teşekkür edeceği şekilde davranacağına inanıyorum. Bir kere hizmet teklif ederse, bu kesindir
yeterlidir, çünkü bu ülkedeki tüm erkeklerden daha fazla saygı görür
sözünü verirse. Buradaki en kötü düşmanları onu kazanmamı sağlar,
kesinlikle, sadece hayatı için hiçbir önemi yoktur. İngiltere'ye gelmek istiyordu, zaten çok uzaklara geldi ve Majestelerini bu eseri için cennete övüyor ve itiraf ediyor ki, şimdiye kadar bir melek ona
inandıramadı."

Burada kesinlikle, sanki kötülenen devlet adamının karakterine, bilinçsizce asil bir övgüde bulunuldu. "Ülkedeki tüm adamların üstünde, eğer verirse,
sözü için." Orange'ın ona yaslanması, Alexander'ın onu kazanmaya çalışması ne kadar şaşırtıcı ve İngiltere'ye karşı önyargılarının Antwerp ve kendi yararı için çok geç olana kadar ortadan kaldırılmamış olması acı pişmanlığımıza ne kadar katkıda bulunuyor. İyi meleği, kulağı Parma'nın baştan çıkarmalarına açıkken, onu gerçekten "Majestelerinin eserine" inandırmak için orada olsaydı, Belçika'nın kaderi ve kendi sonraki kariyeri olduğundan daha şanslı olabilirdi.

Kraliçe önyargılarından dönmekte yavaştı. Ste. Aldegonde'un politikasına muhalefetinin hem İngiltere hem de Hollanda davası için felaket olduğuna inanıyordu; ve onun hapse atılması ve hayatı boyunca yargılanması onun arzusuydu. Danışmanları giderek davaya daha olumlu bakmaya ve bir zamanlar çok dikkat çeken adamın acıklı tavrından etkilenmeye başladılar. "Sir Christopher Hatton'ı," diye yazdı Walsingham Leicester'a,
"Ste. Aldegonde'un Lord'unuza yazdığı mektupla tanıştırdım, bu mektup,
hasta bir zihnin gerçek bir resmini taşıyordu, ancak dürüst bir kalbi harekete geçiremezdi, beyefendinin sahip olduğu nadir parçaları tartarak, sıkıntılı
mallarına acıdı ve ona rahatlama ve huzur sağladı, Bay
Vice-Chamberlain (Hatton) Bath bunu kendi adına yapmayı vaat etti.
Ste. Aldegonde'un mektubunu Lord Hazine Müdürü'ne (Burghley)
göndermenin iyi olacağını düşündüm,
ki o, şimdiye kadar beyefendi hakkında sert bir kibir taşımıştı,
ve mektubunun görüşünün ona karşı biraz pişmanlık
yaratacağını umuyordum. Ayrıca, eğer bir sebep görürse, Lord'undan söz konusu mektubu Majestelerine bildirmesini rica ettim."

Ancak yüksek kamu kariyeri sona ermişti. İftira atarak yaşadı; ve düşmanlarını utandırdı, ancak İngiltere'den ziyade İspanya'nın tarafını tutarak yaptığı ölümcül hata, asla onarılamazdı. Avrupa'nın en erdemli ve seçkin şahsiyetlerinin iyi niyetini yeniden kazandı, ancak hayatının öğle vakti gönüllü olarak kamu işlerinden çekildi. Az önce ayrıntılı olarak açıklanan koşullar onu siyasi bir lider olarak imkansız hale getirmişti ve onun ikincil bir rol oynaması da aynı şekilde imkansızdı. Bazen özel diplomatik görevlerde çalışmaya razı oluyordu, ancak hayatının ciddi uğraşları artık teolojik ve edebi hale gelmişti. Kendi sözleriyle, reform ruhunu her zamankinden daha derinden içine

almaya ve gençlerin zihinlerine kendi kariyerinin rehber düşüncesi olan

reform edilmiş dine karşı o derin sevgiyi aşılamaya çalıştı. Sık sık, hayatı boyunca çok göze çarpan
sahadan zorunlu sürgününden iç çekerek söz etti; gençliğini ve erkekliğini pohpohlayan
Belçika ve Hollanda arasındaki büyük ulusal birliğin
kaybolan hayalini acı bir şekilde yas tuttu; ve bazen kendisini
yararlılığından
etkileyen iftiraya acı bir şekilde atıfta bulundu. Zeeland ve Hollanda lagünlerinden istikrarlı ve görkemli bir şekilde yükselen o güçlü
ortaklıkta seçkin bir rol oynayabilirdi, ancak kader, iftira ve kendi hatası
başka türlü karar vermişti. "Sürgünümün derinliklerinden--" dedi, "çünkü çekilmeye karar verdim, nereye bilmiyorum, Almanya'ya, belki de Sarmatia'ya, ülkemin felaketlerine uzaktan bakacağım. Benim için en üzücü olan şey, artık vatanıma öğütlerimle ve eylemlerimle yardım edememek." Sürgüne gitmedi, ancak çoğunlukla Zoubourg'daki malikanesinde kaldı, tarımla ve derin çalışmalarla meşgul oldu. Dönemin edebiyatında göze çarpan birçok asil eser--öğrendiği boş zamanının sonuçlarıydı; ve Sainte Aldegonde'lu Marnix'in adı, bilim ve edebiyat severler için olduğu kadar, medeni ve dini özgürlüğe inananlar için de her zaman değerli olacaktır. Hollanda Eyaletleri'nin isteği üzerine 1593'te Kutsal Yazılar'ın orijinalinden bir çevirisini üstlendi ve aynı zamanda edebi şaheseri olmasını istediği Hristiyanlık Tarihi ile derinden ilgilendi. Kılıcı özgürlük için birçok savaş alanında şövalyece hizmet etmiş, dili kalabalıkları ve senatoları, mahkemeleri ve konseyleri kontrol etmiş, ince ruhu tiranlığın dehasıyla savaşmak için binbir şekle bürünmüş olan adam, şimdi gençliğinin ve erkekliğinin ateşli heyecanını İbranice ve klasik bilgiyle söndürüyordu. Her zaman görkemli ve asil bir figürdü: kendisini emekliliğe mahkûm eden politik hatayı canlı ama yalnız ve melankolik zor işlerle telafi ettiğinde en acıklısıydı. Çalışmak, her zaman çalışmak, doğasının birincil yasasıydı. Diğer dünyada dinlenme, "Repos ailleurs" onun en erken gençliğinde benimsediği ve tüm günleri boyunca sadık kaldığı bir araçtı.

Hayatı asil işlerle dolup taşmış, erdem yolundan değil, sağlam politika yolundan kendi önyargıları ve kendisinden bile daha parlak bir zekanın hayranlığıyla sapmış büyük ve iyi bir adamdı, en azından emekliliğinde içten ve samimi çalışmadan ve çağdaşları arasında en asil ruhların kendisine duyduğu yüksek saygıdan gelebilecek her türlü iyiliğin tadını çıkardı.

"Bana," dedi La Noue, "Senyör de Ste. Aldegonde'un Hollandalılar ve İngilizler tarafından şüphelenildiğini söylüyorlar. Çok üzgünüm,
çünkü işe alınmaya değer bir kişi. Kendisini her zaman dininin ve ülkesinin ateşli bir dostu olarak tanıdım ve ona ellerinin ve kalbinin temiz olduğuna dair bu tanıklığı sunacağım. Aksi olsaydı, bunu bilmem gerekirdi. Onun örneği, Hollanda'da bir daha asla silah taşımayacağıma dair verdiğim sözden daha az pişman olmamı sağladı. Çünkü halkınız arasında bu kadar itibar ve otoriteye sahip olan bu adamın, görevini iyi yaptıktan sonra,
iftiraya uğramaktan ve hizmetten atılmaktan geri kalmadığını,
ben yabancı olduğum için, onların görevinde kalmaya devam etseydim, bana ne yaparlardı diye düşündüm? Konsül Terentius Varro, kendi hatası yüzünden Canna savaşını
kaybetti; yine de Roma'ya döndüğünde, Cumhuriyeti uğruna hayatının geri kalanını uç bir noktaya taşıdı, reddedilmedi, aksine iyi karşılandı, çünkü ülkesi için iyi şeyler umuyordu. Anvers'i kaybetmesi Ste. Aldegonde'a bir suç olarak atfedilmemeli, çünkü kurtarılamayacağı zaman teslim oldu. Şimdi söylediklerim, liyakatli kişilerin vatandaşlarının elinden sebepsiz yere acı çekmesi karşısında hissettiğim şefkatten kaynaklanıyor. Bu korkunç fırtınalarda, ülkelerine ihanet edenleri sert bir şekilde cezalandırmak bir görev olduğu gibi, iyi vatanseverleri onurlandırmak ve onları küçük hatalarında desteklemek de bizim için bir yükümlülüktür, böylece hepimiz birbirimizi doğru olanı yapmaya teşvik edebiliriz." 

Şimdi bize ne kadar garip gelse de, Hollanda'nın Philip ile uzlaşması, Marnix'in yanı sıra diğer deneyimli ve akıllı vatanseverler tarafından imkansız olarak görülmedi. Hatta bu dönemde Hollanda'nın Avukatı olarak göreve başlayan Olden-Barneveld bile, hizmetinin yalnızca Eyaletlerin İspanya ile yeniden birleşmesine kadar sürmesini şart koştu. 

Yabancı bir ülkede, emekli Hollanda devlet adamının karakterine saygı gösteren başka bir seçkin kişi daha vardı. 
Fransa'nın ıssızlığı ortasında, Duplessis Mornay sık sık kendini o akraba ve sempatik kişiyle uzaktan bir iletişimle teselli ediyordu. ruh.

"Kamu sıkıntılarına gömüldüm," diye yazdı Sainte Aldegonde'a, "iyilerle görüşme dışında hiçbir teselli bulamıyorum ve iyiler arasında seni en iyilerden biri olarak görüyorum. Bu tür insanlarla birlikteyken, başkalarıyla içtenlikle gülmektense
derin bir şekilde iç çekmeyi tercih ederim. Özellikle, Beyefendi, beni sevme şerefine erişin ve sizi tek başına onurlandırdığıma inanın. Bana yalnızlığınızdan bir şeyler verin, çünkü çöllerinizin bizim en gelişmiş yerleşim yerlerimizden daha verimli ve bereketli olduğunu düşünüyorum. Bana gelince, beni
zamanın kaygılarında boğulan ama mümkünse
yalnızlığa yüzmek isteyen bir adam olarak düşünün."

Böylece yalnız, ama böylesine dost canlısı, kamusal görevden uzak, ama
her zaman meşgul, günlük işini tüm ruhu ve gücüyle yapan
Marnix, kendisine kalan on beş yılı geçirdi. Ölüm onu
en sonunda, 1598 yılında Leyden'de, Eski Ahit'in Flamanca çevirisi ve din farklılıkları üzerine büyük politik, teolojik, tartışmalı ve hicivsel eseri üzerinde çalışırken yakaladı; bu eser edebi dehasının en görkemli, ama
tamamlanmamış anıtı olmaya devam ediyor. Altmış yaşında sonunda yeryüzünde kendisine reddettiği
dinlenmeye gitti. "Repos ailleurs."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

İyi vatanseverleri onurlandırmak ve onları affedilebilir hatalarında desteklemek
Olası yapmak, sadece yapıldığını gördüğümüz için
Diğer dünyada dinlenme, "Repos ailleurs"
İyiyi canlandırmak ve kötüyü korkutmak için yeterli asker
Çalışmak, her zaman çalışmak, onun doğasının birincil yasasıydı
Liyakatli kişiler sebepsiz yere acı çektiğinde

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ

Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese Kadar--1609

John Lothrop Motley Tarafından

Birleşik Hollanda Tarihi, 42. Cilt, 1585

BÖLÜM VI., Kısım 1.

İngiltere Politikası--Diplomatik Coquetry--İngiltere'deki Hollanda Elçileri--
Ortel ve Walsingham Konferansı--Leicester ile Görüşme--
Kraliçenin Özel İzleyicileri--Eyaletlerin Mektupları--Genel--
Gilpin'in Gönderisinin Kötü Etkileri--Kraliçenin Yakın Pazarlığı ve
Devletler--İngiltere'nin talep ettiği garantiler--İngiltere'nin karşılaştırmalı
Zayıflıkları--İngilizlerin tasviri--Paul Hentzner--Londra'daki
Elçiler--Karakterleri--Olden-Barneveldt'in tasviri--Greenwich'teki
Resepsiyon--Menin'in Konuşması--Kraliçenin Cevabı--Elçilerin
Anma Töreni--Bakanlarla Görüşmeler--Kraliçenin İkinci Konuşması--Kraliçenin Üçüncü Konuşması

Gördüğümüz gibi İngiltere--Fransa ve Hollanda arasındaki
müzakereleri dikkatle izlemişti. Her ne kadar--genel olarak, o ilgi çekici
çağ için--her iki tarafa karşı tavrında sadık olsa da,
belki de sonuçtan tamamen memnun değildi. Değerli üçlü yönetimi söz konusu olmadığından, şimdi veya asla, Eyaletlerin İspanya'nın eline geçmesini önlemek için öne çıkması gerektiği oldukça açıktı. Gelecek yeterince açık bir şekilde önceden haber verilmişti ve Hollanda'nın uzun süreli bir direnişi durumunda, Philip'in İngiltere'yi önceden fethederek isyankar tebaasını azaltmayı üstlenmesi zaten muhtemeldi. Bu nedenle, Hollanda'ya yardım etmenin masrafının ve tehlikesinin kendisine ait olması oldukça kesindi, ancak aynı zamanda, güçlü komşusunun bu önemli toprakların kendi egemenliğine eklenmesiyle daha da güçlü hale gelmemesi bir teselliydi. Buna göre, Fransa'daki milletvekilleri Henry III ve annesinden kesin ve biraz da utanç verici tepkilerini alır almaz, İngiliz hükümeti Eyaletlere müttefiksiz bırakılmamaları gerektiğini ima etmekte vakit kaybetmedi. Ancak Kraliçe Elizabeth, kabulüne
isteksiz olmadığı egemenliği üstlenmekten kararlı bir şekilde kaçınıyordu; ve Lahey'deki akredite elçisi, diğer daha gizli ajanların yanı sıra, 1585 baharında, Des Pruneaux'nun bir önceki kış Fransa tarafından yaptığı gibi, ciddi bir elçilik aracılığıyla kendisine yardım için bir başvuruda bulunmakla meşguldü.

Ancak, Hollanda'nın önde gelen politikacıları ile İngiliz Kraliçesi arasında, en başından itibaren bir görüş ayrılığı vardı.
Hollandalılar, onun tebaası olmak konusunda aşırı istekliydiler; çünkü Birleşik Devletler, kendilerini bağımsız bir cumhuriyet haline getirmiş olsalar da, gizli güçlerinden tamamen habersizdi. Ülkenin önde gelen kişileri -yakında yeni devletin önde gelen devlet adamları olacak olanlar- zaten kraliyet dışı bir hükümet biçiminden ayrılamaz olarak görülen anarşiden
kaçınıyorlardı ve yabancı bir asa altında halk için ve onlara karşı koruma arıyorlardı. Öte yandan, Elizabeth'in ilerlemeye ikna edilebileceği sübvansiyonların geri ödenmesi için Flushing, Brill ve diğerleri gibi büyük ve önemli müstahkem kasabaları ipotek etmeye yanaşmıyorlardı. Para yerine egemenlikle ödeme yapmayı tercih ettiler. Kraliçe ise tam tersine, egemenliğe parayı tercih etti ve ekonomiyi hırsa feda etmeye hiç meyilli değildi. Davası kendisinin olan ve yardım taleplerini kabul ettiği eyaletlerle sert bir pazarlık yapmayı planlayarak; Gizlice teşvik etmişti, mümkün olduğunca kısa bir süre için belirli sayıda askere kendi masrafıyla hizmet etmeyi ve bu harcama için ihtiyati
kasabalar şeklinde en geniş teminatı almayı planlıyordu.

Sonunda Hollandalılara kendi savaşını vermek için sahaya çıkmanın mutlak gerekliliğini hissetmeyecek kadar zeki bir politikacı olmasına rağmen, bir süre daha, Hollandalıları kendi isteklerine tam olarak uymaya
en uygun olduğunu düşündüğü naz ve cilve maskesini takmaya istekliydi. Eyaletlerdeki danışmanları da aynı görüşü benimsemeye meyilliydi. Fransa'daki başarısızlıktan sonra, bu ülkelerin artık ya İngiliz ya da İspanyol olması gerektiği açıktı; ancak Elizabeth, umutsuzluktan rakibinin kollarına düşme riskini bilerek, onları kendi şartlarıyla ayağa kaldırma umuduyla bir süre yıkımın eşiğinde kalmalarına izin verdi --ki bu muhtemelen onun da sonu olurdu. Bu politikada kadınsı bir sanat vardı ve bu, genellikle bu tür samimiyetsiz manevralara eşlik eden başarıdan yoksun değildi. Aynı zamanda, cumhuriyetin devlet adamları bunun Kraliçe'nin işi olduğunu bildiklerinden, komşunun çatısı bu kadar yakınken, onun ittifakını elde etme konusunda pek şüpheleri yoktu. Çok ciddi bir acil durumda, biraz açık sözlülüğün gereksiz diplomasiye
yerine konulamaması üzücüydü. Zeeland'daki İngiliz hükümetinin son derece zeki bir temsilcisi olan Gilpin, Sir Francis Walsingham'ı o eyaletin halkının İngiltere'ye karşı beslediği duygular hakkında tamamen bilgilendirdi. En etkili politikacılarla alışkanlık haline gelmiş bir şekilde kaynaşarak, İngiliz konseyine, İngiltere tacından daha az önemli olmayan bir bahsin riske atılacağı diplomatik oyunda maddi yardımda bulunabildi.

"Konferanslarda," dedi, "herhangi bir kural veya itibara sahip belirli kişilerle, Majestelerine karşı büyük bir eğilim buluyorum, buna rağmen bir tür soğukluk eşlik ediyor. Bu kadar önemli konuların olgun ve kapsamlı bir şekilde düşünülmesi gerektiğini iddia ediyorlar, bazıları ise sanki Majesteleri, kendi mülkünün güvenliği için, burada kendilerine daha fazla özen göstermek zorundaymış gibi eski telleri tekrarlıyorlar."

Ayrıca, böyle bir teşvike ihtiyaç duymayan bir Prensesin zihnine diplomatik cilvenin uygunluğunu sokmakta çok dikkatliydi. "Dış görünüşe göre," dedi, "bu insanlar Majestelerinin onların korumasını üstlenmekten memnun olabileceğini, daha büyük antlaşma koşulları gerekebileceğini anlayacaklardır. Çünkü bunun kendisinden geldiğini
gördüklerinde, kendi ülkemizin ve Majestelerinin daha büyük güvenliği için İspanya Kralı'nın büyüklüğünden korkmanın daha iyi olduğuna kendilerini ikna ederler. Ancak Majestelerinin peşinde koşarlarsa ve dış görünüşe göre, onun söz konusu Kral'ın gücünden sorumlu olmadığını, ancak kendi krallıklarını savunmaya muktedir ve yeterli olduğunu düşünürlerse, o zaman gerçekten Majestelerinin istediği her noktaya getirilebileceklerini düşünüyorum." Kesinlikle entrikaların olduğu bir çağdı, hiçbir şey gizli yollarla elde edilmediği sürece elde edilmeye değer görünmüyordu ve bir pazarlıkta iki tarafın bir araya gelmesinin, birinin diğerinin haddini aşmadığı sürece işlemden kar elde edemeyeceğine inanan rakipler dışında imkansız olduğu düşünülüyordu. Bu ne iyi bir ahlak ne de sağlam bir diplomasiydi ve bu tür önemsiz şeylerin sonucu çok fazla zaman kaybı ve büyük bir felaketti. Bu kurnazca sisteme uygun olarak, ajan, İngiliz hükümetinin biraz daha zaman ayırmasının "iyi ve gerekli" olacağı ve eyaletlerin kendilerini savunmak için ne gibi önlemler alacağını ve savaşçı amaçlar için ne kadar yetenek ve kaynak göstereceklerini görmek için bir süre daha oyalanması gerektiği görüşünü dile getirdi. Kraliçe çok istekli olursa, eyaletler kıskanç hale gelecek, "güçlerini teslim edecekler ve yine de dümeni kendi ellerinde tutacaklardı." Aynı zamanda Gilpin, yakında İngiltere ile bu kadar önemli ilişkilere girecek olan ülkenin ve ulusun karakterinden olumlu bir şekilde etkilenmişti. "Bu insanlar," dedi, "adil yollarla, makul bir hareket veya talebi yerine getirmeye ve kabul etmeye ikna edilecek insanlardır. Bu Zeeland adaları Majesteleri ve meclisindeki tüm lordlarım ne olduğunu biliyor. Yine de hükümetleri için şunu yazmalıyım; bu sıkıntılar sırasında hiçbir zaman şimdiki kadar iyi olmamıştı. Bir şekilde, kararlarında uzun ve dikkatli bir çizgi çizdiler; ancak bir kez alınıp verilen sözler, sonuna kadar yerine getirilirdi." 

O zaman halkın karakteri böyleydi, çünkü konu hakkında bir fikir oluşturmak için Gilpin'den daha iyi bir yetenek yoktu. O zaman, İngilizler için -ki onlar o çağda, diğer her çağda olduğu gibi, "bir kez alınıp verilen sözleri sonuna kadar yerine getirmeye" ve aynı sağlıklı özelliklere sahip olanlara saygı göstermeye meyillilerdi- her iki ulus için de hayati önem taşıyan bir davada hemen el sıkışmaları iyi olmaz mıydı?

Henry III'ün kesin reddi İngiltere'de öğrenilir öğrenilmez,
Leicester ve Walsingham hemen Hollanda'ya yazdı. Kont, kendi hırsı için parlak bir ödülün uzaktan parladığını çoktan görmüştü, ancak henüz yüzeye çıkmamış bu tür duyguların ortaya çıkmasına izin vermek için fazla kibirli, belki fazla yüce gönüllü ama kesinlikle fazla kurnazdı.

"Bay Davison," diye yazdı, "Bay Sekreter'in mektuplarından Fransızların bu insanlarla nasıl başa çıktığını göreceksiniz. Onlara yeterince hizmet edildi;
ancak yine de, eğer içtenlikle ve samimiyetle ararlarsa, Tanrı'nın onlara çok daha iyi bir savunma atadığını düşünüyorum. Ancak konuyu öyle kullanmalısınız ki,
onlar kendi iyiliklerini aramalılar, biz de buna ortak olsak da. Şimdi, etkili ve cömertçe davranırlarsa,
kendilerini Fransa'nın kendilerine getireceğinden daha iyi bir sona ulaştırabilirler."

O sırada, İngiltere'de ikamet eden Eyaletlerden iki diplomatik temsilci vardı - Jacques de Gryze; Paul Buys'ın daha önce uygun bir yetki olmadan
kendini konuya sokmuş
olarak tanımladığı ve çok deneyimli ve zeki bir adam olan Joachim Ortel,
ana dili gibi İngilizce konuşup yazabilen ve İngiliz alışkanlıkları ve karakterine tamamen aşina olan. Fransa'dan gelen haberler
gelir gelmez, Walsingham, 18 Mart 1585, Ortel'i çağırdı ve ikisi
uzun bir görüşme yaptı.

Walsingham.--"Lord Derby ve Sir Edward Stafford'dan 13 Mart tarihli mektuplar aldık. Bize, vekillerinizin -tüm beklentilerin ve kendilerine bağlı büyük umutların aksine- geçen Pazar günü Fransa Kralı'ndan kesin bir cevap aldıklarını bildiriyorlar. Kral, krallığının mevcut durumunu göz önünde bulundurarak Hollanda'nın korumasını üstlenemeyeceğini söylüyor; ancak isterlerse ve İngiltere Kraliçesi de bu teklifi desteklemeye istekli olursa, İspanya'ya bir arabuluculuk misyonu göndermeye hazır olduğunu, bunun için de Kral'dan eyaletlerin durumunu ciddiye almasını ve onurlu bir
düzenleme yapmasını rica edeceğini söylüyor, vb. vb. "Ayrıca Fransa Kralı, Monsieur de Bellievre'i Lord Derby'ye ve Bay Stafford'a gönderdi ve Bellievre bu elçilere uzun bir konuşma yaptı. Onlara, Eyaletler ile Kral'ın kardeşi Monsieur arasındaki orijinal antlaşmayı ve o günden bugüne kadar olanları anlattı ve birçok iddia ve çeşitli sebeplerden sonra, Kral'ın şu anda eyaletlerle uğraşamayacağını, ancak Majestelerinin bunu en iyi şekilde değerlendireceğini ve ona gücenmeyeceğini umduğunu söyledi.

"Büyükelçiler ayrıca, Kral'ın bu beklenmedik cevabı karşısında aşırı derecede öfkelenen vekillerinizle bir görüşme yaptıklarını ve mümkün olan en kısa sürede kaçmaya kararlı oldukları için yüksek sesle şikayette bulunduklarını söylüyorlar. Büyükelçiler, sayının bir kısmının İngiltere yoluyla eve dönmesini tavsiye ettiler."

Ortel.--"Bu konuda hemen aktif önlemler almak ve hiçbir görevi
eksik bırakmamak gerekiyor gibi görünüyor. En kısa sürede, Majestelerinin bazı baş danışmanlarıyla görüşüp, eyaletlerin mevcut durumunu en içten şekilde onlara tavsiye etmek akıllıca olacaktır. Eyaletlerin İngiltere'ye karşı beslediği şefkatli güveni biliyorlar ve şimdi, Hollanda'ya karşı ifade ettikleri iyi niyet duygularını hatırlayarak, bu acil durumda Majesteleriyle birlikte çabalarını göstermeye istekli olmalılar."

Walsingham (çok fazla öfke göstererek).--"Fransız sarayının bu davranışı çok
zararlı oldu. Elçileriniz geciktirildi,
boş umutlarla beslendi ve sonra utanç verici bir şekilde gönderildi, böylece yılın en iyi kısmı tüketildi ve şimdi, büyük bir aceleyle, yeterli sayıda atlı ve yaya asker ve bol miktarda diğer gereklilikler toplamak çok zor olacak. Tam tersine, Fransa'da ne gibi bir sonuç beklendiğini en başından beri bilen düşman, sizinle birlikte sahada olmak için elinden geleni yapmıştır: ayrıca, bu Fransız müzakerelerinin diğer prenslerin ağızlarında kötü bir tat bıraktığını da ekleyin. Majesteleri için de durum böyledir. Kraliçe, eyaletlerin sadece onun dostça ve iyi niyetli tekliflerini hor görmekle kalmayıp, aynı zamanda eyaletlerin savunması için onu bu savaşa sokmaya çalışmış olmalarına ve bu savaşın ona en ufak bir güvenlik sağlamadan birkaç milyona mal olmasına rağmen, sebepsiz yere sinirlenmiştir. Aksine, dinin düşmanları olan, güvenilmeyecek kişiler - Eyaletlerden hiçbir zaman iyiliği hak etmemiş veya onların ihtiyaçlarında onlara yardım etmemiş olanlar - bu büyük egemenlik teklifini hiçbir çekince olmadan aldılar."

Ortel (bu haksız ve biraz sinsi saldırı karşısında rahatsız olmaya tahammül etmeden).--"Fransa ile yapılanlar, Majestelerinin açık onayı ve tam ön bilgisi dışında yapılmadı, Ekselansları (Orange'lı William) hayattayken bile, yüksek ve övgüye değer bir anıya sahipti. İşler çoktan o noktaya gelmişti ve Eyaletler o kadar tamamen anlaşmışlardı ki, politikada bir ayrılık yaratmayı uygunsuz hale getirmişlerdi. Bir arada durmak ve
sonunda, Fransa Kralı'nın, Monsieur Des Pruneaulx ve diğerleri aracılığıyla yaptığı çeşitli sunumlardan sonra ve kendi yazdığı çeşitli mektuplarda,
sonunda ne yapmak istediğini iyice anlamak bizim görevimizdi.
Aynı zamanda, bu müzakerelere rağmen, her zaman Majesteleri'ne özel bir gözümüz vardı. Onun bizi asla terk etmeyeceği, yardım veya danışmanlıktan mahrum bırakmayacağı konusunda umutlu bir güven duyduk, ancak bu meselelerin yalnızca Eyaletleri veya özellikle Eyaletleri ilgilendirmediğini, ancak onun ve dinin diğer tüm prensleri için aynı derecede önemli olduğunu düşüneceğiz." 

Bu diyalogdan sonra, benzer nitelikte çok daha fazla sohbetle, Sekreter ve elçi açıkça ve mertçe çalışmaya koyuldular. 
Konseyin önde gelen üyeleriyle birlikte Kraliçe'yi "bu korkunç durumda Eyaletleri terk etmemeye, ancak onlara iyi tavsiyelerde bulunmaya ve şu anki sıkıntılarında onlara derhal yardım etmeye" ikna etmek için her türlü çabanın gösterilmesi konusunda anlaştılar. 

Ancak, o sırada Parlamento'da o kadar çok iş vardı ki, istenen görüşmeleri hemen elde etmek imkansızdı. 

20'sinde, Ortel ve De Gryze, Greenwich Sarayı'nda Walsingham ile bir görüşme daha yaptı. Sekreter, Eyaletlere karşı en sıcak ve en samimi sevgiyi dile getirdi ve İki elçiden birinin, zaman kaybetmeden, Majestelerinin ülkenin korunmasını üstlenme, reform edilmiş dinin ve eski ayrıcalıkların sürdürülmesi konusundaki iyi niyetini Devletlere bildirmek için derhal memlekete doğru yola çıkması gerekiyordu. Kendi çıkarı peşinde olduğu veya karşıt dinden birine teklif edilen egemenliği elde etmek istediği için değil, Protestan inancını korumak ve eski müttefiklerini ve komşularını desteklemek için şefkatli ilgisini göstermek için. Yine de, İspanya Kralı ile tehlikeli bir savaşa girmeden bu himayeye giremeyeceği için, sadece tebaasının kanını değil, aynı zamanda en azından iki milyon altını harcamak zorunda kalacaktı, Devletlerin ona teminat olarak bazı şehirleri vermesi için daha fazla sebep vardı. Bu şehirler, iyi, doğru ve iyi maaşlı garnizonların başında, oraya atanan, kalite, itibar ve din açısından belirli beyefendileri tarafından tutulacaktı ve bu kişiler, eyaletlerin onayı olmadan onları asla İspanya Kralı'na veya başka birine teslim etmemeye yemin edeceklerdi. Eyaletler de karşılıklı olarak, Majestelerinin tavsiyesi ve onayı olmadan Kral ile hiçbir anlaşma yapmamaya yemin edeceklerdi. Aynı şekilde, bu tür ihtiyatlı kasabaların, savaş sırasında avans olarak verilen tüm paraların ödenmesinden hemen sonra eyaletlere iade edilmesi gerektiği de iyice anlaşılmalıdır. Ertesi gün elçiler, Leicester Kontu ile bir görüşme yaptılar ve onun da, Bakan Walsingham kadar, kendi davalarına karşı dostça bir tavır sergilediğini gördüler. "Majesteleri," dedi Kont, "Fransa Kralı'na aşırı derecede öfkeli, çünkü uzun süre Eyaletleri aşağıladı ve sonunda vekillerini böylesine küçümseyici bir şekilde görevden aldı. Bununla birlikte," diye devam etti, "bütün umutlarınızı tamamen ona bağlayıp diğer prensleri ve özellikle de Majestelerini tamamen unuttuğunuz için. Ancak, olan biten her şeye rağmen, Eyaletlerin davasını sürdürmeye kararlı olduğunu görüyorum. Kendi adıma, hayatımı, mülklerimi ve itibarımı bu konuda ortaya koymaya ve Majestelerini ülkenizin yardımı için elinden gelenin en iyisini yapmaya ikna etmek için diğer beyefendilerle yan yana durmaya hazırım." Ancak, Walsingham'ın yaptığı gibi, ihtiyati kasabalar meselesinin vazgeçilmez bir koşul olacağını ima etti ve iki elçiden birinin, Majesteleri'ne bu amaçla bir elçilik atanması için mümkün olan en kısa sürede bir an önce eve dönmesini önerdi. "Tam yetkilerini getirmeliler," dedi Kont, "ona gerekli garantileri vermeli ve resmi bir koruma talebinde bulunmalılar; çünkü diğer tarafça istenmeden kendini sunmak zorunda kalmak yakışıksız ve itibarına aykırı olurdu." 

Sonuç olarak, birçok güçlü iyi niyet ifadesinden sonra, Leicester ertesi gün sarayda onlarla buluşmaya söz verdi, burada Kraliçe'ye konuyla ilgili kişisel olarak hitap edecek ve onların da onunla konuşmasını sağlayacaktı. 
Bu arada, baş beyefendilerinden birini elçilere eşlik etmesi ve onlara faydalı olması için gönderdi. "İyi
nitelikli ve Parlamento üyesi" olan bu kişi, onlara çok faydalı bilgiler verdi ve İngiltere'de Hollanda lehine güçlü bir his olduğunu ve konunun ulusal yasama meclisinde çok güçlü bir şekilde ele alındığını temin etti. Bu meclis, Majestelerini himayeyi üstlenmeye
cesaretle teşvik ediyordu ve ona gerekli konularda yardım etmeye istekli olduğunu göstermişti. "Ve eğer," dedi, "bir sübvansiyon yeterli olmazsa, üç, dört, beş veya altı veya gerektiği kadarını alacaktır."

Aynı gün, elçiler, Walsingham ve Leicester'ın kullandığı dili benimseyen Lord Hazinedar Burghley ile bir görüşme yaptı. "Kraliçe, bildiği kadarıyla," dedi, "himayeyi üstlenmeye
tamamen hazırdı; ancak bunun resmi olarak, gerekli garantilerle ve daha fazla zaman kaybetmeden teklif edilmesi gerekiyordu."

22 Mart'ta, anlaşmaya göre, Ortel ve De Gryze Greenwich'teki mahkemeye gittiler. Orada, kırlara doğru at süren Kraliçe'yi beklerken, Walsingham ile daha fazla sohbet ettiler. Walsingham'ı her zamankinden daha enerjik bir şekilde kendi lehlerine buldular ve Majestelerinin teklif edilir edilmez himayeyi üstlenmeye
hazır olduğuna dair güvence verdi. "Bir ay içinde," dedi, "bir anlaşmanın imzalanmasından sonra, askerler orada olacaklardı, son derece tatmin edici olacak nitelikte ve dinde bir şahsiyetin komutası altında." Konuşurken, Kraliçe, Leicester Kontu ve diğer beyefendilerle birlikte avluya girdi. Çok kısa bir süre sonra elçiler onun huzuruna çağrıldı ve Eyaletlerin işlerini onun değerlendirmesine sunmalarına izin verildi. Ülkelerinin durumundan yakındı ve birkaç kelimeyle, eyaletlerin kendisine tam güven duymaları koşuluyla yardımda bulunma eğilimini dile getirdi. Onlar, talepleri bildirilir bildirilmez, tüm taleplerini karşılamak için anında önlemler almayı teklif ederek karşılık verdiler; ve Kraliçe, kendisini çok sayıda beyefendi ve bir insan kalabalığıyla çevrili bulduğunda, onları aynı öğleden sonra özel dairelerine gelmeleri için görevlendirdi.

O görüşmede Walsingham ve Lord Chamberlain Howard dışında kimse yoktu. Kraliçe, Eyaletlerin işlerini üstlenmek için "olağanüstü kararlı" olduğunu gösterdi. "Her zaman emin olmuştu," dedi, "Fransız müzakerelerinin, az önce gördükleri sorundan başka bir sorun olmayacağından. Ne kadar güçlü bir düşman
yaratmak üzere olduğunun tamamen farkındaydı - İskoçya ve İrlanda'da kolayca ona zarar verebilecek biri; ancak yine de, Devletler onunla açık ve cömertçe anlaşmaya karar verirse, onları koruması altına almaya kararlıydı. Elçilere, kendisine tam yetki ve makul koşullara sahip bir heyet derhal gönderilirse, Fransa'da olduğu gibi onlarla oyalanmayacağını ve onları en kısa sürede geri göndereceğini ve iyi niyetini hem sözleriyle hem de eylemleriyle göstereceğini temin etti. Hazinesini, tebaasının kanı ve huzuruyla birlikte riske atarken, uygun teminatları almadığı sürece bunu yapma özgürlüğüne sahip değildi." Buna göre De Gryze, Kraliçe'den iltifat dolu ve sevgi dolu mektuplarla birlikte Eyaletlere gitti, Ortel ise İngiltere'de kaldı. Şimdiye kadar her şey açık ve netti; ve başından beri Hollanda davasını üstlenmekten yana olan Walsingham, açık bir dille yazabildiği için rahatlamıştı. Gizli ve kurnazca, amacı ölümcül bir darbeyle tehdit eden bir düşmanın muhafızlarının arasına girmek olan o, hem doğası hem de politikası gereği, arkadaşları olarak adlandırdığı kişilerle açık sözlü bir şekilde ilgilenmeye meyilliydi. "Mösyö de Gryze hemen geliyor," diye yazdı Davison'a, "Eyaletleri, Fransız Kralı'na vermek zorunda olduklarından daha kapsamlı talimatlarla birlikte, buraya vekillerini göndermeye ikna edip edemeyeceğini denemek için, Majestelerinin o hükümdardan farklı bir prenslik tavrı taşıdığını düşünerek. Bu arada, işlerinin bu zor durumundan ve bundan kurtulmak için sahip oldukları güvensizlikten dolayı, umutsuzluktan İspanya'ya doğru yola çıkmaları ihtimalinden şüphe ettiği için, onun isteği - Burnham aracılığıyla size sadece kendiniz için olduğu gibi onları rahatlatacak talimatlar göndermeme rağmen - şimdi, sanki onun adına, yeterli sebep görürseniz, bu amaç için seçeceğiniz en uygun araçlardan bazılarını, Majestelerinin yok olmalarından ziyade, onları koruması altına almaktan memnun olacağı şekilde temin etmenizdir." Eyaletlerin kendi taraflarından "makul olarak talep edebileceği yeterli uyarı ve güvenceleri" sunmalarının vazgeçilmez olduğunu ekledi.

İşler o kadar iyi yönetiliyordu ki, 22 Nisan'da Eyaletler Genel Meclisi Kraliçe'ye bir mektup göndererek, istenen heyetin yola çıkmak üzere olduğunu bildirdi. "Majestelerine karşı borçlu oldukları hiçbir prens veya hükümdar olmadığını kabul ederek," dediler, "bu eyaletlerin egemenliğini ve aynı eyaletlerin halkını çok mütevazı vasallarınız ve tebaanız olarak kabul etmenizi çok alçakgönüllülükle rica ediyoruz." Durumun gerekliliği büyük olduğundan, Kraliçe'nin mümkün olan en kısa sürede Antwerp kuşatmasını hafifletmek amacıyla dört veya beş bin kişilik bir kuvvet göndermesini umduklarını eklediler.

Benzer bir mektup aynı kurye tarafından Leicester Kontu'na gönderildi.

1 Mayıs'ta Ortel, Eyaletler Genel Meclisi'nden gelen mektupları teslim etmek üzere Kraliçe'nin huzuruna çıktı.
Çok cesaretlendirici ve hoş bir tonda olan mektupların Davison'dan da yeni geldiğini gördü. Kraliçe'nin keyfi yerindeydi. Ortel'den gelen mektubu aldı, dikkatlice okudu ve bir süre durakladı. Sonra ona, Eyaletlere karşı olan iyi sevgisinin en ufak bir şekilde değişmediğini, ve Eyaletlere kendisine gösterdikleri güven için teşekkür ettiğini söyledi. "Açıkça ifade ettiğim duyguları tekrar tekrar tekrarlamam gereksiz," dedi Kraliçe, "Eyaletlere, iyi niyetlerime duydukları güvenden asla hayal kırıklığına uğramayacaklarına dair güvence vermelisiniz. Bana içtenlikle,
ve hiçbir arka kapıyı açık tutmadan davransınlar. Eyaletlerin egemenliğini aradığımdan değil, çünkü tek istediğim onların ayrıcalıklarını ve kadim özgürlüklerini korumak ve bu konuda onları tüm dünyaya karşı savunmak. O zaman, onların davasını ne kadar sadakatle savunduğumu ve hiç kimseden korkmadan nasıl en güçlü düşmanları uyandırdığımı olgunca düşünsünler." Ortel daha sonra Leicester ile bir görüşme yaptı ve Kont ona Majestelerinin Eyaletlere karşı olan duygularında en ufak bir değişiklik olmadığını söyledi. "Kendi adıma," dedi, "Majesteleri beni kullanmayı seçerse, şahsen oraya gitmeye ve arkadaşlarımdan alabileceğim tüm yardımı, hayatımı, mülkümü ve yardımları bu konuda harcamaya hazırım. Evet, öyle iyi bir kalple ki, Tanrı'nın bana iyi davranmasını diliyorum, sadece bu davada sadakatle hizmet ettiğim sürece." Atanacak vekillerin mutlak yetkilerle gelmeleri gerektiği konusunda bir uyarıda bulundu, böylece Majestelerinin cömert niyetleri kendi hataları yüzünden sekteye uğramasın.

Ortel daha sonra Walsingham'ı, hastalık nedeniyle hapsedildiği Barn-Elms'deki evinde ziyaret etti. Sir Francis, elçiye, Majestelerine mektup yazarak ve damadı Sir Philip Sidney'e sözlü talimatlar vererek müzakerelerin başarısını artırmak için her türlü çabayı göstereceğini ve bu kadar önemli bir vesileyle mahkemeden zorunlu olarak uzak kaldığı için derin bir üzüntü duyduğunu temin etti. İşler çok olumlu ilerliyordu ve çok önemli olan, Anvers'e yardım için bir İngiliz yardımcı kuvveti gönderme konusu -çok geç olmadan ve ülkeler arasındaki
anlaşmanın nihai
sonucundan önce- neredeyse kabul edilmişti. Tam o anda, "talihsizlik eseri," dedi Ortel, "Gilpin'den bir mektup geldi. Kötü niyetle yazdığını sanmıyorum ama etkisi çok
zararlı oldu. 10 Mayıs'ta Kowenstyn'e yeni bir saldırı yapılacağı, bunun kesinlikle başarılı olacağı ve
Anvers kuşatmasının neredeyse kaldırılacağı bilgisini gönderdi. Böylece Lord Burghley, Lord Leicester'ın huzurunda, Majestelerinin bu girişimin sonucunu beklemeye kararlı olduğunu bana bildirdi. Askerleri hazır hale getirmek için çok geçti; 10 Mayıs'ta eyalet ordusuyla işbirliği yapmak için ve Antwerp'in rahatlayacağından emin olduğu için acele etmek için acil bir gereklilik yoktu. Bu lordlara ve Kraliçe'nin diğer danışmanlarına, tek bir kişiden gelen bir mektup nedeniyle geri çekilmesinden dolayı çok acı şikayetlerde bulundum. bireysel olarak, Eyaletler Genel Kurulu'ndan gelen haberlere yeterince dikkat etmeden, ki onlar kesinlikle kendi işlerini ve kendi ihtiyaçlarını başkalarından daha iyi biliyorlardı, ancak Majesteleri kararına sıkı sıkıya bağlı kalıyor."

Burada her tarafta büyük hatalar yapıldı.
Katedral kulesinden o üç roketin talihsiz 10 Mayıs'ta erken ateşlenmesi, yalnızca Kowenstyn'e karşı ilk saldırıyı değil, aynı zamanda ikinci ve daha umut verici macerayı da mahvetti. Oradaki dört bin cesur İngiliz askere alınsaydı ve o büyük girişimde işbirliği yapmak için zamanında eyaletlere ulaşabilseydi, Hollandalılar, Zeelandlılar ve Anverslilerle yan yana, o ölümcül setin üzerinde durmuş olsaydı, Anvers'in rahatlayacağı ve tüm Flanders ve Brabant'ın bağımsız bir devlete kalıcı olarak bağlanacağı neredeyse kesindir, böylece bir anda en etkileyici boyutlara ulaşırdı. Sainte Aldegonde'un, bu kadar önemli bir olayda, yargılarına tam olarak güvenemeyeceği bekçiler olarak katedralde görev yapması büyük bir gaftır. Gilpin'in, genellikle zeki olmasına rağmen, olaydan önce böyle iyimser bir üslupla yazması bir gaftır. Ancak Kraliçe Elizabeth'in, sonucun gösterdiği gibi, en başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğu anda işbirliğini askıya alması en büyük gaftır. Baştan sona hatalarla dolu bir bölümdü, ancak tüm hataların en ölümcülü, büyük Kraliçe'nin en hain özelliği olan inatçı cimriliğinden kaynaklanan hataydı.

Ve şimdi her iki tarafta da, her iki tarafın da pek de itibarına olmayan bir dizi keskin pazarlık başladı. İngiltere krallığı ve asi İspanya eyaletleri, karşı konulamaz bir siyasi çekim yasasıyla birbirlerine çekiliyordu. Birbirlerine emilmeleri doğal ve neredeyse kaçınılmaz görünüyordu; ve güçlü Protestan organizmasının ağırlığı, bu şekilde tamamlanmış olsaydı, İspanya'nın etrafında kümelenen büyük Katolik Birliği'ni dengeleyebilirdi.

İngiltere ve Hollanda hükümetlerinin şimdi, o önemli dönemde, Hristiyanlığın refahı ve felaketinin bağlı olduğu iki önemli devletin tavrı yerine, birbirleriyle sert bir pazarlık yapan tüccarların tavrını benimsemeleri talihsizdi. İngiltere için tehlikenin büyük olduğu doğrudur, ancak her durumda bu tehlikeyle yüzleşilecekti - Philip'e meydan okunacaktı ve Eyaletlerin davasının kendisinin olduğunu varsayarak, ki şüphesiz öyleydi, Elizabeth tacı başından çıkarıyordu - İsveç Kralı'nın da iyi gözlemlediği gibi - ve savaş ihtimaline karşı maceraya atılıyordu. O zaman - bir kez karar verdikten sonra - zorunlu olarak bir parçası olduğu cesur oyunun tüm avantajlarını ve tüm tehlikelerini hemen kabul etmek daha iyi olmaz mıydı? Ancak henüz III. Henry'nin inanılmaz kötülüğüne inanamamıştı. "Majestelerine" (3 Mayıs 1585) dedi Ortel, "Fransa'daki bu büyük hazırlıklar göz önüne alındığında, çok dikkatli ve tetikte olmasının gerekip gerekmediğini sordum. Çünkü birçok kişinin görüşüne göre, her şey çoktan hazırlanmış büyük bir planı gösteriyordu: Hristiyanlık alemi boyunca reform edilmiş dine karşı genel bir komplo. Bana, şimdiye kadar bunun böyle olduğunu algılayamadığını söyledi; "Fransa Kralı'nın Guise'lerden böylesi yaralanmalara boyun eğecek kadar korkak olabileceğine de inanamazdı." dedi.

Zaman, o talihsiz hükümdarın yaralanmalar konusundaki doğasını gösterecek ve Elizabeth'e korkaklığından şüphe ettiği için yaptığı hatayı kanıtlayacaktı. Bu arada, zaman geçiyordu ve Hollanda fırtınada titriyordu. Onların, onun ihtiyatının bulutların arkasında uzun süre tuttuğu açık güneş ışığına ihtiyaçları vardı. Çünkü şimdi Walsingham'a İngiliz hükümetinin eyaletlere karşı soğukluk göstermesi emredilmişti. Davison'ın geri dönmesine izin verilecekti; "ancak," dedi Sir Francis, "Majesteleri sizin Aşağı Ülkelerden gelen komisyon üyelerine eşlik etmenizi istemiyor; ancak, ya onlardan önce ya da sonra gelmenizi, aksi takdirde Majestelerinin tedarikiyle geldikleri düşünülebilir. "

Sanki Majestelerinin en özel
tedariğiyle gelmiyorlarmış gibi ve sanki Philip için -bir zamanlar İngiltere ile Hollanda arasında yapılan
birlik- bu birleşmeye davetin önce bir taraftan mı yoksa diğer taraftan mı geldiği önemliymiş gibi!

"Sağlığım için mahkemeden kendi evime çekildim," dedi Walsingham, "ama Majestelerinin en büyük güvenini kazananların davaya karşı o kadar soğuk davrandıklarını görüyorum ki, bu konuda
benim büyük bir umudum yok; ve yine de, prenslerin kalpleri hem onları istediği gibi isteyebilen hem de yönlendirebilen Tanrı'nın elinde olduğundan, komisyon üyelerinin onarımını engellemek istemezdim."

Burada, güneş aniden bir buluta dönüşmüş olsaydı kesinlikle. Sir Francis komisyon üyelerine evde kalmalarını tavsiye etmekten çekinirdi, ancak onların gelmesinin meslektaşlarını yakın zamanda Fransa'ya götüren iş kadar boşuna bir iş olduğunu düşünüyordu.

Sorunun sebebi Flushing'di. Bu yüzden, otoriter ve tutumlu Kraliçe'nin gözyaşları, soğukluğu ve azarlamaları.
Flushing, Kont Maurice'in mirasıydı - kendisine kalan büyük bir kısmı. Sessiz William'ın borçlarının ödenmesi için derin bir şekilde ipotek altına alınmıştı, ancak oğlu Maurice, ağabeyi Philip William İspanya'da esir kaldığı sürece, kendisini Flushing ve Kampveer Markisi olarak yazdı ve hem geliri hem de ve o önemli kasabadaki haklarından dolayı önem kazandı. Zeeland Eyaletleri, iki ülkenin siyasi birleşmesini arzularken, istisnai olarak ticari başkentlerini bir İngiliz şehrine dönüştürme ihtimaline karşıydılar, Eyaletlerin geri kalanı bu arada eski temellerinde kaldı. Konuyla ilgili müzakereler çok kötü zamanlanmış bir gecikmeye neden oldu. Eyaletler, İngiliz hükümetinin soğuduğunu fark ederek, kendilerinin de ılımlı hale gelmesini sağladılar. Bu, belki de bir işlemi en tutumlu şekilde yönetmek için gerçek bir ticaret sistemiydi, ancak böyle bir dönüm noktasında dürüstlük ve çabukluk daha çok devlet adamına yakışırdı. "Üzgünüm," diye yazdı Walsingham, "Eyaletler, Flushing kasabasını Majestelerinin ellerine teslim etme konusunda henüz tam bir karara varmamış. Kraliçe, o adanın halkını o kadar kararsız ve istikrarsız buluyor ki, üstelik uzun süredir halk özgürlüğünün tadını çıkardıktan sonra, kraliyet otoritesini taşıyamaz hale geliyorlar, onlardan yeterli bir uyarı almadan böylesine tehlikeli bir savaşa girmekten çekinir. Ayrıca, eğer bu kasaba, uygulama ve yolsuzlukla, İspanyollar tarafından geri alınabilirse, ülkenin geri kalanını tehlikeye atacağından da büyük şüphe duyulmalıdır. Majestelerinin, o kasabanın ele geçirilmesi durumunda, onları koruması altına almaya tamamen kararlı olduğunu görüyorum, böylece kendisine söz verilen üç yüz bin guldenin aylık olarak ödenmesi de mümkün olabilir." Bu mektubu yazdıktan bir veya iki gün sonra, Walsingham bir öğleden sonra, büyük bir aceleyle Ortel'i çağırdı ve ona çok gizlice, az önce alınan bilgilere göre, eyaletlerden gelen vekillerin bu konuda yeterli yetkiye sahip olmadan geldiğini bildirdi. Böylece, İngiliz hükümetinin tüm iyi niyetlerinin engellenmesi ve eyaletlerin korkunç bir şekilde aşırıya kaçması muhtemeldi.

"Majestelerine ne yapmasını tavsiye edebiliriz?" Walsingham, "çünkü
onun niyetlerine güvenmeye istekli değilsiniz. Onu, hazinesini ve tebaasının kanını dünyanın en büyük hükümdarlarına karşı riske atacağı bir kamu savaşına sokmaya çalışıyorsunuz,
ve bu arada ona, Eyaletlerin kendilerinin savunması için gereken
güvenliği vermekte tereddüt ediyorsunuz. Milletvekilleri, yakın zamanda Fransa'da yapıldığı gibi, egemenliği Majestelerine sunmak için buraya geliyorlar,
ya da bu kabul edilebilir olmazsa, sadece 'taliter qualiter' garantisiyle adam ve para yardımı isteyecekler.
Bu yol değil. Ve burada, bu durumdan faydalanıp, şu anda çok iyi bir zemine oturtulmuş olan Eyaletlerin çıkarlarını
bozmak isteyen çok sayıda kötü niyetli kişi var. Dahası, bu sürekli
gönderilen yazılarda çok değerli zaman harcanıyor; ve
düşmanlarımızın en çok istediği şey tam da budur."

Walsingham'ın acil önerileri doğrultusunda, Ortel hemen seçmenlerine yazdı ve bu konuyu düzeltmeleri için yalvardı. "Daha fazla zamanın boşa harcanmasına izin vermeyin,"
dedi. Acı verici bir şekilde, sadece kendi kafalarımızı ona çarpmak için bir duvar inşa etmeyelim, dostlarımızın dehşetine ve düşmanlarımızın memnuniyetine."

Sonunda, milletvekilleri tarafından getirilecek maddelerde önemli bir boşluk bırakılması kararlaştırıldı, bu boş yere daha sonra üzerinde mutabakata varılacak olan bazı ihtiyatlı kasabaların isimleri ortak mutabakatla yazılacaktı.

Bu arada İngiliz bakanlar, komisyon üyelerini kabul etmek ve Hollanda meselesini meclise güzelce getirmek için hazırlık yapmakla meşguldü.

Elizabeth'in hükümetini karakterize eden dürüstlük, ihtiyat, tutumluluk ve tereddüt, şimdi birinci sınıf bir rol oynamak üzere çağrılan üçüncü sınıf bir krallığın başbakanı olan Lord Hazinedar'ın alışılmış dilinde güzelce tasvir edilmişti, politikasını yönettiği ulusun ahlaki ve entelektüel gücüyle tamamen tanışıktı ve büyük kaderlerin kehanetsel olarak bilincindeydi
ufkunda açılıyordu. Lord Burghley, doğasının sabırlı ve biraz çekingen nitelikleri nedeniyle neredeyse kınanamazdı - en azından alay konusu edilemezdi: İki yüz milyon tebaası ve yaklaşık yüz milyon geliri olan bir Britanya İmparatorluğu bakanının şimdi gülünç olabilecek tarifsiz düşünceleri, yarım milyon geliri olan dört milyonluk bir krallığı yöneten bir adam için neredeyse kaçınılmazdı.

İngiltere ile Hollanda arasındaki bu, genel olarak garip bir müzakereydi. Bir devlet ortaya çıkmıştı, ancak eyaletler birliği ve dinsel eşitlik ilkesinde bulacağı gücün farkında değildi. Aksine, federal egemenliğini eyalet bağımlılığıyla değiştirmeye ve bir dereceye kadar kendisini isyana sürükleyen hoşgörüsüzlüğü taklit etmeye çalışıyordu. Hollandalıların, adına bu kadar sonsuz işkencelere katlandıkları Roma Katolik dininden nefret etmeleri doğaldı, ancak yine de, "inanç"ın değil, "reform edilmiş dinin" savunucusu olarak adlandırdıkları Kraliçe Elizabeth'ten, egemenliği kabul etmesi durumunda, reform edilmiş kiliseye ait olanlar hariç tüm dini ayinlerin uygulanmasını Eyaletlerden hariç tutmasını talep etmeleri acı vericidir. Ancak, vicdan sorgulamasına karşı açıkça hüküm koydular. Özel evler kutsal olacak, papacılar kendi duvarları içinde özgür olacak, ancak kiliseler eski inançtakilere kapalı olacaktı. Bu, Filip ve kutsal engizisyonun Roma kilisesi adına yaptığı gibi, muhalifleri asmak, yakmak, boğmak ve diri diri gömmek kadar kötü değildi; ve korkunç geçmişin o kilisenin, Hollandalıların yeniden kurulması fikrinden ürpermesine neden olacak kadar köklü bir düşmanlıkla karşılanmasına neden olması da çok
şaşırtıcı değil. Yine de, şüphesiz, o gün Hollanda veya İngiltere için Roma ile bir
uzlaşmadan bahsetmek boşunaydı. Onları bir adım ayırmıştı, ama bu bir uçurumdan bir adımdı. Hiçbir insan gücü bu uçurumu kapatamazdı. Lig ile karşı lig arasındaki, Philip ve Mucio'nun sistemleri ile Elizabeth ve Olden-Barneveld'in sistemleri arasındaki dik karşıtlık, tüm düşünce, eylem ve yaşam dünyasında devam ediyordu.

Ancak yine de Hollanda ile İngiltere arasındaki pazarlık garipti.
Hollanda kendini tamamen vermek istiyordu ve İngiltere bunu kabul etmekten korkuyordu. Elizabeth, egemenlik yerine ipotek istiyordu; Hollanda ise tamamını sunmasına rağmen bir kısmını vermekten korkuyordu. İki ülke arasında büyük bir
eşitsizlik yoktu. İkisi de içgüdüsel olarak, belki de, uçsuz bucaksız bir genişlemenin
kenarında durduklarının bilincindeydi. İkisi de aniden tüm dünyanın üzerinde bir uçuş için kanatlarını
açmak üzere olduklarını hissediyordu. Yine de her biri, geçmişin büyük imparatorlukları veya o zamanlar var olanlarla
karşılaştırıldığında çok daha aşağı bir güçtü.

İngiliz imparatorluğunu Elizabeth günlerinde ona ait olan
ince ölçülere indirgemek, güçlü bir hayal gücü çabası olmadan zordur. O dönem ışık ve yaşamla doluydu.
Yüzyıllardır İngiliz semalarında parlayan takımyıldızlar, o zamanlar İngiliz topraklarında yürüyen insan yaratıklarıydı. Kaptanlar,
devlet adamları, korsanlar, tüccar-maceracılar, şairler, oyun yazarları, büyük
Kraliçe'nin kendisi, Cecil'ler, Raleigh, Walsingham, Drake, Hawkins, Gilbert,
Howard, Willoughby, Norris'ler, Essex, Leicester, Sidney, Spenser,
Shakspeare ve onu çevreleyen daha az önemli ama parlak kişiler; İngiltere'yi maddi ihtişamıyla henüz hak etmediği bir yüksekliğe
yükselten adamlar bunlardı. Sonunda Roma'yla işi bitmişti
ve genişlemesi o andan itibaren başladı.

Hollanda ve İngiltere, varoluşlarının koşulları gereği, Philip'e yeminli
düşmanlardı. Elizabeth Papa tarafından aforoz edildi.
Hollanda ve Fransa'dan İngiliz ajanları tarafından, Philip tarafından tutulan suikastçıların Kraliçe'nin hayatına kastetmek için İngiltere'ye doğru yola çıktıkları yönünde istihbarat gönderilmediği neredeyse bir ay yoktu. Hollandalılar İspanyol monarşisine isyan edenlerdi ve hepsi Roma tarafından ölüm cezasına çarptırılmıştı. İttifak kaçınılmaz ve sağlıklıydı. Ancak Elizabeth yeni bir egemenliğin kabulüne sürekli olarak karşıydı. İngiltere zayıf bir güçtü. İrlanda onun yanındaydı.
Kronik bir isyan halindeydi - İspanya'nın önceden haber verdiği işgalinde bir basamak. İskoçya, Philip'in maaşlı Katoliklerinden oluşan güçlü bir grupla arkasındaydı.
Guise'ler tarafından cesaretlendiriliyor ve Mary Stuart'ı hapisten kurtarma, rakibinin kafasını kütüğe getirme ve uzun süredir acı çeken şehidi tüm İngiliz Adaları'nın tahtına yükseltme umuduyla ara sıra coşkuya kapılıyordu. Ve İngiltere'nin tam ortasında her gün komplolar örülüyordu. İki kraliçe arasındaki ölümcül düello yavaş yavaş sona eriyordu. Mary'nin ölümcül formunda, İngiltere'nin ihtişamı ve İngiltere Kraliçesi için en tehlikeli olan her şey somutlaşmıştı. Mary Stuart, içeride mutlakiyetçilik, dışarıda Roma ve İspanya'ya tabi olma anlamına geliyordu. Amca Guises, Philip'in maaşlılarıydı, Philip Papa'nın kölesiydi. Mucio, şanssız Henry III'ü korkutup itaat ettirmişti ve Fransa'da ne sağlık ne de umut vardı. İngiltere için Mary Stuart, tembelliğe, bağımlılığa, barbarlığa olası
dönüşü somutlaştırıyordu. Elizabeth için Mary Stuart, isyanı, komployu, isyanı, savaşı, cinayeti ve ani ölümü somutlaştırıyordu.

Bu şekilde konumlanmış olan Kraliçe'nin, dünyanın en büyük güçlerine meydan okurken dikkatli olması şaşırtıcı değildi. Yine de Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen komisyon üyeleri, o meydan okumayı önermek için şimdi İngiltere'ye gidiyorlardı. Peki şimdi o İngiltere neydi?

Nüfusu, belki de, bugün başkentinde ve yakın banliyölerinde yaşayanlardan daha fazla değildi. Geliri belki de mevcut ulusal borcun yıllık faizinin altmışta birine eşitti. Sadece İngiltere'de değil, diğer cis ve transatlantik ülkelerdeki bekar, çok kayrılan kişiler, Elizabeth'in yıllık bütçesinin yarısından fazlasına eşit gelir elde ediyor. O zamanlar belki de yüz elli bin nüfusa sahip olan Londra, Anvers kadar etkileyici bir şehir değildi ve çoğu maddi açıdan Paris ve Lizbon'dan daha aşağıydı. Her yıl sınırları içinde kırk iki yüz çocuk doğuyordu ve ölümler de neredeyse aynı sayıdaydı. Çok sık görülen veba yıllarında, her yıl yirmi ve hatta otuz bin kişi kadar insan
sürükleniyordu.

Günümüzde her hafta bin yedi yüz doğum ve yaklaşık bin ölüm var.

O günlerde zeki yabancılara görünen İngiliz halkının karakterine bir göz atmak öğreticidir; çünkü dünyanın çeşitli bölgeleri o zamanlar bu kadar yakından harmanlanmamıştı ve ulusal renkler ve özellikler bu kadar akışkan bir şekilde birbirine akmıyordu, bu yakın yan yana konumlanma günlerinde olduğu gibi.

"İngilizler çok zeki, yakışıklı ve iyi yapılı bir halktır," diyor uzun süre Londra'da ikamet etmiş bilgili bir Anversli tarihçi ve tüccar, "ama tüm adalılar gibi, doğaları gereği zayıf ve hassastırlar. Genellikle açık tenlidirler, özellikle de kadınlar, hepsi -hatta köylü kadınlar bile- Almanya ve Hollanda'da yalnızca görkemli beyefendi kadınların yaptığı gibi, yelpaze ve peçelerle tenlerini güneşten korurlar. Bir halk olarak yüreklidirler, şiddetlidirler, isteklidirler, savaşta acımasızdırlar, saldırıda gayretlidirler, ölümden pek korkmazlar; intikamcı değillerdir, ama kararsızdırlar, küstahtırlar, pervasızdırlar, övüngendirler, aldatıcıdırlar, özellikle de yabancılara karşı çok şüphecidirler, ki bu yabancılardan nefret ederler. Nazik ve ikiyüzlü hareketler ve sözlerle doludurlar, bunların iyi tavırlar, nezaket ve bilgelik olduğunu düşünürler. İyi konuşurlar ve çok misafirperverdirler. İyi beslenirler, bol et yerler, -yağmurlu iklim ve otların sert karakteri nedeniyle- Fransa ve Hollanda'nın eti kadar sert ve sulu değildir. İnsanlar Fransızlar ve Hollandalılar kadar çalışkan değildir, İspanyollar gibi tembel bir hayat sürmeyi tercih ederler. El sanatlarının en zor ve yaratıcı olanları, İspanya'nın tembel sakinleri gibi, yabancıların elindedir. İki yüz yıl önce kumaş yapmayı öğrendikleri ince yünle birçok koyunu beslerler. Yelken yetiştirmek yerine, birçok aylak hizmetçi ve birçok vahşi hayvanı kendi zevkleri için beslerler. Birçok gemileri vardır, ancak kendi tüketimleri için bile yeterli balık tutmazlar, komşularından satın alırlar. Çok zarif giyinirler. Kostümleri hafif ve pahalıdır, ancak çok değişken ve kaprislidirler, hem erkekler hem de kadınlar her yıl modalarını değiştirirler. Evden ayrıldıklarında, ata bindiklerinde veya seyahat ettiklerinde, diğer ulusların alışkanlıklarının aksine, her zaman en iyi kıyafetlerini giyerler. İngilizce, Fransızca ve İngiliz terimleri ve kelimeleriyle karışık, ancak daha hafif bir telaffuza sahip, bozuk bir Felemenkçedir. Almanlar gibi
göğüsten konuşmazlar, sadece dilleriyle gevezelik ederler."

İşte birkaç istatistiksel gerçek, ancak çağdaşı tarafından bu şekilde fotoğraflanan ulusal özelliklerin ne kadarının tamamen ortadan kalktığını ve tam zıttıyla değiştirildiğini görmek kesinlikle ilginçtir. Kesinlikle, tüm
fizyolojik eleştirilerin sonuncusu, son üç yüzyılda, yazarın diğer birçok gözleminde olduğu gibi, büyük bir ulusal
başkalaşımı gösterecektir.

"Kadınlara gelince," diye devam ediyor aynı otorite, "onlar
tamamen erkeklerin gücündedir, yaşam ve ölüm meseleleri hariç,
ancak İspanya'da ve başka yerlerde olduğu kadar sıkı ve katı bir şekilde tutulmuyorlar. Kilitli değiller, ancak Hollandalılar ve diğer komşuları gibi evlerini özgürce yönetebiliyorlar. Giyimlerinde neşeliler, rahatlarına düşkünler, ev işlerini hizmetçi kızlara bırakıyorlar ve kapılarının önünde oturup yoldan geçenleri görmek ve onlar tarafından görülmek istiyorlar. Tüm ziyafetlerde ve akşam yemeklerinde en çok onurlandırılanlar, masanın en üst sırasında oturanlar ve ilk önce kendilerine hizmet edilenlerdir. "Zamanları ata binmekle, uzanmakla, kağıt oynamakla ve çocuk doğurma, vaftiz, kilise ve cenaze törenlerinde dedikodu yaparak eğlenmekle geçer; ve tüm bu davranışlar erkekler tarafından hoş karşılanmaz, çünkü bu ülkenin gelenekleri böyledir. Ancak, İngiltere'de erkeklere düşen işi yapan Alman ve Hollandalı kadınların çalışkanlığını ve dikkatli alışkanlıklarını çok takdir ederler. Bu nedenle, İngiltere evli kadınların cenneti olarak adlandırılır, çünkü evlenmemiş kızlar kıtadakinden çok daha sıkı bir şekilde korunur. Kadınlar yakışıklı, beyaz, şık ve mütevazıdır; ancak sokaklarda başlık, başlık veya peçe olmadan serbestçe dolaşırlar; ancak son zamanlarda yüzlerini ipek bir maske veya tüylü bir vizörle örtmeyi öğrendiler, çünkü her yıl modalarını değiştirirler ve bu da birçok kişiyi şaşırtır."

Aynı dönemde Almanya'dan gelen bir turist olan Paul Hentzner, İngiliz özelliklerine eşit derecede titizlikle değiniyor. İki eleştirmenin görüşlerinde bazı farklılıklarla birlikte çok fazla benzerlik olduğu da gözlemlenebilir.

"İngilizler," diyor tuhaf Paul, Almanlar gibi ciddi, gösteriş düşkünü, nereye gitseler, efendilerinin gümüş kollarını sol kollarına tutturmuş ve sırtlarından aşağı sarkan kuyruklar taktıkları için haklı olarak alay konusu olan hizmetkarlar tarafından takip edilmekten hoşlanan kişilerdir. Dans ve müzikte başarılıdırlar, çünkü aktif ve hareketlidirler,
ancak Almanlardan daha kalın yapılıdırlar. Saçlarını alınlarına yakın keserler, her iki taraftan aşağı sarkıtırlar. İyi denizcilerdir ve daha iyi korsanlardır, kurnaz, hain, hırsızdırlar. Londra'da her yıl üç yüz ve üzeri kişi asılır. Hawking, soyluların en sevdiği spordur. İngilizler, Fransızlardan daha naziktir, daha az ekmek yer, ama daha çok et yerler ve mükemmel bir şekilde
kızartırlar. İçeceklerine bol miktarda şeker koyarlar. Yatakları, çiftçilerin yatakları bile
duvar halılarıyla kaplıdır. Tarlada güçlüdürler, düşmanlarına karşı başarılıdırlar, köleliğe benzer her şeye tahammülleri yoktur, top atışı, davul çalma ve çan çalma gibi kulakları dolduran büyük seslere çok düşkündürler; bu yüzden birçoğu için, kafalarına bir kadeh fazla geldiğinde, eğlenmek için bir çan kulesine gidip bir saat boyunca
zilleri çalmaları çok yaygındır. Çok iyi yapılı veya özellikle yakışıklı bir yabancı gördüklerinde, "İngiliz olmaması üzücü" derler.

Günümüzde, bir Alman'ın, İngiltere'de deneyimsiz gözlerine göründüğü gibi, tütün içmenin gizemlerini vatandaşlarına ayrıntılı bir şekilde açıkladığını görmek de bir bakıma eğlencelidir. "Tiyatrolarda ve diğer her yerde," der gezgin, "İngilizler sürekli olarak şu şekilde tütün içiyorlar. Özellikle kilden yapılmış pipoları var. Bunların diğer ucunda bir kase var.
Kaseye otu koyuyorlar ve sonra ateşe veriyorlar, dumanı ağızlarına çekiyorlar, sonra da huni gibi burun deliklerinden tekrar dışarı veriyorlar" vb.; kendi zamanımızdaki bir Alman turistin vatandaşlarına sunmasının gereksiz olduğunu düşünebileceği vicdanlı açıklamalar.

Ayrıca, metropolün hafif parmaklı soylularının, hassas zanaatları için üç yüzyıl daha geliştirmenin ardından, mesleklerinde neredeyse şu anda olduğu kadar becerikli olduklarını okumak da öğreticidir;
Paul Hentzner'in seyahat arkadaşı olan bilgili Tobias Salander, kendisini bir Lord Belediye Başkanı Gösterisi'nde bulduğunda, kesesinden dokuz kron çıkarılmıştı, bu, on dokuzuncu yüzyılın en iyi yankesicisinin yapabileceği kadar ustacaydı, bu da o bilgili kişinin çok
rahatsızlığına neden oldu.

Böyle bir İngiltere'ye ve böyle bir İngiliz'in arasına Hollanda elçileri artık en önemli görevleri için gönderilmişti. Hava koşullarının stresi nedeniyle iki kez geri çekildikten sonra, komisyon üyeleri, Temmuz ayının başlarında Londra'ya vardılar ve "Majestelerinin sorumluluğunda, Tower-street yakınlarındaki Pynchon-lane'deki Kumaş İşçileri Salonu'na yerleştirildiler ve çok saygılı bir şekilde atandılar." Kule ve varoşları hakkında, binaların şehrin kendisinde olduğu kadar zarif olduğu belirtiliyordu, ancak bu pek de abartılı bir övgü değildi. Bu bölgeden, nehrin kıyısı boyunca Westminster'a giden tek bir sokak vardı,
eski ve yeni saraylar, ünlü salon ve manastır,
Parlamento odaları ve taştan yapılmış, yirmi kemerli, altmış fit yüksekliğinde ve her iki tarafında sıra sıra dükkanlar ve konutlar bulunan Southwark'a giden köprü. Oradan, geniş ve güzel nehir boyunca, birçok görkemli konak ve villa, piskoposların ve soyluların ikametgahları, şehir hızla kırsala karışırken daha da batıya doğru uzanıyordu. Londra'nın kendisi, Lud tepesi olan bir tepenin üzerinde yüksekte yatan bir kasabaydı ve dar, kıvrımlı, yakışıksız sokaklardan oluşuyordu, her birinin ortasından siyah, iğrenç bir dere geçiyordu ve üç katlı, kurşun çatılı, kireçle doldurulmuş ahşap işçiliğinden, birçok alınlıktan ve bodrum katlarının üzerine sarkan ve onları karartan üst katlardan oluşan sıralar vardı. Küçük ve büyük olmak üzere toplamda yüz yirmi bir kilise vardı, bunların en göze çarpanı Katedral'di. Eski Saint Paul çok görkemli bir yapı değildi - ama son derece büyüktü, çünkü yedi yüz yirmi fit uzunluğunda, yüz otuz fit genişliğindeydi ve iki yüz altmış fit yüksekliğinde devasa bir dörtgen kulesi vardı. Bu kulenin üzerinde yerden beş yüz otuz dört fit yüksekliğe kadar yükselen ahşap bir çan kulesi vardı, ama 1561 yılında yıldırım çarpmış ve taş işçiliğine kadar yanmıştı.

Kraliçenin en sevdiği ikametgahı, doğduğu yer olan Greenwich Sarayı'ydı ve 9 Temmuz'da Hollanda elçileri, ilk görüşmeleri için Pynchon-lane civarından kraliyet mavnalarıyla bu malikaneye taşındı.

Heyet güçlüydü. Zeeland'lı Falck vardı, belki de o kadar tatmin edici bir dürüstlüğe sahip olmayan, mükemmel bir becerikliliğe sahip bir adamdı; "kurnaz bir adam ve iyi bir adam," Lord Leicester'ın kısa bir süre sonra onu nitelediği gibi. Dort'un emekli maaşlısı, belagatli ve yetenekli bir hatip olan ve bu vesileyle elçiliğin baş sözcüsü olarak görevlendirilen Menin vardı - "daha derin bir adam ve bence daha dürüst," dedi aynı kişi, işine bakarak, "ve o sadece fakir, ki bunu düşünmelisiniz, ama büyük bir gizlilikle." Daha önce tanıştığımız Paul Buys vardı; keskin, kurnaz, biraz hayat dolu, çok tutkulu, İngiltere'nin en enerjik ve değerli dostu, Fransa'nın kararlı bir düşmanı, Henry III'e egemenlik teklif etme görevi kararlaştırıldığında Hollanda'nın Avukatı'nın önemli görevinden istifa etmişti ve o zamandan beri İngiliz politikasının şu anki zaferini sağlamada en etkili kişi olmuştu. Onun çabaları sayesinde Hollanda Eyaleti, Kraliçe Elizabeth'in ipotekler konusunda tatmin olması için komisyon üyelerine en kapsamlı talimatları erken bir zamanda vermeye ikna edilmişti. "Bu Paul Buys'un işini iyi yapıp yapmadığına karar verin," dedi Hollanda'daki bir Fransız ajan, hükümetinin Eyaletlere karşı kötü tutumuna rağmen, İngiltere ile sonraki müzakereleri engellemek için elinden geleni yapıyordu ve "Hollanda'nın onun kontrolünde olup olmadığını" merak ediyordu. Aynı kişi, Zelanda'lı Falck'tan umutlar beslemişti. Kraliçe ile Eyaletler arasındaki büyük çekişmenin kemiğinin yattığı bu Eyalet -önemli Flushing kasabası- İngiliz politikasını kabul etmekte Hollanda'dan çok daha yavaştı. Korkulması gereken şey, Falck'ın
açık sözlülük ve saflıkla öne çıkmayan bir çağda bile bulunabilecek en saf ve tarafsız politikacı olmadığıdır; çünkü
Elizabeth'e göreve giderken bile, hâlâ Fransız yardımının sefil sanrısına tutunuyordu veya tutunuyormuş gibi yapıyordu. "Sonsuz bir pişmanlık duyuyorum," dedi Falck az önce bahsedilen Fransız ajana, "bu işte çalıştığım için ve içinde bulunduğumuz durumda İngiltere'ye başvurmamız gerektiği için. Eyaletimizde -tabiri caizse- bu yönde eğilimli tek bir kişi bile yok, hepsi Fransa'nın bizim için çok daha yararlı olduğunu çok iyi biliyor, ayrıca hepimiz ona belli bir sevgi besliyoruz. Gerçekten de, Kral'ın bize karşı hala iyi niyet beslediğinden emin olsaydım, İngiltere Kraliçesi'nin veya en Hıristiyan Majesteleri dışında herhangi bir prensin bu ülkeye, en azından bu Eyalet'e bir lokma bile atmaması için işleri öyle yönetirdim ve bu düşünceyle, Fransa'dan haber beklerken, işleri askıda tutacağım ve mümkün olduğu sürece bunları uzatacağım."

Fransa'dan gelen haberler çok geçmeden çok kesin oldu ve o zaman III. Henry ile yapılan anlaşmanın istihbaratı alındıktan sonra Falek'in bile inanması zorlaştı. ve Guises--Hristiyan Majesteleri, Hollanda'ya saldırmaya meyilli olacaktı. Bu ikiyüzlülük, böyle bir liderin, İngiliz hükümetinin görünürdeki gecikmesinin anahtarıdır: Elizabeth'in, son ana kadar, Fransız monarşisinin tarif edilemez bayağılığını tam olarak kavrayamadığı görülmüştür. Ortel'e, Hollanda elçilerinin İngiltere'ye vardığı anda ilan edilen Temmuz ayındaki Kral fermanıyla, kendisine ve tüm Protestanlığa karşı büyük bir Katolik komplosu olduğuna inanmak için hiçbir neden görmediğini söyledi. Sonra o korkunç emir çıktı, Fransız ittifakının en kararlı destekçisi artık bunun olasılığını kabul edemedi ve Falck, Leicester'ın diğer milletvekillerinden biriyle ilgili olarak öne sürdüğü o tuhaf argüman çizgisine daha açık hale geldi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yazdı Walsingham, "Paul
Buys ve Falck'ın gizlice bir ödül almasını sağlamak için."

Menin, Falck ve Buys'ın yanı sıra, deneyimli bir diplomat olan Noel de Caron; şair-asker Van der Does; Leyden'in kahraman savunucusu;
De Gryze, Hersolte, Francis Maalzoon ve özlü ve tözlü üç yasal Frizyalı, Feitsma, Aisma ve Jongema; bir düzine Hollandalı birlikte - diplomasinin kaygan halkasında tüm gelenlerle güreşmek için gönderilen her zamanki gibi kaslı şampiyonlar. Çünkü içgüdüsel olarak, dünyanın tarihinde büyük bir krizin yaşandığının farkında olan ve bununla başa çıkmak için en önemli adamlarını ortaya koyacak olan derin, sağlam düşünürlerden oluşan bir ulusla denenmesi gereken sonuçların olduğu hissediliyordu:
Burghley ve Walsingham, büyük Kraliçe'nin kendisi,
hafif Henry III ve onun yandaşları gibi tüy siklet değildi. Ancak,
başlamak üzere olan tartışmaların, başlangıçtan itibaren, çıkarları aynı olan iki büyük parti arasındaki açık ve dostça bir kongreden ziyade,
sert bir düşman karşılaşması görünümü sunması üzücüydü.

Sessiz William'ın ölümünden bu yana, Hollanda'da, Eyaletlerin İspanya ve Roma ile olan büyük mücadelesini canlandıracak ve kendi kafasına şiirsel, dramatik ve
ancak en meşru çıkarı yoğunlaştıracak tek bir kişi yoktu. Mevcut tarihin büyük amacı, medeni ve
dini özgürlüğün yaratıcı gücünün tasvirinde bulunmalıdır. Burada dünyaya yeni gelmiş küçük bir cumhuriyet vardı,
birdenbire koruyucu azizinden mahrum bırakılmış, kendi kaynaklarına bırakılmış, ancak
zaten sağlıklı ve canlı bir yaşam içgüdüsüne sahip ve dostları ve düşmanları arasında
zor rolünü cüretkarlıkla, öz güvenle ve başarıyla oynuyordu. Başarıları bir dereceye kadar anonimdi, ancak büyük bir ilke bir dizi asil eylemle kendini gösterdi. Devlet adamları, askerler, vatanseverler, yapılması gereken işi yapmak için her taraftan öne çıktılar ve toplulukla en yakın temasa geçenler, kendi kendine rehberlik ederek rotasını yönlendirdiği belirgin yeteneği en güçlü dille kabul ettiler. Yine de, şu anda, İngiltere'ye olan mevcut misyonun şefi, ülkesinin en önde gelen devlet adamı olan ve adı on altıncı ve on yedinci yüzyılların kayıtlarından yakında silinmeyecek bir Hollandalı vardı. O adam John of Olden-Barneveld'di.

Artık otuz sekizinci yaşındaydı ve 14 Eylül 1547'de Amersfoot'ta doğmuştu. Etkileyici bir isme sahipti, çünkü Gelderland'ın Olden-Barneveld'leri tartışmasız ve eski bir soydan geliyordu. Ancak düşmanları, iddia ettiği soydan gelme hakkını sorguladılar. Büyük büyükbabası Class van Olden-Barneveld'in seçkin bir soydan geldiğini ve birçok ünlü hanedanla müttefik olduğunu tartışmadılar, ancak Class'ın gerçekten John'un büyük büyükbabası olduğunu reddettiler. John'un babası Gerritt'in, suçlarından dolayı cezadan kaçmış isimsiz bir dışlanmış, bir suçlu, bir katil olduğunu, ancak kumda bir tavşan gibi
yuvalarda sefil bir hayat sürdüğünü söylediler. Ayrıca John'un tüm bağlantılarını küçümseyen çok şeyleri vardı. Babası bir katil olmakla kalmayıp, para için evlendiği karısı da korkunç bir ensestin çocuğuydu, kız kardeşleri fahişeydi, oğulları ve erkek kardeşleri sefahat düşkünü ve ayyaştı ve kısacası, düşmanlarının raporlarına inanılacaksa, Barneveld'i çevreleyen aile çevresinden daha rahatsız edici ve itibarsız bir aile çevresi olan seçkin bir adam olmamıştı. Yine de, bu kötü dillerin, salgılama gücüne sahip oldukları tüm zehirle, adamın itibarını yok edememiş olmaları hoş bir düşüncedir. John'un karakteri onurlu ve dürüsttü, entelektüel gücü daha sonraki dönemlerde ondan en çok nefret edenler tarafından bile tartışılmıyordu. En küçük yaşlarından itibaren derin ve yorulmak bilmez bir öğrenci olmuştu. Fransa'da Leyden'de, Heidelberg'de hukuk okumuştu. Burada, Alman Kalvinizminin merkezinde, genç zihni uzun süre önceden bilme, mutlak yargı, özgür irade ve kader gibi korkunç temaları düşünmüştü: Akılcı ve zeki bir Tanrının yılda birkaç milyon düşünen varlık yaratmasının, bunların yeryüzünde kısa bir süre mücadele edip sonrasında sürekli kükürt içinde tüketmesinin, diğerlerinin ise sonsuz zevke önceden belirlenmiş olmasının, ona Roma'nın arafına ve cennetine olan inanç için kayıtsız bir değişim gibi göründü. Son derece şaşkın olan genç John, ünlü ama şüpheli büyük büyükbabasının Amersfort'taki evinin giriş kapısının üzerindeki bir yazıyı düşündü - 'nil scire tutissima fides.' O andan itibaren dünyanın alevli duvarlarının ötesindeki konularda bir cehalet sistemi benimsemeye karar verdi; Yeryüzünde yürürken önündeki işi erkekçe ve sadakatle yapmak ve hayırsever bir Yaratıcının ne onu ne de başka birini sonsuz cehennem ateşine atmayacağına güvenmek. Bu en saldırgan öğreti için kesinlikle dindar olanlar tarafından yuhalandı, o ise dini hoşgörüyü savunmaya cesaret ederek daha da büyük bir kınama kazandı: İspanyol Engizisyonu'nun memleketine verdiği bitmek bilmeyen dehşet karşısında, kendisi de kararlı bir Protestan olmasına rağmen, Roma Katolikleri için özgür eyaletlerde dinlerini reform inancına sahip olanlarla eşit şartlarda yaşama hakkını talep etme cesaretine sahipti. Düşmanları, "Herkes," dedi, "tahta burnu olmayan biri bunun ne anlama geldiğini koklayabilirdi. "Kısacası, hem teoride hem de pratikte liberal bir Hıristiyandı ve bunun sonucunda her iki taraftaki bağnazların öfkesine asilce karşı koydu.
Daha sonraki bir dönemde en gayretli Kalvinistler ona Papa John adını verdiler ve
bu unvanları borçlu olduğu görüşler zihninde çoktan oluşmuştu.

Çok kapsamlı hukuk çalışmalarını tamamladıktan sonra, Hollanda ve Zelanda'da avukat olarak çalıştı. Sivil ve dini özgürlüğün erken savunucularından biri olarak, yeteneğini fark eden William the Silent ile erken bir zamanda temasa geçti. Haarlem'i kurtarmaya yönelik unutulmaz girişimde gönüllü olarak omuzunda bir snap-hance taşıdı ve
o kanlı geceden kurtulan birkaç kişiden biriydi.
Şehrin kendisini bekleyen kaderden kurtarıldığı o muhteşem set yıkımı gerçekleştiğinde, Orange Prensi'nin eşliğinde Leyden surlarının dışında durmuştu. daha yakın dönemde, onu 26 Mayıs'ta Kowenstyn'deki top teknelerinden karaya çıkarken gördük. Ancak bu askeri maceralar, bir devlet adamı ve diplomat olan kariyerinde kısa ve tesadüfi olaylardı. Rotterdam'ın emekli maaşlı çalışanı olarak, sürekli olarak Genel Meclis'in bir üyesiydi ve yeni devletin politikasını yönlendirmeye çoktan başlamıştı. Deneyimi önemliydi ve artık canlılığının ve yararlılığının en yoğun dönemindeydi.

Asil ve etkileyici bir görünüme sahip bir adamdı, kalın saçları geniş bir alnından kare ve devasa bir yüzün üzerinde kubbe gibi yükseliyordu; güçlü, koyu renkli bir fizyonomi, tüylü kaşları, soğuk mavi gözleri, kazanan değil, emreden, yüksek elmacık kemikleri, sağlam, biraz alaycı bir burnu, sert bir ağzı ve çenesi, bol kahverengi bir sakalla sarılmıştı; tüm başı dönemin sert resmi fırfırıyla uygunsuz bir şekilde çerçevelenmemişti; ve
kadife ve samurdan yapılmış cübbelere bürünmüş uzun boylu, görkemli figür--John of Olden-Barneveld böyle biriydi.

Böylece tarif edilen Komiserler Greenwich Merdivenleri'ne vardılar ve hemen saraya, VIII. Henry tarafından çok daha genişletilmiş ve dekore edilmiş bir ikametgah olan saraya

alındılar. Görkemli bir törenle karşılandılar.

Ziyaret odası Goblen goblenle
asılmıştı, zemini sazlarla kaplıydı.
Yaldızlı savaş çağları olan elli beyefendi emekli ve o eski dünya kıyafetlerini giymiş, yüzyıllardır varlığını sürdüren 'büfeciler' veya sığır eti yiyenlerden oluşan bir kalabalık oradaydı.
Kraliçe'nin danışmanları ise resmi cübbeleriyle tahtın etrafında bekliyorlardı.

Orada, sıkı takke ve koyu renk uçuşan bir elbiseyle, uzun, ciddi, melankolik yüzü ve İspanyol gözleriyle, zarif, keşiş görünümlü Walsingham vardı. Orada da, elinde beyaz bir asayla, o zamanlar altmış beş yaşında olan Lord Yüksek Hazine
Burghley vardı; sakin mavi gözleri, büyük, pürüzsüz, soluk, hafif kırışık yüzü ve alnı vardı; sakin, simetrik yüz hatları ve altında kalan gümüş saçların ciddi bir şekilde saklandığı büyük kadife başlığıyla ve yere kadar uzanan uzun koyu renk cübbesiyle, bir devlet adamından çok saygın bir beyefendiye benziyordu, ancak eski göğsünde kar yığını gibi duran kışlık sakalı hariç.

Kraliçe o zamanlar elli üç yaşındaydı ve kendini güzelliğinin en güzel döneminde görüyordu. Giysileri saten ve kadifedendi, fasulye kadar büyük inci püskülleri vardı. Başında küçük bir altın taç vardı ve kızıl saçları, buklelerinin çeşitliliği boyunca, elmaslar ve zümrütlerle parlıyordu. Alnı uzundu, yüzü uzundu, ten rengi açıktı, gözleri küçük, koyu ve ışıltılıydı, burnu yüksekti ve kancalıydı, dudakları inceydi, dişleri siyahtı, göğsü beyazdı ve cömertçe açıktı. Bekleme odasından huzur salonuna geçerken, yalvaranlar dizlerinin üzerinde dilekçeler sundular. Nereye baksa, hepsi yere kapanıyordu. "Kraliçe Elizabeth Uzun Yaşa" haykırışı kendiliğinden ve sürekliydi; "Teşekkür ederim, iyi insanlarım" cevabı ise sürekli ve içtendi. Çeşitli yabancılarla kendi dillerinde konuşuyordu, Latince ve Yunanca'nın yanı sıra Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Almanca'nın da ustasıydı. Komiserler Lord Buckhurst tarafından kendisine takdim edildiğinde, sanki güzelliğin bir harikası olarak kabul edilen eline dikkat çekmek istercesine sürekli eldiven takıp çıkardığı gözlemlendi. Fransızcayı saflıkla ve zarafetle ama biraz yapmacık bir aksanla, "Paar maa foi; paar le Dieeu vivaant" vb. söyleyerek konuşuyordu, bu da Parisliler tarafından bazen aşırı derecede rahatsız edici bir şekilde alay konusu olan bir üslupla söylenmişti.

Dort'un emekli maaşı Joos de Menin, tüm elçiler adına ayrıntılı bir konuşma yaptı. Devletlerin geçmişteki nezaketi ve özellikle Orange Prensi'nin ölümünden sonra Büyükelçi Davison tarafından yapılan iyi niyetli hizmetler için minnettarlığını ve Majestelerinin Fransa'ya kurdukları umutlardaki hayal kırıklığı için dile getirdiği derin pişmanlığı dile getirdi. "Orange Prensi'nin ölümünden beri," dedi, "Eyaletler birçok önemli şehri kaybetti ve şimdi, varlıklarını sürdürmek için, onları İspanyolların ve taraftarlarının tiranlığına ve haksız zulmüne karşı savunacak bir prense ve egemen bir efendiye ihtiyaçları var. Bunlar, ülkelerini tamamen yok etmeye ve yoksul insanları, İspanyol Engizisyonunun dayanılmaz ve iğrenç boyunduruğu altında Kızılderililerden daha kötü bir sürekli köleliğe indirgemeye giderek daha fazla kararlılar. Majestelerinin, bu uzun ve acımasız savaşı sürdürmek zorunda kaldığımız düşmanın elinde yok olmamızı istemeyeceğine dair bir güven duyduk. Bu savaşı, yoksul insanların özgürlüklerini, yasalarını ve oy haklarını korumak için, Majestelerinin haklı olarak savunucusu unvanını taşıdığı ve düşmanın ve onun müttefikler çok sayıda ittifak kurdular ve çok sayıda
pusu ve strateji tasarladılar, ayrıca Majestelerinin hayatına ve krallıklarının güvenliğine karşı her gün çok sayıda komplo düzenlediler - iyi Tanrı'nın şimdiye kadar Hıristiyanlığın iyiliği ve
kiliselerinin bakımı için engellediği planlar. Bu sebeplerden dolayı, Madam, Eyaletler
Majestelerine başvurmak için kesin bir karar aldılar, çünkü tüm ezilen ulusların komşu prenslere ve özellikle dindarlık, adalet, yüce gönüllülük ve diğer kraliyet erdemleriyle donatılmış olanlara
başvurması olağan bir şeydir. Bu
nedenle Majestelerine, esas olarak reform edilmiş dinin ve
eski özgürlüklerimizin ve geleneklerimizin bakımıyla ilgili olarak, belirli iyi ve adil koşullar altında bu Eyaletler üzerindeki egemenliği teklif etmek üzere görevlendirildik. Ve bu uzun ve devam eden savaşlar sırasında düşman, ülkemizdeki birçok şehri ve güçlü yeri ele geçirmiş olsa da, Hollanda, Zelanda, Utrecht ve Frizya Eyaletleri, Tanrıya şükür, hala bütündür. Ve bu topraklarda birçok büyük ve görkemli şehir, güzel ve derin nehirler, hayranlık uyandıran limanlar vardır ki, Majesteleri ve halefleriniz bunlardan çok iyi meyve ve mal elde edebilirler, ki bunlar hakkında uzun bir anlatıya gerek yoktur. Ancak bu nokta, geri kalanların ötesinde, özel bir değerlendirmeyi hak ediyor; yani, Hollanda, Zelanda, Utrecht ve Frizya Eyaletlerinin, Sluys ve Ostend şehirleriyle birlikte, Majestelerinin krallıklarıyla birleşmesi, büyük okyanusun mutlak imparatorluğunu ve dolayısıyla tebaanız için sürekli bir mutluluk güvencesini beraberinde getiriyor. Bu nedenle sizden alçakgönüllülükle, koşullarımızı kabul etmenizi, bu eyaletlerin egemen senyörlüğünü kabul etmenizi ve dolayısıyla bu eyaletlerin halkını, tacınızın sürekli koruması altında, çok mütevazı ve itaatkar tebaanız olarak kabul etmenizi rica ediyoruz. Bu halk, prenslerine ve egemen lordlarına karşı kesinlikle sadık ve sevgi dolu, övünmeden konuşmak gerekirse, tüm Hıristiyan alemindeki herhangi biri kadar. "Böyle yaparak, Madam, Tanrı'nın şu anda çok sıkıntı çeken ve sarsılan bu topraklarda inşa etmeyi
hoş gördüğü birçok güzel kiliseyi koruyacaksınız ve bu ülkeyi ve insanları -İspanyolların haksız işgalinden önce, denizin, limanlarının ve nehirlerinin, ticaretinin ve imalatının büyük Emtiasıyla
çok zengin ve gelişen, tüm bu doğal avantajlara sahip oldukları için- yıkımdan ve beden ve ruhun sürekli köleliğinden kurtaracaksınız. Bu gerçekten mükemmel bir iş olacak, Tanrı'ya uygun, Hıristiyanlık için karlı, ölümsüz övgüye değer ve Majestelerinin kahramanca erdemleriyle uyumlu ve ülkenizin ve halkınızın refahını sağlayacak. Bununla birlikte Majestelerine maddelerimizi ve koşullarımızı sunuyoruz ve Kralların Kralı'nın sizi tüm düşmanlarınızdan
korumasını ve sizi her zaman kutsal koruması altında tutmasını dua ediyoruz."

Kraliçe bu konuşmanın iletilmesini dikkatle ve çok nazik bir şekilde dinledi ve ardından Fransızca olarak şu şekilde cevap verdi: "Beyler, bin tane dil bilseydim, az önce yaptığınız büyük ve güzel teklifler için size olan borcumu ifade edemezdim. Bunun, bana her zaman gösterdiğiniz gerçek şevk, bağlılık ve sevgiden kaynaklandığına kesinlikle inanıyorum ve eminim ki beni dünyadaki tüm prenslere ve hükümdarlara tercih ettiniz. Hatta, bana çok değer verdiğim ve Tanrı'nın ruhuna merhametli olmasını umduğum merhum Anjou Dükü'nü seçtiğinizde bile, eğer bunu yapmanızı isteseydim, ülkenizi bana daha önce teklif edeceğinizi biliyorum. Kesinlikle, benim tarafımdan yönetilmek istemenizi büyük bir şey olarak görüyorum ve bunun sonucunda size karşı o kadar minnettar hissediyorum ki, sizi asla terk etmeyeceğim, aksine, hayatımın son nefesi. Prenslerinizin size kötü davrandığını ve İspanyolların sizi tamamen mahvetmeye çalıştığını çok iyi biliyorum; ancak size yardım edeceğim ve bana getirdiğiniz
makaleler konusunda şerefimle uyumlu bir şekilde
ne yapabileceğimi düşüneceğim. Bunlar meclis üyelerim tarafından incelenecek ve sizi üç veya dört ay daha tutmayacağıma söz veriyorum, çünkü işlerinizin acele gerektirdiğini ve size yardım edilmezse
yıkıcı hale geleceğini çok iyi biliyorum. Ertelemek
benim âdetim değildir ve bu vesileyle başkalarının yaptığı gibi
oyalanmayacağım, cevabımı çok yakında size vereceğim."

Elbette, Eyaletlerin bir krala ihtiyacı olsaydı, ki bunu çok
kesin bir şekilde ilan etmişlerdi, tüm dünyayı dolaşıp mümkün olsaydı,
en sonunda başvurdukları büyük Kraliçe'den daha kral ruhlu bir hükümdar bulmadan önce tarihin tüm alanlarını araştırabilirlerdi.

Ne yazık ki, Kraliçe teklif edilen egemenliği
kabul etmekte kararlıydı. İlk görüşme bu adres alışverişiyle sona erdi ve milletvekilleri mavnalarıyla Pynchon-lane'deki konaklama yerlerine doğru yola çıktılar.

Sonraki iki gün, genellikle Lord Burghley'nin evinde, elçiler ve konsey lordları arasında, Egemenlik, Hollandalılar tarafından şiddetle teşvik edildi ve Majesteleri adına istikrarlı bir şekilde reddedildi.

"Majesteleri," dedi Burghley, "yapabileceğiniz hiçbir yazı veya nutukla, prensliği veya mülkiyeti egemen olarak kabul etmeye ikna edilemez ve bu nedenle, onun niyetini değiştirmek amacıyla herhangi bir yazı göstermeniz sizin için boşa giden bir emek olacaktır. Majestelerinin size yardım etme ve sizi koruması altına alma izniyle yetinmeniz daha iyi olacaktır."

Yine de, iki gün sonra, Menin tarafından hazırlanan ve Kraliçe'nin kararını değiştirmek için başka bir ayrıntılı çabanın gösterildiği bir yazı sergilendi. Zaten bir cumhuriyetteki başlıca kişiler olan insanların, kendi topluluklarının bağımsız varlığını başka ve yabancı bir siyasi organizmada birleştirme konusundaki bu kaygısı, en azından, yalnızca vatanseverlik güdülerinden etkilendiklerini kanıtladı. Ayrıca, tüm Eyaletler için merkezi bir üstün egemenliğin gerekliliğinin ve ayrı Eyaletlerin hak ilkesinin sakıncalarının, başında Olden-Barneveld'in bulunduğu bir heyet tarafından vurgulandığı yoğun dili gözlemlemek de öğreticidir. "Her ne kadar," dediler, "Majestelerinin bizim egemenliğimizi reddetmesinin nedenlerini araştırmak bize yakışmasa da, ülke, yine de, sizin onayınızın Majesteleri ve halefleriniz için olduğu kadar Eyaletler için de en karlı şey olacağını gözlemlemekten kendimizi alamıyoruz. Egemenliği kabul etmenizle, iki halk sanki tek bir vücut halinde birleşmiş olacak. Bu, aralarında kardeşçe bir iyilikseverlik ve Majestelerine karşı tek bir saygı, sevgi ve itaat yaratacaktır.--İki halk böylece aynı egemen prensin yönetimi altında olduğundan, düşmanın ayrı bir tabiiyet altındaki kişilerle girişebileceği entrikalar ve uygulamalar zorunlu olarak sona erecektir. Dahası, bu Eyaletler, her biri kendi yargıçları, yasaları ve tüzükleri tarafından yönetilen ayrı düklükler, ilçeler, senyörlüklerdir; her biri kendi başına, bir Eyaletin diğeri üzerinde uygulayabileceği herhangi bir
otorite veya emir olmaksızın. Bu amaçla, bir yüce güce ve herkese eşit şekilde komuta edebilecek, kamu refahına sürekli olarak dikkat eden, genel olarak ele alan ve bir veya diğer eyaletin çıkarı ile ilgili olmayan, ve çeşitli acil durumlara göre savaş veya polis konularında çıkarılabilecek kararnamelerin derhal ve evrensel olarak uygulanmasını sağlayan bir egemen prense veya senyöre ihtiyaçları vardır. Aksine, her eyalet kendi sakinleri üzerindeki egemenliğini koruyarak, Majestelerinin teğmen generalinin emirlerine itaat bu kadar derhal ve eksiksiz bir şekilde sağlanmayacak ve birçok iyi girişim ve fırsat kaybolacaktır. Tek bir otoritenin olmadığı yerde, her zaman bir tarafın bir diğeri üzerinde güç gasp etmeye veya görevini diğerleri kadar eksiksiz bir şekilde yapmaktan kaçınmaya çalıştığı görülür. Ve bu, katkılar, vergiler ve benzeri konulardaki
durumda bilindiği gibi böyle olmuştur."

Bu nedenle, mantıksal olarak ileri sürülen benzer argümanların çoğu ve daha fazlası, yirmi yıllık isyanın ve bir krala karşı verilen zorlu mücadelenin, önde gelen Hollandalıların zihinlerindeki krallığın gerekliliğine dair inançlarını yok etmediğini yeterince açık hale getirdi. Yeni
devletin bir cumhuriyet olarak kalması muhtemelse, bu, o anda en azından bir kral bulamamaları nedeniyleydi. Kesinlikle, kendilerini İngiltere'ye ilhak etmek ve İngiltere'nin Elizabeth'inin sadık tebaası olmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak Kraliçe, Eyaletler tarafından önerilen yola yönelik diğer itirazların yanı sıra, ipotekler konusunda daha iyi bir şey yapabileceğini düşündü. Bunda, belki de, karakterindeki büyük bir kusurdan kaynaklanan, kuruş hesabı politikasından bir şeyler vardı. Her neyse, ticari ruh tarafından çok fazla kötülük yapıldı. Bu önemli kavşakta Kanal'ın her iki yakasında da sert pazarlıklar dikte etti; çünkü bu sıkıcı çakmak taşı ayıklama sırasında, kurtarılabilecek olan
Anvers, Philip'in eline düşüyordu. Ancak,
Kraliçe'nin daimi bir ordusunun olmadığı ve sadece
küçük bir gelirinin olduğu asla unutulmamalıdır. İngiltere'den Hollanda'ya gönderilecek adamlar savaşlar
öncelikle mümkün olan her yerden tahsil edilecekti. Gerçekte,
birçoğu Londra'nın çeşitli semtlerinde, vatandaşların masraflarıyla kırmızı ceketler ve fitilli tüfeklerle sıkıştırılmış ve böylece fırsat buldukça küçük gruplar halinde, gelişigüzel gönderiliyordu. General Sir John
Norris, Kraliçe'nin emriyle, Eyaletlerle mevcut resmi müzakereler başlamadan önce, bu operasyonları zaten denetliyordu.

Elizabeth'e ikinci adresin verildiği 11 Temmuz'dan sonra, elçiler Leicester, Burghley, Walsingham ve diğer meclis üyeleriyle çok sayıda görüşme yaptı, ancak fazla ilerleme kaydedemediler. Rakamlar ve teminatlar konusunda sürekli bir çekişme vardı.

"Avans verilecek paraların geri ödenmesi için hangi şartları taahhüt edeceksiniz?" diye sordu Burghley ve Walsingham.

"Ama Majesteleri egemenliği ele geçirirse," diye cevapladı milletvekilleri, "garantiler söz konusu olmayacak. Kraliçe tüm topraklarımıza sahip olacak ve herhangi bir geri ödemeye gerek kalmayacak."

"Ve size defalarca söyledik," dedi Lord Hazinedar,
"Majesteleri egemenliği kabul etmeyi asla düşünmeyecek. Size para ve adam olarak yardım edecek ve savaş bittiğinde son kuruşuna kadar geri ödenecek; ve o zamana kadar her eyalette bir kasaba şeklinde sağlam teminatlar olmalı."

Sonra Kraliçe ve eyaletler tarafından ortak amaç için sırasıyla ne kadar asker ve fon toplanacağıyla ilgili sorular geldi. Eyaletler Majestelerinin tüm masrafların üçte birini ödemesini isterken, Majesteleri dörtte birini ödemeye isteksizdi. Eyaletler, Hollanda'da on üç bin piyade ve iki bin süvariden oluşan kalıcı bir kuvvetin sahada tutulmasını ve garnizonlar için yirmi üç bin süvarinin bulundurulmasını istiyordu. Meclis üyeleri son maddenin çok fazla olduğunu düşündüler. Sonra, Eyaletlerde bir kuvvet bulundurmanın maliyetiyle ilgili sorular vardı. Elçiler, subaylar dahil her bir piyadenin maaşı için ayda bir sterlin veya on florin; süvariler içinse bunun üç katını hesapladılar. Bu makul görünüyordu ve savaş gemilerinin ve denizcilerin maliyetiyle ilgili sorulara verilen yanıtlar da aynı şekilde tatmin ediciydi. Yine de Kraliçe'yi, elçilerin talimatlarıyla sınırlandırıldığı noktaya getirmek zordu. Savaş sona erene kadar Kraliçe'nin masrafıyla hizmet eden beş bin piyade ve bin süvari, kararlaştırılan ihtiyatlı kasabalar için garnizonların ötesinde; Eyaletler bunu
en az olarak değerlendirdi. Kraliçe sadece dört bin piyade ve dört yüz at verilmesi ve garnizonların bu zayıf güçten bile çıkarılması için direndi. Bu şekilde yapılacak masrafın garantisi olarak Flushing ve Brill'in kendi eline verilmesini talep etti. Dahası, Anvers'in durumu müzakereleri zorlaştırdı.
Elizabeth, o büyük başkentin korunmasının öneminin tamamen farkında olarak, o şehir kurtarılıncaya kadar hizmet etmeleri için dört bin asker teklif etti ve amaç
gerçekleştikten sonra üç ay içinde geri ödeme yapılmasını talep etti. Böyle bir geri ödeme için özel bir garanti olarak Sluys ve Ostend'i talep etti. Bu sert bir pazarlıktı, ancak her neyse, elçiler Kraliçe'nin kıl payı kadar
saçmalamasına rağmen önemsiz biri olmadığını ve söz verdiği her şeyi yerine getireceğini biliyorlardı.

5 Ağustos'ta, Nonesuch Sarayı'nda bir konuşma daha yapıldı; ve işlerin durumu ve Kraliçe ile elçilerin ilgili tutumları o zamanlar kullanılan dille açıkça karakterize edildi.

İspanyol tiranlığının zulmü ve Hollanda'ya karşı savaşın gerektirdiği muazzam masraflar hakkında bir giriş konuşmasından sonra, her zamanki gibi sözcü olan Menin, eyaletlerin sonunda kendilerini
korumakta hissettikleri zorluğa değindi. "Beş bin piyade ve bin at," dedi, "Majestelerine teminat olarak verilecek olan kasabalardaki garnizonların bakımının yanı sıra, kraliyet bağışınızdan muhtemelen elde edilebilecek en az yardım miktarı gibi görünüyordu. Majestelerinin kendi mektupları ve büyükelçiniz Davison'ın ağzından çıkanlar ve Majestelerinin bizi asla terk etmeyeceğini açıkça ilan eden elçilerimiz De Gryse ve Ortel tarafından yapılan büyük sevgi gösterileri ve destek vaatleri göz önüne alındığında, eyaletler bize bu ülkeye, yetkilendirildiğimiz makul taleplerin karşılanacağına dair tam bir güvenle temsilciler gönderdiler." Konuşmacı daha sonra, dört bin piyade ve dört yüz atlıdan oluşan kraliyet konsey üyelerinin, kuşatmadan sonraki üç ay içinde ödenmek üzere, Anvers'in yardımı için dört bin kişilik özel bir kuvvetle birlikte savaşta hizmet etmek üzere yaptıkları teklifin, Flushing, Brill, Sluys ve Ostend şehirlerinin tavizine karşılık, Eyaletler Genel Kurulu'nun sınırları dahilinde olmadığını beyan etti. Bu nedenle, Kraliçe'den teklifini beş bin piyade ve bin atlıya çıkarmasını veya en azından elçilerin anlaşmayı geçici olarak ve seçmenlerinin onayına tabi olarak imzalamalarına izin vermesini rica ettiler.

Menin konuşmasını bitirir bitirmez, Majesteleri hemen, büyük bir samimiyet ve akıcı bir dille cevap verdi.

"Beyler," dedi, "Size ilk noktada cevap vereceğim, çünkü
şerefimi etkiliyor. Hem mektuplarla hem de
temsilcim Davison aracılığıyla ve kendi dudaklarımla size yardım edeceğime ve
asla sizi terk etmeyeceğime söz verdiğimi ve bunun şu anda
bana gelmenize sebep olduğunu söylüyorsunuz. Pekala, efendiler, savaş sırasında hizmet etmek üzere size dört bin piyade ve dört yüz atlı gönderdiğimde size yardım ettiğimi düşünmüyor musunuz? Kesinlikle, evet diye düşünüyorum; ve dürüstçe söylüyorum ki, hiçbir zaman sözümü tutmadım. Hiçbir adam, İngiltere Kraliçesi'nin, en güçlü hükümdara, cumhuriyetlere, beyefendilere veya hatta en mütevazı durumdaki özel kişilere verdiği sözleri
hiçbir zaman ve çok az bir zaman yerine getirmediğini söyleyemez. Öyleyse, sizin fikrinize göre,
sevdiğim, kendi kanım olan ve savunmakla yükümlü olduğum İngiliz kanını size gönderdiğimde sizi terk ediyor muyum? Öyle görünüyor ki Bana göre hayır.
Benim açımdan,
size tekrar söylüyorum ki, sizi asla terk etmeyeceğim.

"'Sed de modo?' Bu anlaşmaya varılacak bir konu. Beyler,
Fransa, İskoçya, İrlanda ve kendi krallığımın içinde olmak üzere birçok yerden korkmam gereken fırtınalar olduğunu biliyorsunuz.
Sadece bir tarafa baksam ve tüm kaynaklarımı o tarafa kullansam ne olurdu? Hayır, tebaamın
sızlanmasına sebep olmayacağım. Danışmanlarımın
meseleleri ihtiyatla yönetmeyi arzuladıklarını biliyorum; 'sed aetatem habeo' ve
kendi isteğimle, şu anda, daha önce belirtilen miktarın ötesinde yardım teklifimi
genişletmemeye karar verdiğime inanmalısınız. Ama
başka bir zamanda sizin için daha fazlasını yapamayacağımı söylemiyorum. Çünkü
niyetim asla davanızı terk etmek değil, her zaman size yardım etmek ve
bir daha asla hiçbir yabancı ülkenin sizin üzerinizde egemen olmasına izin vermemek.

"Her bir eyaletinizde bana iki yer verdiğiniz doğru. Bunlar için size sonsuz teşekkür ediyorum ve kesinlikle harika bir teklif. Ancak hemen söylenecek ki, İngiltere Kraliçesi her şeyi kucaklamak ve yutmak istiyor; bense tam tersine sadece size yardım etmek istiyorum. Gerçekte, eğer diğer hükümdarlar bu teklifi alırsa, böyle bir fırsatın kaçmasına izin vermezler. Herhangi bir prens için beslediğim korkular yüzünden bunu kaçırmam. Çünkü farkında olmadığımı düşünmek - yaptığım şeyi yaparken - İspanya Kralı'na karşı bir savaşa girdiğimi düşünmek büyük bir hatadır. Size sağladığım yardımın onu daha fazlasını yapmam gerektiği kadar rahatsız edeceğini çok iyi biliyorum. Ama benim ne umrumda? O başlasın, ben cevap vereyim. Kendi adıma, tekrar söylüyorum, kalbime asla
korku girmedi. Hepimiz bir kez ölmeliyiz. Çok iyi biliyorum ki birçok prens
düşmanımdır ve benim yıkımımı istiyorlar; ve kötülük güçle birleştiğinde, kötülük sıklıkla sona erer. Ama ben o kadar
zayıf bir prenses değilim ki kendimi onlara karşı
savunacak araçlara ve iradeye sahip olmayayım. Onlar hayatımı almaya çalışıyorlar, ama bu beni rahatsız etmiyor.
Yukarıdaki O, bu saate kadar beni savundu ve beni sakinleştirecek,
çünkü O'na güveniyorum.

"Diğer noktaya gelince, yetkilerinizin size yaptığım teklifi kabul etmenize yetecek kadar kapsamlı olmadığını söylüyorsunuz. Yine de, eğer yanılmıyorsam, geçerken belirtmiştim -çünkü prensler sözlere çok yakın bakarlar- size adam yerine para versem memnun olurdunuz ve yetkileriniz sadece belli bir oranda piyade ve süvari talep etmekten bahsediyor. Bunun, sizin dediğiniz gibi, eşdeğer bir 'secundum quod' olacağına inanıyorum. Ancak bunu sadece talimatlarınızın ölçüsüne göre kendinizi bu kadar hassas bir şekilde yönettiğiniz için söylüyorum. Yine de bu noktaları sizinle tartışmak istemiyorum. Çünkü çoğu zaman 'dum Romae
disputatur Saguntum perit.' Yine de, karar vermeniz sizin için iyi olur; ve her durumda, hepinizin ayrılmanızı değil, tam tersine, bazılarınızı burada bırakmanızı iyi buluyorum. Aksi takdirde, her şeyin kesildiği ve sizin için hiçbir şey seçmediğim hemen söylenirdi; ve bununla kötüler kendilerini rahatlatırdı ve iyiler çok cesaretini kaybederdi.

"Talebinizin son noktasına gelince - nitelikli bir kişi istediğinize göre - beyler, aranızda her zaman çok iyi anlaşamadığınızı ve böyle bir anlaşmayı sağlayacak birinin olması
sizin için iyi olur. Bu nedenle, anlaşmamızı yaptığımız anda, sizinle birlikte ikamet etmesi, yönetiminizde size yardımcı olması ve tavsiyeleriyle işlerinizin daha iyi bir şekilde yönlendirilmesine yardımcı olması için isim ve yetki sahibi bir lord göndermeyi her zaman amaçladım.

"Tanrım, Antwerp rahatlasa! Kesinlikle çok
mutlu olurum ve eğer o şehir kurtarılabilirse şu anda harcadığım her şeyi kaybetmekten çok memnun olurum. Yine de, altı hafta daha dayanabilirse, iyi bir şey göreceğimizi umuyorum. General Norris'in iki bin adamı her gün bölükler halinde geçti veya geçiyor. Geri kalanını olabildiğince hızlandıracağım; ve size temin ederim ki, beyler, hiçbir gayreti esirgemeyeceğim. Yine de, isterseniz,
konseyimle birlikte çekilip birlikte iyi bir sonuca varıp varamayacağınıza bakabilirsiniz."

Elizabeth, bilge, cesur ve çok cimri bir prenses olarak böyle konuştu. Ne yazık ki, Saguntum'un Roma'da pazarlıklar sürerken
yok olduğu çok doğruydu. Sir John Norris komutasındaki o iki bin ve dört binin geri kalanı birkaç hafta önce gitmiş olsaydı,
sonuç ne kadar daha mutlu olabilirdi!

Bununla birlikte, İngiltere'de Anvers'in hala dayanabileceği düşünülüyordu; ve bu arada, eyaletlere kalıcı yardım için bir anlaşmayla birlikte, elçiler ve konsey lordları arasında bir anlaşmaya varıldı.

12 Ağustos'ta Menin, meslektaşlarının başında Nonesuch'ta kendini gösterdi ve resmi bir konuşmada, eyaletlerin onayına tabi olarak, böylece girilen düzenlemeyi duyurdu.

Bir kez daha, Hollandalıların sade tabiriyle, "dili" "harika bir şekilde sarkık" olan Elizabeth, enerjik ve hazır bir belagatle cevap verdi.

"Görüyorsunuz, beyler," dedi, "kapıyı açtım; sizinle birlikte İspanya Kralı'na karşı bir savaşa bir kez ve sonsuza dek giriyorum. Çok iyi, bu konu hakkında endişeli değilim. Umarım Tanrı bize yardım eder ve sizin davanızda iyi bir darbe indiririz. Yine de, sizden,
tüm kalbimle ve bana gösterdiğiniz sevgiyle, askerlerime iyi davranmanızı rica ediyorum;
çünkü onlar benim İngilizlerim ve onları kendim kadar seviyorum.
Elbette, onlara kötü davranırsanız bu büyük bir zulüm olur,
çünkü onlar sizin savunmanız için hayatlarını bu kadar özgürce riske atmaya hazırlar ve
bu konudaki isteğimin hak ettiğiniz şekilde karşılanacağından eminim.

"Bir sonraki aşamada, bildiğiniz gibi, bu İngiliz birliklerinin komutanı olarak, silah deneyiminden dolayı en çok hak eden dürüst bir beyefendiyi gönderiyorum, bu yüzden sizin tarafınızda büyük bir yiğitliğe sahip bir beyefendi olduğunu da öğrendim. Bu nedenle, bu ikisi arasında, büyük savaş başarıları elde edilecek olduğunda iyi bir şekilde anlaşmalarını engelleyebilecek bir yanlış anlaşılma olmaması için dikkatli olmanızı rica ediyorum. Çünkü eğer böyle bir şey olursa -ki Tanrı korusun- yardımım sizin için tamamen işe yaramaz hale gelir. Kont Hohenlo'yu adlandırıyorum, çünkü sadece ondan bahsedildiğini duydum. Ama sizden aynı tavsiyeyi ordunuzdaki tüm albaylara ve beyefendilere yapmanızı rica ediyorum; çünkü böyle bir sebepten dolayı talihsizlikler yaşanırsa, hem sizin çıkarlarınız hem de benim onurum tehlikede olduğu için, çok üzülürüm.

"Üçüncü olarak, dönüşünüzde, bir Benim hakkımda olumlu
bir rapor ve benim adıma, büyük teklifleri için eyaletlere teşekkür etmek istiyorum, bu teklifleri o kadar takdir ediyorum ki, teşekkürümü ifade edemem. Onlara sonsuza dek hatırlayacağımı söyleyin. Başından beri bana karşı bu kadar sadık olmanızı,
ve bu kadar büyük bir kararlılıkla beni diğer tüm prenslere tercih etmenizi ve beni Kraliçeniz olarak seçmenizi büyük bir onur olarak görüyorum. Ve özellikle, bana bildirildiğine göre, beni bu kadar çok seven ilk kişiler olan Hollanda ve Zeeland beyefendilerine teşekkür ediyorum. Ve bu yüzden kendi adıma onlara özel bir ilgi göstereceğim ve bana güvenen diğerlerinin yaptığı gibi, onları da mümkün olan her yolla desteklemek için elimden geleni yapacağım.
Ama Hollanda ve Zeeland'ı daha özel olarak anıyorum, çünkü düşmanın boyunduruğundan kurtulmaları için geri kalanlara yardım etme çabalarında bu kadar kararlı ve sadık oldular.

"Son olarak, beyler, sizden, İspanya Kralı'ndan korktuğum için ülkenizin egemenliğini reddetmediğime dair eyaletlere güvence vermenizi rica ediyorum. Çünkü, Tanrı'nın şahidiyim ki, ondan korkmuyorum; ve Tanrı'nın izniyle, ona karşı öyle gösteriler yapmayı umuyorum ki, insanlar İngiltere Kraliçesi'nin İspanyollardan korkmadığını
söyleyecekler."

Elizabeth daha sonra göğsüne vurdu ve büyük bir enerjiyle haykırdı, "'Illa que virgo viri;' ve egemenliği üstlenmesem bile, sizi korumayı amaçladığım ve bu nedenle etkileri aynı olacağı için, sizin için de aynı değil mi? Egemenliğin benim ihtişamımı artırmaya hizmet edeceği doğru, ancak siz kendi adınıza sadece görevinizi yaparsanız, onsuz yapmaya razıyım.

"Kendi adıma, size gerçek anlamda söz veriyorum ki, yaşadığım sürece ve hatta son nefesime kadar, sizi asla terk etmeyeceğim. Eve gidin ve bunu sizi buraya gönderen Devletlere
cesaretle söyleyin."

Menin daha sonra taze teşekkür ve iltifat ifadeleriyle karşılık verdi ve
sonuç olarak Majestelerinin en kısa sürede Hollanda'ya kaliteli bir şahsiyet göndermekten memnuniyet duyacağını söyledi.

"Beyler," diye cevapladı Elizabeth, "anlaşmamız onaylanır onaylanmaz bunu yapmayı düşünüyorum, çünkü aksi durumda İspanya Kralı,
hükümetinizin şu anki haliyle devam ettiğini görünce, bize
gülmekten başka bir şey yapmaz. Kesinlikle bu yıl ona bu kadar
güzel bir ziyafet vermeyi düşünmüyorum."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Kraliyet dışı bir biçimden ayrılamaz olduğu düşünülen anarşi
Dostlarımızın dehşeti ve düşmanlarımızın memnuniyeti
Dişleri siyah, göğsü beyaz ve cömertçe açıkta (Eliz. )
Hollanda, tamamını sunmasına rağmen bir kısmını vermekten korkuyordu
Bundan sonra cehalet sistemini benimsemeye karar verdi
"Yazık ki o bir İngiliz değil" dedi
Halkın lehine ve aleyhine koruma arayışı
Londra'da her yıl üç yüz ve üzeri kişi asılıyor
Hepimiz bir kez ölmeliyiz
Her iki taraftaki bağnazların öfkesi

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ

Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese Kadar--1609

John Lothrop Motley Tarafından

Birleşik Hollanda Tarihi, 43. Cilt, 1585

BÖLÜM VI., Kısım 2.

Sir John Norris'in Hollanda'ya Gönderilmesi--Elizabeth'in Cimriliği--Enerjisi
-Davison--Uzun Süreli Müzakereler--Kont
Maurice'in Dostça Duyguları--Onun ve Louisa de Coligny'nin Mektupları--Kraliçe'nin
Kapris--Leicester'ın Memnuniyetsizliği--Şiddetli
Şikayetleri--Kraliçenin Açgözlülüğü--Davison'ın Şaşkınlığı--Elizabeth'in Manifestosu--Sir Philip Sidney--Flushing'e Varışı.

Elçiler daha sonra görevden alındı ​​ve kısa bir süre sonra heyetin bir kısmı önerilen
antlaşmayla birlikte Hollanda'dan ayrıldı. Ancak bildiğimiz gibi Saguntum için çok geçti. Antlaşmanın imzalanmasından iki gün
sonra, kalan elçiler Leicester Kontu ile görüşmek üzere Nonesuch'un sarayındaydılar ki bir beyefendi aniden daireye
girdi ve büyük öfke gösterileriyle haykırdı:

"Anvers düştü! Parma Prensi ile bir antlaşma imzalandı.
Aldegonde her şeyin yazarı. O suçludur, bize ihanet etti;" ve daha birçok şiddetli kınama ifadesiyle.

Kraliçe hayal kırıklığına uğramıştı ama kararlıydı. Kararını almakta yavaş davranmıştı ama kararını verdiğinde yılmadı. Pozisyonundan geri çekilmek yerine, artık iki kat daha tehlikeli hale geldiğinden müttefiklerine doğru birkaç adım daha yaklaştı. Çünkü daha değerli zaman kaybedilirse, Hollanda ve Zelanda'nın Anvers'in kaderini paylaşacağı açıktı. O şehrin kaybıyla her şeyin kaybedildiği inancı hem Eyaletlerde hem de İngiltere'de çoktan yayılmıştı ve Elizabeth tehlikeyle yüzleşmenin zamanının geldiğini hissediyordu. Bu arada, bağımsız Eyaletlerde düşmanın entrikaları yaygındı. Blunt Roger Williams, Anvers'in teslim olmasından birkaç gün sonra Walsingham'a çok sade bir dille yazdı:

"Majesteleri Hollanda ve Zelanda'yı istiyorsa," dedi, "hemen karar vermelidir. Aldegonde, düşmana onları birleştirme sözü verdi.
Anvers'le ilgili tüm ilişkilerini baştan sona bilen bakanları çoktan geldi. Kont Maurice, tamamen Villiers tarafından yönetiliyor ve Villiers, İngilizler için şu anda olduğundan daha kötü durumda değildi.
Kısacası, halk genel olarak, Majesteleri onları hemen yönetmediği sürece barışı kabul edeceklerini söylüyor. Tüm savaş adamları, zamanında kredileri varsa, Majestelerinin bağlılığında olacaklar. Yapacağınız şey, hemen yapılmalı, çünkü size temin ederim ki, düşmanlar tarafından onlara büyük teklifler sunuluyor. Majesteleri onlarla şimdi tam ve kararlı bir şekilde ilgilenmezse, çok geç olacak, iki ay bundan dolayı."

Majesteleri, kesin ve kararlı bir şekilde anlaşmak istiyordu. Birlikleri çoktan önemli sayıda gitmişti. Kendi eliyle eyaletlere cesaretlendirici mektuplar yazdı, büyük şehir düşmüş olsa bile şimdi sendelememeleri için yalvardı. Uzun zaman önce onları asla terk etmeyeceğine söz vermişti ve eğer mümkünse sözünü yerine getirmek için her zamankinden daha kararlıydı. Özellikle, Anvers'e yardım için gönderilen kuvvetlerin komutanı General Norris'i dikkate almalarını önerdi.

Romantik cesaretiyle ünlü bir aileden gelen, çok yetenekli bir subay olan Sir John, Lord Norris of Rycot'un altı oğlundan ikincisiydi, hepsi yüksek itibara sahip askerlerdi, eski bir yazarın ifade ettiği gibi "Mars'ın tavukları"ydı. "Bu kadar büyük başarılara imza atan bir grup kardeş,"
dedi, "hiç görülmedi. Durumları ve mideleri o kadar büyüktü ki, sık sık başkalarıyla itişip kakışıyorlardı." Elizabeth annelerine "kendi kargası" derdi; ve saçlarının ve yüzünün koyuluğu, miras aldığı
evlatlarına yakışmaz değildi. Elizabeth'in hapsedildiği dönemde Kule'nin bekçisi olan Lord Williams of Tame'in kızıydı, Prenses'e sıkıntılı anlarında şefkatli ve yardımsever davranmıştı ve ihtişamlı günlerinde lütfuyla ödüllendirilmişti. Bu karga siyahı Norris ve küçük kardeşi Sir Edward ile sık sık karşılaşacağız - zamanlarının en cesur askerleri, deniz ve kara posterleri - en yakın darbenin olduğu her yerde veya gemide veya kıyıda en çılgın maceralar, çünkü onlar kaybolan bir çağın şövalye gezginliğini, daha pratik ve geniş macera ruhuyla birleştiren adamlardı. yeni
dönem.

Hollanda'da da yabancı değildi. Elizabeth, "Anvers'e yardım edecek kuvvetlerin hükümetini emanet ettiğimiz beyefendi," dedi, "size verdiği iyi hizmetlerle size olan sevgisinin kanıtlarını çoktan verdi, bizim tarafımızdan tavsiye edilmeden, zaten tavsiye edilmiş sayılırdı. Yine de, onun niteliği, geldiği hanedan ve kendi ülkenizde gösterdiği cesaret nedeniyle, onu çok değerli bulduğumuzu ve sizin için de değerli olmayı hak ettiğini söylemek istiyoruz."

Anvers'in düşüşü kesinleştiğinde, Kraliçe, İngiltere'de kısa bir süre kalmış olan Davison'ı tekrar görevine gönderdi. O elçinin gönderdiği mektupta, "Anvers'in teslim olmasından çok büyük bir üzüntü duyduğumuzu öğrendik" dedi. Halkın zihninde bir endişenin oluşmasından ve tehlikeli bir değişimin meydana gelmesinden korkarak, sadık ve sevgili Davison'ımızı size işlerinizi ne kadar önemsediğimizi ve sizin korunmanız için gerekli olabilecek hiçbir şeyi unutmamaya kararlı olduğumuzu bildirmek için gönderiyoruz. Kendinize güvenin ki, bizim adımıza size vaat ettiği her şeyi yerine getirmekte asla başarısız olmayacağız."

Ancak, durumun ciddiyetine, tüm meselenin ayrıntılı bir şekilde tartışılmasına ve her iki tarafın da para tasarrufu çılgınlığından kaynaklanan muazzam kayba rağmen,
o zaman bile küçük ekonominin meşgul şeytanı tam olarak kovulamamıştı.
Yeniden pazarlıklarla birkaç değerli hafta boşa harcandı. Kraliçe, kalıcı gücün şimdi beş bin piyade ve bin atlıya çıkarılmasını istiyordu - ek on altı yüz adam Anvers yardım gücünden alınacaktı - ancak ihtiyatlı kasabalar için garnizonların bu genel birlikten sıkıştırılmasında ısrar etti. Eyaletler ise, ek bir sübvansiyon olarak bu garnizonları onun kontrolünden çıkarmaya kararlıydı. Her taraf, diğerinin yakınlığından dolayı şikayet ediyordu. Eyaletler şüphesiz
kurnazdı pazarlıkçılar, ancak Cadiz'e ringa balığı kargosu gönderen en keskin Hollandalı'nın, Elizabeth'in güzel elini kapatmayı seçtiğinde zorla açması zor olurdu. Walsingham ve Leicester, bir tarafın veya diğerinin açgözlülüğüyle dönüşümlü olarak umutsuzluğa sürükleniyordu.

Hâlâ, Kraliçe adına ülkeyi yönetmeye yardımcı olmak üzere Hollanda'ya gidecek "kaliteli şahsiyetin" kim olduğu belirsizdi. Leicester, bu dava uğruna hayatını, mülklerini ve itibarını riske atmaya hazır olduğunu
söylemişti ve Eyaletler özellikle onun atanmasını istiyordu. "Ekselanslarının adı bu halk için o kadar hoş ki," dediler Kont'a yazdıkları bir mektupta, "bu acı ve neredeyse ölümsüz savaşın kısa ve mutlu bir şekilde sona ereceğine dair bir söz veriyor." Kraliçe, atama konusunda hâlâ kararsızdı veya kararsızmış gibi görünüyordu. Hollanda'dan anlaşmanın onaylanmasını haftalarca beklerken, evde işler kasvetli görünüyordu ve Majesteleri'nin ruh hali giderek belirsizleşiyordu.

"Majestelerinin Leicester Kontu'nun hizmetini kullanmaya istekli olduğunu görmüyorum," diye yazdı Walsingham. "Sanırım hükümetin kaderi Lord Gray'e düşecek. Keşke parasının gücü, aksi takdirde yeterliliğine karşılık gelebilseydi." Bu kesinlikle Lord Gray'in en temel eksikliğiydi ve yakında görülecektir ki, şu anda devam eden zorlu ve onurlu girişimde şef olarak seçilecek nitelikli kişi, parasının gücüne beyninin veya kolunun yeterliliğine olduğu kadar güvenmek zorunda kalacaktı. Kraliçe, gözdesini Hollanda'da onurdan başka bir şey satın almaya göndermek istemiyordu; ve onun cimriliğine karşı mücadele etmesi muhtemel olan tek yer Eyaletler değildi. Ancak bu cimrilik,
sadece pelf sevgisinden daha asil bir nedenden kaynaklanıyordu. Tehlikeler
her tarafını sarmıştı ve kendi hazinesini idare ederken,
tebaasının kaynaklarını koruyordu. "Bizler sadece kitap kurduyuz,"
dedi Walsingham, "ancak çeşitli yerlerden bu zavallı taca karşı büyük uygulamalar duyuyoruz. İskoçya'daki isyandan çok korkuluyor ve
bu da kontrolden çıktı."

İskoçya, Fransa, İspanya, bunlar bir kız kraliçe için tehlikeli düşmanlar ve komşulardı, bir tarafta asi İrlanda ile başa çıkması gereken
kanal, diğer tarafta da Parma'lı Alexander.

Davison, kesin düzenlemeler yapılamadan önce büyük rahatsızlık ve sıkıntı yaşadı. İspanyol tarafının Antwerp'in düşüşünden bu yana
büyük ilerleme kaydettiğine şüphe yok. Roger Williams, Kraliçe'ye Eyaletlerle "genel ve kararlı bir şekilde" ilgilenmesini ve "onları hemen yönetmesini" tavsiye etmekte haklıydı.

Egemenliğe ihtiyaçları vardı, çünkü o anda hakim olan özyönetimin hiçbir hükümete benzemediği itiraf edilmelidir. Orange'ın ölümü, III. Henry'nin ihaneti, Parma'nın zaferleri, birbirinin üzerine hızla basan felaketli gerçekler, pek de doğal olmayan bir etki yaratmıştı. Her ne pahasına olursa olsun barış yanlısı parti, üstünlük için çok çabalıyordu ve İspanyol taraftarlar, İngiliz Kraliçesi'nin sert uygulamalarını şüpheyle karşılamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Hatta, Eyaletlerin aleyhine olacak şekilde İspanya ile gizlice iş yapmakla suçlanıyordu; iftira, anarşi ve umutsuzluk çok şey başarabilmişti. Eyaletler, kurtuluşları için kesinlikle gerekli olan Elizabeth ile bu maddeleri imzalamaya isteksizdi.

"Buraya geldiğimde her şeyi ne kadar şüpheli ve belirsiz şartlarda bulduğumu" diye yazdı Davison Burghley'e, "bir karar için ne kadar engellenmiş ve gecikmiş olduğumu ve hangi koşullarla ve hangi nedenlerle sonunda onlarla yaptığım gibi bir sonuca varmaya çekildiğimi, Lord Hazretleri Bay Sekreter'e yazdığımdan anlayabilir. Başlıca zorluk, beş bin piyade ve bin atlının yanı sıra, güvence kasabalarındaki garnizonları ağırlama noktasında yatıyordu." Davison'ın da belirttiği gibi, bu, eyaletler tarafından bir 'olmazsa olmaz' olarak kabul edildi, bu yüzden her iki ülkenin de içinde bulunduğu tehlikeli koşullar altında, taleplerini karşılamak için mümkün olduğunca ileri gitmenin kendi görevi olduğunu hissetmişti. Davison işini her zaman dürüstçe, eksiksiz ve kararlı bir şekilde yaptı; ve Hollanda ile ilgili tüm konularda verdiği tavsiyelerin, sunulabilecek en iyi
olmadığı nadirdi. Hiçbir adam, her iki ülkenin çıkarlarını ve mizacını ondan daha iyi bilemezdi.

Buyrukçu Elizabeth, engellenmekten hoşlanmazdı, özellikle de demokratik ilkeyi
tatmin eden herhangi bir şey tarafından ve zaten Tudor mutlakiyetçilik ruhu ile Hollanda'da ittifak edeceği
kaba "mekanik" doğa arasında çok fazla sürtüşme vardı. Ekonomik Elizabeth, bir pazarlıkta aşırıya kaçılmasından hoşnut değildi; ve kendisini büyük bir
ey yaptığını düşündüğü bir anda, cömertliğinin nasıl itirazlarla karşılandığına sinirlendi. "Bu," dedi Walsingham, "izin verilmemesi gereken bir davranış biçimidir ve mekanik olarak adlandırılabilir, çünkü Majesteleri o ülkede hiçbir çıkar aramıyor - Monsieur ve Fransız Kralı'nın yaptığı gibi - sadece onların iyiliğini ve yararını, hazinesinin masraflarını ve tebaasının hayatlarının tehlikesini hesaba katmadan; ayrıca Avrupa'nın en büyük prensi ve hükümdarıyla onların iyiliği için mevcut bir savaşa kendini atıyor. Ancak bu ülkelerin hükümetleri tüccarların ve avukatların elinde olduğundan -biri kârla ilgili, diğeri tuhaflıkların avantajında ​​- onlardan beklenecek daha iyi bir meyve yoktur." Yine de, sonuçta, bu tüccarların ve savunucuların, Kraliçe'nin büyük hükümdarla yalnızca onların çıkarları için savaşa girmediğini ileri sürmeleri tuhaf değildi. Elizabeth'in şerefine, Hollanda savaşının İngiltere, Protestanlık ve Avrupa özgürlüğü savaşı olduğunu ve artık kendi yıkımını göze almadan aktif askeri operasyonlara katılmayı erteleyemeyeceğini tamamen anlamıştı. O halde, eyaletlerin konuyu aynı şekilde ele alması tuhaf değil, sağlam bir mantıktı. Hollanda ve İngiltere aynı gemideydi ve birlikte batacaklardı veya birlikte yüzeceklerdi. Pound ve şilinler konusunda bu kadar şiddetli bir şekilde tartışmak zaman kaybıydı, ancak suç yalnızca bir tarafa veya diğerine yüklenemezdi. Özellikle Elizabeth tarafında, bu tutumlu ve despot kahramanın ne gururuna ne de cebine çok yakından dokunmak güvenli olmadığı için, acı suçlamalar vardı. "İki bin gönüllünün toplanması üzerine Eyaletlerin Norris'e vadettiği iki bin pound," dedi Walsingham, "ödenmedi. Majesteleri, memnuniyetlerini sağlamak için ne kadar az özen gösterdiklerini görünce, bundan biraz rahatsız oluyor, ki bunun zorunluluktan ziyade küçümsemeden kaynaklandığını düşünüyor. Ancak, iddia ettikleri gibi olursa, o zaman pazarlığının çok kötü yapıldığını, servetini böylesine zayıf ve
bozulmuş bir mülkle birleştirdiğini düşünüyor." Zaten masumların gerçek suçluların eksiklikleri yüzünden acı çekebileceğine dair işaretler vardı; Davison'ın bir günah keçisi karakterinde ortaya çıkması da ilk veya son olmayacaktı. "Elbette efendim," diye devam etti Bay Sekreter, "katkılarının kağıt üzerinde ödemeden daha fazla doğru olmayacağı çok korkulan bir şeydir; eğer böyle olursa, bazılarını suçlar ve siz de diğerlerinin arasında yerinizi alırsınız." 

Ve böylece Eylül ve Ekim ayları geçti ve antlaşmanın onayları Hollanda'dan gelmedi. 
Elizabeth öfkelendi ve İngiltere'de kalan Hollanda heyetinin öfkesini yatıştırmak için akılları başlarından gitti. Haftalarca hiçbir haber gelmedi. Bunlar buharlı ve manyetik telgrafların günleri değildi - insanın doğasının ve tarihin görünümünün değiştiği icatlar - ve Kraliçe'nin endişelenmekten başka yapacak bir şeyi yoktu ve elçiler de bakanlarıyla birlikte öfkesini yatıştırmak için çareler arıyorlardı. Ayın sonuna doğru, komisyon üyeleri Hollanda'ya haber göndermek için bir gemi kiraladılar.
Deniz yoluyla yolculuğu sırasında kaptan 28 Ekim'de bir tekne tarafından karşılandı, bu teknede
Hans Wyghans, aynı ayın 5'inde tarihli Hollanda
gönderileriyle İngiltere'ye doğru ağır ağır ilerliyordu. Bu, şimdiye kadar alınan en yeni
istihbarattı.

Elçiler belgeleri ele geçirir geçirmez,
Kraliçe ile bir görüşme sağladılar. Bu, Ekim ayının son günüydü. Elizabeth mektuplarını okudu ve vekillerin gecikme için dile getirdikleri özürleri şefkatli bir ifadeden başka bir şey olmadan dinledi. Sonra,
çok fazla dil şiddeti ve kötü huyluluk belirtileriyle,
Devletlerin gecikmesinden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdi.
Bu kadar çok asker ve bu kadar çok kaliteli beyefendi gönderdikten sonra,
tüm meselenin bittiğini düşünmüştü.

"Bana nahoş bir şekilde davranıldı," dedi, "ve benim kalitemdeki bir prense yakışmayacak şekilde. Desteğinize olan eğilimim -çünkü kendinizi bu kadar büyük faydalara layık görmüyorsunuz- tamamen yok olacak,
eğer siz benimle ve benimkilerle geçmişte yaptığınızdan daha değerli bir şekilde
ilerlemezseniz. Sizin refahınıza olan büyük ve özel sevgim sayesinde, Leicester Kontu'na Hollanda'ya gitmesini ve işlerinizi yürütmesini emrettim; tüm dünyanın tanıdığı
kalitede bir adam ve sanki kendi kardeşimmiş gibi sevdiğim biri. Kendini tüm gayretiyle hazırlıyordu, düşmanın uygulamalarıyla kendini birçok tehlikeye atıyordu ve eğer orada hak ettiği saygıyı görmeyeceğine inanmak için bir sebebim olsaydı, gerçekten
kırılırdım. O ve diğer birçok kişi oraya kendi işlerini ilerletmek, kendilerini zengin etmek veya evde muhteşem bir şekilde yaşarlar. Sizin davanıza duydukları saf sevgiden dolayı
Hollanda'ya giderler. Bu,
diğer birçok tebaam için de geçerlidir, hepsi benim için değerli ve çok değerlidir. Çünkü
oraya çok sayıda insan gönderdim--hepsi, Ekselanslarının
yanında götürdükleri kişilerle birlikte, İngiliz ulusundan on binden az olmayan asker. Bu, küçük bir yardım değil ve birçok yönden savaşla tehdit edilen bu krallığımın küçük bir kurtuluşu değil. Yine de
egemenlik veya ülkenizin özgürlüğüne zarar verecek başka bir şey aramıyorum. Ben sadece, en büyük ihtiyacınızda, sizi bu acıklı savaştan kurtarmak, vicdan özgürlüğünüzü korumak ve kanun ve adaletin korunduğunu görmek istiyorum."

Bütün bunlar ve daha fazlası, Kraliçe tarafından büyük bir ifade ve jest hevesiyle, elçilerin büyük rahatsızlığına rağmen ısrarla dile getirildi. Boşuna
değiştirmeye ve açıklamaya çalıştılar. Tereddütlü mazeretleri, kraliyet öfkesinin akıntısına kapılıp hızla süpürüldü; ta ki Elizabeth sonunda kendini bitkinliğe ve nispeten dinginliğe boğana kadar. Sonra onları, eyaletlere olan iyi niyetinin azalmadığı güvencesiyle gönderdi; eğer onlar, beş bin piyade ve bin atlıdan oluşan kalıcı bir kuvvetin eyaletlerde Kraliçe'nin masrafıyla hizmet vermesi ve Flushing ve Brill şehirlerinin tüm masrafları karşılanana kadar Majestelerinin eline verilmesi konusunda onun iyi niyetine layık olmadıklarını kanıtlamaya devam etmeselerdi, Eyaletler tarafından bu şekilde üstlenilen borç. Elizabeth de -en sonunda isteksizliğini yenerek- bu kasabaları garnizon etmek için gereken gücün genel yardımcı kuvvetten düşülmek yerine ek bir birlik oluşturması gerektiği konusunda anlaştı.

Nassau Kontu Maurice, Hollanda ve Zelanda Eyaletleri tarafından bu eyaletlerin daimi stadholder'ı olarak onaylanmıştı. Bu tedbir, artık anlaşıldığı üzere, Kraliçe'nin otoritesini temsil etmek üzere Hollanda'ya gönderilecek "kaliteli kişi" olan Leicester'da biraz şüphe uyandırdı. "Kont Maurice'in seçimine gelince," dedi Kont, "umarım bana daha önce verilen otoriteyi zedelemez, çünkü zedelemezse biraz daha kalacağım."

Ancak, Maurice'in Kraliçe'ye olan dilinden daha açık veya şövalyece bir bağlılık olamazdı. "Hanımefendi," diye yazdı, "Tanrı'ya iyiliklerinden dolayı teşekkür etme fırsatım olduysa, itiraf ediyorum ki, Majestelerinin beni onurlandırmak istediği mektupları tüm alçakgönüllülükle aldığımda, efendim ve babamın ölümünün büyük felaketinin, Majestelerinin babamın evine her zaman göstermekten hoşlandığı zarif sevgi ve iyiliği azaltmadığını öğrendim. Majestelerinin, çok sayıda büyük ve önemli olayla çevrili olarak, Eyaletler Genel Kurulu'nun bana verdiği emri onaylamaktan memnuniyet duyduğunu öğrenmek de benim için aynı şekilde minnettarlık vericiydi. Gerçekten de, eylemlerimin Majestelerine ve bu Eyaletlere hizmet etmek için hissettiğim ateşli arzuyla örtüşmemesi beni üzüyor, bunun için aşırı gençliğimin bir mazeret olarak kabul edileceğini umuyorum. Ve kendimi bu şekilde bana yüklenen suçlama için yeterince zayıf bulsam da, Tanrı, diğer niteliklerin kusurunu gayret ve samimi niyetle giderme çabalarıma yardımcı olacaktır. Majestelerinin memnuniyeti için görevimi eksiksiz bir şekilde yerine getirmem için gereklidir. Gün geçtikçe daha da büyüyen bu yükümlülükleri yerine getirmek için, eylemlerim ile ne emeğimi ne de hayatımı esirgemeyeceğimi kanıtlayacağıma inanıyorum."

Kraliçe'ye verilen garanti kapsamında önemli bir kasaba olan Flushing'in gerekli olduğu anlaşıldığında, Maurice, ağabeyinin İspanya'daki esareti sırasında, bu yerin kalıtsal senyörü ve sahibi olarak, transferde onayını ve Leicester Kontu'na ve kasabanın İngiliz valisi olarak atanan Sir Philip Sidney'e karşı en dostça duyguları ifade etti. "Nassau hanedanının İngiltere'de sahip olduğu en iyi ve en güvenilir dostlardan biri" olarak adlandırdığı Davison'a, ailenin çıkarlarını Kraliçe'ye tavsiye etmesini rica etti, "onun iyiliği, evlerinin onurunun geri kalanını korumak için dünyadaki her şeyden daha fazlasını yapabilirdi." Üvey annesi Louisa de Coligny ve ailesinin diğer üyeleri, Nassau Hanedanı'nın İngiliz hükümetiyle yapılan anlaşmalara katılımını resmen duyurdu ve anlaşma için Tanrı'nın kutsamasını istedi. Şu an için, Flushing'in "miras
mal varlığının ve bu kadar büyük öneme sahip bir yerin" rehin edilmesine rızası için herhangi bir tazminattan vazgeçerken, babasının uzun hizmetlerinin yanı sıra kendisinin de vermeyi umduğu hizmetlerin "uygun bir tanıma" ile zamanında karşılanacağına dair bir güven ifade etti. Leicester Kontu'ndan, kendisi ile merhum Orange Prensi arasındaki dostluğu, çocuklarına karşı devam ettirilecek kalıtsal bir sevgi olarak değerlendirmesini istedi ve Kont'tan gelecekte onu bir oğul olarak kabul etme ve ona tavsiye ve yetki verme onurunu kendisine vermesini rica etti; kendi adına, ona baba demesine izin verilmesinin bir onur olduğunu
belirterek.
Ve dostluğunu daha da güçlü bir şekilde doğrulamak için, Sir
Philip Sidney'den onu kardeşi ve silah arkadaşı olarak görmesini rica etti ve kendi adına en sadık dostluğu vaat etti. Louisa de Coligny ve tüm ailesi adına, ayrıca Kraliçe'ye evin en büyük kardeşi olan Philip William'ın çıkarlarını özellikle tavsiye etti, "İspanya'da uzun süre ve haksız yere esir tutulmuştu" ve yüksek rütbeli savaş esirleri İngiliz komutanların eline geçerse, bunların çok yaralanmış
Prens'in kurtuluşunu sağlamanın bir aracı olarak kullanılmasını rica etti. Aynı şekilde Kraliçe'nin dostça ofislerinin, Orange Prensliği'ni Fransız hükümdarının olası tasarımlarına karşı korumasını istedi ve Burgonya'daki ailenin el konulan mülklerinin, özellikle Grisons ve Bern kantonlarının etkisiyle geri alınabileceği durumların ortaya çıkabileceğini ima etti. Ve sonuç olarak, Kraliçe'nin -hem Kont Maurice hem de Orange Prensesi'nin tüm kalpleriyle arzuladığı gibi- bu Eyaletlerin egemenliğini üstlenmeye razı olması durumunda, özellikle Nassau Hanedanı'nın çıkarlarıyla ilgili olarak antlaşma maddelerinde yapılan önerileri dikkate alması rica edildi. Böylece yol, esas olarak Davison'ın yorulmak bilmez enerjisi sayesinde
düzeltilmiş oldu. Ancak o elçi, isteklerine yönelik engellerin kaldırılmasına ne kadar hazır olduklarıyla orantılı olarak şevkinin azaldığı görünen buyurgan ve biraz da kaprisli metresine tatmin
olmayı başaramadı. Davison haklı olarak hoşnutsuzdu. İngiltere'de veya Eyaletlerde, ortak davada içten bir işbirliği sağlamak ve karşılıklı gönül yanmalarını ve şüpheleri yatıştırmak için herkesten daha fazlasını yapmıştı. Ayrıca, Hollanda'daki İngiliz hazinedarının ihmali ve Elizabeth'in cimriliği nedeniyle büyük bir mali sıkıntıya düşmüştü. Durumu çok can sıkıcıydı. "Bana gönderdiğiniz cezayı düşündüm," diye yazdı, "çünkü Majestelerinin bugüne kadar masraflarını azaltmak için hiçbir neden bilmiyorum. Burada harcadığı hazine, onurunu ve hizmetinin gerekliliğini korumak için üstlenmek zorunda kaldığım miktarın dışında, beş veya altı bin poundun üstünde değil, aksi takdirde önemli bir rezaletle karşı karşıya kalabilir. Burada kendi başıma nasıl bırakıldığımı utanarak söylemeyeceğim." Leicester'ın ve özellikle ihtiyatlı kasabaların valilerinin resmi olarak atanmasındaki gecikme, ülkenin geçiş koşullarında büyük bir karışıklığa ve anarşiye neden oldu. "Taşımaya zorlandığım yük," dedi Davison, "beni tamamen yoruyor. Eğer
Sir Philip Sidney burada olsaydı ve Leicester Lordum daha erken gelmezse, Majestelerinin özgürlüğünü kullanarak eve dönerdim. Eğer
Majesteleri beni fakir, dürüst ve sadık bir hizmetkar olarak görmeye değer görürse, bu beni mutlu eder. Gerisi için,

'Vivere sine invidia, mollesque inglorius annos
Egigere, amicitias et mihi jungere pares.'"

Bu sadık kamu görevlisinin -birden fazla vesileyle bu kadar sert önlemlerin alınması gereken- özel mektuplarında ve sohbetlerinde alışkanlık haline getirdiği tonda neredeyse kehanetvari bir şey vardı.
İşini yaptı ama ödülünü alamadı; ve zaten
güçsüz bir yerden ve tanınmayan bir çalışkanlıktan bıkmıştı.

"Kendi özel durumum için," dedi, "şairle birlikte şunu söyleyeceğim,

'Crede mihi, bene qui latuit bene vixit,
Et intra fortunam debet quisque manere suam.'"

Çünkü Elizabeth'in ihtiyatlı kasabaları aradığı açgözlülüğe ve Eyaletlerin gecikmesini eleştirdiği
vahşete rağmen, şimdi çok arzuladığı ödülü bırakmaya ve son zamanlarda azarladığı
uyuşukluğu taklit etmeye yarı yarıya meyilli görünüyordu. "İstediğini elde etti," dedi Davison, "ve
eğer bu onu tatmin etmezse daha fazlasına sahip olabilir. Evdeki yerleri ne kadar değerli
olursanız olun, burada onları en iyi bilenler tarafından takdir ediliyorlar, eğer onları elde etmekle mutlu olduğu kadar onları korumakta da dikkatliyse Majestelerinin şerefine, teminatına ve büyüklüğüne azımsanmayacak bir katkı. Bu konuda, soğuk başlangıcımız beni şimdiden kıskandırıyor."

Zeki ve kararlı bir Prenses olmasına rağmen, bu ciddi olayda biraz kadınsı kapris gösterdi. Sadece Davison değil, aynı zamanda evdeki en gizli bakanları ve gözdeleri, onun yersiz siyasi cilveleri yüzünden şaşkına dönmüş ve kışkırtılmışlardı. Ancak onun sıcak ve soğuk nöbetlerinin dönüşümlü olması en sadık saraylılarını bile sabrını taşırırken, tüm nöbetleri boyunca değişmeyen bir semptom vardı, elinin kilitlendiği katılık. Walsingham,
bir avantaj elde etmek için incelikli davrandığında yeterince gizliydi,
arkadaşlarıyla ilişkilerinde cesur ve kararlıydı; ve Elizabeth'in bu işlemlerdeki
dürüstlük eksikliğinden dolayı bir kereden fazla
kırılmıştı.

"Sizi üzgün buluyorum, hem de sebepsiz yere değil," diye yazdı Davison'a, "hem orada hem de burada
engellenen işlemlerle ilgili olarak.
Bu ülkelerdeki karışıklıklar,
burada tamamen kararlı bir yol izleyebilseydik kolayca giderilebilirdi - insanların umut etmektense dua etmesi gereken bir konu. Şu anda elimizde olan eylemin, oradaki ülkenin halkı savaşların yükünün en büyük kısmını
taşımaya çekilmediği sürece, çok zorlu bir başarıyla birlikte gelip gelmeyeceği çok şüphelidir."

Ve şimdi herkesin en gözdesi, onun
göz koyduğu görevi almıştı. Leicester Kontu, Hollanda'daki Majestelerinin kuvvetlerinin Başkomutanı ve bu ülkelerdeki otoritesinin temsilcisi olacaktı, bu makam ne olursa olsun. Görevinin doğası en başından itibaren anormaldi. En azından Kraliçe'nin huysuz ruhundan kaynaklanan zorluklarla çevriliydi. Kont, Hollanda'ya büyük bir ihtişamla gidecekti, ancak ihtişam esas olarak kendi masraflarıyla hazırlanacaktı. Yılın son döneminde sevk edilen yardımcı kuvvetlerin yanı sıra, Leicester dört ila sekiz yüz arasında bir mızraklı kuvvet topluyordu; ancak bu vergiyi ödemek için kendi mülkünü ipotek ettirmek zorunda kaldı, Kraliçe ise sadece peşin para vermeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda senetlerini onaylamayı da reddetti. İtiraf etmek gerekir ki, Kont'un Elizabeth'e kur yapması o anda nazik bir kaçamaktan başka bir şey değildi. Finansın o dikenli bölgelerinde
asphodel yatakları veya amarantin çardakları yoktu. Askerler, güherçile ve kükürtten, teminat defterlerinden ve poliçelerden başka hiçbir şey konuşulmuyordu; ve Elizabeth'in bütçe görüşülürkenki görünümü, o an için çok hassas duyguları etkili bir şekilde etkisiz hale getirmiş olmalı. Leicester'ın otoritesini, otoritenin onun onuru için vazgeçilmez olduğu zamanlarda, ne kadar keskin bir şekilde kestiği ve açgözlülüğünün sonucu olan kaynaklarına yönelik ağır talepler, zaferlerinin sakin bir şekilde gerçekleşmesinin önünde fazlasıyla engeldi. En azından görünüşte, hırsının büyük amacı olan Hollanda'ya bu atamada başarılı olmuştu; ancak atama bir sinecure değildi ve en azından gelecek vaat eden bir parasal spekülasyondu. Elizabeth, elçilere, bir kardeş gibi sevdiği o adamı, zengin olsun diye göndermediğini haklı olarak söylemişti. Aksine, Kont, Eyaletlere varmadan önce, nispeten fakirleşecek gibi görünüyordu, oysa şu anki siyasi gücü, daha umut verici bir büyüme göstermiyordu. Leicester, bu büyük girişimde en başından beri kararlı ve tutarlıydı. Krizin önemini yoğun bir şekilde hissediyordu. Hızlı ve uzlaşmaz bir eylem için zamanın geldiğini gördü ve kendisine dayatılan zincirleri taşırken gösterdiği sabırsızlık kolayca anlaşılabilirdi. "Sebep şu ki," diye yazdı Walsingham'a, "eğer orada yemin etmem için bu kısıtlama devam ederse veya Majestelerinin bana verebileceğimden daha fazla yetki verilmezse,
ölmüş olmayı tercih ederim. Hepinizin buna sıkı sıkıya bağlı kalacağınıza inanıyorum, aksi takdirde
beni İngiltere'ye sürgüne gönderin. Majesteleri tarafından imzalanması için
size defterleri gönderdim. Lütfen onları hemen geri gönderin, çünkü mühürlenene kadar
para alamayacağım."

Ancak Majesteleri onları mühürlemeyi reddetti, bu da gözdeyi çok rahatsız etti.

İki gün sonra, "Mektubunuz sadece soğuk bir cevap verdi," diye yazdı. "Majestelerinin üzerinde durduğu her şeyden daha çok, teminat defterimi imzalamayı reddetmesine hayret ediyorum; çünkü bu eylemle yeryüzünde onun yararına olan hiçbir şey yoktur ve benim için ihtiyaçlardan daha titiz olan alacaklıları tatmin etmekten başka bir şey yoktur. Bana para vermeyi reddedenlerden şikayet ettim ve onlara çok gücendi. Ama Majesteleri bunu sürdürürse, ben yarım deniz ötesinde olursam, zorunlu olarak geri dönmeliyim, çünkü parasız gidemem. Eğer bu konu onun tarafından reddedilirse, bana Harwich'e bir görev verin. Bu gece Sir John Peters'da yatıyorum ve bu şüphe olmasaydı yarın Harwich'te olurdum. Tanrı'dan, Majesteleri ve krallık için tüm iyi hizmetlerin ilerlemesi için açık ve doğrudan danışmanlar olmanızı diliyorum; ve eğer Tanrı'nın isteği bizi rahatsız etmekse, ve günahlarımız için geciken sizler, yine de Rab'bi memnun etmeye çalışmaktan ihmalkâr olmayalım."

Kont, Kraliçe'yi memnun etmeye çalışırken hiçbir şekilde ihmalkâr değildi,
ama onu memnun etmek özellikle zordu. Bu önemli krizde olduğu kadar
huysuz olmamıştı. Bunu biliyordu ve bunu alenen
belirtmişti, "Avrupa'nın en büyük hükümdarıyla bir savaşa giriyordu"; ancak şimdi yolculuk oldukça başlamıştı ve
dalgalar etrafında dönüyordu, kıyıya geri dönmek için can atıyordu. Çünkü barış görüşmeleri hakkında bir fısıltı bile vardı, bundan daha kötü bir zamanlama olamazdı. "Mesajınızdan," dedi Leicester, Walsingham'a, "İspanya ile barışınızın hızla ilerleyeceğini anlıyorum,
ama bu yol değil." Şüphesiz yol bu değildi ve fısıltı, en azından şu an için, bastırıldı. Bu arada Leicester Harwich'e ulaşmıştı, ancak "ona bahşedilen" görev her zamanki gibi soğuk bir teselli içeriyordu. Ancak, cesurca ilerlemeye ve önündeki işi yapmaya kararlıydı, ta ki girişim tamamen uygulanamaz hale gelene kadar. Şu anda meşgul olduğumuz dönemin gizli, asla yayınlanmamış yazışmalarının sağladığı ışıkla, Leicester Kontu Elizabeth ve diğer önemli kişilerin gerçek özellikleri taranmalı ve bu çalışma en önemlisidir, çünkü dünyanın kaderi, Hıristiyanlığın uzak bölgelerinde somutlaşan diğer insan unsurlarıyla birlikte bu özelliklerle belirlendi. O çağda, belki de bizimkinden daha fazla, bireyin etkisi yaygın ve yoğun bir şekilde hissediliyordu. Tarihsel kimya ancak, analizden sonsuza dek kaçacağı varsayılan, ancak gizli, sıklıkla şifrelenmiş iletişimlerde varlığını sürdüren incelikli yayılımların
tespit edilmesiyle mümkün olur.
II. Philip, Orange'lı William, Kraliçe Elizabeth, Alexander Farnese, Robert
Dudley, önemli dönemlerde en derin düşüncelerini güvendikleri
dostlarına açıklarken, o sırların artık gerçeği sabırla araştıranlardan saklanmayacağı
gününün yeryüzüne geleceğini asla hayal etmemişlerdir. Tarihin yargı kürsüsü önünde itibarları, eylemleriyle güdülerinin tarafsızca karşılaştırılmasından sonra bile nispeten saf görünenler için iyidir.

"Bay Bakan," diye yazdı Leicester, "ben fakir bir adamın onuruna yakışacak olanı yapmaya ve Majestelerinin emrine dürüstçe itaat etmeye kararlıyım. Gerisini başkalarına bırakın, beni ilgilendirmez. Kendimi, otoritemin tamamen orada olması gereken kampa toplamayı düşünüyorum ve orada iyi bir sebep ve görevle yapmak zorunda olduğum şeyi yapacağım. Majestelerinin bu tür şeyler yapmasından dolayı üzgünüm ve eğer kendi davasını bu kadar gönüllü olarak devirmeye razıysam. Bu yarayı iyileştirmenin bir yolu varsa, bunu yapacağım. Yoksa, Tanrı yaşadığı sürece, benim başıma ne geleceğini size söyleyeyim." 

Yine de, bu karanlık imalara rağmen, Kontun, yara iyileşmezse başına ne geleceğini söylememiş olması dikkat çekicidir. Ancak, kederinin nedenleri konusunda yeterince açıktı ve tezahürlerinde çok şiddetliydi. "Beni derinden ilgilendirecek başka bir konu," dedi, "ve oradaki tüm konular, şimdi sizin tarafınızdan dikkatlice düşünülecek, yani para. Paranın çoktan gittiğini görüyorum ve şimdi hazinedarın eline verilen bu para ay sonunu ödemekten daha fazlasına yaramayacak. Sizden rica ediyorum, ona bakın, çünkü Tanrı adına! Artık bu kadar sefil yükler taşımayacağım; çünkü eğer onları ödeyecek param yoksa, eve dönmelerine izin verin veya başka bir şey. Onları aç bırakmayacağım veya alıkoymayacağım. Hiçbir zaman benim kadar gönderilmiş bir beyefendi veya general olmadı; ve eğer
ne Kraliçe ne de meclis buna yardım etmek istemezse ve insanların çaresiz kalmasını
sağlarsa, Tanrı'ya güvendiğim o rahatsızlıktan kurtulacağım."

Daha sonra, Elizabeth'in Hollanda komisyon üyelerini eyaletlerin temkinliliği ve cimriliği nedeniyle azarladığı
zamanlarda kullandığı ifadelere benzeyen bir dil kullandı.

"Kendi adıma," dedi, "bu yolculuğa, umutsuz veya perişan bir adam olarak değil, yerinden memnun ve herhangi bir tebaanın olduğu kadar evindeymiş gibi
biri olarak çıktım. Benim davam, Lord'un ve Kraliçe'nin dışında hiçbirinin davası değildi ve değildir. Kraliçe başarısız olsa bile, yine de Lord'a güvenmeliyim ve görüyorum ki, tamamen O'na bağlı kalacağım. Daha fazlasını söyleyemem, ancak Majestelerinin bir daha asla General'i benim gönderildiğim gibi göndermemesi için Tanrı'ya dua ediyorum. Yine de onun ve ülkem için elimden geleni yapacağım."

Kont, kendisine Hollanda'ya eşlik etmesi için seçkin bir mızraklı birlik kurmuştu, ancak verginin maliyeti çoğunlukla kendi kesesine gelmişti. Kraliçe, gereken miktardan çok daha az olan beş bin pound avans vermişti, gerekli bakiye ve diğer gerekli masraflar için ise Leicester'a para sağlamayı inatla reddetti, hatta sonunda ona geçici bir kredi vermeyi bile reddetti. Onu kendisini aldatmakla şiddetle suçladı, iyi bir teminatla ondan kopardığı parayı geri aldı ve parayı geri ödediğinde ona bir ibra vermeyi reddetti. Maaş olarak herhangi bir şey almak söz konusu bile değildi. O anda cebinden çıkanın geri ödenmesinden çok mutlu olurdu. Elizabeth'in Leicester'ı bir kardeş gibi mi yoksa bir kardeşten daha mı çok sevdiği tarihi bir soru olabilir, ancak Leicester'dan daha çok parayı sevdiğine dair hiçbir soru yok. İster düşmanı ister gözdesi olsun, Majesteleri ile parasal işlemleri olan adam mutsuzdur. "Üzgünüm," dedi Kont, "Majestelerinin benim hakkımda o kadar katı bir kibri var ki, sanki ondan tam bir ücret almışım gibi, ve daha önce almamışım gibi, ya da ödünç aldığım parayı ödemek için tam serbest bırakılmamışım gibi, onu kandırmaya gidiyorum. Tanrı'ya dua ediyorum, ona böyle bir endişe
veren herkes, onu benden daha fazla aldatmamıştır. Tanrı'ya şükürler olsun ki, onu
aldattığım için ve para meseleleri için temiz bir vicdanım var. Sanırım, onun kasasına, tüm denetçilerinden daha fazla kazanç sağlayan tek kişi olduğumu söyleyebilirim. Ama bazılarının şansı da öyle,
yaptıkları tek şey hiçbir şey değil ve hiçbir şey yapmayanlar her şeyi yapıyor ve tüm teşekkürü alıyorlar. Ama keşke yanımda taşıdığım tüm keder bu olsaydı; ama
Tanrı benim tesellim ve her şeyi O'na bırakıyorum, çünkü bu dünyada başka hiçbir güvence yok. Onu bulduğumda, bana nasıl bir yardım umudu olabilir ki Majesteleri
kendileriyle bu kadar mı dar görüşlü? Ben, onun ve bu krallığın sebebi olduğu için, eğer tüccarlarından hiç para alamasaydım,
benimki gibi kolay değerli topraklara borç vermeyi reddetmezdi,
bununla kazanan değil kaybeden olmazdı. Majesteleri, görüyorum ki,
onu ne kadar sevdiğimi ve beni hizmetinden neyin alıkoyacağını sınayacak. Ama
kararlıyım ki, dünyevi hiçbir saygı, ona karşı olan görevimi sadık bir şekilde yerine getirmekten beni alıkoyamaz, o benden nefret ettiğini gösterse bile, çünkü bu çok yakın;
çünkü hiçbir sevgi veya iyilik görmüyorum. Ve sizden rica ediyorum ki
Majestelerinden tüm bu masraflarım için tek bir kuruş bile almadım--tek bir kuruş bile--ve, tüm gerçeklere göre, zaten beş bin poundun üzerinde para harcadım. Majesteleri, dört yüz atlık ücrete göre sekiz bin pound
attı ve sadakatim üzerine, hizmet için sekiz yüz at gönderildi, böylece
bana sekiz bin daha ödenmeliydi. Gitmeden önce bu şeylerin en uç noktasına kadar ödenmemiş hiçbir general
yoktu, ama Majestelerinin bana vermediği erzakı için nakit parası vardı--tek bir groat bile. Hadi, bunların hepsini bırakalım, sanki ben
son taşıyacakmışım gibi ve bazıları halk için acı çekmek zorunda kalacak. Sayın Sekreter, Majestelerine bunu bildirin, çünkü en azından Tanrı'nın merhametini hak ediyorum."

Leicester, hakkını vermek gerekirse, Krizin öneminin tamamen farkındaydı. Her halükarda, siyasi prensip olarak Protestanlığın ve hatta Püritanizmin sıkı bir destekçisiydi; Elizabeth'in nefret ettiği ve keskin bir içgüdüyle kralların ilahi hakkına karşı isyankar bir unsur tespit ettiği bir din biçimi. Kont, İngiltere'nin Hollanda meselesini en güçlü şekilde ele alması gerektiğine, aksi takdirde kendisinin yok edileceğine kesinlikle ikna olmuştu. Elizabeth'in en akıllı danışmanlarının hepsi bu görüşte her geçen gün daha da güçleniyor ve yeni Korgenerali yürekten desteklemeye meyilliydi. Leicester'ın kendisi ise, kendi meziyetlerinin ve görevini yapmaya kararlılığının tamamen bilincinde olmasına rağmen, aynı zamanda onun zorlu girişiminde ona dost olmak için.

"Lord Willoughby'den bir mektup aldım," dedi, "bana, uzun zamandır okuduğum kadar bilgece bir mektup gibi görünüyor ve Majestelerinin görüşüne
uygun. Tanrı'dan gözlerini açmasını, gerçekten de şu anki durumunu ve Tanrı'nın ona sunduğu harikulade olanakları görmelerini diliyorum. Eğer bu fırsatları kaybederse, onursuzluk ve yıkımdan başka kim bekleyebilir? Lord Hazine Sorumlum da bana bu yolculukla ilgili çok içten ve rahatlatıcı bir mektup yazdı, sadece Majestelerinin hem kendi güvenliği hem de krallığın güvenliği için bunun önemini göstermekle kalmayıp, aynı zamanda tüm dinin durumunun buna bağlı olduğunu ve bu nedenle tüm ihtiyaçların karşılanması için tüm ve en iyi yardımı sadakatle vaat ettiğini söyledi. Bu sırada ondan böyle bir mektup almaktan büyük bir mutluluk duydum."

Ve yelken açmaya hazır olan 'Amity' gemisinden, Burghley'e, onu Majestelerinin ve ülkemizin hizmetine gönderilen biz zavallı adamların iyi erzak ve bakımı için bu kadar "ciddi bir şekilde istekli" bulduğu için teşekkürlerini iletti.

Başından beri Hollanda davasının samimi bir savunucusu olan Walsingham'a gelince, Kraliçe'nin cimriliğine ve kaprisine karşı savaşmaktan bıkmış ve iğrenmişti. "Bu davalarla daha fazla ilgilenmek onu tamamen üzüyor," dedi Leicester Burghley'e, ". Tanrı'dan sizin Lordluğunuzun da daha fazla yıpranmamasını diliyorum; çünkü o zaman her şey yerle bir olacak; özellikle zavallı tarafımda."

Ve Sir Francis'e, gemisi demir atarken bile şöyle yazmıştı:--"Bay Sekreter," dedi, "sizi bu kadar
moralsiz bulduğum ve Majestelerinin sizi bu kadar taraflı bulduğu için üzgünüm. Yine de Majestelerine olan
taleplerim son zamanlarda bu kadar çok ve büyük olmadı, en büyüklerinin ise Majestelerinin kendi hizmetleri için olduğundan eminim. Benim açımdan, görevimi zayıf yeteneğim ve kapasitem elverdiği ölçüde yerine getireceğim ve eğer onun nazik ve asil desteği ve ikmalini alamazsam, eksiklik şimdilik bize kalacak, ancak utanç ve onursuzluk ona ait olacak."

Ve bu veda sözleriyle Kont kendini Aralık denizlerine adadı.

Davison bu arada Hollanda'da İngiliz yönetiminin kabulü için elinden geleni yapıyordu. İnsanın parası ve yetkisi olmadan yapabileceği her şeyi yapmıştı. Flushing ve Brill valileri Sir Philip Sidney ve Lord Burghley'in en büyük oğlu Sir Thomas Cecil atanmıştı, ancak gelmemişlerdi.
Gelmeleri endişeyle bekleniyordu, çünkü bu arada garnizonların durumu içler acısıydı. İngiliz hazinedarı -korkarım ki Kraliçe'nin kendisi de bundan sorumlu tutuluyor-
anlaşılmaz ve affedilemez bir ihmal yüzünden orada değildi ve Davison askerleri açlıktan kurtarmak için çareler bulmak üzere aklını kaçırmıştı.

Flushing'den Burghley'e gelen Büyükelçi, "Lord Hazretleri, önceki mektuplarımda," diye yazmıştı, "buradaki garnizonun rahatlaması için ne kadar çaba sarf ettiğimi gördü, 'terk edilmiş'; bu araçlar olmadan hepsi vahşi ve utanç verici bir düzensizliğe düşmüşlerdi, Majestelerinin büyük
utancına ve hizmetinin
altüst edilmesine yol açmıştı. Zavallı adamların açlıktan ölmesini ve Majestelerinin onursuzluğunu görmek istemediğim sürece, onlar için
zavallı itibarımı denemek zorundayım."

General Sir John Norris, Betuwe'deydi, "umduğu kadar esnek olmayan" bir kasaba olan Nvymegen'i tehdit ediyordu; ve sadece iki bin adamı varken, Alexander Farnese'nin on bin kişiyle üzerine yürüdüğü düşünülüyordu, bu yüzden pozisyonu büyük bir endişeye neden oluyordu. Bu arada, sinirli ve biraz inatçı bir genç adam olan kardeşi Sir Edward, "her şeyin kendisi için çok az olduğunu düşünüyordu" ve ayık Davison'a epeyce sorun çıkarıyordu. Sidney gelene kadar Flushing'deki askeri meseleleri kontrol etme hakkını iddia ederek hem o elçiyle hem de Roger Williams'la bir kavgaya girmişti. "Eğer Sir Thomas ve Sir Philip," dedi Davison, "Bay Norris tarafından bu yerlere itilenlerden daha ihtiyatlı, ağırbaşlı ve uzman komutanlar seçmezlerse, kendilerine çok fazla endişe ve Majestelerine de çok fazla zarar vereceklerdir." 

Doğal olarak beklenebileceği gibi, İngiliz askerlerinin maaşsız ve açlıktan ölmek üzere olmaları - Kraliçe'nin elçisinin raporuna göre - Hollandalıların zihinleri üzerinde yararlı bir etki yaratmaktan başka bir şey yapmadı ve İspanyol partizanlarının Philip ve Parma ile bir anlaşmaya varılacağı yönündeki umutlarını sürekli besledi. 
Öte yandan, Eyaletler Kraliçe'nin kendisinin gösterdiğinden çok daha cömertçe para toplamışlardı ve ajanları tarafından sürekli olarak cimrilikle alay konusu edilmelerine biraz öfkeliydiler. Davison, Norris'in bu konudaki adaletsizliğinden rahatsız olmuştu. "General'in eyaletler hakkında Majestelerine yaptığı şikayetler," dedi, "hiçbir nedene dayanmıyor ve Lord hazretleri bunu iyice incelediğinde, bunun kendilerine ait payları için kendisine zaten ödedikleri azımsanmayacak bir miktar olduğunu göreceksin. Bununla birlikte, eğer incelenmiş olsalardı, halkımızın Majestelerinin
ziyaretinde şimdiye kadar ne kadar hasta oldukları düşünüldüğünde, biraz daha mazur görülebilirlerdi - bu da onun itibarını
çok zedeleyen ve hizmetine zarar veren bir şey."

Ancak sonunda zar atılmıştı. Kraliçe, Hollanda'nın önerilen egemenliğini reddetmesine rağmen, ciddi bir ittifak
antlaşmasıyla onların davasını benimsemiş ve böylece İspanya'ya meydan okumuştu. Bu nedenle, insanlığın görüşlerine saygı duyduğundan, dünyaya kendi amaçlarını anlatan bir manifesto yayınlamayı gerekli gördü.
Belge aynı anda Felemenkçe, Fransızca, İngilizce ve İtalyanca olarak yayınlandı.

Bu ciddi devlet belgesinde, prenslerin Yüce Tanrı'ya karşı sorumluluklarından, İngiltere ile Hollanda arasındaki kadim dostluktan, İspanyolların zulmünden ve zorbalığından, eyaletlerin özgürlüklerini ihlal etmelerinden, birkaç ay içinde ülkenin en yüksek soylularından birçoğunu asmalarından, başlarını kesmelerinden, kanunsuz ve adaletsiz bir şekilde sürgün etmelerinden söz etti. Zalimce zulmün başlangıcında, bahane Katolik dininin sürdürülmesiydi, ancak Katoliklere ve hatta din adamlarına karşı da barbarlıklarını uygulamaktan geri kalmadıkları doğrulandı. İdam edilen başlıca kişiler arasında, iddia edildiğine göre, eski kiliseye cesur Kont Egmont'tan daha bağlı olan kimse yoktu. Kont Egmont, İspanya hizmetindeki ünlü zaferleri nedeniyle, gerçek tarihte asla unutulamazdı. Kraliçe, ateş, kılıç, kıtlık ve cinayetle toprakların ıssızlaştırıldığını söyledi. Bu talihsizlikler dost ülkeler tarafından her zaman acı bir şekilde kınanmıştı ve bu tür acılara en çok üzülen, eski zamanlarda bir erkek ve karısı kadar yakın olan, eyaletlerin en eski müttefikleri ve yakın komşuları olan İngilizlerdi. Sık sık, dostça elçiliklerle İspanya'daki kardeşini uyardığını, ona iyi, sevgili bir kız kardeş ve komşu gibi hitap ettiğini, valilerinin ve askerlerinin zulmünü engellemediği takdirde, eyaletlerini başka bir güce bağlılığa zorlayacağından emin olduğunu söyledi. İspanyolların Hollanda'da mutlak hükümetlerini kurmayı başarmaları durumunda, İngiltere'ye yönelik saldırılarının aralıksız olacağı tehlikeyi dile getirdi. Papa ve İspanya tarafından İrlanda krallığına karşı desteklenen ve başlatılan girişimden bahsetti. Uzun süredir kendisine büyük saygıyla davranan, ancak daha sonra bazı kötü niyetli ve kışkırtıcı tebaasıyla ve kamuoyunda kınanan hainlerle işbirliği yaptığı keşfedilen İspanyol elçisi Don Bernardino de Mendoza'nın görevden alınmasına değindi. Bu elçi, gizli yazılarında görüldüğü gibi, kısmen İspanya'dan ve kısmen Hollanda'dan gelen bir adam gücüyle İngiltere'nin işgalini başarıyla yönetebileceği bir komplo kurmuştu ve hatta gerekli gemi ve adam sayısını ve diğer çeşitli ayrıntıları not etmişti. Komploculardan bazılarının kaçtığını ve şimdi İngiltere'den kovulduktan sonra Paris'e büyükelçi olarak atanan Mendoza ile arkadaşlık ettiğini gözlemledi; bazıları ise tutuklanmış ve komployu itiraf etmişti. Bu elçinin bir isyanın ve planlanan işgalin şefi olduğu keşfedildiği anda, Kraliçe, İngiliz halkının ölümcül nefretinin hedefi olan biri olarak, ondan makul bir süre içinde krallığı terk etmesini istediğini söyledi. Daha sonra, tüm işlemi açıklamak için İspanya'ya bir ajan göndermişti. Bu ajanın Kral'a
yazılar göndermesine bile izin verilmemişti.

Fransızlar, daha önceki bir dönemde, İspanyolların Hollanda'da yapmaya çalıştıkları gibi, İskoçya'da otoritelerini kurmaya çalıştıklarında ve Guise Hanedanı'nın muazzam hırsıyla, krallığını işgal etmeye çalıştıklarında, bu İspanyol komplolarını bastırmayı amaçladığı gibi, onların komplolarını engellemişti. Parma Prensi'nden, önceki valilerden daha fazla merhamet ve insanlığa yatkın olduğunu, ancak İspanyolların uzun süreli hoşgörüyle artan kana susamışlığını engelleyemediğini söyledi. Hollanda'nın korumasını üstlenerek ve birliklerini bu ülkelere göndererek, yalnızca üç amacı olduğunu itiraf etti: Eyaletlerde din özgürlüğünün tanınmasına dayalı barış, eski siyasi özgürlüklerinin yeniden sağlanması ve İngiltere için güvenlik. Bu komşu ülkeler sakinleşene kadar kendi ülkesinde asla huzur olamazdı. Bunlar, tüm iftiracı dillerin icat edebileceği her şeye rağmen, onun amaçları ve hedefleriydi. Dünyanın küfürlü iftiralar, karalamalar, skandal broşürlerle dolup taştığını gözlemledi; çünkü Şeytan hiçbir zaman
Hristiyan dininin profesörlerine karşı kötü dillere zehir
sokmakla bu kadar meşgul olmamıştı.

Milano Başpiskoposuna atfedilen ve yeni yayınlanan bir broşürde İspanya Kralı'na nankörlük etmekle ve
Alexander Farnese'nin canını almakla suçlandığını ekledi. İlk suçlamaya cevaben, kız kardeşinin
hüküm sürdüğü dönemde İspanya Kralı'na karşı yükümlülüklerini gönüllü olarak kabul etti. Ancak, sanki hiç ölüme mahkum edilmiş gibi, onun hayatını kurtardığı iddiasının kesinlikle bir yalan olduğunu söyledi. Aynı şekilde Parma Prensi'yle ilgili suçlamayı da içtenlikle reddetti. Kendisinin böyle bir suç işleyemeyeceğini, ayrıca onun kendisini asla suçlamadığını beyan etti. Tam tersine,
kendisinde fark ettiği nadir niteliklerden dolayı her zaman onurlandırdığı bir adamdı ve bu nedenle hak ettiği şekilde yüksek bir üne kavuşmuştu.

Kısa bir analizle, Elizabeth'in Hollanda lehine olan unutulmaz Bildirgesi böyleydi - Philip'e karşı neredeyse gizlenmemiş bir savaş ilanı olan bir belge. Dünyanın hiçbir çağında, asi tebaalara, hükümdarlarına karşı, adam ve parayla yardım etmek için kesin bir anlaşma, düşmanca bir gösteriden başka bir şey olarak düşünülemezdi. İspanya Kralı hareketi böyle gördü ve hemen bir kararname yayınlayarak limanlarındaki tüm İngiliz ve tüm Hollanda gemilerine el konulmasını, kişilerin tutuklanmasını ve mallara el konulmasını emretti.

Kraliçe'nin anıtının yayınlanmasından sonra ve Leicester Kontu'nun ayrılmasından önce, Sir Philip Sidney, süvari generali rütbesiyle birlikte atandıktan sonra, İngiliz birliklerinin bir kısmının başında Flushing valisi olarak Walcheren Adası'na geldi. O Zeeland kışının ve o uzak ve felaketli dönemin soğuk sisleri arasında parlayan bu kadar parlak bir figürü sevgiyle düşünmemek imkansız. Tarihte hayal gücünün bundan daha saf bir zevkle üzerinde durabileceği neredeyse hiçbir karakter yoktur. Romantik kurguda, savaşçı cesaretin, şiirsel dehanın ve kalbin saflığının bundan daha çekici bir enkarnasyonu yaratılmamıştır. Lepanto askerinin alaycı ruhu "şövalyeliği gülümsetebiliyorsa", İngiliz çağdaşının tek başına ismi, insanlık daha asil dürtülere karşı uyanık olduğu sürece, onu tekrar geri çağırmak için yeterince güçlüdür. "Onu sessizce geçemem," der tozlu bir tarihçi, "o görkemli yıldız, o canlı erdem örneği ve tüm bilgililerin hoş sevinci. Tanrı'nın isteği onun dünyaya gelmesiydi, hatta çağımıza kadim erdemin bir örneğini göstermek için." Eski bir Norman ırkının soyundan gelen ve İngiltere'deki en gururlu soyluların çoğuyla müttefik olan Sidney, kendisi sadece sıradan bir insan, özel bir birey, bir talih askeriydi. Şimdi otuz ikinci yılındaydı ve Cecils'in bir özdeyişi olan Lord Bacon'a göre "yetenekli adamlar kasıtlı ve amaçlı olarak bastırılmalı" olmasaydı, Elizabeth'in devlet adamları arasında en önde gelen kişi olurdu. Bu acı sözde doğruluk payı ne olursa olsun, kayınpederi Walsingham'ın "her ülkede nüfuzu ve her konuda eli olmasına rağmen, Philip'in kendi yayıyla onu çok geride bıraktığını" söylediği Sidney gibi yetenekli bir adamın hayatının bu kadar büyük bir kısmını emeklilikte veya nispeten önemsiz işlerde geçirmesi kesinlikle garip. Kraliçe, kendisinin de gözlemlediği gibi, her şeyi kendi aleyhine yorumlamaya en yatkın kişiydi. Onu iyi tanıyanlar arasında, muhalif bir ses hiç duyulmamış gibi görünüyor. Babası, İrlanda lord yardımcısı ve Galler başkanı, başarılı ve deneyimli bir devlet adamı olan Sir Henry Sidney ona "lumen familiae suae" adını vermiş ve onun hakkında affedilebilir bir gururla "herhangi bir insanda bulduğu en fazla erdeme sahip olduğunu; tüm iyi niyetli genç beyefendilerin tavırlarını ve hayatlarını şekillendirdiği formülün ta kendisi olduğunu" söylemiştir.

Melanchthon'un yoldaşı, Sessiz William'ın deneyimli dostu olan bilgili Hubert Languet onun ateşli hayranı ve muhabiriydi. Orange'ın büyük Prensi ona büyük saygı duyuyordu ve Kraliçe Elizabeth'e Avrupa'nın en önemli meselelerinde rol almış ve önde gelen adamlarıyla tanışmış biri olarak "Majestelerinin Avrupa'da yaşamış en olgun ve en büyük devlet danışmanlarından birine sahip olduğunu" "itibarını beyan edebileceğini" söyledi.

Kısa ve parlak hayatının, Hollanda'nın ölümcül toprağına varışına kadar olan olayları, hatırlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir.

Öğrenilmiş bir çağda edinilebilecek en iyi kültürle,
anavatanının en iyi ilahiyat okullarında, çocukluk ve gençliğinde, "yıllarının ötesinde hoş ve tanıdık bir ciddiyet" ile ayırt edildiği
birlikte, hızla yoldaşlarının hayranlığını ve
tüm öğretmenlerinin saygısını kazandı.

Üç yıl boyunca seyahat ederek, Fransa'nın Charles IX.'u,
Navarre'li Henry, Avusturya'lı Don John ve
Orange'li William gibi zıt karakterlerle tanıştı ve kişisel saygı kazandı ve
başarılarını, mahkemelerde, kamplarda ve eğitimli üniversitelerde dönüşümlü olarak ikamet ederek ve çalışarak mükemmelleştirdi. 1572 Ağustos'unun unutulmaz günlerinde Paris'teydi ve St.
Bartholomew Katliamı'nda ölmekten kıl payı kurtuldu. Dönüşünde, kısa bir süre için, İngiliz sarayının idolü oldu ve söylendiğine göre, "arkadaşlığı olmadan sakatlandı." Yirmi bir yaşındayken, görünüşte İmparator Rudolph'u tahta çıkışından dolayı tebrik etmek amacıyla Viyana'ya özel elçi olarak atandı, ancak gerçekte, Almanya'nın Protestan prenslerinin, çağın büyük mücadelesiyle ilgili gizli amaçlarını dile getirme fırsatını değerlendirebilmek için. Bu görevde, genç olmasına rağmen, yalnızca Walsingham'ın memnuniyetine değil, hayranlığına da layık oldu, kendisi de kesinlikle o gizli bilimde, on altıncı yüzyılın diplomasisinde bir ustaydı. "Hiçbir beyefendi," dedi, "bu kadar büyük övgülerle bu kadar onurlu bir görevi yerine getirmemiştir." Kraliçe Elizabeth'in Anjou ile unutulmaz evlilik projesi yürürlüğe girmek üzereyken, Majestelerine hitaben yazdığı en canlı ve samimi mektupta bu planı kınadı; Kraliçe'nin onun açık sözlülüğünden rahatsız olduğu da kaydedilmedi. Gerçekten de bize, "o iyi huylu hanımda kendisine karşı koyacak tatlı bir egemen mizah akımı bulsa da, onda kendisini tehdit ediyormuş gibi görünen o bencilliğe karşı kendisinde güven buldu." bilgisi verildi. Bu, İngilizce'ye efüizmden çevrildiğinde ne anlama gelirse gelsin, saray ileri gelenleri tarafından onun davranışının pek de hoş karşılanmadığı kesindir; onlar "değer, görev ve adalete Lamia'dan başka gözlerle bakmıyordu." 

İyi huylu Elizabeth'teki o tatlı egemen mizah akımına karşı yüzmenin zorluğu, bu dönemde muhteşem Oxford ile yaşadığı kavgayla daha da kötüleşti. Bir tenis kortunda, birçok saray mensubu ve yabancının baktığı bir anlaşmazlık, bir uçtan diğerine hızla ilerledi. Kont, Sir Philip'e orayı terk etmesini emretti. Sir Philip, eğer gitmek istiyorsa, kendisinin de kalmak istediğini söyledi; eğer, emir verme hakkı olmadığı yerde, yalvarmış olsaydı, öfke kırbacından daha fazlasını yapabileceğini ekledi. "--"Bu cevap," diyor Fulke Greville, Don Adriano de Armado'ya yakışır bir
üslupla, "bir körük gibi,
zaten tutuşmuş olan aşırılık kıvılcımlarını körükleyerek, efendimin alaycı bir şekilde Sir Philip'e köpek yavrusu adıyla seslenmesine neden oldu. Bu ısı ilerlemesinde, fırtına içeride gittikçe daha da şiddetlendikçe, kalpleri rahatsızlıklarını daha yüksek ve tiz bir vurguyla dışarı veriyordu;" ve benzeri; ancak yaklaşan düello ertesi gün Majestelerinin açık emriyle yasaklandı.
Sidney, beyefendilerin rütbelerindeki üstlerine karşı büyük saygı göstermeleri gerektiği konusundaki kraliyet vaazının tam gücünü hissetmeyerek, tüm emirleri pleblerin hakaretlerinden korumak için, kısa süre sonra saraydan emekli oldu. Ormandaki inzivasına dünya, 'Arcadia'nın pastoral ve şövalyece romantizmini ve bunun sonucunda da gösterişli Kont'a bir minnettarlık duygusu borçludur. Yine de, yazmaktan ziyade yapmak onun elindeydi ve insanlık, 'Arcadia'yı, 'Şiir Savunması'nı ve 'Astrophel ve Stella'yı, bu tür büyük ve saf bir
ruh.

Bu tatsız olaya ve Anjou'ya karşı yazılmış unutulmaz
mektuba rağmen, Sir Philip, İngiltere'de Dük'ün varlığını onurlandırmak için düzenlenen bir turnuvadaki dört yarışmacıdan biri olarak aniden tekrar karşımıza çıkıyor. Onun mavi yaldızlı zırhı içinde - altın kumaştan, inci işlemeli
atlarla, gümüş kumaştan uşaklarla, Venedik çoraplarıyla, dantelli şapkalarla ve sarı kadife cübbeler, çizmeler ve tüyler içindeki beyefendiler, yeoman'lar ve trompetçilerle birlikte - "erdemli arzunun dört evlat edinilmiş çocuğundan" (yani Anjou) biri olarak "mükemmel Güzellik şatosuna" (yani Kraliçe Elizabeth, aetatis 47)
fırtına vuruyor.

"O gün eli, atı, mızrağı,
Öyle iyi yönlendirilmişti ki, ödülü kazandılar
Hem İngiliz gözlerimizin yargısına göre,
Ama o tatlı düşman Fransa'nın gönderdiği birilerine göre,"

şövalyece şarkı söylerken, kısa süre sonra daha geniş onurlu macera alanlarına meyilli hissetti.
Bu kadar gerçek bir şövalye gezgininin, Hollandalıların İspanya ile mücadelesinde olduğu gibi,
böyle zorluklara karşı mücadele eden
ezilen bir halka karşı en derin sempatiyi hissetmemesi imkansızdı. İngiltere ile anlaşma yapılır yapılmaz, karanlık ve tehlikeli girişimde yer almak onun arzusuydu ve Walsingham'ın damadı ve Leicester'ın yeğeni olarak, yeteneklerinin ve karakterinin bu vesileyle
tanınacağına inanma hakkı vardı. Ancak, "çok yakın arkadaşı" Lord Willoughby gibi, o da "Reptilia cinsinden değildi ve ne sürünebiliyor ne de çömelemiyordu" ve her zamanki gibi Kraliçe'nin gözüne girmeyi başaramadı. Flushing valiliği ona reddedildi ve bu ihmalden dolayı yüreği sızlayan o, şansını denizlerin ötesinde aramaya karar verdi.

"Sir Philip," diye yazdı Walsingham Davison'a, "bu yolculukta Sir Francis Drake'e eşlik etmek için çok zor bir karar aldı," diye yazdı, "Majestelerinin Flushing'in sorumluluğunu başkasına devretmeye meyilli olduğunu gördüğü için bu karara vardı; bunun onun için büyük bir utanç olacağını, hem soy hem de yargı açısından kendisinden daha aşağı olan bir başkasının kendisinden daha iyi olduğunu
görmesinin kendisini çok utandıracağını düşünüyordu. Bunun yarattığı umutsuzluk ve alacağından şüphe ettiği utanç onu farklı bir yola sürükledi."

Ancak Kraliçe sonunda pes ederek, planını engellemek için araya girdi. Hint denizlerindeki hırsını bu şekilde engelledikten sonra, ona başlangıçta istediği görevi teklif etmeye söz verdi ve buna göre ona, Leicester Kontu'nun emri altında, atlı general rütbesiyle Flushing valiliğini verdi. Kasım ayının sonlarına doğru, şiddetli bir fırtınanın ortasında, Rammekins'e demir attı ve oradan hükümetinin bulunduğu şehre geldi. Genç ve yaşından bile daha genç görünen - "sadece mükemmel bir zekaya sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda
son derece güzel bir yüze sahip" - narin bir şekilde yontulmuş Anglo-Norman hatları, pürüzsüz açık yanaklar, hafif bir bıyık, mavi gözler ve bir sürü kehribar rengi saç; 'Arcadia'nın yazarı ve Flushing valisi böyleydi.

Ve böylece antik ırkın bir Anglo-Norman temsilcisi atalarının
yurduna geri dönmüştü. Bilgin, şair, şövalye gezgin, tamamlanmış bir beyefendi, vahşi Danimarka korsanları üzerindeki yedi yüzyıllık medeniyetin sonucunu uygun bir şekilde temsil ediyordu. Çünkü fırtınadan
dövülmüş Walachria'nın o bataklıkları arasında, kanatları Hristiyanlığın tüm yüksek yerlerini
silip süpürecek olan o harikulade Normandiya ilk olarak ortaya çıktı. Bu koylardan, lagünlerden ve neredeyse erişilemez kumluklardan, o cesur korsanlar İngiltere, Fransa ve diğer komşu ülkelere karşı akınlarına yelken açtılar ve buraya birçok vahşi maceranın ganimetini getirip gömdüler. Burada, daha sonraki bir günde, Rollo
Danimarkalı'nın o unutulmaz cüzzam rüyası vardı, tedavisi Kuzey Galya'nın Normandiya'ya, Paganların Hristiyanlara dönüştürülmesi ve ardından Ultima Thule'den Bizans'a kadar Hristiyan alemindeki her tahtın fethiydi. Ve şimdi o ilk korsanların soyundan gelenler, modern temsilcileri tarafından daha geniş ve daha da emperyal bir saldırının yapılacağı bir anda, o noktaya geri dönmüştü. Çünkü on altıncı yüzyılın deniz kralları - Drake'ler, Hawkins'ler, Frobisher'lar, Raleigh'ler, Cavendish'ler - De Moors, Heemskerk'ler, Barendt'ler - hepsi eski korsan soyundan geliyordu, ister İngiltereli ister Hollandalı olarak adlandırılsınlar ve aynı kalıtsal macera sevgisine sahip içgüdüleri vardı, eski tiranlıklarla güreşmek, en ulaşılmaz bölgeleri keşfetmek ve atalarının hayal bile edemediği dünyalarda yeni topluluklar kurmak - kısacası, daha önceki çağlarda Knut'lar, Rollo'lar, Ruric'ler, Ropers'lar ve Tancred'ler tarafından denenmiş olanlardan daha harika işler başarmak üzereydiler. Sidney'in yönetmesi için atandığı yer, büyük askeri ve ticari öneme sahipti. Flushing, bir asır önce gerçekleşen ve adanın en dış kıyısındaki büyük bir ticaret şehrinin okyanus tarafından yutulduğu felaketli fırtınadan beri Kuzey Denizleri'nin seyrüseferinin anahtarıydı. İmparator, değerini o kadar iyi anlamıştı ki, Philip'e verdiği özel talimatlarda, korunmasının gerekliliğinden özel olarak bahsetmişti ve şimdi İngiltere Kraliçesi, ödülü takdir edip savunabilecek birine emanet etmişti. Sidney, amcası Leicester'a "Bu yer (Flushing) İngiltere tacı için ne kadar büyük bir mücevher" diye yazmıştı, "ve Kraliçe'nin güvenliği için, bunu şimdi, onu çok iyi bilen lordluğunuza yazmama gerek yok. Yine de söylemeliyim ki, onu ne kadar iyi bilirsem, onun o kadar değerli olduğunu görüyorum." Ancak, hükümetine çok fazla ihtişam ve törenle girmedi, ancak kışın ortasında ve kötü hava koşullarında Flushing'e yürüyerek geldi. "Rammekins'e karaya çıkmak zorunda kaldım," dedi, "çünkü rüzgar, denizcilerimizin şehre girmeye cesaret edemeyeceği şekilde yükselmeye başladı, zavallı bir valinin sorumluluğuna girdiği zamanki gibi pis bir yürüyüşle geldim." Ancak içtenlikle karşılandı ve hiçbir şekilde çok erken gelmedi.

"Halkın gelişimize çok sevindiğini görüyorum," dedi, "ve kendime bu kasabayı korumak için, hafif umutlar ve hafif kibirlerle kazanılan popüler iyi niyet kadar güvence vereceğime söz veriyorum; çünkü garnizon gerçekten de otoriteyle komuta etmek için çok zayıf, ki bu üzücü... Gerçekten de, gelişimin daha uzun süre ertelenmesi durumunda, bazı değişiklikler olacağını düşünüyorum; çünkü gerçek şu ki, bu halk savaştan bıkmış durumda ve kendilerini savunabilecek böyle bir yol izlenmezse, aniden davayı terk edecekler... Hükümet hemen kullanılmazsa her şey kaybolacak. "

Amcasının gelişi konusunda çok endişeli olduğunu dile getirdi ve
Hollandalıların tamamen sempati duyduğuna dair Kont'a güvence verdi.
"Efendimizin gelişi," dedi, "Yahudilerin Mesih'i kadar özleniyor. Gerçekten de Lordluğunuzun hem Hollanda hem de İngiliz suistimallerini düzeltmek için büyük bir hız vermesi çok gereklidir."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Yetenekli adamlar tasarım ve amaç gereği bastırılmalıdır
O işini yaptı ama ödülünü alamadı
İnsanların umut etmektense dua etmeyi tercih edebileceği konular
Reptilia cinsinden değil ve ne sürünebilir ne de çömelebilir
Hiçbir şey yapmayan diğerleri her şeyi yapar ve tüm teşekkürleri alır
Her ne pahasına olursa olsun barış partisi
Küçük ekonominin meşgul şeytanı
Her şeyin kendisi için çok az olduğunu düşündü
Güçsüz bir yerden bıktı

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ

Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley

Birleşik Hollanda Tarihi, Cilt 44, 1585-1586

BÖLÜM VII., Kısım 1.

Leicester Kontu - Onun Hollanda'ya Muzaffer Giriş--İngiliz
Etrafındaki casuslar--İngiltere için Hollanda'nın önemi--İngiltere'yi işgal etmek için
İspanyol planları--Büyük Komutan'ın Mektubu--Tehlikeli
İngiltere'nin Durumu--Yarışmanın Gerçek Niteliği--Eyaletlerin
zenginliği ve Gücü--Hollandalı ve İngiliz Halkının Gücü--Hollandalıların
Kraliçe'ye Olan Sevgisi--Leicester'ın Gizli Amaçları--
İngiliz Birliklerinin Sefil Durumu--Nassaus ve Hohenlo--Earl'ün Onlar Hakkındaki
Fikri--Kâtip ve Killigrew--Earl'e Sunulan
Eyalet Hükümeti Genel Sekreteri ile Görüşme--Konu Üzerine
Tartışmalar--Earl'ün Görevi Kabul Etmesi--Hırsı ve Hataları--Lahey'deki
Yerleşimi--Kraliçenin Hoşnutsuzluğunun İma Edilmesi--
Leicester'ın Küçümseyici Mektupları--Davison'ın İngiltere'ye Görev--
Kraliçenin Öfkesi ve Kıskançlığı--Eyaletlere ve Kont'a Öfkeli Mektupları--Davison'ın Gelişi--Kraliçeyle Fırtınalı Görüşme--İkincisi daha sakin--Kraliçenin Öfkesi biraz daha hafif--Eyaletlere
Heneago'nun Görevi--Eyalet tarafından İngiltere'ye gönderilen Shirley--Elizabeth'le
Görüşmesi

Sonunda Leicester Kontu geldi. Harwich'ten, elli gemilik bir filoyla ve "İngiltere'nin en seçkinleri ve baş yiğitleri" eşliğinde -Lordlar Sheffield, Willoughby, North, Burroughs, Sir Gervase
Clifton, Sir William Russell, Sir Robert Sidney ve diğerleri--Hollanda'daki İngiliz kuvvetlerinin yeni korgenerali 19 Aralık 1585'te Flushing'e ulaştı.

Yeğeni Sir Philip Sidney ve Nassau Kontu Maurice, bir asker birliği ve büyük bir sivil memur alayıyla birlikte onu karşılamaya ve kendisi için hazırlanan konaklama yerine kadar eşlik etmeye hazırdı.

O zamanlar Leicester Kontu Robert Dudley elli dört yaşındaydı.
İngiliz tarihinde, maceraları, gerçek veya kurgusal, dünyaya onunkinden daha aşina hale getirilmiş veya bireyselliği kronik, trajedi veya romantizmle daha pitoresk bir şekilde sunulmuş çok az kişi vardır. Kraliçe ile aynı ayın günü ve günün saatinde, ancak onun doğumundan iki yıl önce doğmuş olmaları nedeniyle, kaderlerinin sözde sinastrisi, astrolojik batıl inançların olduğu o çağda, onun sürekli olarak uyguladığı etkiyi kısmen açıklayabilir. Ayrıca, Mary'nin saltanatının başlangıcında birlikte mahkûm olmuşlardı ve II. Philip'in hoşgörülü ifadelerinin Prenses Elizabeth'e iletildiği
aracının kendisi olması mümkündür.

Büyükbabası John Dudley, VIII. Henry'nin ilk yılında, VII. Henry'nin değirmenine getirdiği öğütücünün ödülü olarak kafasını kaybeden "devletin tırtılı". ; babası, Northumberland'ın kudretli Dükü, belirsiz ve yıkık bir ailenin enkazından neredeyse kraliyet gücüne yükselip, selefi gibi, darağacında yok olan, ona açgözlülük, hırs ve başarılı olma dehasından başka bir şey bırakmamıştı. Fakat Elizabeth, tahta yalnızca gözdesine hediyeler vermek için çıkmış gibi görünüyordu. Baronluklar ve kontluklar, yıldızlar ve jartiyerler, malikaneler ve tekeller, kaleler ve ormanlar, kilise geçimleri ve üniversite şansölyelikleri, avukatlık ve sinecures, ücretler ve onurlar, en bol ve en yüce olanlar, ona nefes nefese bir şekilde verildi. Şarap, yağ, kuş üzümü, kadifeler, kilise
menajerlikleri, üniversite başkanlıkları, vaaz verme, öğretme, ata binme, yelken açma, toplama ve çalma lisansları, hepsi "değirmenine su" getirdi. Büyükbabası, "at sülüğü ve kırkıcı", hazinesini Lord Robert'tan daha hızlı doldurmamıştır. Talihsiz Amy Robsart ile erken evliliği, Kraliçe ile evlilik projeleri, Essex'li Douglas Sheffield ve Lettice ile sonraki evlilikleri ve sahte evlilikleri, komploları, zehirlemeleri, hayali veya başka türlü, sayısız entrikaları, aşk ve siyasi - Elizabeth'in hayatının ve saltanatının liflerini kalıba vuran ve tüm dokuya yayılan o lüks, sinsi, gösterişli, her yeri kaplayan varoluş - bunların hepsini dünya uzun zamandır çok fazla şey bildi, burada tekrarlamaya gerek kalmadı. Zenginlik ve mevki tarafından bu kadar yükseğe yerleştirilen bir adamın en içteki doğası ve gizli eylemleri, çağdaş kayıtların camından ancak belirsiz bir şekilde görülebilir. Suçluluğu üzerine oturacak bir mahkeme yoktu. Bir soylu ancak artık gözde olmadığında yargılanabilirdi ve Elizabeth'in Leicester'a olan hayranlığı ancak hayatıyla sona ererdi. Şimdi Hollanda topraklarında bir "Mesih" karakteriyle duruyordu, ancak yirmi daha mütevazı suçluyu darağacına göndermeye yetecek suçlarla suçlandı. "Bence," dedi adamın en kötü niyetli yargıcı, yayınlanmış bir broşürde, "Leicester Kontu'nun bugün, intikam için ağlayan, daha önce hiç bu kadar kötü olmamış bir sıradan adamınkinden daha fazla kanı var." 

Kesinlikle, o "yeşil ceketli Cizvit" Peder Parsons'ın "Leycester'ın Milletler Topluluğu" unvanı altında gözdesinin başına fırlattığı kabahatler ve rezillikler asla gerçek gerçekler olarak kabul edilmedi; Ancak, iftiranın büyük bir kısmının sonsuza dek süreceği kesinliğiyle, cüretkarca iftira atmak ilkesinin değeri, Robert Dudley'nin durumunda olduğundan daha iyi açıklanmamıştır. Kesesini onur ve itibar satışıyla, topraktan zorla çıkarılarak, sahte unvanlarla, kamu mallarını açgözlüce kapatarak, adalet, lütuf ve kraliyet otoritesine yalvarma konularında rüşvet alarak doldurmanın daha küçük suçlarının yanı sıra, Kraliçe'ye çeşitli mektuplar
düzenlemekle, genellikle siyasi rakiplerini mahvetmekle ve onları komplolara
sokmak için komplo kurmakla, önce yoldaş, sonra da muhbir rolü oynamakla suçlanmıştır. Cinayetlerinin ve cinayet girişimlerinin listesi neredeyse sonsuzdur. Cizvit, "Efendiliğinin özel bir talihi vardır," der, "bir kadının iyiliğini istediğinde, yoluna çıkan her kişi
çabuk ölme şansına sahiptir." Alice
Drayton, Lady Lennox, Lord Sussex, Sir Nicholas Throgmorton, Lord
Sheffield'ı zehirlediği söyleniyordu, dul eşiyle evlenip sonra zehirlediği, Lord Essex'in de dul eşiyle evlenip
zehirlemeyi planladığı, ancak daha sonra onu zehirlediği söyleniyordu - Fransız ve İngiliz olmak üzere çeşitli diğer kişilerin cinayetleri veya cinayet planları dışında. "Zehir konusunda nadir bir sanatçıydı," dedi Sir Robert Naunton ve kesinlikle Caesar Borgia değil, ne de babası veya kız kardeşi, kendisine yöneltilen suçlamaların yarısına inanılsa bile, bu zor meslekte Dudley'den daha yetenekliydi. Neyse ki şöhreti için, çoğunun asılsız olduğu kanıtlandı. İrlanda'nın lord vekili Sir Henry
Sidney, Lord Essex'in ölümü sırasında, o karanlık olay hakkında titiz bir soruşturma başlatmış ve konseye, Kont'un zihninde rahatsız olduğunda kanlı bir akıntıya düşmesinin
alışılmış olduğunu ve vücudunun açıldığında zehir belirtisi göstermediğini yazmıştır. Sir Henry'nin, onurlu bir adam olmasına rağmen, Leicester'ın
kayınbiraderi olduğu ve belki de o gün İrlanda'da çok bilimsel ilkelere göre bir otopsi yapılmadığı doğrudur.

İlk karısının garip ölümüne katılımı, çağdaşları arasında
günümüzde yaygın bir inanç konusuydu. "Karısının ölümüyle ünlendi," demiştir Burghley ve o zamandan beri hikaye, klasik ve efsanevi kurguyla ve daha otantik tarihle o kadar iç içe geçmiştir ki, öldürülen Amy Robsart'ın hayaleti, Kont'un adının her anılışında
kesinlikle ortaya çıkacaktır. Ancak bir adli tabibin soruşturması -Cumnor'daki akrabası ve temsilcisiyle yaptığı gizli yazışmalardan anlaşıldığı üzere- Dudley tarafından derhal ve ısrarla talep edildi. Bir jüri oluşturuldu - her biri ona yabancıydı ve bazıları da düşmandı. Antony Forster, Appleyard ve kayınbiraderi ve hanımın kardeşi Arthur Robsart, Dudley'nin özel isteği üzerine oradaydı; "ve eğer daha fazla arkadaşı gönderilebilseydi," dedi, "onları gönderirdim;" ancak Blount, tüm bu titiz soruşturmalarına rağmen, "hiçbir kötülük varsayımı bulamadılar" diye yazdı, ancak "jüri üyelerinden bazılarının bunu yapamadıkları için üzgün olduklarından" şüphelendiğini belirtti. Talihsiz kadının merdivenlerden düşerek öldürülmesi, bir adli tabibin soruşturması tarafından, aksi halden ziyade düşmanca bir şekilde, ancak sözde suçlunun kendisi tarafından titiz bir soruşturmaya yönlendirildi. Bununla birlikte, iftira üç yüzyıldır devam ediyor ve muhtemelen daha da devam edecek.

Dudley kariyeri boyunca hangi suçları işlemiş olursa olsun, Avrupa'nın en çok istismara uğramış adamı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Cizvit'in, kendisine karşı haksız veya haklı olarak suçlanan tüm suçların yarı günlük, yarı yargısal bir biçimde korkunç bir şekilde düzenlendiği kurnazca yayınından derinden yaralanmıştı. "Lord Leicester'a biraz olsun memnuniyet verseniz iyi olur," diye yazmıştı Fransız elçisi Londra'dan hükümetine, "son zamanlarda kendisine karşı yazılan bu kötü niyetli kitapların onda uyandırdığı acı duygulardan dolayı."

Kont, bu iftiraları Cizvitlere, Guise
hizbine ve özellikle de İskoç Kraliçesine atfetti. Sonuç olarak, o en talihsiz ve en merak uyandırıcı Prensese karşı ebedi bir nefret yemini ettiği söylendi. "Leicester yakın zamanda bir arkadaşına," diye yazdı Charles Paget, "Majestelerinin kendisine karşı kitabın ortaya konulmasına
gizli olduğunu varsaydığı için sizi sonuna kadar zulüm edeceğini söyledi." Yine de, iftiraya uğramış veya masum olsa bile, en azından iftira karşısında zafer kazanmıştı. Hiçbir şey Elizabeth'in sevgisini
sarsamazdı. Kraliçe, gözdesinin itibarına yönelik kötü niyetli saldırıları küçümsedi ama içerledi. "Tanrı huzurunda ve vicdanında, ona yönelik iftiraların
çok skandal olduğunu ve bunun gerçek olduğunu ancak bir şeytanın ta kendisi hayal edebilirdi." dedi. Dehaya veya erdeme değil, kadınların kaprislerine dayanan gücü, birçok gemi kazasının yaşandığı uçurumun üzerinde dingin bir şekilde parlıyordu. Sussex, ölüm döşeğindeyken arkadaşlarına, "Şimdi başka bir dünyaya geçiyorum," dedi, "ve sizi talihinize bırakmak zorundayım; ama çingeneye dikkat edin, yoksa o sizin için çok zor olur. Canavarı benim kadar iyi tanımıyorsunuz."

Naunton'a göre, koyu teninden dolayı "çingene" olarak adlandırılan bu adam, gençliğinde güzelliğiyle tanınıyordu, "uzun boylu ve son derece iyi hatlara sahip, tatlı bir görünüme sahip, ancak yüksek alınlı, bu da hiç de hoş karşılanmıyordu." Kraliçe, babasının uzun ve düzgün erkeklere olan tutkusuna sahipken, gençliğinden ihtiyarlığına kadar dış görünüşle kazanılması, bu kadar akıllı bir kişiye yakışacak
bir şey değildi. Saray ağaları, beden ağaları, oymacılar, şarap taşıyıcıları, beyefendi-görevlileri, hamallar, boyları, güçleri veya sıra dışı aktiviteleriyle öne çıkmadıkları sürece, sarayda ne bir yer ne de bir itibar elde edebilirlerdi. Bir dişin kaybedilmesinin bir yerin kaybına neden olduğu biliniyordu ve Sir Christopher Hatton'ın şansölyeliğe gelmesine yardımcı olan mükemmel bacak yapısı, belki de diğer çağdaşlardaki benzer bağışların başarısından daha dikkat çekici değildi. Leicester, görkemli ve heybetli olmasına rağmen yaz gündönümünü geçmişti. Uzun, kırmızı bir yüze, kel bir kafaya, meydan okuyan biraz
uğursuz bir göze, yüksek bir buruna ve küçük bir köpük beyazı kıvırcık sakala sahip iri, hantal bir adamdı, kostümü içinde hala muhteşemdi. Saten ve
tüylerle hışırdayan, kulaklarında mücevherler ve kadife şapkası her zamanki gibi
başının bir tarafına takılı, daha az gösterişli şeflere alışmış olan dürüst Hollandalıları hayrete düşürdü.

"Herkes onun kıyafetlerinin ihtişamına ve ihtişamına hayret ediyor," dedi Utrecht'in sade tarihçisi. Çünkü, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, Fulke Greville Delft'te dış süsleri daha basit olan bir adamla tanışmıştı; biraz özensiz bir kişiydi, şöyle
söyledi: "En üstteki giysisi bir cübbeydi," dedi yumuşatıcı
Fulke, "ancak, güvenle iddia ediyorum ki, bizim Inns of Court'un sıradan bir öğrencisi
sokaklarda yürümeye pek yanaşmazdı.
Ceketinin düğmeleri açıktı ve diğerininki kadar değerli bir
malzeme ve biçime sahipti.
Altından kendini gösteren yeleği, bizim sıradan kayıkçıların bizi
içine kürek çektiği en iyi yünlü örme yeleğe
benziyordu. Etrafında, o bira fabrikası kasabasının burjuvaları vardı.
Dışsal bir derece işareti, o kalabalığın içindeki değer veya mülk eşitsizliğini
keşfedemezdi. Yine de, onunla konuştuğumda,
dışarıdan içeriye doğru içsel bir büyüklük geçidi vardı."

Kesinlikle, onun etrafında dışarıdan içeriye doğru içsel bir büyüklük geçidi olmalıydı; düğmelenmemiş ceket ve 
mavnacı yeleği içindeki kişi, Sessiz William'dan başkası değildi. Şimdi o isyancılar arasında farklı bir lider türü inmişti, ancak muhteşem Kont'un kapasitesini veya güçlü niyetlerini inkar etmek büyük bir hata olurdu, ki o kesinlikle kendisini şu ana kadar bulunduğu herhangi bir durumdan daha zor ve sorumluluk gerektiren bir durumda bulacaktı.

Ve şimdi, Leicester'dan daha iyi bir rol oynayamayan bir dizi görkemli ziyafet ve şenlikle birlikte ülkede zafer dolu bir ilerleme başladı. Flushing'den Middelburg'a geldi, burada Noel arifesinde (yeni hesaplamaya göre) her yemeği usulüne uygun olarak kaydedilen bir eğlence vardı. Ayaklarında domuzlar, tüylerinde sülünler ve dev turta kabuğunun içinden geçen boyunlarıyla pişmiş kuğular servis edildi; şekerlemeden kristal kaleler
tabanlarında gümüş akarsular akan ve surlardan eğilmiş, yeni İngiliz şampiyonlarını arayan güzel bakireler, "bol şarap, her çeşitten çeşitlilik ve harika karşılamalar" - yemek listesi böyleydi. Ertesi gün Korgeneral, Middelburg yargıçlarına muazzam bir ziyafetle iltifatını iletti. Sonra beklenmedik bir kıtlık dönemi geldi; çünkü Kont, maiyetiyle birlikte iki yüz gemilik bir filoyla Dort'a yelken açtığında - normalde çok uzun sürmeyen bir yolculuk - suların üzerine güçlü bir donmuş sis çöktü ve gemilerinde beş gün ve gece yattılar, açlık ve soğuktan neredeyse açlıktan öldüler - bir pound ekmeğe "bir pound gümüş" teklif ettiler. "Sonunda bu kasvetli durumdan kurtularak Dort'a çıktı ve
Rotterdam ve Delft'e gitti, her yerde silahşörler ve belediye görevlilerinin sıraları arasında, kükreyen toplar, çınlayan
çanlar, yanan çıralar, alev alev katran fıçıları, ateşli kanatlı ejderhalar,
çiçek çelenkleri ve Latince söylevler arasında yolunu açtı.

Ne kadar uzağa giderse ülke o kadar cesur görünüyordu ve
Efendiliği o kadar çok seviliyordu. Antik kroniğin dilinde, tüm şirketin karınlarını ve başlarını doldurmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmamıştı. Yılın sonunda, şenliklerin alışılmadık derecede muhteşem olduğu
Lahey'e geldi. Kendisine eşlik etmek için bir mavna filosu gönderildi. Peter,
James ve John, onu kıyıda karşıladılar, Kurtarıcı ise dalgaların üzerinde yürüyerek
göründü ve öğrencilerine ağlarını atmalarını ve
balıkları Ekselansları. Daha sonra, onun şerefine Latince kasideler okuyan
Mars ve Bellona ile karşılaştı. Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden sahnedeki yedi güzel
bakire ona altın
anahtarlar sundu; yedi bilimi temsil eden eşit derecede güzel diğer yedisi ona
çelenkler sundu, hevesli bir berber ise dükkanını her birinde bir mum ışığı bulunan
yedi yirmi bakır leğenle, bir gülle ve Kraliçe Elizabeth'i öven bir Latin çiçek buketiyle süsledi. Sonra
suda balinalara binmiş şampiyonlar ve kuşatma, kıtlık, salgın hastalık ve cinayetin derinlerdeki diğer canavarları arasında
sövüşmeler yaşandı - hepsi havai fişekler, şiir, tekerlemelerle serpiştirildi ve Matthias, Anjou, Kral Philip veya İmparator
Charles, zafer dolu ilerleyişlerinde daha spontane veya daha görkemli gösterilerle karşılandı. Canlı
resimler hiç bu kadar şaşırtıcı, alegoriler daha anlaşılmaz,
ziyafetler daha ayrıntılı, konuşmalar daha sıkıcı olmamıştı. Kendinden geçmiş bir şekilde
Leicester neredeyse Tanrı'yı ​​üstlendi. "Neredeyse güzellik ve adalet açısından başka bir Londra" olarak tanımladığı Delft şehrinde, kendisini o kadar unutmuş ki, ailesinin -babası ve kardeşi olan
Leydi Jane Grey'in şahsında- haksız yere İngiltere tacından mahrum bırakıldığını ilan ettiği söylenir; bu dikkatsizlik onu duyan herkesin ürpermesine neden oldu. Ayrıca,
Komutan-General'in o önemli dönemde mütevazılığın sınırlarını aşması da çok tehlikeliydi. Yakında gözlemleyeceğimiz gibi,
gücü anormaldi ve düşmanlarla çevriliydi. Sadece Amerika'da hızla gelişen bir muhalefetle boğuşmakla kalmayacaktı, aynı zamanda İngiltere'den beraberinde getirdiği maskeli düşmanlarla çevriliydi. Her hareketi ve sözü en yakın incelemeye tabi tutulacaktı ve muhtemelen aleyhine dönecekti. Çünkü o merak uyandırıcı çağın en karakteristik özelliği, Avrupa'daki her anahtar deliğinde gözü ve kulağı olan kurnaz Walsingham'ın bile en yakın ev içi incelemeye tabi tutulmasıydı. O zamanlar Sir Philip'in yokluğunda babası Walsingham'ın evinde yaşayan Leydi Sidney'in güvenilir hizmetkarı olan Poley, Lord Montjoy'un kardeşi Blount ile yakın iletişim halindeydi. Blount, o zamanlar Kraliçe Elizabeth'i destekliyordu - "onun ve onun yaşı için büyükannesi olabilirdi" - ve o sırada Hollanda'da Lord Leicester'ın yanında gizlice bulunan bir diğer kardeşi Christopher Blount ile. Poley ve her iki Blount da gerçekte Papistti ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında İskoç Kraliçesi'nin temsilcileriyle yakın yazışmalarda bulunuyorlardı, ancak "Leicester'a yaltaklanmaya ve böylece sessiz kalıp kalamayacaklarını görmeye zorlanmışlardı." Aralarında gizli bir "alfabe" veya şifre vardı ve hararetle, "Kraliçe Mary'nin tüm nesliyle Leicester'dan daha iyi yürüdüğü zemini onurlandırdıklarını; ve yeryüzünde yaşayan tek aziz olan ona hizmet etmekle yükümlü hissettiklerini" söylediler.

O zaman Kont'un konumunun kaygan olduğu ve bu büyük varsayımın güvenli olmayabileceği iyi anlaşılabilir. "O," diye yazdı Morgan İskoç Kraliçesi'ne, "sanki mutlak bir kralmış gibi meseleyi üzerine alıyor; ama İngiltere'den iyi mevkide olan birçok kişi var, bunların en iyileri bile onun kafasını karıştırmaktan başka bir şey istemiyor. Bazıları İngiltere'de din yüzünden zulümden kaçınmak için onunla birlikte gitti. Benim zavallı tavsiyem ve emeğim Leicester'a
herhangi bir onursuzluk vermekten yoksun kalmayacak, bu da sonunda yeterince utançla onun başına gelecek;
ancak şimdilik çok güçlü." İyi mevkide olan ve Kont'un "sorumluluk ve itibarını" yaşayan bu kişilerin çoğunun kafasında çok ciddi planlar vardı. Bazıları "Tanrı'ya hizmet etmek ve İspanya Kralı'nın çıkarı için, Hollanda ve Zelanda'daki bazı önemli kasabaların söz konusu Kral'a ve bakanlarına teslim edilmesini" amaçlıyordu ve bu kişilerden tekrar haber almak istiyoruz.

Bu arada, Leicester Kontu Lahey'deydi. Neden oradaydı? Neydi işi? Elizabeth neden şefkatine bu kadar şiddet uygulamıştı ki
başkanlık koltuğundan ayrılmak; ve tutumluluğunu bu kadar aşmış,
elbette oldukça yetersiz bir şekilde, o küçük İngiliz ordusunu
sağlamıştı? İngiltere'nin şövalyeliğinin çiçeği neden o karanlık ve kanlı zemine ayak basmıştı ki
burada karşılaşılacak çok fazla felaket ve biçilecek çok az zafer vardı? İngiltere neden kendini bu kadar kahramanca
bir gediklere atmıştı, tam da Hollanda'yı İspanya'nın ezici saldırısından koruyan son siperler düşerken? Çünkü Hollanda İngiltere'nin eşiğiydi; çünkü iki ülke tehlike ve kader açısından birdi; çünkü İspanya'dan İngiltere'ye karşı yapılacak deniz seferi gizlice hazırlanıyordu; çünkü İspanya'nın tahttan indirilen tiranı, tekrar boyun eğdirildiğinde, Eyaletleri İngiltere'nin fethine giden bir basamak olarak tasarlamıştı; çünkü Hollanda'nın deniz ve askeri kuvvetleri - sayısız gemisi, dayanıklı denizcileri, engin serveti, İngiliz kıyılarına yakın olan geniş limanları - eğer İspanyol malı haline getirilirse, Philip'i denizde ve karada yenilmez kılacaktır; ve Hollanda'nın ve Protestanlığın çöküşü Elizabeth'in ölümü ve İngiltere'nin yok olması anlamına gelecektir.

Bu sefere katılanların zihinlerinde bu konu hakkında pek az şüphe vardı. Hepsi, Kraliçe'nin tacını ve İngiltere'nin ulusal varlığını ortaya koyduğu oyunun önemini
çok güçlü bir şekilde hissediyordu.

"Tanrı'ya dua ediyorum," dedi Wilford, Walsingham'ın güvendiği bir subay,
"bu girişimin başarısızlığa uğramasını ve bununla birlikte tüm Hıristiyanlık aleminde dinin tamamen yıkılmasını görmek için yaşamayacağım. Kendi gölgemden korktuğum yargılanabilir. Tanrı öyle olmasını bahşetsin. Fakat Majesteleri dümeni ele almamış ve Leicester Lord'umu göndermemiş olsaydı, bu ülke bundan önce yok olurdu. . . . Bu savaş İngiltere'yi savunuyor. Hayatını ve yaşamını bu ülkede geçirmeyi kim reddeder?
Majesteleri bu dava uğruna yirmi bin adam harcarsa, geriye kalan deneyimli adamlar bu gücü krallığa iki katına çıkaracaktır."

Aynı Wilford, Ostend'de bir şirkete komuta ediyordu ve Leicester tarafından bu önemli yerin savunmalarını incelemekle görevlendirilmişti. Sık sık Sekreter'e bilgi gönderiyor ve "aceleyle karalamaya zorlanan zavallı bir askerin kaba üslubuyla onu rahatsız ediyordu." Birden fazla mektupta, savaşta tüketilen yirmi bin adamın sonunda bir kurtuluş olacağı görüşünü yineledi ve kendi kararlılığı -askerlik mesleğinden emekli olmayı düşünmüş olmasına rağmen- sadece hayatını davaya değil, aynı zamanda Tanrı'nın ona verdiği yoksul yaşamayı da harcamaktı. "Majesteleri şimdi buna dahil oldu," dedi; "ateş yakıldı; kim onu ​​söndürürse, o taraf için tehlikeli hale gelecektir. Din ve İngiltere krallığının durumu da sorgulanıyor, eğer bu eylem başarısız olursa. Tanrı o kederli günü asla görmememizi nasip etsin. Majesteleri şu anda bu bölgelerde öyle bir yere sahip ki, eğer herkes yardım elini uzatırsa ve savaş daha da şiddetle devam ederse, Kral'ın onu yormasının imkansız olduğunu düşünüyorum. İngiltere'nin serbest mülkiyeti, bu eylem başarısız olursa pek bir değere sahip olmayacaktır ve bu nedenle hiçbir tebaanın kesesini buna ayırmasını istemiyorum."

İspanya yavaş hareket etti. Tedbirli Philip ani veya aceleci değildi, ancak tüm hayatı, amaçlarında esnek olmadığını ve bunları yürürlüğe koyma girişimlerinde sabırlı olduğunu kanıtlamıştı ve kanıtlayacaktı, hatta amaçlar hayal ürünü hale geldiğinde ve uygulama imkansız olduğunda bile. Antwerp'in düşüşünden önce, İngiltere'nin işgali için planını, ayrıntılarının çoğunda olgunlaştırmıştı - bunun gerekli bir parçası elbette Hollanda ve Zelanda'nın geriletilmesiydi. "Kesinlikle hiçbir tehlike veya herhangi bir girişimin korkusu İngiltere'ye ulaşamaz," diye yazmıştı Wilford, "bu ülkeyi iyi tutabildiğimiz sürece." Ancak dürüst bir asker, şunu eklediğinde, ondan daha fazla yanılmamıştı:--"Papacılar, Majestelerinin İspanya'da şu anda hazırlanan büyük bir filodan korkmasına neden olacaklar. Biz de duyuyoruz ama bu sadece buradaki girişimi soğutmak için bir korkuluk."

Bu bir korkuluk değildi. Wilford'un Walsingham'a böyle yazdığı gün, II. Philip Alexander Farnese'ye yazıyordu. "İngilizler," dedi, "birliklerinin adalarda (Hollanda ve Zelanda) tutunmasıyla bana çok fazla endişe veriyorlar. İngiliz Katolikler, çektikleri zulümden onları kurtarmam için bana çok ısrarla yalvarıyorlar. Bana İngiltere'nin kıyılarını, sondajlarını, bataklıklarını ve limanlarını içeren bir plan gönderdiğinizde, o ülkeyi işgal etme girişiminin adaları azaltana kadar ertelenmesi gerektiğini; adalara sahip olduğumuzda İngiltere'ye çok daha rahat saldırabileceğimizi; veya en azından Anvers'i ele geçirene kadar beklememiz gerektiğini söylediniz. Şehir artık ele geçirildiğine göre, İngiltere'nin işgali hakkında şimdi tavsiyenizi istiyorum. Orada sürekli büyüyen kötülüklerin kökünü kesmek, hem Tanrı'nın hem de benim hizmetim için, arzu edilir. Böylece pek çok kötülük ortadan kaldırılacak, ki bu sadece adalarla savaşmakla olmayacak. Küstah İngiliz korsanlarını cezalandırmak amacıyla denize açılmak belirsiz ve pahalı bir savaş olacaktır, ne kadar cezalandırılmayı hak ederlerse etsinler. Sizden gizli kalmanızı, konuya en derin ilginizi göstermenizi ve bana hemen fikirlerinizi bildirmenizi rica ediyorum." Philip daha sonra kendi eliyle, İngiltere'ye karşı operasyonların temeli olarak Hollanda'da bir liman edinmenin önemiyle ilgili bir ek ekledi. "Liman olmadan," dedi, "hiçbir şey yapamayız."

Birkaç hafta sonra, Kastilya Büyük Komutanı, Philip'in emriyle ve Parma Prensi'nden alınan sonraki bilgiler üzerine, İngiltere'nin işgali ve sonrasında o ülkenin yönetimi için ayrıntılı bir plan
hazırladı; Kral'ın uzun süre boyunca yolunu bu plana göre şekillendireceği bir program. Plan
mükemmel bir
plandı. Hiçbir şey bundan daha sanatsal, daha ihtiyatlı bir hükümdar için daha tatmin edici olamazdı; ancak zaman, planın tatmin edici bir şekilde gelişmesinin önünde bir
zorluk olup olmadığını gösterecekti.

Komutan, "Bu girişim," dedi, "kesinlikle Tanrı'nın davasına hizmet etmek için üstlenilmeli. Papa'dan, girişimin gerçekleştirilebileceği zaman için alabileceğimiz en büyük yardımın sözünü almaya çalışmalıyız. Ancak, bu zamanı ilan etmemeliyiz, çünkü bu işi gizli tutmak için ve belki de daha fazlası söz konusu olabilir, çünkü bunun asla yürürlüğe girmeyeceği izlenimi altında. Çalışmanın ertesi yılın Ağustos veya Eylül ayından önce başlatılamayacağını ekledi; böyle bir gecikmenin tek korkusu, Fransızların tüm bu süre boyunca isyan halinde tutulamamasıdır." Çünkü bu, büyük planın tekdüze bir parçasıydı. Fransa, Philip'in masrafıyla, sürekli bir iç savaş halinde tutulacaktı; her şehri ve köyü, krala karşı silahlı tebaa ve aileye karşı aile olmak üzere, aralıksız çatışma ve kan dökülmesinin sahnesi olacaktı; ve Hollanda, ateş ve kılıçla harap edilecekti; tüm bunlar, İspanyol askerlerinin İngiltere'nin evlerine girmesi için yolun hazırlanması içindi. Bir an bile hayatının işini ihmal etmeyerek, tüm insan ırkına çok fazla sefalet vermek, titiz yaşlı bir hastaya nasip olacaktı.

Komutan'ın fikrine göre, İngiliz işgali için birlikler ve gemiler, Hollanda ve Zelanda'ya karşı bir girişim bahanesiyle Flanders'da toplanmalı, İspanya'da toplanacak olan kalyonlar, galeazalar ve kadırgalardan oluşan armada ise görünüşte Hindistan'a yapılacak bir sefer için olmalıydı.

Sonra, fetihten sonra, İngiltere'nin yönetimi için düzenlemeler geldi. Philip yeni krallığını bir vali aracılığıyla mı yönetecekti yoksa kendi ailesinden bir kral mı atayacak? Genel olarak, Parma Prensi için şanslar en iyisi gibi görünüyordu. "İskoçya Kraliçesi'ni serbest bırakmalıyız," dedi Büyük Komutan, "ve onu biriyle evlendirmeliyiz, hem oğluyla olan aşkını bitirmek hem de sadık taraftarlarını uzlaştırmak için. Elbette, koca Majestelerinin yeğenlerinden biri olmalı ve hiçbiri yetenekleri ve işte üstlenmesi gereken rolüyle bu onura özellikle işaret eden büyük kaptan Parma Prensi kadar uygun olamaz." 

Sonra böyle bir evliliğin olası sonucu hakkında bir zorluk vardı.
Farneseler Portekiz'i talep ettiler; böylece İngiltere'nin kraliyet soyundan gelen çocuklar Parma'nınkiyle karışarak bu iddiaları geçerli kılmayı seçebilirlerdi. Ancak itiraz, Komutan tarafından derhal çözüldü: "İskoçya Kraliçesi'nin kesinlikle çocuğu olmayacak," dedi.

Bu konu düzeltildikten sonra, Parma'nın İngiltere Kralı olarak muhtemel tutumu
incelendi. Hırsının ara sıra huzursuzluğa neden olabileceği doğruydu,
ama sonra Hollanda'da kendini daha da nahoş hale getirebilirdi. "Majesteleri ondan şüpheleniyorsa," dedi Komutan, "ki bu sonuçta haksızlıktır, çünkü kendisinin davranış biçimini göz önünde bulundurursak--Flanders'da da benzer koşullar ve fırsatlar olduğunu, iyi silahlanmış olduğunu, ülkede çok sevildiğini ve yerlilerin farklı mizaçlara sahip olduğunu unutmamak gerekir. İngiliz planı, onun Eyaletlerden onurlu bir şekilde ayrılmasını sağlayacaktır; ve sadık yükümlülük ilkesi, bir kez İngiliz tahtına oturduğunda, onun gibi şövalyeler üzerinde çok etkili olacaktır. Dahası, orada yeni olacağı için, kendini korumak için Majestelerinin lütfuna ihtiyaç duyacaktır ve buna bağlı olarak Hollanda ve Adalar ile iyi bir iletişim olacaktır. Böylece Majesteleri, İnfante'yi ve kocasını tüm Hollanda'nın tam mülkiyetine geçirebilir; onlara İngiltere'de çok iyi bir komşu ve onlarla çok yakın ve müttefik bir komşu sağlamış olur. Sonra, İngiliz çocuğunuz yoksa" (Komutan'ın bu konuyu hallettiğini gördük) "özellikle oğlu Rainuccio için İtalya'da iyi bir düzenleme yaparsanız, evlat edinmeleri ayarlamak için çok iyi bir arabulucu olacaktır. Bu planın lehindeki nedenler, aleyhindekilerden çok daha güçlü olduğundan, Majestelerinin Parma Prensi'ne açıkça bir mektup yazarak, girişimi (İngiliz işgali) yönetmesini ve eğer planı beğenirse bu evlilik için (Kraliçe Mary ile) ilk teklifi ona vermesini emretmesi iyi olur. Beğenmezse, onun yerine hangi Arşidük'ün geçeceğini söylemesi daha iyi olur." O dönemde, İngiltere, Hollanda veya Fransa'da bir taht gibi, rahat bir şey sunabilecek Arşidük eksikliği yoktu ve Avusturya Hanedanı uygun evlilikleri reddetmesiyle dikkat çekmiyordu; ancak yakın gelecek, yalnızca Alexander I'in Farnese Hanedanı'nın İngiltere'de hüküm sürmesi mi gerekiyordu yoksa o ülkenin bir sonraki kralının Matthias, Maximilian veya Habsburg'lu Ernest mi olması gerekiyordu.

Bu arada Büyük Komutan, işgal projesinin mümkün olduğunca hızlı ve gizlice ilerletilmesi gerektiği görüşündeydi; çünkü,
Philip'in yeğenlerinden herhangi biri İngiliz tahtına oturmadan önce, Elizabeth'i o konumdan çıkarmak gerekiyordu.
Krallığı ortadan kaldırmadan önce, onu fethetme ön adımı gerekliydi. Daha sonra, gerekenden daha fazla zaman kaybetmeden, Hollanda'nın fethini tamamlamak için işgalci gücün büyük bir kısmıyla İngiltere'den geri dönmek istenebilirdi. Çünkü
sonuçta, İngiltere yalnızca genel bir planın bir parçası olarak boyunduruk altına alınacaktı; bu planın temel özellikleri Hollanda'nın ve "adaların" yeniden ilhakı ve denizler üzerinde sınırsız kontrolün elde edilmesiydi.

Bu nedenle İngiltere'nin işgali, Wilford'un hayal ettiği gibi bir "korkuluk" değildi, ancak
zaten tamamen olgunlaşmış bir plandı. Eğer Hollanda ve Zeeland bu arada Philip'in eline geçerse, o askerin "İngiltere'nin serbest mülkiyetinin pek bir şeye
değeri olmayacağını" söylemesi abartı olmazdı.

Avrupa'nın özgürlüklerine karşı bu müthiş dizilime karşı çıkmak için Elizabeth Tudor ve Hollanda Cumhuriyeti vardı. Çünkü Kraliçe, doğası ne kadar keyfi olursa olsun, genişleyen İngiliz ulusal karakterindeki daha asil unsurların çoğunu uygun bir şekilde temsil ediyordu. Yaklaşan ölüm mücadelesindeki güveninin, hem kendi ülkesinde hem de Hollanda'da popüler ilkeye, ulusal duyguya dayandığını içgüdüsel olarak hissediyordu. Bu ilke ve bu duygu, Hollanda isyanında sembolize edildi; ve İngiltere, biraz despotik bir yönetim altında olmasına rağmen, zaten tamamen kendi kendini yönetme içgüdüsüyle
dolmuştu. Halk keseyi ve kılıcı tutuyordu.

Hükümdar her yıl Parlamento'ya gelip sübvansiyon istemek zorunda olduğu sürece; İngiltere'nin tüm vatandaşları ve çiftçileri silah sahibi olduğu ve bunları kullanmak için dikkatlice eğitildiği sürece; kısacası, milisler tek ordu olduğu ve özel maceracılar veya ticaret şirketleri tek donanmayı oluşturup kontrol ettiği sürece hiçbir tiranlık kalıcı olarak kurulamazdı. Savaş, sömürgeleştirme, fetih, ticaret, ortak bir iş ve özel bir spekülasyon oluşturuyordu. İngiltere'nin tamamen ticari düşünce ve eylem alışkanlıklarına teslim olarak, alışkın olduğu daha savaşçı standarttan sapma tehlikesi varsa, şimdi tüm enerjisini harekete geçirecek olan Hollanda girişiminde erdem olabilirdi. Eyaletler, İngiliz askerleri için bir ilahiyat okulu olacaktı. "Kıtlık ve aşırı ücretler yoluyla düşmanı ülkeden kovacağımıza dair hiçbir şüphe olamaz," dedi daha önce alıntılanan, Leicester ile birlikte çıkan açık sözlü İngiliz askeri, "eğer hepimiz savaşlardan sefil bir kazanç elde etmeden ilerlemeye karar verirsek. Bu küçük ilerleme yolculuğuyla, bu uzun barışın içimizde neler yarattığını bir adam görebilir. Savaştan, büyüdüğü yere gelmeden önce bıktık, bu uzun barış bizi böyle bir tehlikeye soktu. Bence bu, askerlerin bundan sonra ülkemizi koruyabilmeleri ve savunabilmeleri için en uygun okul ve kreştir, eğer insanlar onu takip ederse."

Wilford, vatandaşlarının ticari eğilimlerini şiddetle kınadı ve Walsingham ve diğer devlet adamlarıyla yaptığı iletişimlerde sık sık bu noktaya geri döndü. "Tanrı bu eylemi," diye tekrarladı, "İngiltere'nin özgürlüğünü savunacak askerler yetiştirmek için bir okul olsun diye harekete geçirdi, bu uzun barış ve sessizlik zamanlarında, eğer denenirse,
çok tehlikeli bir duruma getirilecektir. Hassasiyetimiz öyle ki, şimdiden yorgunuz, ancak bu yolculuk, askerlerin katlanmak zorunda olduğu ve katlandığı sefalet ve zorluklarla karşılaştırıldığında hiçbir şey. "

Savaşın İngilizlerin askeri alışkanlıkları üzerinde muhtemel etkisine dair tahmininde haklıydı; çünkü İngiliz birliklerinin örgütlenmesi ve disiplininin o dönemde tatmin edici bir durumdan
çok uzak olduğu konusunda şüphe olamaz. Kesinlikle iyileştirme için çok fazla alan vardı. Yine de, kendi çağının önde gelen eğilimlerine ilişkin görüşlerinde yanılıyordu. Hollanda ve İngiltere, kendi kendine yardım eden, kendi kendine hareket eden,
dünya tarihinde yeni bir dönemi başlatıyordu.
Ticari denizcilik girişiminin ruhu -o zamanlar hızla büyük oranlara
genişliyordu-
geçmekte olan bir çağda böyle harikalar
başarmış olan dini ve şövalye coşkusuyla karşılaştırılacaktı. İspanya hala şövalyeliği, sadakati, dindarlığı kişileştiriyordu ve her zaman kişileştirmişti; ancak şövalyeliği, sadakati ve dindarlığı artık
bozulmuş bir durumdaydı. Biçim boştu ve kutsal kıvılcım kaçmıştı.
Hollanda ve İngiltere'de akıllı girişim henüz
sadece Maddi refah açgözlülüğü. Tehlike sevgisi, maceraya susamışlık, heyecan verici kişisel sorumluluk ve insan onuru duygusu - toprak ve paraya duyulan temel sevgi değil - bu cesur Hollandalı ve İngiliz gezginleri deniz kabuklarıyla dünyayı dolaşmaya ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında bir avuç gönüllüyle dünyanın en güçlü hükümdarını karşılamaya yönlendiren yönetici duygulardı. O zaman mücadele buydu ve bu mücadelenin sürdürüleceği makine buydu. Ulusal bağımsızlık, vicdan özgürlüğü, deniz özgürlüğü için, rahiplere ve dünyayı yutan tiranlığa karşı bir mücadele; İspanya ve İtalya'nın muhteşem piyadelerinin, Almanya'nın profesyonel reiterlerinin, bir dünya imparatorluğunun yüzen kalelerinin, İngiltere ve Hollanda'nın milisleri ve ticari denizcileriyle birlikte verdiği ölümcül bir mücadele. Hollanda yirmi yıldır bu çatışmanın içindeydi. İngiltere şimdiye kadar bundan
kaçmıştı; ancak hiç şüphe yoktu ve olamazdı da, onun
zamanı gelmişti. Protestanlık savaşını denizde ve kıyıda, Hollandalılarla omuz omuza vermeli ya da fatihin ayaklarını kendi topraklarında beklemeliydi.

Şimdi Eyaletlerin mücadelede kendi paylarına düşeni yapma eğilimi ve araçları neydi? Eğer ikisi de Hollanda'nın istediği gibi tek beden olsaydı, İngiltere mi kaybederdi? Elizabeth'in -reddettiği daha az uzlaşmacı unvanı bile kabul etseydi- "koruyucu" kadar korunan olmayacağı kesin miydi?

İngilizlerin Eyaletlere vardıklarında,
ülkenin ve sakinlerinin
zengin ve görkemli görünümünden
çok etkilendikleri çok kesindir. Hollandalıların İspanya'ya karşı yirmi yıldır sürdürdüğü muazzam savaşa rağmen, ticaretleri gelişmeye devam etti ve kaynakları arttı. Leicester, ülkeye ilk girişinden itibaren etrafını saran ihtişam karşısında sürekli bir coşku içindeydi. Hollandalıların, Korgeneralin bireysel ihtişamına olan hayranlığına rağmen, takipçileri, yeni müttefiklerinin genel lüksünden ürkmüşlerdi. Wilford, "Ülke zengin ve insanlarla dolu," dedi, "insanların giyimde aşırıya kaçan miktarlar bu savaşın yükünü çekecektir;" ve yine, "eğer gösterişli giyimde kullanılan aşırılık azaltılsa ve biz de bunları bu savaşlara dönüştürebilsek, büyük bir açığı kapatabilirdik." 

İngilizlerin Hollanda devletinin kaynakları ve eğilimlerine ilişkin olumlu görüşleri evrenseldi. "Bu yurttaşların genel arzusu ve isteği," diye yazmıştır Sir Thomas Shirley, "İngiltere ile bu ulus arasında başlayan dostluğun sonsuza kadar sürmesidir ve yargıçlar topluluğumuzdan aynı şeyi istemeyen yoktur. Bu kasabaların hem tahkimat hem de doğal konumla güçlendirilmiş güzelliğini ve ihtişamını gören herkes, kendi yetenekleriyle kendilerini savunabilecek durumda olduklarını, bunun kaçırılmayacak kadar adil bir av olduğunu ve kucaklanmaya değer bir şey olduğunu düşünmeli." 

Kraliçe'nin şevkinin azaldığı hızla artan coşkusu
Leicester, kendi hükümetinin eksikliklerinin onarılamaz bir kötülük yapmasından çok endişeliydi. "Lordum," diye yazdı Burghley'e, "biz zavallı sürgünleri unutmayın; eğer yaparsanız, Tanrı sizi unutmalı ve unutacaktır. Ve bu kadar asil eyaletlerin ve bu kadar sonsuz gemi ve denizcinin olduğu güzel limanların, İngiltere'nin kesin bağlılığıyla her zaman şimdi olduğu gibi olmaması çok yazık olurdu. Bence o, istemeyen Kraliçe'yi de ülkeyi de sevemez ve dahası öyle de olmalıdır. Ve Majesteleri'nin bu davaya
bu kadar dahil olduğunu ve bu insanların kendilerini
onun lütfuna dair tam bir umutla avuttuklarını görünce, hem onur hem de teminat için buna uygun şekilde ele alınmaması bir günah ve utanç olurdu."

Kont'a tüm "ilerleme yolculuğu" boyunca eşlik eden Sir John Conway, eyaletlerin gelişen görünümü ve İngiliz eğilimleri karşısında kendisi kadar etkilenmişti. "Geçtiğimiz ülkeler," dedi, "doğaları gereği bereketlidir; kasabalar, şehirler, binalar, daha önce gördükleri diğer ülkelerden daha görkemli ve güzeldir. İnsanlar, dünyada yaşamak için her bakımdan en çalışkan olanlardır ve şüphesiz, zengindirler. Dışarıdan bakıldığında, metresimiz Kraliçe'ye karşı iyi kalpli, gayretli ve sadık olduklarını gösterirler. Hiç şüphe yok ki, onların genel sayısı
Majestelerinin alayı altına girmeyi, ülkelerinin eyaletleri ve belediye başkanları altında devam etmekten daha çok tercih etmişlerdir. Eyaletlerini savunmak için koydukları
emirler harikadır. Majesteleri bu başlangıçta ilerlerse, bu bölgeleri, onların iyi sevgisi ve büyük şan ve
kazancıyla birlikte elinde tutabilir. Keşke tüm ülkeyi, kasabaları, kazançlarını ve zevklerini bir aynada kendi yüzü kadar mükemmel bir şekilde görebilseydi; o zaman kendimi temin ederim ki bunları dikkatli bir şekilde kabul ederdi ve hiçbir insanın aklının tersine gitmesine izin vermezdi... Ülke dünyadaki herhangi bir prense layıktır, halk Kraliçe'ye saygı duyar ve ona olan sevgisiyle Leicester'ın Lütfunun Tanrı tarafından olduğuna ve onun iyiliği için aralarında gönderildiğine inanır. Ve ruhları için Tanrı'ya inandıkları gibi bedenlerinin kurtuluşu için de ona inanırlar. Ruhumu rehin bırakmaya cesaret ediyorum ki, Majesteleri ona bu davayı yönetmek için adil ve haklı bir yol verirse, Majestelerini hem memnun edecek hem de onlara fayda sağlayacak, ülkesini ve kendi onurunu artıracak şekilde ve konuyla ilgilenecektir." 

Yardımcı kuvvetlerde yüksek bir komutaya sahip olan Lord North da büyük bir coşkuyla konuştu. "Lordunuz," diye yazdı Burghley'e, 
"bu ülkelerin Majestelerinin tüm tebaasını ne kadar minnettar kalplerle karşıladığını, ne kadar kalabalık bir nüfusa sahip olduklarını, ne kadar görkemli şehirlere ve binalara sahip olduklarını, sanatla ne kadar dikkat çekici bir şekilde güçlendirildiğini, doğası gereği ne kadar güçlü olduğunu, tüm ülkenin ne kadar bereketli olduğunu ve ne kadar zengin olduğunu görseydiniz, biliyorum ki, bu girişimi üstlenmeniz için dudaklarınızı açan Tanrı'ya şükrederdiniz, bunun devamı ve iyi başarısı Majestelerini ebedileştirecek, tacını en fazla nakliye, en kalabalık ve en zengin ülkelerle
güzelleştirecek, ki bu prens her zaman krallığına veya Avrupa'da bulunan veya bulunabilecek olana. Bu konuyu genişletmek için zekam yok, aman Tanrım."

Leicester, istihdam ettiği bazı kişilerden daha bilgili olduğundan,
Philip'in İngiltere ile ilgili niyetleri konusunda güçlü şüpheler besliyordu; ancak bir İspanyol istilasına gülmenin tek yolunun Hollanda ve İngiltere'yi mümkün olduğunca birleştirmek olduğundan emindi. "Şüphesiz İspanya Kralı'nın deniz hazırlıkları harika," dedi; "ama onun ve arkadaşlarının yapabileceği her şeyin, Tanrı'nın ona verdiği araçları kullanmak isterse Majestelerinin güçleriyle baş edemeyeceğini biliyorum. Ama kendi güçlerinin dışında, eğer ihtiyaç duyarsa; iki ay önceden uyararak, İspanya Kralı'nın ve yapabileceği her şeyin onlarla karşılaşamayacağı, güçlü ve uzun gemiler için bir donanma, mobilyaları ve denizcileriyle birlikte, buradan ona sağlamayı üstleneceğim. Hazırlıklarının gürültüsünün Majestelerini ve bu ülke halkını korkutmak için daha da arttığını düşünüyorum. Ama Tanrı'ya şükür, Majestelerinin ondan korkması için pek az nedeni var. Ve bu ülkede onun denizdeki gücüne, benim Rye açıklarındaki altı balıkçı teknesine duyduğumdan daha fazla değer vermiyorlar."

Ara sıra perdenin arkasına göz atmak bu kadar düşündürücü. Escorial'in sakin kabinesinde, Philip ve belediye başkanı komendoru başlarını öne eğmiş, İngiltere'nin işgalini hazırlıyor; Kral Alexander'ın o adada taç giyme töreni için düzenlemeler yapıyor ve -akıllı, ileri görüşlü kişiler olarak- Alexander'ın ölümünden sonra tahta kimin geçeceğini bile belirliyorlar, bu kadar uzak ayrıntıları şansa veya sonraki değerlendirmelere bırakmak yerine. Öte yandan, sade Hollandalı deniz kaptanları, denizin acımasız dilencileri ve benzerleri, özgür bir devletin ve mavi sularda evlerinde olan ve İspanya'nın o muazzam köle kürekli kadırgalarına karşı barut yakan sınırsız okyanus adamlarının sakinleri - yeni müttefikleriyle birlikte, İngiltere'nin yılmaz denizcileri - şu anda "İspanya Kralı'nın sakalını yakıyorlar," daha önce hiç yakılmamış gibi - işgal için yapılan ünlü hazırlıklara belki de beklendiği kadar hayran değiller. Sonuçta, Parma'nın Londra'da ve Elizabeth'in Orcus'ta güvenli bir şekilde yerleşmesi ve Engizisyon'un kan mahkemesinin "en asil, bilge ve eğitimli Birleşik Devletler"in egemenliğini kendi egemenliğiyle değiştirmesi için bir gecikme olabilir. Elbette, Tedbirli Philip, asi Hollandalılarının, Rye açıklarındaki altı balıkçı teknesinden daha fazla hesaba katılmadığını bilseydi, şaşırırdı, şaşırtması zor olsa da. Sadece zaman, güvenin en iyi nereye yerleştirildiğini gösterebilirdi. Bu arada, Hollanda ve İngiltere'nin sıkı bir şekilde bir arada durması ve "bu girişimin" başarısız olmasına izin vermemesi gerektiği kesindi. Sir Francis Drake'in ünlü seferi, bir vahyin başlangıcıydı. "İşte bu," dedi Leicester, "Krala gerçekten dokunan ip." Kısa süre sonra, okyanusun bir İspanyol Gölü olmadığı ve her iki Hint Adaları'nın da Philip'in özel mülkü olmadığı dünyaya duyurulacaktı. "Hindistan'ın zenginlikleri devam ederken," dedi Leicester, "diğer tüm prensleri yorabileceğini düşünüyor; ve biliyorum ki, iyi niyetli bir şekilde, Sir Francis'in bu eyleminden, kendisine karşı yapılmış herhangi bir şeyden daha çok korkuyor." İspanya'nın altın hazinelerine yönelik bu sürekli saldırılarla ve Hollanda'da kendisinden zorla alınmış olan daha da önemli kaleyi korumak için kararlı bir çabayla, İngiltere hala güvende olabilirdi. "Bu ülke gemiler ve denizcilerle dolu," dedi Leicester, "zenginlik ve para kazanma araçları açısından o kadar bol ki, tarafsız kalsaydı, Majesteleri ne gibi bir yardımdan mahrum kalırdı. Ama eğer düşmanın da olsaydı, bunun ne gibi sonuçlar doğurabileceğini sizin değerlendirmenize bırakıyorum. Bu insanlar şimdi Majestelerine harikulade bir şekilde saygı duyuyor ve onları seviyor." Hollanda'ya giden İngilizler arasında bu en önemli konu hakkında tek bir duygu vardı. Hepsi aynı dili konuşuyordu. İngiltere'ye, savunmasının büyük siperini kendisi için mi güvence altına alacağı yoksa onu ölümcül düşmanının eline mi vereceği sorusu açıkça sorulmuştu? Böylesine önemli bir konuda nasıl şüphe veya kayıtsızlık olabilirdi? Richard Cavendish, Burghley'e yazdığı mektupta, "Elbette, Lordum," diye yazmıştı, "bu ülkelerin sahip olduğu zenginliği, gücü, nakliyeyi ve denizci bolluğunu görseydiniz, İspanya gibi nefret dolu bir düşmanın tekrar böyle araçlarla donatılması fikri yüreğinizi titretirdi; ve İspanyollar, Majestelerinin ve tüm mülkün kesin yıkımından emin olmak için bunun sonucunun umudundan hiçbir şüphe duymuyorlar." 

Ve yine de Leicester'ın yönetiminin en başında, Elizabeth'in kendi adına ve Eyaletler adına İspanya'ya gizlice yaptığı barış teklifleri fısıltısı duyuldu. Yakında, ister gerçek ister yalan olsun, etkileri bakımından çok zararlı olan bu söylentilerin gerçekliğini inceleme fırsatımız olacak. Hollandalılar, kendilerini savunmak için bir atış yapabildikleri sürece bir daha asla köleliğe dönmemeye kararlıydılar. İngilizlerin işbirliğini içtenlikle istiyorlardı, ancak bu İngiliz çakmaklı tüfeklerinin ve İngiliz palalarının işbirliğiydi, İngiliz protokollerinin ve apostillerinin değil. İhtiyaç duydukları şey askeriydi, diplomatik değil. Philip ve Engizisyon'a tekrar boyun eğmeye karar verebilselerdi, Philip ve Kutsal Makam, günahkâr tövbekârları bir aracı olmadan kucaklamaya fazlasıyla hazırdı. Bu nedenle, Hollanda'nın İngiliz ittifakı derken kastettiği şey barış değil, savaştı. Philip'in kastettiği şey barış değil, savaştı. Elizabeth'in en güvenilir danışmanlarının kaçınılmaz olduğunu bildikleri şey barış değil, savaştı. Ayrıca, gösterdiğimiz gibi, cumhuriyetin ortak davada payını üstlenme konusunda iyi niyet ve büyük güç konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hollandalıların coşkusu aşırıydı. "Hem Delft'te, hem Rotterdam'da hem de Dort'ta öyle bir gürültü vardı ki," dedi Leicester, "sanki Cheapside'daymış gibi 'Tanrı Kraliçe'yi korusun!' diye bağırıyordu." Kendi tebaası, Hollanda vatandaşlarından ve çiftçilerinden daha sadık olamazdı. "Eyalet üyeleri Kraliçe Elizabeth'in olmaktan başka bir şeye cesaret edemezler," diye devam etti Kont, "çünkü yaşayan Tanrı adına! Eğer kusurları yüzünden en ufak bir kabalık bile olsa, halk onları öldürür. En yüksekten en düşüğe kadar her çeşit insan, Majestelerinin iyi niyetine sahip oldukları için, tüm İspanyolları ülkelerinden
kovmaya kendilerini adadılar. Bu kadar neşeli insanlar hiç olmadı. Majesteleri bu ülkeleri ve kasabaları benim gördüğüm gibi
görebilseydi, bir uzvumu kaybetmeye razı olurdum." Aslında aşırı derecede mutluydu ve hayalinde Alexander Farnese'yi çoktan yenmiş ve Sessiz William'ın ününü gölgede bırakmıştı. "Benim emrimde hizmet edecekler," diye belirtti, "Orange Prensi'nin emrinde hizmet ettiklerinden daha büyük bir istekle. Yine de onu çok seviyorlardı, ancak şimdiye kadar bu ülkenin özgürlüğünü hiç ummadılar." Böylece İngiliz hükümeti Hollanda'daki işlerinin yönünden memnun olmak için her türlü nedene sahipti. Ancak Kont'un otoritesinin doğası belirsizdi. Kraliçe egemenliği ve himayeyi reddetmişti. Ayrıca Leicester'ın böyle bir reddiyle çelişebilecek herhangi bir makam veya unvan üstlenmesini kesin ve kesin bir şekilde yasaklamıştı. Yine de, en başından itibaren, bu yasaklara karşı hafif bir itaatsizlik
düşündüğü kesindir. "Hangi hükümet gereklidir" diye yazmıştı gizli bir muhtırada "anlaşılması en
gerekli şeyler"den oluşan "onların valisi olacak kişiye atanmak için? Birincisi, Orange Prensi veya herhangi bir başka vali veya kaptan general kadar yetkiye sahip olması. "Şimdi
Orange Prensi, Birleşik Eyaletlerin her birinin stadholder'ı,
genel vali, başkomutan, gelecek vaat eden Hollanda kontu ve
eğer öyle isteseydi hükümdardı. Kuşkusuz, ülke için, karmaşık durumunda, bir zamanlar William I tarafından kullanılan
otoriteyi kullanmaya yetenekli ve kabul etmeye istekli bir kişi olsaydı, bu en arzu edilir şey olurdu. Ancak bunun, Elizabeth'in Leicester'ın üstlenmesini yasakladığı otorite olduğu da kesindi. Yine de Kraliçe'nin gözdesinin hangi pozisyonu korumasını istediğini veya yasaklarına boyun eğerken talimatlarını nasıl yerine getireceğini anlamak
zordur. Eyaletlerin
karmaşık yönetiminin düzeltilmesi ve daha iyi bir
siyaset biçiminin kurulması talimatı verildi. Özellikle, Genel Meclis'teki milletvekillerinin karar verme yetkisine sahip olmasını sağlayarak anayasada köklü bir değişiklik yapması emredildi. Önemli konularda,
her zaman olduğu gibi, ayrı Eyaletlerin meclislerine doğrudan atıfta bulunmadan.
Belirsiz bir şekilde, mali konularda tam bir reform yapması talimatı verildi,
Eyaletler Genelini, "Majestelerinin teğmeni tarafından kendilerine iletilen tavsiyesine" göre, cömert vergilendirme yoluyla para toplamaya zorlayarak.

Ve Eyaletlerin kurumlarındaki bu radikal değişiklik, tek yetkisi beş bin yarı aç, maaşsız, tamamen perişan İngiliz birliklerinin başkomutanı olan bir İngiliz kontu tarafından nasıl yapılacaktı?

İngiltere'deki Hollanda elçileri, veda tavsiyelerinde, en belirgin şekilde onu "ilk önce otoriteyi ele geçirmeye, kendisini tüm ülkenin baş başkanı ve genel valisi ilan etmeye" çağırdılar, çünkü eylem birliğini yeniden sağlamak için gereken şey siyasi bir başkandı, zaten bol miktarda generalin olduğu yerde ek bir general değil. Cesur, cesur, deneyimli Sir John Norris, Walsingham'ın gözlemlediği gibi "dindar bir asker" olmasa da, "bir tür ahlaksız ve yozlaşmış hükümet" dışında hiçbir şeyde bilgili olmasa bile, sahadaki operasyonlarda yeni korgeneralin yardımına ihtiyaç duymayacaktı, ayrıca ordu Leicester'ın adının büyüsüyle tam bir disiplin ve verimlilik durumuna getirilemezdi. İngiliz ordusunun rütbeleri, komutanlar değil, güçlendirilmeye ihtiyaç duyuyordu. Askerler ayakkabı ve çorap, ekmek ve et istiyordu ve bu malzemeler için gerekli fonlar yoktu ve Korgeneral unvanı da bu açığı kapatamazdı. Küçük yardımcı kuvvet, aslında,
bakılması en acınası durumdaydı: Hollanda'da uzun süredir bulunan askerlerin mi yoksa yakın zamanda Londra'nın çevresine asker toplayanların mı en umutsuz durumda olduğunu söylemek zordu. Elizabeth'in askerlerinin savaşlara gitmesine razı olduğu dilenci hali bir günah ve utançtı. Korgenerali, onun "zavallı tebaasının aşağılıklardan daha iyi olmadığını" söyleyebilirdi. Eski kuvvetten geriye kalan birkaç etkili bölük vardı. "İlk gruplardan geriye sadece az sayıda kaldı," dedi Sir John Conway, "ve bir daha asla hizmet edemeyecek kadar zavallı ve aciz olanlar, yüreğinizi üzmemek için
onlarınkinden daha fazla bahsetmek üzere bırakıyorum. Bir yerlerde korkunç bir hata olmuş."

Leicester başlarken cesur ve akıllıca bir yol izledi. Mücadele için
midesi olmayanların ayrılması emredildi. Papaz onlara vaazlar verdi; Korgeneral, Aziz Stephen Günü'nde, onlara "özlü
ve onurlu" bir vaaz verdi ve kendilerini maceradan satın alma isteği veya imkânı olanlar, bunu yapmalarına izin verildi: çünkü Kont, kendisinden
işe yarar birlikler üretmesi beklenen ham maddeden çok iğreniyordu. Londra'nın itibarsız mekanlarından gelen küstah kabadayılar, Cockney çırakları, bitkin içkiciler, terk edilmiş hizmetçiler; Bardolph'lar ve Pistol'lar, Mouldy'ler, Wart'lar ve benzerleri - savaş alanından çok meyhane kavgalarında veya karanlık sokaklarda kendilerini evlerinde hisseden - İngiltere'nin onuru için önemli bir krizde emanet edilecek adamlar değildi. Hollanda'ya gönderilen İngiliz gençlerinin değersiz karakteri ve durumundan keder ve utançla bahsetti. "İnanın bana," dedi, "genç adamların bu gününde, cockney tarzı yetiştirilmenizden hepiniz pişman olacaksınız. Buradan utançla gidecekler, yeterince ve fazlasıyla, garanti edeceğim ki, Londra'daki herhangi birinin yapacağı kadar çok cop ve kalkanla kavga çıkaracaklar; ama bunlar bir daha asla benim nezdimde itibar görmeyecekler. Gösterişteki en basit adamlarımız en iyi adamlarımızdı ve sizin yiğit kanlı ve kabadayı adamlarınız diğerlerinin en kötüsüydü." 

Çok fazla elenmiş olmasına rağmen, küçük kuvvet zamanla daha etkili hale gelebilirdi; ve Kont, takipçilerinin ihtiyaçlarını karşılamak ve hükümdarının açgözlülüğünü telafi etmek için kendi servetinden cömertçe harcadı. 
Ancak, İngiltere'nin onurunu ve özgürlük davasını korumak için ortaya çıkan tüylü birliklerin, müfreze başkanı Digger tarafından çizilen tablosu, her şeyden çok etkileyiciydi. Digges'ten daha iyi kimse onların sefil ve dağınık durumunu bilmiyordu veya bu konuda bir reform yapmak için daha istekli değildi. "Çok akıllı, güçlü bir adam," dedi Kont,
"ve Majestelerine tam olarak hizmet etmek için çok dikkatli." Leicester onun çabalarına çok güveniyordu. "Ekselanslarının yakında ulusumuzun yönetimi ve eğitimi için o kadar iyi bir düzen kuracağına dair iyi bir umut var," dedi müfreze başkanı, "öylesine ham bir şekilde kendisine bırakılan bu zayıf, kötü donanımlı, kötü silahlanmış ve daha kötü eğitimli gruplar birkaç ay içinde Avrupa'nın başka yerlerinde bulunabilecek kadar iyi silahlanmış, eğitimli, eksiksiz, cesur birlikler olduklarını kanıtlayacaklar." Düşmana verebilecekleri zarar, sağlıklı bir top antrenmanıyla iyileştirilinceye kadar çok sorunlu görünüyordu. "Onlar o kadar beceriksiz ki," dedi Digger,
"eğer şu ana kadar olduklarından daha iyi eğitilmemiş bir şekilde sahaya taşınırlarsa, düşmanlarına karşı işe yarayacak herhangi bir yoldan çok daha tehlikeli olacaklardır. Subaylar hariç, askerlerin genel olarak zor ve sefil durumu, yüzbaşıların itiraflarına göre, askerlerinin çoğu tarafından terhis edilmeleri ve gönderilmeleri için kişi başı otuz ve kırk pound teklif edildi; bu nedenle, baskı altındaki İngiliz birliklerinin çiçeklerinin gittiğinden ve kalanların gönüllü tedariklerde insanların memnuniyetle kabul ettiği pirinç işçileriyle beslendiğinden şüphem yok."

Dört ayın geçmesinden sonra bile pirinç işçilerinin durumu en yoksul şekilde devam etti. İngiliz askerleri, eyaletlerin maaşlarını ödediği en kötü zamanlarda bile hiç olmadığı kadar, sokaklarda çıplak ayaklı aç dilenciler haline geldiler. Kontun hazineden getirdiği az miktardaki para ve kendi cebinden katkıda bulunduğu büyük meblağlar, eski hesapları kapatmak için harcanmıştı, ama tamamen kapatılmamıştı. "Sizden rica ediyorum," diye yazdı Leicester Walsingham'a, "Majestelerine karşı cimri olun, zavallı askerler benim yüzümden dövülmesin. Buraya geldiğimden beri hazineden tek kuruş bile gelmedi. O zaman gelenin çoğu gelmeden önce ödenmişti. Hala ödenmesi gereken çok şey var. Bir kuruş bile alamıyorlar, kredileri tükendi, büyük sayılarda erzak ve giysi eksikliğinden ölüyorlar. Hepsi isyana hazır. Hizmete alınamıyorlar, çünkü bulundukları yerlerde borçlarını ödeyemiyorlar. Kendimden ayırabileceğimden fazlasını harcadım."--"Henüz kendine bir çift çorap alabilecek asker yoktu," dedi Kont tekrar, "ve onların gidişini görmek çok, çok büyük bir utanç ve kendilerini insanların arasında göstermek yüreklerini öldürüyor. "

Earl'ün iddialarını tartışacak kimse yoktu. Nassau ailesi umutsuzca fakirdi ve reisi genç Maurice, Hollanda ve Zelanda'nın vali yardımcısı olarak seçilmiş olmasına rağmen, Sir Philip'in Flushing'e vardığında amcasına hemen bildirdiği gibi, yeni valinin otoritesine boyun eğmek için her türlü eğilime sahipti. Sessiz William'ın dul eşi Louisa de Coligny, İngiliz ittifakı için çok endişeliydi,
sadece bu ittifak sayesinde ailenin düşen servetinin
artırılabileceğine inanıyordu. Babasının ve kocasının katillerinden intikam almak için ancak bu şekilde susadığını düşünüyordu. "Şimdi görüyoruz," diye yazdı Walsingham'a, Papistler tarafından
derinden haksızlığa uğramış Coligny'nin kızı ve Orange'ın karısı gibi
bu kadar nazik bir doğaya uygun görünebilecekten daha sert bir tavırla--"şimdi görüyoruz Tanrı'nın vaatleri. Kendi kanının intikamını almak istediği zamanı bilir; ve itiraf ediyorum ki Tanrı'nın tüm Kilisesi'nin paylaştığı sevinci en yoğun şekilde hissediyorum. Bu katillerden benden daha fazla haksızlık gören yoktur ve Tanrı'nın bana biraz intikam görmeme izin verdiği için kendimi mutsuzluklarımın ortasında mutlu sayıyorum. Bu başlangıçlar, hem ülkenizde hem de bu adalarda iyilik için daha az yararlı olmayacak daha fazlasını göreceğime dair umut veriyor." Nassau ailesinin şefinin özverisi tarafından düşürüldüğü yoksul durumun hiçbir gizlemesi yoktu. "Fidan ağaç olana kadar" İngiltere'den sadaka istemek zorundaydılar. Prenses Davison'a "Tanrı'nın isteği olduğu için," diye yazdı, "Evimizin gerekliliğini ilan etmekten utanmıyorum, çünkü yıkılması O'nun
uğrundadır. Bu nedenle sizden rica ediyorum, efendim, bana ve bu çocuklara bu konuda düşüncelerinizi kullanma nezaketini gösterin." Eğer onların tarafında güçlü Fransız eğilimleri olsaydı -ki bu kadar sıcak bir şekilde
iddia edilmişti- muhtemelen ortadan kaybolacaklardı. Sessiz William'ın
sırdaş bir dostu ve Fransa'nın güçlü bir destekçisi olan Villiers, aslında Nassaus'un İspanya'ya tabi olmasını sağlamaya çalıştığı düşünülmesine rağmen, o ülkeye karşı eski duyguları canlı tutmaya boşuna çabaladı. "Bu Villiers," dedi Leicester, "çok aşağılık bir hain düzenbaz ve burada genç bir asilzadeye, Kont Maurice'e aşırı derecede hakaret ediyor. Tüm dinine rağmen, onu bir uzlaşmaya ikna etmek için Sainte Aldegonde'dan daha istekli bir ikna edicidir. Ne Hollanda'da ne de Zeeland'da on gün kalmayacaktır. Burada her türden çok nefret ediliyor ve zor olacak
ama genç Kontu kazanacağım."

Hohenlo'ya gelince, Fransızlar ve İngilizlerin karşılaştırmalı değerleri hakkında bir zamanlar ne gibi görüşleri olursa olsun, şimdi İngiltere'den yanaydı ve Villiers'in etkisini sadece Villiers'i boğarak sona erdirme niyetini dile getiriyordu. Danışmana yönelik bu özet sürecin duyurusu, öğrenciye karşı kabalıktan uzak değildi. "Genç Kont," dedi Leicester, "Villiers'in
araçlarıyla, Flushing'in teslim edilmesini istemiyordu, Kont Hollock bunu fark ederek, Kont Maurice'e büyük bir öfkeyle, İngiltere Kraliçesi'nin yolundan başka bir yol izlerse ve dilencilere yemin etmezse, rahibini önündeki limanda boğacağını ve kendisini ve
kaynanasını oradaki evlerinden çıkaracağını ve bunun üzerine Bay Davison ile birlikte teslime gitti "Elbette, Hohenlo, Sessiz William'ın oğlu ve dul eşine karşı böylesine şaşırtıcı gösterilere izin verdiyse, bu, alışılmış içkilerinin en derin olduğu zamandan sonra olmuş olmalı. Yine de, yeni şefin, bu kadar şiddetli bir taraftarın etkisinin İngiltere için güvence altına alındığını bilmesi tatmin ediciydi. Kontun gayreti, Leicester'ın tarafında minnettarlığı hak ediyordu ve Leicester minnettardı. "Bu adam değerli olmalı," dedi Kont; "sağlam ve sadıktır ve gerçekten de tüm şeflik onun elindedir ve emrindedir. Majestelerine olan iyi niyetini genel olarak öğrenerek ona bir teşekkür mektubu göndermeniz iyi olur. O, tavır ve üslup olarak, kesesinden ve içkisinden muaf, ancak yine de onu Almanya'daki herhangi bir prensin önünde Majestelerinin emekli maaşı olarak istiyorum, çünkü onu seviyor ve ona hizmet edebiliyor ve onun hizmetkarı olarak bilinmek istiyor. Almanya'daki en yakın akrabaları ve arkadaşları tarafından eyaletleri terk etmesi ve İspanya Kralı'nın emekli maaşını ve çok büyük bir ödülü alması için zorlandı; ancak bunu yapmadı. Majestelerinin, gerçekten çok asil bir asker olduğu için, hayatı boyunca kendisine hizmetkar olma teklifini kabul edeceğine inanıyorum." Kont, asil askerin en nahoş özelliğinde bir reform yapması gerektiğine inanacak kadar meselelere neşeli bir şekilde bakmaya meyilliydi. "Hollock bilge, yiğit bir beyefendi," dedi, "ve çok saygın. Tek bir kusuru var, o da içki; ama bunu düzelteceğine dair iyi bir umudum var. Bazıları bana onunla çok şey yapabileceğime inandırıyor ve elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim, çünkü tüm bu ülkeleri ve her türden insanı onun kadar iyi bilen başka birini görmüyorum ve bu kusur her şeyi altüst ediyor." 

Buna göre, Maurice bu gürültücü süvarinin -daha sonra kayınbiraderi olacak olan- himayesi altında kaldığı sürece Leicester'ın otoritesine müdahale etmesi pek olası değildi. 
Genç Kont'un karakteri yavaş yavaş gelişiyordu. Babasının yaptığından daha fazla, suskun bir karakteri hak ediyordu. Sessiz, keskin bir
insan ve nesne gözlemcisi, gösterişçi veya geveze değil, yazmaya da pek düşkün değil - mütevazı, sakin, derin düşüncelere dalmış bir askeri ve matematik bilimi öğrencisi - o anda siyasi hırslardan derinden ilham almıyordu. Belki de ülkesinin bağımsızlığını güvence altına almaktan çok evinin düşmüş servetini yükseltmeyi istiyordu. Ancak o erken yaşta bile aklını okumak kolay değildi ve karakteri onu inceleyenler için bir tür muammaydı. "Onu eyaletlerden çok hoşnutsuz görüyorum," dedi Leicester; "somurtkan, derin bir zekası var. Genç beyefendi henüz sadece kendi eğilimiyle Majesteleri'ne kazanılmadı. Ev harikulade derecede fakir ve eyaletler tarafından pek dikkate alınmıyor ve eğer bir şey elde ederlerse Majesteleri'ne kavuşmak gibi bir şey, ki bu tamamen ve kolayca onu kazanmak için yapabilir. Bunu üstleneceğim." Yine de Kont, Maurice'i çevreleyen bazı etkiler konusunda her zaman endişeliydi, çünkü onun başkaları tarafından yönlendirilmesini istediğinden daha kolay olduğunu düşünüyordu. "İyi bir öğütle karşılaştığında, yapmak ve bozmak konusunda kararlıdır," dedi, "." Ve başka bir zamanda, "Genç beyefendinin ciddi ve kurnaz bir zekası var; ama dürüst olmak gerekirse, İspanya Kralı'na karşı şüphe duyulacak biri varsa, o da kendisi ve danışmanlarıdır, çünkü şimdiye kadar Fransız oldular ve İngiltere'ye karşı o kadar düşmanca davrandılar ki, bunu neredeyse gizleyemezler." dedi. Ve Nassau hanedanının, seçkin ırkı için zaten bir onur olan bir başka üyesi daha vardı. Yıllarca henüz bir çocuk olan Kont William Lewis, çoktan birçok sefere katılmış ve ırkının kahramanca kanının çoğunun döküldüğü davada umutsuzca yaralanmıştı. Beş Nassau kardeşten babası Kont John hayatta kalan tek kişiydi ve Hollanda özgürlüğü davasına her zamanki gibi bağlıydı. Diğer dördü onu savunmak için hayatlarını çoktan
vermişti. Ve William Lewis, William ve Lewis, Henry ve Adolphus'un yeğeni ve John'un oğlu olmaya layıktı. Görünüşte hiç de güzel veya romantik bir kahraman değildi, ama tuhaf görünümlü küçük bir adamdı, yuvarlak bir kurşun kafa, kısa kesilmiş saçlar, küçük, parıldayan, akıllı gözler, tuhaf bir şekilde çarpık bir şekilde vidalanmış sert, biraz şişkin yüz hatları, birkaç belirgin siğil, süs olmadan, sarı-kahverengi sakallı bir çalılığın içine kulaklara kadar gömülü bir yüzün görünen her yerini kaplayan, demir zırhı içinde, sakat bacağının üzerinde durarak, Frizya'nın sert genç şehir sahibi, diğer önemli kişilerle birlikte Lahey'e gelmişti. Kraliçe Elizabeth ve temsilcisine içtenlikle ve özgürce onur vermek istiyordu. Ve Leicester, onun yeni
tanımasından olumlu bir şekilde etkilenmişti. "İşte bir başka küçük adam," dedi, "ne kadar küçük olursa olsun, ama konuştuğum en ciddi ve en bilge genç adamlardan biri; Nassau Kontu Guilliam. O, Friesland'ı yönetiyor; her eyalette böyle bir tane olmasını isterdim." 

Böylece, tam da eşiğin üzerinde beliren büyük soru üzerine - Leicester tarafından kullanılacak otoritenin niteliği ve kapsamı - en etkili Hollandalılar onun yetkilerinin geniş ve liberal bir şekilde yorumlanmasından yanaydı. İngiltere'deki elçiler, Nassau ailesi Hohenlo, eyaletlerin önde gelen üyeleri, örneğin kurnaz, makul Menin, "dürüst ve acı dolu" Falk ve Gelderland şansölyesi - Leicester'ın ona dediği gibi "çok büyük, bilge, yaşlı adam Leoninus" - hepsi onun tüm ülke üzerinde mutlak bir genel valilik üstlenmesini istiyordu. Bu ciddi ve hassas bir konuydu ve gecikmeden ciddi bir şekilde incelenmesi gerekiyordu. Ancak yerlilerin yanı sıra, büyükelçi Davison ile birlikte resmi danışmanları olan iki İngiliz daha vardı. Bartholomew Clerk, LL.D. ve Sir Henry Killigrew, Ağustos antlaşmasının hükümlerine göre Kraliçe tarafından Birleşik Devletler konseyinin üyeleri olarak atanmıştı. Bilgili Bartholomew, uzun kafalı Hollandalı politikacılar arasında sorumlu pozisyonuna pek de denk görünmüyordu. Karakterindeki tek kusur kelime oyunlarına tahammül edilemez bir eğilim olan Philip Sidney, "Doktor Clerk her zaman en bilge olmayan katiplerden biriydi ve bu yüzden lordum onu ​​çok geç buldu." dedi. Yönetmek için geldiği Hollandalıların zekasını asla küçümsemeyen Kont, İngiliz sivilinden çok az yardım bekliyordu. "Küçük meslektaşımda büyük bir şey bulamıyorum," dedi,
"aradığım hiçbir şey yok. Onun mesleğinden, hizmet edecek yetenekli adamlardan daha fazlasına sahip olmamanız üzücü. Bu adam iyi niyetli ve oldukça bilgin bir zekaya sahip; ancak Majestelerinin düşündüğü kadar
ağır olan bu büyük adamlar için çok küçük. Keşke burada en kötü yarım yirmi kişiden biri olsaydı." Diğer İngiliz devlet danışmanı daha umut verici görünüyordu. "Burada bir tane var," dedi Kont, "ondan hiç de azımsanmayacak bir teselli alıyorum; o da küçük Hal Killigrew. Size temin ederim efendim, o
önemli bir hizmetkar ve onu her zamankinden daha fazla düşündüm, her ne kadar onu her zaman dürüst ve yetenekli bir adam olarak bilsem de."

Ancak Leicester'ın yanında duran tüm adamlar arasında, danışmanlarının en sadık, bağlı, akıllı, deneyimli ve samimi olanı, İngiliz veya Flaman, elçi Davison'dı. Kendisinin, önemli ve sorumlu bir rol üstlenmesi için çağrıldığı olaylar onu biraz yanlış bir konuma getirmeden önce, yargılama konusunda en yetenekli kişiler tarafından onun hakkında oluşturulan görüşü tam olarak belirtmek önemlidir. Sidney, "Bay Davison," diye yazmıştı, "Majestelerinin ve Lordluklarınızın davaları konusunda burada çok dikkatli. Bunun için büyük çaba sarf ediyor ve büyük bedeller ödüyor." Kontun kendisi övgülerinde her zaman hararetliydi. "Bay Davison," dedi başka bir zaman, "Majestelerinin hizmetinde çok acı ve 
sorumlu bir şekilde davrandı ve onu bu ülkenin tüm durumunu, burada bulunan her türlü 
sorumluluk sahibi adamla tanışmış herhangi bir adam kadar 
yeterince iyi bir şekilde kurtarabilecek durumda bulacaksınız. Elbette, Lordum, onun Majestelerinin lütufkar düşüncesiyle hatırlanması için iyi bir iş yapacaksınız, çünkü burada
olması çok sorumluydu, çok iyi bir yüz ifadesi ve çok iyi bir masa, buradaki tüm ikametgahı ve tüm başlıca
türler arasında öyle bir itibarı vardı ki, hiçbir yerdeki yabancının buna benzer bir şeye sahip olduğunu bilmiyorum. Majestelerinin iyi dostu olmak için sizin için bir talip olduğum gibi, sizden içtenlikle dua etmeliyim, 
Aman Tanrım, onun kısa bir süre sonra tekrar bana gelmesini sağlamanız için, çünkü onsuz nasıl yapacağımı bilmiyorum. Beyefendiye karşı bir haksızlık olduğunu itiraf ediyorum ve Tanrı'nın önünde itiraz ediyorum, eğer benim özel saygım için olsaydı, 5000 pounda bunu istemezdim. Fakat Lord Hazretleri, benim ne kadar çok şey yapmam gerektiğini ve Majestelerinin hizmeti için burada olmasının ne kadar gerekli olduğunu pek düşünmüyor. Bu nedenle, aman Tanrım, Majestelerini rahatsız etmeyecekse, bu isteğim için bir araç olsun, tamamen kendi hizmeti için."

Hollanda'ya vardığında Kont'u çevreleyen kişiler ve onun üstlenmesi
istenen pozisyona ilişkin duyguları böyleydi. Ancak çok önemli bir gerçek vardı.
Kraliçe'nin genel valilik görevini kabul etmesini kesin ve açık bir şekilde yasakladığını Davison'dan özenle gizlemişti. Eğer oraya
gelecekse, o yüce kapasiteyle
gelmesi makul görünüyordu. Eyalet bunu istiyordu. Kont bunu hararetle arzuluyordu.
Hollanda siyaseti ve Hollanda mizahı hakkında herhangi bir kişiden daha fazla şey bilen büyükelçi bunu onayladı. Hem İngiltere'nin hem de Hollanda'nın çıkarları bunu gerektiriyor gibiydi. Leicester dışında hiç kimse Majestelerinin bunu yasakladığını bilmiyordu.

Buna göre, çan çalma, top patlamaları, şenlik ateşleri ve tekerlemeler sona ermiş ve Kont Lahey'de oldukça iyi bir şekilde barındırılmış olsaydı, Eyaletler hükümet işini ciddiye almaya başladı.

9 Ocak'ta Şansölye Leoninus ve Paul Buys, Davison'ı ziyaret ettiler ve Kraliçe tarafından Kont'a verilen komisyonun bir kopyasını istediler. Kopya reddedildi, ancak komisyon okundu; buna göre, Hollanda'daki Majestelerinin kuvvetleri üzerinde kara ve deniz yoluyla mutlak komutayı aldığı ve ayrıca İngiltere'den kendisine yararlı olabileceğini düşündüğü tüm beyefendileri ve diğer kişileri gönderme yetkisi aldığı ortaya çıktı. Eyaletler 10'unda ona tüm Eyaletler üzerinde genel valilik teklif etme kararı aldı. Aynı gün başka bir komite, "Ekselansları"nı bekledi -Eyaletler, Kraliçe'nin öfkesine rağmen Kont'u adlandırmayı seçti- ve tüm topluluğun ertesi sabah onu beklemesi için bir randevu verdi.

Buna göre o gün -İngiliz hesabına göre Yeni Yıl Günü, Yeni Stil'e göre 11 Ocak- tüm eyaletlerin temsilcileri, bir haberci ve trompetçilerin öncülüğünde, erken bir saatte, büyük bir ihtişamla onun evine geldiler. Onları bu kadar erken beklemeyen Leicester, soyunma odasında, ciddi izleyiciler için hazırlanıyordu; biraz da dehşetine, bir trompet gösterisi, tüm topluluğun ana izleyici salonuna geldiğini duyurdu. Hazırlıklarını olabildiğince hızlandırarak, o daireye indi ve anında daha da korkutucu bir retorik gösterisiyle selamlandı; "çok büyük ve bilge yaşlı Leoninus" için, hemen, uzun ve ciddi bir anlam taşıyacak
bir söylev başladı. Earl, neyse ki, birisi kulağına, kendisine çok arzulanan stadholderate-general ödülünü teklif etmeye geldiklerini fısıldadığında, hafifçe telaşlandı. Bunun üzerine, şansölyenin belagatinin akışını ilk taşkınlıklarında kesmeye cesaret etti. "Bu çok özel bir konu olduğundan," dedi, "bunu daha özel bir yerde ele almak daha iyi olacak, bu nedenle lütfen odama gelin, orada bu şeyler daha rahat tartışılabilir."

"Efendimin ne dediğini duyuyor musunuz," diye haykırdı Leoninus arkadaşlarına dönerek;
"Onun odasına çekileceğiz."

Bunun üzerine, Earl ve aralarında Davison ve Dr. Clerk'in de bulunduğu beş veya altı seçkin danışman eşliğinde çekildiler. Sonra şansölye bir kez daha nutkuna başladı ve önce Kraliçe'ye, sonra da temsilcisine, her zamanki iltifat biçimlerini güzelce tekrarladı ve Kont'un--Majesteleri egemenliği reddetmiş olmasına rağmen "tüm güçlerinin ve askerlerinin mutlak valisi ve generali olarak adını ve yerini alması, tüm gelirlerinin ve vergilerinin idaresi" yönündeki samimi bir ricayla bitirdi.

Konuşma biter bitmez, Leicester; Fransızca
konuşmayan, Davison'a o dilde cevap vermesini söyledi.

Buna göre, elçi, Kont adına, Eyaletler Genelinin Kraliçe'ye olan bu sevgi ve güven
işareti için en derin şükranlarını dile getirdi. Onlara, bu şekilde attıkları adımın, Majesteleri'nin daha da fazla iyilik ve şefkatine sebep olacağına dair güvence verdi. Majesteleri, şüphesiz, günden güne, eyaletlere, insanları sefaletlerinden kurtarmak için uzattığı yardımı
artıracaktı. Kont, kendisi adına, kendisine
verilen bu onur için eyaletlere asla yeterli bir tazminat veremeyeceğini, hatta yüz hayat yaşasa bile, itiraz etti.
Kendisini bu kadar büyük bir makamın ağırlığını
taşıyamayacak kadar aciz hissetmesine rağmen, dürüstlüğüne ve iyi niyetlerine tam bir güvenle
dinlenebileceklerini ilan etti. Bununla birlikte, kendisine sunulan yetki çok çetin olduğundan ve konu derin bir müzakere gerektirdiğinden, teklifin yazıya dökülmesini ve kendisine teslim edilmesini talep etti. Daha sonra Tanrı'nın yüceliği ve ülkenin refahı için en uygun olan bir sonuca varabilirdi.

Üç gün sonra, 14 Ocak'ta, resmen yazılı olarak hazırlanan teklif, Leicester'ın talebi üzerine elçi Davison'a sunuldu. Üç gün sonra, 17 Ocak'ta, Ekselansları teklif üzerinde müzakere ettikten sonra bir konferans komitesi talep etti.
Konferans aynı gün gerçekleşti ve esas olarak katkılarla ilgili konularda bazı ayrıntılar
üzerine tartışmalar yapıldı. Komitenin raporuna göre, Kont, bu noktalar tatmin edici bir şekilde düzeltilebildiği takdirde, görevi kabul etmeye karşı hiçbir itiraz göstermedi. Aksine, isteksiz olmaktan ziyade sabırsız görünüyordu; çünkü konferansın ertesi günü, sekreteri Gilpin'e biraz ısrarcı bir mesaj gönderdi. "Ekselansları," dedi sekreter, "Devletlerin, kendisinin genel hükümet teklifiyle ilgili olarak önerdiği konularda bir karara varmakta bu kadar uzun süre kalmasına şaşırmıştı; Ekselansları da gecikmenin nedenini hayal edemiyordu." 

Çünkü, gerçekte, gecikme, Ekselanslarının yetersiz olmaktan ziyade aşırı bir güç arzusundan kaynaklanıyordu. Devletler, "mutlak" hükümet dedikleri şeyi verirken, ki bununla daha sonra, zaman açısından mutlak, işlevsiz değil, kastettikleri ortaya çıktı - eyalet konseyi aracılığıyla bu hükümet üzerinde sağlıklı bir kontrol sağlamayı çok yerinde bir şekilde arzuluyorlardı. Sadece yeni valinin otoritesini kontrol etmek için böyle bir konsey kurmakla kalmayıp, en azından kurulu oluşturacak üyelerin atanmasında onunla paylaşmak istiyorlardı. Fakat aristokrat Kont, zaten herhangi bir kısıtlama düşüncesi altında huzursuzdu - özellikle de daha mütevazı sınıflara ait olduğunu düşündüğü kişilerin kısıtlaması. "Kuzenim, büyükelçim," dedi Davison'a, "ağırbaşlı arkadaşlarınız arasında, kuzeninizin soylu kandan başka hiçbir ittifakı olmadığını her zaman hatırlayın. Onun, bu mutlak bağışın kendisine özgür ve onurlu bir hükümet kazandıracağından daha hızlı bağlarla bağlanmasına asla izin vermeyin, böylece dürüst bir adamın kendi başına çok asil olan böyle bir görevde yerine getirmesi gereken hizmeti yapabilir. Ancak, eğer burnumu avın doğru kokusundan
çekip ayaklarımı ulaşmak istediğim avı takip etmek için doğru hızda götürmektense, bu tür bekçiler tarafından ittifaka yönlendirilirsem, bu daha da kabul edilemez olur. Bu nedenle, lütfen ne yapılması gerektiğini düşünün ve eğer bu kadar büyük bir şey yaparsam, zavallı benliğim açısından ne kadar uygunsuz olacağını ve Majesteleri için ne kadar kabul edilemez olacağını ve ceketimde delikler arayacak düşmanlar için ne kadar avantajlı olacağını düşünün. üzerimde bir isim ve çok az güç. Onlar
kabul etmeye meydan okuyorlar ve ben de onların mutlak bağışlarına ve
bana tekliflerine meydan okuyorum, onlar herhangi bir talimattan bahsetmeden önce; çünkü öyleydi
Leoninus ilk kez Yeni Yıl Günü'nde hepsiyle benimle konuştuğunda, duyduğunuz gibi
-konuşmasında her türlü mutlak otoriteyi sunuyordu. Bunu onaylamaları
onları memnun ederse, kısıtlayıcı talimatlar olmadan,
isteyerek Eyaletlere hizmet edeceğim veya aksi takdirde, Macaristan Dulunun sahip olduğu tavsiye talimatlarıyla birlikte."

Bu yeterince açıktı ve Eyaletlerle müzakerelerde her zaman Leicester adına hareket eden Davison, Kontun "mutlak" otorite konusundaki
istekleri konusunda kesinlikle hiçbir şüphe duyamazdı. Buna göre Eyaletleri Ekselanslarının düşünce tarzına getirmek için elinden geleni yaptı; başarısız da olmadı.

22 Ocak'ta, Eyaletler tarafından Leyden'e bir konferans komitesi gönderildi, Leicester bu şehirde kısa bir ziyaret gerçekleştiriyordu. Eyaletler tarafından, mümkünse, her Eyaletten üyelerden oluşan bir konseyin atanması için onun onayını almaları talimatı verildi. Bu tavizi elde edemezlerse, mümkün olduğunca
bir çift liste sunma hakları konusunda ısrarcı olmaları istendi. adaylar, adaylıklarını belirleyeceği kişiler. Ve eğer bir
ve diğer teklif reddedilirse, Eyaletler o zaman Ekselanslarının bir yıllık süre için her Eyaletten yerli sakinlerden oluşan bir eyalet konseyini özgürce seçip ataması konusunda anlaşacaklardı. Komite ayrıca, bu noktalara uygun olarak vali için komisyonu düzenlemeye; ve Ekselanslarının memnuniyeti için eyalet konseyine bir dizi talimat hazırlamaya yetkiliydi. Komite ayrıca, Eyaletlere daha fazla atıfta bulunmadan konuyu hemen sonuçlandırmaya yetkiliydi.

Elbette, bu şekilde talimatlandırılmış bir komite yeterince esnek olacaktı. Ekselanslarının zaten buyurgan hale gelen mizahına uymak için buna ihtiyaç duyuyordu. Aldığı övgü; zafer marşları, Latince söylevler, yoluna serpiştirilen çiçekler etkisini göstermişti ve Kont neredeyse kraliyet havalarına bürünmeye meyilliydi. Komite Leyden'de onu bekliyordu. "Mutlak" hükümeti kabul etmekte isteksizmiş gibi davranıyordu, ancak
onun utangaçlığı, heyeti oluşturan "bilge yaşlı Leoliinus" veya Menin, Maalzoon, Florin Thin veya Aitzma gibi deneyimli devlet adamlarını aldatamazdı. Aralarından birinin inen Kral Log olmadığı onlar için yeterince açıktı, ancak şikayet etme zamanı değildi. Seçilen vali, elbette, Majesteleri ile yapılan
antlaşmaya göre, iki İngiliz'in konseyin üyesi olması konusunda ısrar etti. Ayrıca,
derhal, Leoninus, Meetkerk, Brederode, Falck ve Paul Buys'ı aynı göreve atadı; şüphesiz, bunların beş bekçi olduğunu düşünüyordu --eğer bekçileri varsa-- ve burnunu kokudan ayırmayacak veya avladığı av ne olursa olsun ona ulaşmasını
engellemeyeceklerdi. Ancak, beş kişinin onunla birlikte umduğu kadar uyumlu bir şekilde avlanıp avlanmayacağını göstermek geleceğe kalmıştı. Diğer danışmanlara gelince, kendisi için adaylar önerilmesine istekli olduğunu ve kimin niteliklerini boş zamanlarında belirleyeceğini belirtti. Bu konu tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra -ve kesinlikle Kont'un takip ettiği oyun bir taç kraliyeti olmadığı sürece, başarısından memnun olmalıydı- Eyaletler, Leyden'deki komitelerinden, Ekselanslarının bazı önceki itirazlardan sonra hükümeti kabul ettiğini bildiren bir mektup aldılar (24 Ocak 1586).

Gelderland ve Zutphen, Flanders, Hollanda, Zeeland, Utrecht, Frizya ve onlarla birlikte konfederasyon halindeki diğer tüm Birleşik Eyaletlerin Genel Valisi olarak göreve başlaması kararlaştırıldı. Karada ve denizde en yüksek askeri komuta yetkisine sahip olacaktı. İmparator Charles V döneminde yaygın olan geleneklere göre, medeni ve siyasi konularda en yüksek otoriteyi kullanacak. Tüm memurlar, siyasi, medeni, hukuki, boş pozisyonların oluşabileceği Eyaletlerin Eyaletleri tarafından yapılan ikili veya üçlü bir adaylık arasından onun tarafından atanacaktı. Eyalet Genelleri, onları ne zaman ve nerede çağırırsa
toplanacaktı. Ayrıca, her ayrı Eyaletin Eyaletleri gibi, kendi atamalarıyla bir araya gelme yetkisine sahiptiler. Genel Vali, Eyaletlerden sadakat yemini alacak ve
kendisi de ülkenin eski yasalarının, geleneklerinin ve ayrıcalıklarının sürdürüleceğine yemin edecekti.

İş bitmişti. Fransız sarayının bir elçisi, bu yakın ittifakın tamamlanmasını engellemek için elinden geleni boşuna yapmıştı. III. Henry'nin zavallı hükümeti, II. Philip'in önünde alçalırken ve Fransa'nın güzel şehirlerini ve bereketli ovalarını, dinsel bağnazlık maskesi takan o doymak bilmez hırsa kurban olarak sunarken, Hollanda ve İngiltere'nin kendisini saran ağlardan kaçmamasını çok istiyordu. Lahey'deki ajan, ismen bazı ticari işlere geldi, ancak gerçekte, Leicester'a göre, "Eyaletleri Majestelerine bağlanmaktan alıkoymak" için geldi. Ancak, o sırada işleri için hiç boş zaman olmadığı söylendi; "çünkü Devletler, dünyadaki tüm prenslerin önünde İngiltere Kraliçesi'nin hizmetine girecekti." Ajan, bu karşılamanın soğukluğundan memnun hissetmedi; ancak Hollandalıların, bir önceki yıl Fransa'da yaşadıkları hakaretleri acı bir şekilde hatırlamaları kesinlikle yeterince makuldü. Ancak, elçi çok iğrenmişti. "Adam," dedi Leicester,
"bunu öylesine ciddiye aldı ki, gururla Amerika'ya geldi ve mektuplarını sundu; 'Şimdi İngiltere Kraliçesi'ne tüm fedakarlıklarını yaptığına inanıyorum ve bana efendilerimin mektuplarını okumak için biraz zaman ayırabilirsin.' dedi." - "Ama onu öyle sarstılar ki," diye devam etti Kont, "Majestelerini küçümseyerek adlandırdığı için -bunu öyle algıladılar ki- ona mektuplarını fırlattılar;
ve kendisinin yetinmesini istediler;" ve benzeri, ajanın çok
rahatsızlığına yol açtı ve her zamankinden daha büyük bir "söndürme" ile geri çekildi.

Fransız etkisine dair bu kadar. Ve şimdi Leicester, dünyanın en buyurgan kadınının, onun iyiliği hayatının nefesi olan kadının, kendisine açıkça yasakladığı şeyi yapmıştı. Atılan adım, hırsına cazip gelen ödül kapılmış ve eyaletlerin ve kendisinin birleşik eylemini yöneten politika çok sağlam görünüyorken, öngörmüş olması gereken fırtınayı önlemek için ne yapmalıydı? Kadının doğası ve Elizabeth'in doğası hakkında bu kadar çok şey bilen bir adam, gururunu bu kadar derinden yaraladıktan sonra, onun sevgisini uzlaştırmaya çalışmalıydı. Gücünü biliyordu. Kişiliğinin ve tavırlarının zarafetinin yanı sıra -ki bir kez etkilenmiş olan çok az kadın bunu asla unutabilir- en sinsi ve iltifat dolu belagat yeteneğine sahipti ve yokluğunda kalemi dili kadar kurnazdı. Çünkü Kont, kur yapmanın dehasıyla doluydu. Hiç kimse, hem kadının hem de Kraliçenin kulağına hoş gelen coşkulu bağlılık ifadelerinde ondan daha yetenekli değildi; ve kraliyet metresini o kadar iyi tanıyordu ki, tutkulu putperestliğin dilinin, ne kadar abartılı olursa olsun, nadiren ruhuna karşı duyarsız kaldığını fark etmemişti. Bu nedenle, bu acil durumda, hiçbir aracı olmadan hemen onun şefkatine atılmaması garipti. Ancak, tam tersine, savunmasını derhal Kraliçe'ye talimatlarla göndermeye karar verdiği ve daha önceki yasaklarını ondan gizleme gibi büyük bir suç işlediği elçi Davison'a emanet ederek korkunç bir hata yaptı. Fakat Kont, af dilemesi gerekenin Kraliçe değil, kadın olduğunu; dizlerinin üzerinde dava açması gerekenin William Davison değil, Robert Dudley olduğunu nasıl fark edemedi? Hollanda egemenliği ve Leicester stadholderate'i meselesi, biraz daha ayrıntılı bir ilgiyi hak eden ve gerektiren garip bir psikolojik çalışma oluşturuyor; çünkü mevcut tarihin derinden damgalanması bu seçkin kişilerin özellikleriyle oldu. Elbette, davanın kendine özgü koşulları altında, Elizabeth'in gururunu okşayacak kadar bilgi içeren ilk mektup, Leicester'dan gelen bir mektup olmalıydı. Aksine, bunun Eyaletlerden gelen sıkıcı bir resmi mektup olduğu ortaya çıktı.

Ve burada yine vazgeçilmez Davison'ın yardımı gerekli görüldü. 3 Şubat'ta büyükelçi, Ekselanslarının emriyle, Kont'un göreve başlamasından hemen sonra, Majestelerine tüm bu önemli işlemleri açıklamak amacıyla İngiltere'ye gitme niyetini açıkladıktan sonra, Eyaletleri, Kraliçe'ye yazacakları mektubu, kendisine emanet edilecek diğer gerekli belgelerle birlikte, olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlamaları talebiyle bekledi. Ayrıca, önerilen mektubun taslağının veya tutanağının kendisine tavsiyede bulunulması için sunulmasını önerdi - "çünkü Majestelerinin mizahını en iyi o bilirdi."

Şimdi Majestelerinin mizaçları dünyadaki tüm erkeklerden daha iyi Leicester tarafından biliniyordu ve bu mizaçları gerektiği gibi hesaba katmadan bu kadar çok gün ve hafta geçmesine izin vermesi düşünülemezdi. Ancak Kontun kafası aniden ve beklenmedik bir şekilde
başardığı için hafifçe döndü. Takip ettiği oyun neredeyse en başından itibaren eline geçmişti ve zaferinin
keyfini çıkarmasına biraz dalmış olması şaşırtıcı değildi.

Üç gün sonra (6 Şubat) Menin tarafından Elizabeth'e yazılan bir mektubun dakikası elçiye sunuldu; bundan sekiz gün sonra (14 Şubat) Bay Davison eyaletlerden ayrıldı ve İngiltere'ye gitmek üzere Brill'e doğru yola çıktı; ve üç veya dört gün sonra hala o limandaydı ve uygun bir rüzgar bekliyordu. Böylece, mutlak hükümetin ilk teklifinin Leicester'a yapıldığı 11 Ocak'tan itibaren, yaklaşık kırk gün geçmişti ve bu uzun süre boyunca itaatsiz Kont, Majestelerine bu en önemli konu hakkında özel veya resmi tek bir satır göndermemişti. Ve sonunda Kraliçe, gözdesinin suçunu öğrendiğinde, bu bilgi onun iyi bilinen el yazısıyla ve pişmanlık gözyaşları ve yazılı okşamalarla birlikte olmayacaktı, ancak parşömen ve mühür mumunun tüm resmiliğiyle, "çok güçlü, çok bilgili, bilge ve çok ileri görüşlü beyler, lordlarım, Eyaletler Genel Kurulu"nun yapmacık diplomatik jargonuyla önüne serilecekti. Hiçbir şey bundan daha az ustalıkla başarılamazdı. Bu arada, dar denizlerin ötesinde toplanan fırtınaya aldırmayan yeni vali, gücün tüm güneş ışığının tadını çıkarıyordu. 4 Şubat'ta, Lahey'de büyük bir ihtişam ve törenle göreve başlama töreni gerçekleşti. Hollanda'nın güzel, sakin, köy başkenti, o gün de şimdiki gibi görünüyordu. Temiz, sessiz, ferah sokaklar, fısıldayan kavakların ve gölgeli ıhlamurların sıralarıyla gölgelenmiş, geniş, uykulu kanallar - yalnızca o sıvı otoyollar; hareketli bir nüfusun telaşını, trafiğini ve sayısız endişesini hayalet bir sessizlikte kaydıran - kuleli ve alınlıklı, eski, yıkılmış evler; ince sivri uçlu ve müzikli çanları olan eski tuğla kiliseler; kenar mahallelerde sazdan çatılı evler,
çatılarda leylek yuvaları--her tarafı uzun çizgilerle çevrili
su savunmaları dışında hiçbir tahkimat yoktu;
Kont'un parkı veya İngilizce'de Hague olarak adlandırılan 'nin Graven Haage'i böyleydi.

Meşe ve kayın ağaçlarının geniş korulukları tarafından
çevrelenmiş ve neredeyse görünmeyecek şekilde gömülmüştü.
Kanlı Druidlerin antik Badahuennan ormanları, Sakson vahşilerinin "acımasız vahşi ormanı", daha sonraki bir dönemde, egemen
Dirks ve Florences'ın, uzun yüzyıllar boyunca, mızraklarını dinlendirerek veya şahinlerini yumruklarında tutarak
dolaştığı; veya daha yakın günlerde, nazik Jacqueline'in şehir ile komşu deniz arasında her yöne uzanan
üzüntüleri üzerinde düşünüp ağladığı. Bölgenin kalbinde, Hollanda Kralı II. William tarafından 13. yüzyılda inşa edilen, devasa tuğla duvarları, silindirik kuleleri, sivri alınlığı ve gül biçimli pencereleri ve feodal hendek, asma köprü ve demir parmaklıklarla çevrili geniş avlusu olan
kontların antik sarayı bulunuyordu. Haçlı kontlarının Kutsal Topraklar'dan getirdiği muhteşem ahşap işçiliğinden yapılmış sedir çatısı, şövalyelik günlerindeki birçok devasa eğlencenin yankılarıyla çınlayan eski sarayın büyük ziyafet salonunda -yüz elli fit uzunluğunda ve kırk fit yüksekliğinde bir daire- "mutlak" vali için görkemli bir devlet kürsüsü ve bol miktarda yaldız ve kadife goblen, perdeler, yaldızlı amblemler, tamamlayıcı cihazlar, aslanlar, tek boynuzlu atlar ve diğer etkileyici aksesuarlarla yükseltilmiş bir platform düzenlenmişti. Prens Maurice ve evinin tüm üyeleri, tam kostümlü Eyaletler Genel Sekreteri ve sivil ve askeri tüm büyük görevliler bir araya gelmişti. Hatip Menin tarafından ayrıntılı bir nutuk atıldı ve bunda kanıtlandı; Kutsal Yazılar'dan ve eski tarihlerden bolca alıntı yaparak, Rab'bin asla kendi halkını terk etmediğini; böylece şimdi, Eyaletler Orange'ın ölümü ve Anvers'in kaybıyla son nefeslerini verirken, İngiltere Kraliçesi ve Leicester Kontu aniden, sanki Cennetten inmiş gibi, onları kurtarmak için indiler. Sonra vali ve Eyaletler arasında karşılıklı sadakat yeminleri edildi ve sonuç olarak, Dr. Bartholomew Clerk, evrensel onay almış gibi görünen bir konuşma yaparak, kendini "büyük adamlarla" ölçmeye cesaret etti. Ve böylece Kont, Hollanda Birleşik Devletleri Genel Valisi olarak atandı.

Ancak fırtınanın ilk mırıldanmaları çoktan duyuluyordu. Havadaki bir kuş, Kraliçe'ye, gözdesinin itaatsizliğe meyilli olduğunu fısıldamıştı. "Burada bana uçan bir hikaye anlatıldı," diye yazdı Leicester
Walsingham'a, "Majestelerinin Ekselans ismimi beğenmeyeceğine dair.
Ama eğer beni memnun etseydi veya unvanlar alsaydım, Ekselans'tan daha yüksek bir unvanı
reddederdim, Bay Davison'a sorarsanız size bunu söyleyecektir;
ve ben, kendi kendime, bunu ve eğer yapabilseydim, bunu da en içten şekilde reddettim. "Elbette, Kraliçe, Leicester'a her zaman bahşedilen bu yaygın hitap biçimine itiraz ederse, kendisinin de belirttiği gibi, onu kont yaptığından beri, onun hakkında mutlak genel vali olarak bilgi aldığında öfkesinin artacağı varsayılabilir. Ayrıca, hangi daha yüksek unvanı reddettiğini söylemek de zordur, çünkü kayıtlar, onun elde edebileceği güç ve onur açısından hiçbir şeyi reddetmediğini kesinlikle göstermektedir.

Ancak çok kısa bir süre sonra, Kraliçe'nin Yeni Yıl Günü'nde (O.S.) yapılan tekliften haberdar edildiğine ve kabul etme olasılığını hayal edemese de, teklifi kesin bir şekilde reddetmemiş olmasına öfkelendiğine dair gerçek bir istihbarat geldi.

"Size yapılan teklife gelince," diye yazdı Burghley, "Leoninus'un ağzından Majesteleri, sizin onlara onun adına teşekkür ettiğinizi ve Sözleşmede böyle bir şey yoktu ve bu nedenle
bu soruyu kabul edemezdiniz veya nasıl cevaplayacağınızı bilemezsiniz."

Şimdi bu bilgi açıkça doğru olmaktan uzaktı, ancak
Earl tarafından Burghley'e verilmişti. Leicester'ın
önermeyi hiçbir şekilde reddetmediğini, aksine çok minnettar bir şekilde
eğlenceye sunduğunu gördük. Yine de Kraliçe, doğrudan itaatsizlik edildiğinden şüphelenmese bile, tatmin olmamıştı. "Majesteleri," diye devam etti Lord-Hazine; "bu
işlemden çok rahatsız oluyor. Onlara teşekkür etmenizi kabul etmiyor, ancak Majestelerinin orada herhangi birinin böyle bir hükümet almasını ne kadar sıklıkla reddettiğini ve kendisinin de her zaman kesin bir şekilde buna karşılık verdiğini açıkça söylememenizi çok garip buluyor. Bu nedenle, onların teklifte bulunması ve kendisinin reddetmesiyle, bazı garip kişilerin
gizlice davanın zararına bazı ek kötülüklerin gizlenebileceği konusunda bir şüphe olabilir.
Ancak, Lordluğunuz onlara Majestelerinin bu konudaki düşüncelerini bildiğinizi, bu tür bir şekilde mutlak hükümeti almayı asla düşünmediğini açıkça söylemediği için, kendisinin de söylediği gibi, bu konudaki kararlılığını sizden daha iyi kimsenin bilmediğini düşünerek rahatsız oluyor. Çünkü siz
buradan gittiğinizde, sizden böyle bir unvan ve görevi kabul etmemenizi kesin bir şekilde emretti; ve bu nedenle şimdiki açık emri, aynı, çünkü o asla buna onay vermeyecek veya
size böyle bir unvanla itirafta bulunmayacak."

Elizabeth, teklifin minnettarlıkla reddedildiğini varsayarken bile bu kadar öfkeliyse, minnettarlıkla kabul edildiği kendisine bildirildiğinde duyguları ne olurdu? Kont, beceriksizliğinin olası sonuçları karşısında titremeye başlamıştı bile.
Kendisini emirlere aykırı olarak genel vali olarak atanmasında yaptığı hata ciddiydi; daha da ciddi, belki de ölümcül olan, diğer dillerin suçunu daha da ağırlaştırması için zaman bulmadan önce hatasını itiraf etmemesi ve af dilememesiydi. Yine de şimdi bile Kraliçe'ye şahsen hitap etmekten çekiniyordu, ancak Lord-Hazine'nin sihirli değneğiyle yükselen fırtınayı
çağırmayı umuyordu. Acil durumda onu korumak için arkadaşının araya girmesini rica etti ve en azından Majesteleri ve konsey lordlarının, Bay Davison Brill'den yelken açmak üzere olduğu mesajları ve açıklamaları iletene kadar yargılarını askıya almalarını rica etti.

"Eğer benim nedenlerim sizin bilgeliğinize göre," dedi, "gerçek ve sadık, dikkatli bir adamı Majesteleri'ne benim yaptığımı yapmaya ikna edebilecek türden değilse, bu hatalı suçumu üstlenmek istiyorum; tüm hoşnutsuzluk ve utançla reddedilmek; herhangi bir adamın başına gelebilecek en büyük kınama ve üzüntü meselesi. "O,
bir an önce yerine başka birinin gönderilmesini rica etti - ancak, Mesih'e olan inancıyla, sadece Majestelerinin hizmetine olan saygısı nedeniyle yapmakla yükümlü olduğu şeyi yaptığını ve ülkeye ayak bastığında, İspanya Kralı olmaktan daha fazla Hollanda Valisi olmayı beklemediğini protesto etti. Kesinlikle, eğer onursa, onur için çok para harcamıştı ve boş bir unvan uğruna kendini mahvetmek için Eyaletlere gitmeyi düşünmemişti.
Nedenleri -ve bunları itiraf ettiğinde dürüsttü- en azından kendini
yükseltme kadar devlet nedenleriydi. "Şimdiye kadar kendim için aptalca davranmak için hiçbir nedenim yok," dedi, "birincisi, Majestelerinin dünyadaki hiçbir krallığın bana isteyerek hak ettiremeyeceği hoşnutsuzluğunu çekmek; ikincisi, son günlerimde kendimi mahvetmek; tüm
hayatımı bir yarım yılda geçirmem gereken her şeyi tüketmek. Ama
Tanrı'ya hepsi için şükretmeliyim ve Majestelerinin ağır
hoşnutsuzluğuna yürekten üzülüyorum. Ne yaşamak istiyorum ne de ülkemi onunla birlikte görmek."

Ve bu acı düşünceyle, fırın gibi iç çekmeye ve pişmanlık gözyaşları dökmeye başladı.

"Çünkü eğer Majestelerine bu zamanda iyi bir hizmette bulunmadıysam," dedi,
"ona asla bir hizmette bulunmayı ummayacağım, ama kendimi dünyanın bir köşesine
çekeceğim, orada birkaç günümün geri kalanını orada geçireceğim, Majestelerinin uzun ve müreffeh yaşamı için sürekli dua edeceğim ve
bu utancın Majestelerinin mülküne olan saygımdan başka bir sebepten dolayı gerçekleşmemiş olması için sürgünde yaşamanın tek rahatlığıyla."

Kariyerinin muhtemel sonunun bu kasvetli resmini çizdikten sonra--Burghley'i eritmek umuduyla değil, Elizabeth'in kalbine dokunmak için--soruyu mantık ve sağduyuyla tartışmaya başladı. Eyaletler,
eğer vali genelliğini almazsa başka birinin
alacağını; ve kesinlikle Majestelerinin çıkarları doğrultusunda, kayıtsız bir kişiden ziyade sadık hizmetkarının
o önemli pozisyona getirilmesi gerektiğini ileri sürdü. Kraliçe'nin, kendisine, özel olarak, söz konusu görevi kabul etmesi yönündeki isteğini, teklifin Eyaletlerden gelmesi ve kendisinden gelmemesi koşuluyla,
söz konusu görevi kabul etmesi yönündeki isteğini bildirdiğini ileri sürdü; görevlerinin ikili doğasının -hem onun için hem de Eyaletler için hem genel hem de danışman olması- kendisine verilen yetkiyi kabul etmesini neredeyse
vazgeçilmez kıldığını savundu; beş bin İngiliz askerinin komutanı olmasının, kendisinden daha yetenekli bir asker olan Sir John Norris'in başında olması durumunda, Majestelerinin hizmetine veya kendisine layık olmadığı ve gerçekte Kraliçe'nin bu atamayla hiçbir şey kaybetmediği, ancak eyaletlerin, kara ve deniz kuvvetlerinin, kasabalarının ve hazinelerinin tüm komutasına sahip olarak, tüm devlet sırlarını bilerek çok fazla fayda ve onur kazandığını söyledi. Sonra, şefkatli ama sitem dolu bir melankoliye geri dönerek, eğer kendisi dışında başka biri kendisi gibi bir şey yapmış olsaydı, kınanmak yerine teşekkür edileceğini belirtti. "Ama şimdi benim
zavallı durumum böyle," dedi, "Majestelerine ve ülkeme olan sadık, gerçek ve sevgi dolu kalbim için kendimi tamamen mahvettim. Lütuf için
utanç; ödül içinse, tam bir yağma ve yıkım. Ama eğer bu valilik
ismini üzerime almak o kadar kötü bir şeyse ki, bir adama yüklenebilecek tüm üzüntülerle birlikte onursuzluk, itibarsızlık, hoşnutsuzluk hak ediyorsa, bunu Tanrı'nın hak ettiği gibi kabul etmeliyim, tüm alçakgönüllülükle saygı duyduğum ve tüm sadakatle sevdiğim Kraliçemin değil."

Elizabeth'in kalbine ulaşmanın şüphesiz doğru yolu buydu ve
Leicester'ın oklarında her zaman bolca böyle ok vardı. Ne yazık ki
çok uzun süre ertelemişti ve şimdi bile doğrudan bir nişan almaya cesaret edemiyordu. Kraliçe'ye mektup yazmaktan korkuyordu, "kendisi hakkında böyle düşünceleri varken" bunu yapmasının onu sadece rahatsız edeceğini düşünüyordu ve bu nedenle Lord-Hazine Müdürü ve Bay Sekreter'i arabulucu olarak kullanmaya devam etti. Böylece hata üstüne hata yaptı.

Bu arada, sanki yeterince geciktirme olmamış gibi Davison, rüzgar ve hava koşulları nedeniyle Brill'de oyalanıyordu. Az önce alıntılanan mektup Walsingham'a gönderildikten iki gün sonra, Leicester elçiye sabırsız bir mesaj gönderdi. "Bütün kalbimle, içtenlikle üzgünüm," dedi, "Brill'deki uzun kalışınızı duyduğumda, rüzgarın bu iki gün boyunca yaptığı gibi,
çok adil davrandığını. Bundan önce İngiltere'de olduğunuza dair her türlü bahse girerdim. Lütfen acele edin, aksi takdirde davamız siz gelmeden önce çok büyük bir önyargıya maruz kalabilir, ancak bundan korkmuyorum, çünkü
çok iyi ve dürüst. Sizden haber alana kadar ne kadar endişeli olduğumu hayal edin, her ne kadar çok kararlı olsam da."

Bu yüzden, Kraliçe'nin önüne tamamen serildiğinde davasından gizlice umutsuzluk duymadığı açıktı. Şaşırtıcı olan, itaatsizlik günahına uzun süre sessiz kalma suçunu da eklemesiydi. Ancak Davison, Kont'un mektubunu almadan önce yelken açmıştı. Görevinin konusu hakkında dikkatli talimatlar almıştı. Eyaletlerin Leicester'ı mutlak valileri olarak ne kadar istekli olduklarını gösterecekti -ki bu tamamen doğruydu- ve Kont'un teklif edilen onuru reddetmek için ne kadar istekli olduğunu gösterecekti -ki bu kesinlikle yanlıştı, eğer güncel kayıtlara ve Eyaletler Genel Kurulu'nun tutanaklarına inanılacaksa. Ülkeye çöken genel karmaşayı, politikacıların kavgalarını ve subaylar ile askerlerin hoşnutsuzluğunu tasvir edecekti, bu kaosun iki sonuçtan birinin ortaya çıkması kesindi: tek bir şefin kurulması veya Eyaletlerin İspanya ile uzlaştırılması. Kont'un, kendisinden başka biri vali olarak atanırsa, kendisine verilen çifte görevi -Majestelerinin kuvvetlerinin generali ve Eyaletlerin generali ve baş danışmanı- yerine getirmesinin imkansız olacağı açıktı. Eyaletlerin ancak kendi önerileriyle benimsenen yolu seçerek Majestelerinin emrinde tutulabileceği de aynı şekilde açıktı. Eyaletlerin hükümet teklifi ve Kontun bunu kabul etmesi, Kraliçenin daha önce attığı adımın mantıksal sonucuydu. İngiltere, ülke üzerindeki ve hatta ihtiyatlı kasabalar üzerindeki hakimiyetini ancak bu şekilde koruyabilirdi. Eyaletlerin İspanya ile uzlaşmasına gelince -ki bu, Leicester'ın Eyaletin yaptığı teklifi reddetmesinin muhtemel sonucu olurdu- böyle bir felakete değinmekten daha fazlasını yapmak gereksizdi. Böyle bir durumda İngiltere'nin boyunduruk altına alınmasının neredeyse kesin olduğundan, bir deliden başka hiç kimse şüphe edemezdi. Ancak büyükelçinin gelmesinden önce Kraliçe, Kontun suçunun tüm boyutu hakkında iyice bilgilendirilmişti. Sonuç korkunçtu. Kuzey Denizi'ni döven ve talihsiz Davison'ın felaketle sonuçlanan görevine çıkmasını engelleyen kış fırtınaları, saray dünyasını merkezine kadar sarsan kraliyet öfkesinin fırtınasına kıyasla hiçbir şeydi. Kraliçe, Leicester'ın doğrudan kendisine iletmeye cesaret edemediği haberi okuduğundan beri en korkunç küfürleri ediyordu. Kimsenin favorinin suçunu hafifletmek için tek bir kelime söylemesine izin verilmiyordu. Öfkesini yatıştırmak için sesini biraz zayıf bir şekilde yükselten Burghley'e bir küfürle sessiz kalması söylendi. Böylece yatağına çekildi - kısmen ihtiyatlı davranarak, kısmen gut hastalığından - ve böylece fırtınanın darbelerinden bir süre korundu. Daha cesur olan Walsingham görevinin başında durdu, ancak bir duruşma alamadı. Suçlunun konuşması ve zamanında konuşması gerekiyordu. "Neden, neden
kendin yazmadın?" diye haykırdı Kont'un en yüksekten en alçakgönüllüye tüm arkadaşlarının acıklı çığlığı. "Ama şimdi ona yaz," diye haykırdılar, "her neyse; ve her şeyden önce ona bir hediye, bir
aşk hediyesi gönder." "Majestelerine bir hatıra olarak iki veya üç yüz kronu nadir bir şeye yatır," dedi Christopher Hatton.

Meslektaşlarının ve rakiplerinin Leicester'a izlenmesi gereken doğru yolu tavsiye etmek zorunda kalmaları garipti; öfkeli kadının, gücenmiş hükümdardan daha çok, yatıştırılması ve sakinleştirilmesi gereken kişi olduğunu ilk fark edenler kendileri değil, kendileri olmalıydı. Gerçekte, Elizabeth'in koynunda tüm kadınlar tahrik olmuştu. Gözdesinin kendi cömertliğinden başka herhangi bir kaynaktan güç ve ihtişam elde etmesinden hoşnut değildi. Nefret ettiği karısının onun şerefine ortak olmak üzere olmasından öfkeliydi. Çünkü saray hanımlarının
yaramaz dilleri birçok tatsız söylenti topluyor veya
uyduruyordu. Boş ama ilginç hikayeler sürüsü Kraliçe'nin kulaklarında vızıldıyor ve onu kıskançlık çılgınlığına
sokuyordu. Kontesin -söylendiğine göre- daha önce hiç görülmemiş bir saraylılar ve hanımlar, arabalar ve yan eyerlerle birlikte Hollanda'ya, Kont'a katılmak üzere yola çıkmak üzere olduğu söyleniyordu - ikisi de evlilik mutluluğunun yanı sıra neredeyse kraliyet
devletinde kendilerini kurmak üzereydiler. Kıskanç ve buyurgan hükümdar için ne büyük bir olasılık! "Arabalar ve yan eyerler! Yeni yetmelere bir Kraliçe olduğunu ve adının Elizabeth olduğunu ve kendisinden başka saray olmadığını gösterecekti." Ve böylece tüm saray mensupları ayakkabılarında titreyene kadar
fırtına koparmaya, küfür etmeye ve tarifsiz bir intikamla tehdit etmeye devam etti.

Ancak Thomas Dudley, kendi bilgisine göre Kontes'in Eyaletlere gitmek istemediğini ve Kont'un da onu orada kabul etme niyetinde olmadığını söyleyerek raporu hararetle yalanladı. Bu bilgi hemen Kraliçe'ye iletildi ve Dudley, "midesini büyük ölçüde yatıştırdı." dedi. Arkadaşları valinin davasını sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak Burghley, Walsingham, Hatton ve diğerleri, hepsi
"aklını kaçırmıştı" ve Davison'ın
gelişindeki gecikmeden dolayı neredeyse perişan olmuşlardı. Bu arada Kraliçe'nin midesi pek de yatıştırılmamıştı, ancak Kont'u mümkün olan en kısa sürede
aşağılamaya kararlıydı. Açıklamalarını yeterince uzun süre bekledikten sonra, artık daha fazla beklemeden
Sir Thomas Heneage'i Eyaletlere özel komisyon üyesi olarak atadı. Öfkesi, bu ajan için verilen talimatların önsözünde hemen açığa çıktı.

"Oysa," dedi, "Leicester Kontu'nun, kendimiz tarafından kendisine verilen açık emrimize aykırı olarak, eyaletler tarafından kendisine yapılan ve bizim ve komiserlerinin üzerinde anlaştığından daha mutlak bir hükümet teklifini kabul ederek, çok küçümseyici bir şekilde davrandığını anlamamız sağlandı; bu tür küçümseyici bir ilerleme tarzı, dünyaya, tebaamızın bize karşı görev gereği duyduğu saygıyı göstermediğini düşünmesi için haklı bir neden veriyor; özellikle de, hükümdarlığımızın başlangıcından beri dünyanın gözünde yükselttiğimiz ve teslim ettiğimiz birinin işlediği bu kadar kötü şöhretli bir küçümsemeyi, herhangi bir tebaanın herhangi bir prensin elinden aldığı kadar büyük bir lütuf olarak gördüğümüzde; bu nedenle, onurumuzdan daha değerli hiçbir şey görmüyoruz ve itibarımıza, bir prensin bu kadar açık ve aleni bir şekilde bir hizip oluşturmasından daha fazla dokunabilecek hiçbir şeyin olmadığını düşünüyoruz ve bir tebaanın eline karşı küçümsemeden daha büyük bir kınama, onurumuzun telafisi olmadan, sizi ona göndermeyi gerekli gördük, ayrıca onu söz konusu küçümsemeyle suçlamak için, ayrıca kendimizi dünyaya haklı çıkarmak için yapılması gerektiğini düşündüğümüz diğer şeyleri yapmak için, bize karşı olan saygısızca
davranışıyla bize atılan aşağılanmayı onarmak için. . . . Ve bunun için kendimizi eyaletler tarafından da iyi muamele görmemiş buluyoruz, çünkü onlar söz konusu Kontu, bizim onayımız veya işbirliğimiz olmadan, bizim ve komiserleri arasında kararlaştırılandan daha
mutlak bir hükümeti kabul etmeye zorladılar, ayrıca bundan sonra gelecek talimatlara göre onları bununla görevlendirmenizin uygun olacağını düşündük. Ve sonuna kadar
şu anda yapılması gerektiğini düşündüğümüz şeyin icrasında gecikmeye mahal verilmemeli, söz konusu eyaletlere, onlara karşı iyi niyetimizin devamını
sundukları sürece, talebimizin
hızlı bir şekilde yerine getirilmesi için görev vereceksiniz."

Bu trompet benzeri girişten sonra, ardından gelen patlamanın
delici ve tiz olacağı varsayılabilir. Talimatlar, gerçekte,
bir tema üzerinde vahşi, alaycı süslemelerden oluşuyordu. Aşağılama kelimesi
kısa girişte beş kez geçmişti. Talimatların
neredeyse her satırında tekrarlanmıştı.

"Korn'a" (artık kuzenimiz değil) "anlatın," dedi Kraliçe, "hükümeti kabul etmesinden ne kadar çok ve haklı olarak rahatsız olduğumuzu, ki bunun bizim tarafımızdan
beklenmeyen çok büyük ve garip bir aşağılama olduğunu düşünüyoruz, çünkü o, bizim bir yaratığımızdır."
Onun Kraliçe'nin emrini "böylesine küçümseyici bir şekilde çiğnemesine" neden olan sebepleri mektupla bildirmemesi, Davison'ı "söz konusu küçümsemeye cevap vermek için" göndermedeki gecikmesi, Kraliçe'nin "bu kadar açık bir küçümseme için herhangi bir mazeret" düşünemediğini söylemesine rağmen, "suçu çok daha ağırlaştırmıştı". Eyaletlere, "kendi yaratığının" kendisine karşı "böylesine kötü bir küçümsemede" bulunması için baskı yapılmasının "tuhaf" olduğu bildirilecekti. Bu, hem Leicester'ın bu küçümseme gösterisinden hem de bu şekilde "bir bakanını, kendisinin reddettiği şeyi kabul etmeye zorlayarak, onun yargısı konusunda çok zayıf ve kibirli olduklarını gösterdikleri içindi. Çünkü hükümetteki uzun deneyimi, ona devlet meselelerinde ne yapılması gerektiğini keşfetmeyi öğretmemişti." Böyle bir işlemin sonucu, onu insanlığın gözünde rezil etmek, Bu büyük konu hakkındaki yayınlanmış ciddi bildirisinin dünyayı aşağılamak için tasarlanmış olduğu görüşünde olan Heneage, dünyanın "söz konusu küçümsemeyi göz önünde bulundurarak" haklı olarak benimsemesi gereken katı kibri ortadan kaldırmak için, aynı şeyi kabul ettiği yerdeki hükümetin kamuya açık ve açık bir şekilde istifasını sunmaya yönlendirildi. Böylece, talihsiz "kendi yaratığına", Kraliçe'nin "küçümsemeyi" kolayca hazmedemediği açıkça belli olmuştu. Yine de Heneage'e verilen bu talimatlar, doğrudan Kont'a yönelttiği sert görevle karşılaştırıldığında nazikti: Ayrıca, bir yüzüğün
posisi kadar kısaydı; ve şöyle devam ediyordu: "Kraliçe'den, Sir Thomas Heneage aracılığıyla, Leicester Lord'uma. Sizin tarafınızdan nasıl aşağılayıcı bir şekilde kullanıldığımızı
düşündüğümüzü, size ayrıca suçlamak için gönderdiğimiz bu taşıyıcıdan anlayacaksınız. Deneyimde bunun gerçekleştiğini görmemiş olsaydık, kendimiz tarafından yetiştirilmiş ve bu topraklardaki diğer tüm tebaalardan
üstün bir şekilde
tarafımızca kayrılmış bir adamın, bu kadar aşağılık bir şekilde, bizi çok fazla onurlandıran bir davada emrimizi çiğneyeceğini asla hayal edemezdik; bu konuda, kendinizi çok az hesaba kattığınızı, çok görevsiz bir şekilde göstermiş olsanız da, bu nedenle, bunun telafisi konusunda bu kadar az endişeli olduğumuzu, bu kadar büyük bir yanlışı sessizce düzeltmeden geçirmeyi düşündüğümüzü düşünemezsiniz. Ve bu nedenle, açık memnuniyetimiz ve emrimiz, tüm gecikmeler ve mazeretler bir kenara bırakılarak, hemen, sadakatinizin görevi, itaat etmek ve
bu belgenin taşıyıcısının sizin adımıza yapmanızı emrettiği her şeyi yerine getirmektir.
Bundan vazgeçmeyin, çünkü aksini en büyük
tehlikenizle cevaplayacaksınız."

Burada kesinlikle bir faturalama ve cıvıldama yoktu, ancak hakkında hiçbir yanlış anlaşılmanın olamayacağı kısa, keskin bir ifade vardı. Kraliçe aynı elçi aracılığıyla Eyaletler Genel Meclisi'ne resmi bir mektup da gönderdi; mektup--mutatis mutandis--aynı zamanda eyalet konseyine de hitap ediyordu.

Bu belgede Majesteleri, Leicester'ın, kendisi açıkça reddettiği halde, "hem polis hem de savaş için" mutlak hükümet teklifini kabul etmiş olmasına duyduğu büyük şaşkınlığı dile getirdi. "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye belirtti, "bize çok az saygılı davrandınız ve tebaamızdan birine, daha önce reddettiğimiz aynı teklifi, en azından cevabımızı beklemeden, yeniden sunarak, bize çok açık bir hakarette bulundunuz; sanki neyi kabul edip neyi reddetmemiz gerektiğine karar verebilecek kadar aklımız yokmuş gibi." Yayınlanmış bildirisine aykırı olduğu için izlenen yoldan duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmeye devam etti,
ülkenin egemenliğine en ufak bir müdahalede bulunmadan
Eyaletlere yardım etme niyetini dünyaya bildirmişti. "Şimdi tam tersine inanılacaktı," dedi, "en azından
prenslerin eylemlerini kendi zevklerine göre eleştirme özgürlüğünü kullananlar tarafından." Böylece onuru tehlikedeydi. Bu nedenle, dünyayı samimiyetine ikna etmek için verilen yetkinin geri alınması ve çok yakında geri çağırmaya karar verdiği "Kont"un oradaki kısa ikameti boyunca yalnızca orijinal sözleşmede kararlaştırılan gücü kullanması yönündeki isteğini belirtti. Ancak, Eyaletlere verdiği yardım vaadini ihlal edilmeden yerine getirme niyetini sıcak bir şekilde yineledi. "Ve eğer," dedi, "herhangi bir kötü niyetli veya çalkantılı ruh, halkı, bu reddetmemizin, hayatımızdan daha değerli olan onurumuza saygıya dayalı olmaktan ziyade, size yardım etme konusunda sevgisizlik veya dürüst bir eğilim eksikliğinden kaynaklandığına ikna etmeye çalışırsa, sizden, mümkün olan her yolla, ağızlarını kapatmanızı ve onların zararlı tasarımlarını engellemenizi rica ediyoruz." 

Böylece, kraliyet öfkesiyle ağır bir şekilde yüklenen Heneage, Davison'ın o ülkeden gelen aşağılayıcı mektuplarla suçlandığı gün, Londra'dan Hollanda'ya gitmek üzereydi. Uzun süreli gözaltından sonra, tek bir gecede Brill'den Margate'e geçerek kısa bir yolculuk yaptı. Hemen Londra'ya gelerek, mahkemede rüzgarın hangi yönden estiğini sormak için Walsingham'a haber gönderdi, ancak biraz cesaret kırıcı bir cevap aldı. "Lord Hazretleri tarafından uzun süre gözaltında tutulmanız," dedi Sekreter, "tüm davaya zarar verdi;" Majestelerinin onunla konuşmayacağını düşündüğünü de ekledi. Öte yandan, onun mahkemeye gitmesi
zorunlu görünüyordu, çünkü Kraliçe, kendisi gelmeden önce onun gelişini duyarsa, her zamankinden daha fazla öfkelenebilirdi.

Bu yüzden, aynı öğleden sonra Davison, Walsingham'ı bekledi ve onu
kederli bir halde buldu. "Lord Hazretlerinin hükümeti kabul etmesini çok
çok iyi karşılıyor," dedi Sir Francis, "ve derhal Sir Thomas Heneage'i, görevinden istifa etmesi için emirlerle birlikte göndermeye karar verdi. Sizi ve Sir Philip Sidney'i tehdit ediyordu, Leicester Lord'um hakkında bazı kişilerden aldığı bilgilere göre, bu konuda
baş aktörler ve ikna ediciler olarak görüyor."

Davison, Sekreter'in söylemine şaşırarak itiraz etti ve hemen tüm tarafların hükümet meselesinde nasıl etkilendiğini göstermek için büyük çaba sarf etti. Kraliçe'nin şu anki niyetlerini yerine getirmesi halinde Kont'un en değersiz şekilde rezil olacağını, davanın tamamen yıkılacağını, Kraliçe'nin onurunun sürekli lekeleneceğini ve krallığının büyük bir felakete uğrayacağını açıkça ilan etti. Bu kısa konuşmanın hemen ardından Walsingham, kraliçenin yanına doğru merdivenlerden çıkarken Davison, Sir Christopher Hatton'ın dairelerine doğru ilerledi. Oradan kısa süre sonra kraliyet huzuruna çağrıldı ve Majestelerinin huyu hakkında yanlış bilgilendirilmediğini gördü. Kraliçe gerçekten de öfkeliydi ve odaya girer girmez Davison'a küfür etmeye başladı; Leicester'ı, defalarca tekrarlanan emrine rağmen, eyaletlerin teklifini kabul ettiği için ve elçiyi de kendi yoluna karşı çıkmadığı için aşağıladı. Kraliçe, bunun kendisine karşı bir saygısızlık olduğunu, sanki rızasının hiçbir önemi yokmuş gibi veya sanki bu konu onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi yapıldığını söyledi. Nefes almak için durduğu anda, elçi mütevazı ama kararlı bir şekilde, aklına her halükarda ona sabırlı ve olumlu bir kulak vermesini söyledi; bu durumda, dava hakkında şimdiye kadar olduğundan daha olumlu bir görüş oluşturacağından şüphesi yoktu: Daha sonra, Leicester'ın gelişinden önceki Hollanda durumu, birçok kesimde barış eğilimi, "Majestelerinin soğuk başlangıcından herhangi bir sağlam ve iyi meyvenin çıkacağına dair umutsuzluk", eyalet hükümetinin genel olarak sevilmemesi, her yerde görülebilen "yolsuzluk, tarafgirlik ve karışıklık", tüm davanın tehlikeli durumu ve acil bir reformun mutlak gerekliliği hakkında uzun bir söyleve girdi. "Bilge ve otorite sahibi birinin dümeni ele alması gerekiyordu," dedi Davison, "Hollandalılar arasında hiçbiri böyle bir görev için uygun değildi. Lord Maurice bir çocuk, fakir ve aralarında pek de saygın değil. Seçmen Truchsess, Kont Hohenlo, Meurs ve geri kalanlar, yabancılar ve bu yükü taşıyamazlar. Bu düşünceler, Eyaletleri atılan adıma etkiledi; bu olmadan, onun diğer tüm iyilikseverliğinin pek bir anlamı olmazdı." Komisyon üyeleri ve Kraliçe arasındaki sözleşme, böyle bir düzenlemeyi tam olarak içermese de, Eyaletler tarafından her zaman düşünülmüştü,
Eyaletler, Kont'un gelişine kadar başsız kalmışlardı.

"Bir bahaneyle," diye devam etti elçi, "Leicester Lordum onları tatmin etmeyi uzun süre erteledi," (ve bunu söylerken, gerçeklerin haklı çıkaracağından
biraz daha ileri giderek, uzaktaki arkadaşını savundu), "çünkü ne açıkça reddetti ne de Majestelerinin isteği öğrenilene kadar kabul etmeye istekliydi." Elbette kayıtlar, Kraliçe'ye danışılana kadar kabulünde hiçbir çekince göstermiyor;
ancak Davison'ın suçlu Kont'u savunması çok daha cesurdu.

"Sonunda, onların ısrarlarından bıkmış, onların sebepleriyle hareket etmiş ve zorunluluktan zorlanmış olarak, yaptığı yolu izlemenin daha iyi olacağını düşündü," diye devam etti diplomat, "aksi takdirde, Majestelerinin bulduğu lütfa olan teselliye olan güveni dışında bir arada tutulamayacak olan tüm ülkenin parçalanmasına tanıklık etmiş olurdu; bu lütuf, onun reddetmesiyle tamamen yitip gitmişti. Majestelerinin onurunu, kârını ve teminatını ve davanın iyiliğini artırmayı kabul etmenin, birini tamamen riske atıp diğerini devirmekten daha iyi olduğunu düşündü."

Davison'ın iyi ve hararetli bir şekilde vurguladığı tüm bunlara ve daha fazlasına; Kraliçe, sık sık Leicester'a yönelik şiddetli küfürlerle konuşmasını keserek, onu ona karşı küçümsemeyle suçlayarak, onu kendi özel büyüklüğünden daha çok onun şerefi ve hizmetinden daha çok düşünmekle suçlayarak ve sonra elçinin söylediğine göre "eski dertlere dalarak", "yazması çok uzun ve sıkıcı" diyerek, Davison'ı da şiddetle kınadı; ancak o, Majesteleri veya Lordları hakkında, onu göndereceğini veya Eyaletlere gideceğini varsayacak kadar aşağılık bir şey düşünmediğini, sadece "Bay Norris'in yıpranmış ve çürümüş birliklerinin kalıntılarının komutasını almak için" olduğunu söyledi. Davison, böyle bir değişikliğin Kontun niteliğindeki bir kişiye tamamen yakışıksız olduğunu ve zamanın ve devletin gerekliliklerine tamamen uygun olmadığını söyledi. Ancak Davison Leicester'ı savunmak için daha da ileri gitti. İngiltere'de önceki yaz boyunca Hollanda elçileriyle yapılan birçok konferansta hazır bulunmuştu ve şimdi Kraliçe'ye sert bir şekilde, kendisinin veya en azından baş danışmanlarından birinin, kendisinin ve kendisinin duyabileceği şekilde, herhangi birinin, eyaletlerin vermeyi seçebileceği herhangi bir yetkiyi kabul etmesini engellememe konusundaki kraliyet kararlılığını ifade ettiğini söyledi. Bunu şahsen kabul etmeyi reddetmişti, ancak vekilinin bunu kullanmasını istemişti; ve bu anısı, geri döndüklerinden beri komisyon üyelerinden birinin anısıyla doğrulanmıştı. Davison'ın iddiasına göre, Kraliçe ona konuyla ilgili tek bir satır bile göndermemişti. Böyle koşullar altında, "Majestelerinin şerefi, teminatı ve büyüklüğü için bu kadar gerekli ve uygun bir eylemi caydırdığım için delilikle suçlanabilirdim," dedi, "zavallı fikrime göre, Majestelerinin onuru, güvencesi ve büyüklüğü için bu kadar gerekli ve uygun bir eylemi engellemiş olurdum." Tekrar yapacak olsaydı, itiraf etti, ve "eğer fikri sorulursa, Majestelerinden aksi yönde bir emir almadığı için verdiğinden başka bir tavsiye veremezdi." 

Ve böylece ilk akşamın uzun ve hararetli tartışması sona erdi ve Davison, "onu" dediği gibi "çok nitelikli, ancak birçok noktada tatmin olmamış" bir şekilde bırakarak ayrıldı. Ancak, Leicester'dan kendisine yöneltilen bir mektubu kesinlikle almayı reddetmişti, ancak onun fikrine göre, bu mektup iki ay önce yazılmış olmalıydı. 

Ertesi gün, sonuçta, Heneage'ın görevi için "büyük bir hararetle" gönderileceği anlaşılıyordu. Davison buna göre hemen bir görüşme talep etti. Huzura kabul edilir edilmez gözyaşlarına boğuldu ve Kraliçe'den, şimdiye kadar çok değer verdiği birine
düşündüğü rezilliği
yapmadan önce durmasını rica etti ve bunu yaparak kendisini onursuzlaştırıp her iki ülkeyi de tehlikeye attı. Fakat
Kraliçe o sabah her zamankinden daha öfkeliydi, elçinin konuşmasının her duraklamasında geri dönüp tek bir teli çalmaya devam etti - "Bana
en azından söylemeden
böyle bir karara nasıl cesaret etti?" - ve daha önce
çok kez olduğu gibi. Ve yine Davison, tüm belagatiyle ve
elindeki her yatıştırıcı sanatla; dalgalara yağ dökmeye çalıştı.
Tamamen başarısız da değildi; çünkü Kraliçe hemen tekrar o kadar sakinleşti ki, Kont'un
reddedilen
mektubunu bir kez daha sunmaya cesaret etti. Mührü kırdı ve iyi bilinen el yazısını görünce daha da
yumuşaklaştı; ve en sevdiği
tatlı ifadelerden ilkini okur okumaz, Davison'ın gözlemlediği gibi, daha sonra okumak üzere değerli belgeyi cebine koydu.

Bu şekilde başarılı bir açılış yapıldı ve elçi böylece, "birçok imayla" onu "daha önce bahşettiğinden daha sabırlı ve istekli bir kulak" vermeye hazırladıktan sonra, Earl'ün izlediği yolun tüm bilgeliğini göstermek için tekrar ustaca ve tutkulu bir tartışmaya girdi.

Konuşmayı tekrarlamaya gerek yok. Hiçbir adamın, Davison'ın Earl'ü şimdi savunduğu gibi, zorluklar altında
yok olan bir arkadaşını daha güzel ve sadık bir şekilde destekleyemeyeceğini söylemek. Tartışmanın çizgisi okuyucuya zaten tanıdık geliyor ve aslında Kraliçe'nin, valinin bu kadar uzun ve açıklanamaz bir sessizliği sürdürmesindeki
suçluluğu konusunda ısrar etmekten başka yanıtlayacak bir şeyi yoktu. Ve--bu düşünce üzerine, elçinin belagatine rağmen, öfke nöbetiyle tekrar uzaklaştı, Kont'a hakaret etti ve Davison'ı "zorba ve taraflı davranışı" nedeniyle sert bir şekilde eleştirdi.

"Sizin hakkınızda daha iyi bir fikre sahip olmuştum," dedi, "ve size şu anda layık gördüğümden daha fazla iyilik yapmayı düşünmüştüm."

"Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," diye cevapladı elçi, "ama sizin elinizden böyle bir lütuf
etmediğime veya aramadığıma kendiniz tanıklık edersiniz. Ve eğer Majesteleri şu anda girdiğiniz tehlikeli yolda ısrarcı olursanız, tüm
sıkıntılarımın karşılığı olarak, sadece evime çekilme izninizi rica ediyorum. Orada, Kurtuluşun kendisi bile sizi kurtaramayacak olsa bile, bu amaçlar devam ederse, hayatımın geri kalanını sizin için dua ederek geçirebilirim. Bundan böyle, Madam, kamu hizmetine en az ilgi duyan kişi en mutlu kabul edilecektir."

Ve böylece ikinci günün tartışması sona erdi. Ertesi gün, Davison'a göre, Kraliçe'yi kararlaştırdığı şiddet önlemlerinden caydırmak için gayretle çalışan Lord-Hazine Sorumlusu,
Walsingham ve Hatton'ın da yaptığı gibi, Heneage'in talimatlarına daha önce reddedilen niteleyici maddelerin eklenmesini sağlayacak kadar büyük bir değişiklik yaptı. Kont'un açıkça ve aleni olarak rezil edilmesi,
bu tür bir önlem kamu hizmetine zarar veriyormuş gibi görünüyorsa, şimdi ertelenecekti. Ancak Majesteleri, her zamanki gibi derinden kırıldığını,
Eyaletlere kısa, biraz gizemli ama iyi niyetli bir iltifat mektubu
yazmayı kabul etmiş olmasına rağmen, protesto etti.

Bundan kısa bir süre sonra Davison birkaç günlüğüne emekli oldu mahkeme, daha önce Kont'a "Majestelerinin Lord'a karşı olan kızgınlığının her geçen gün biraz azaldığını ve onun hem onu ​​dinlemeye hem de ondan daha ılımlı bir şekilde bahsetmeye hazır olduğunu" yazmıştı.

Buna göre ondan "kendisini daha dikkatli bir şekilde, bugüne kadarki gevşekliğinin bu kabalığın büyük bir kısmını doğurmuş gibi göründüğü
akıllıca mektuplar ve mesajlarla ağırlamasını" rica etti. Ayrıca, "barış trafiğinin hala gizlice devam ettiğini" gözlemledi; ama birincisi başarısız olursa, onu yayımıza ikinci bir yay olarak mı kullanacağımızı yoksa buna yönelik herhangi bir kararlı eğilim olup olmadığını kesin olarak söyleyemezdi."

Bu arada Sir Thomas Heneage, Walsingham, Burghley, Hatton ve Davison'ın tüm argümanlarına ve itirazlarına rağmen Staten'e görevine gönderildi. Kraliçe'nin tüm danışmanları Leicester'ı desteklemekten yanaydı; ve Heneage, meseleyi yürütmenin uygun yöntemi konusunda biraz utanmıştı. Aslında her şey çok karışık bir durumdaydı. Hangi güce akredite olduğunu neredeyse hiç anlamamıştı. "Heneage bana," dedi Walsingham Davison'a, "henüz eyaletlerden herhangi bir bilgi alamadığını, bunun müzakerelerinde kendisine büyük bir zarar vereceğini düşünüyor. Ona, eyaleti temsil eden bizim burjuvalarımızınkine çok benzeyen bir meclis olduğunu ve Leicester Lordumun onlardan bazılarını bir araya getirip mektuplarını ve mesajlarını iletebileceğini söyledim." Bu nedenle yeni elçi, suçludan, son zamanlarda iktidarın zirvesine yükselişinin olduğu kadar resmi bir şekilde, düşüşünün ve rezilliğinin kutlanacağı meclisi toplamasını isteyecekti. Bu ihtimal pek de hoş değildi ve ziyaret edeceği ülkenin anayasal biçimlerine genel olarak aşina olmaması nedeniyle daha da azdı. Davison, Sir Francis'in isteği üzerine, Heneage'a konuyla ilgili çok değerli bilgiler ve tavsiyeler verdi. Böylece bilgiyle donatılmış, tehlike konusunda önceden uyarılmış, Kraliçe'den eyaletlere yazılmış iki mektupla donatılmıştı - ilki aşırı öfkeli bir dille ifade edilmişti, diğerleri neredeyse şefkatli ifadelerle yazılmıştı - ve mesajlarla doluydu Majestelerinin Majestelerinin çok sevdiği birine yönelttiği öfkeli
kınamalar dolu Sir Thomas Heneage görevine koyuldu. Bunlar Davisonlar ve Heneageler için tehlikeli zamanlardı, Leicesterlar ve Burghleyler bile neredeyse güvende değildi.

Bu arada saraydaki güzel hava bir günden diğerine güvenilemezdi ve bulutlar yağmurdan sonra sürekli geri dönüyordu.

Davison, "İkinci ve üçüncü günkü görüşmemden beri," dedi, "varışımda karşılaştığım fırtınalar her gün arttı ve azaldı. Cumartesi günü yine
yeni bir ateşe düştü, ki bu uzun sürmedi. Bugün ben de mahkemedeydim ve onu makul derecede iyi şartlarda buldum, ancak
bu konuda yaptığım tüm çalışmalara rağmen, sizin ilerlemenizin konusu veya şekliyle henüz bana tatmin olmuş gibi görünmüyor.
Yine de Majestelerini bazı insanların göründüğü kadar keskin bulmuyorum, ancak
bu eylem ve onu savunmak için burada yaptığımız açık ilerleme konusunda görünüşte soğumuş görünüyor."

Zavallı Kontes--hayali göçü, uzun araba ve eyer alayıyla çok fazla öfkeye yol açmıştı--kendini çok üzücü bir durumda buldu. "Leydim'i on veya on iki gündür görmedim," dedi Davison. "Yarın ona karşı görevimi yapmayı umuyorum. Mahkemeden aldığı fırtınalı haberlerle onu çok rahatsız buldum, ancak
Majesteleri ile nasıl ilerlediğimi anladığında biraz rahatladım... Ama bu tutkular abartılı, umarım Majesteleri hem bana hem de davaya karşı nazik bir bakış açısına sahip olur."

Ancak tutkuların arzu edildiği kadar çabuk geçmesi pek olası görünmüyordu.
Leicester'ın kardeşi Warwick Kontu, tüm bu olaya
çok kasvetli bir şekilde baktı ve tehditkar tonu kuzgununkinden daha boğuktu.

"Eh, hanımımızın aşırı öfkesi azalmaktan çok artıyor," diye yazdı, "ve size karşı büyük tehdit edici sözler söylüyor.
Bu nedenle kendiniz için elinizden gelen en iyi güvenceyi verin ve onun yeminine güvenmeyin, çünkü onun kötülüğü buradaki en akıllıca
fikirlerde bile büyük ve söndürülemezdir ve öğrenebildiğim kadarıyla diğer arkadaşlıklar için de diğerleri kadar şüphelidir. Bu nedenle, iyi kardeşim, tüm güvenini Tanrı'ya ver ve O, tüm düşmanlarına rağmen seni savunacaktır. Ve bu senin için büyük bir teselli olsun ve aynı şekilde benim ve tüm güvenilir arkadaşların için de öyledir ve bu, hayatında hiçbir zaman tüm iyi insanlar arasında bu kadar onurlandırılmadın ve sevilmedin, sadece bu eylemde bu kadar asil ve bilgece davrandığın için; böylece, ne olursa olsun, üzerine düşeni yaptın. Bunun için Tanrı'ya kalbimden şükrediyorum. Bir kez daha, kendine çok iyi bak, yani güvenliğin için ve eğer seni geri çekmek isterse, davayı devirmek için, senin gibi olsaydım, orada emin olamazsam, bir daha asla İngiltere'ye gelmektense Hıristiyanlığın en uzak noktasına giderdim. Kime güvendiğine dikkat et, çünkü etrafında sahte çocuklar var."

Ve sahte çocuklar yeterince meşguldü ve planlarının sonucunda zafer kazanmaları muhtemel görünüyordu. Çünkü İskoçyalı Mary'nin gizli yazışmalarına bir göz atmak, Kontu bize sürekli olarak maskeli adamlarla çevrili olarak gösterdi. Kendisine en yakın olan ve İngiltere'den en yüksek itibara sahip olanların çoğu, onursuzluğunu, karışıklığını ve sonunda ölümünü telafi etmeye yemin etmiş ölümcül düşmanlarıydı ve yurtiçinde ve yurtdışında en güçlü rakipleriyle yazışmalarda bulunuyordu. Kesinlikle, gücün buzlu zirveleri boyunca yolu kaygan ve tehlikeliydi ve ayak izlerine iyi bakması gerekiyordu.

Heneage Hollanda'ya varmadan önce, Leicester tarafından İngiltere'ye açlıktan ölmek üzere olan askerler için malzeme tedarik etme ve mümkünse Kraliçe'nin öfkesini yatıştırma göreviyle gönderilen Sir Thomas Shirley, bir kez Majestelerinin huzuruna çıktı.
Davison'ın yaptığı gibi Earl'ün savaşını erkekçe savaşmıştı ve o elçi gibi, makul argümanları karşılığında
acı sözler ve büyük yeminlerden başka bir şey almamıştı. Gelişinden sekiz gün sonra
Hatton tarafından özel odaya
tanıtıldı ve içeri girdiği anda
bir küfür yağmuruna tutuldu.

"Konseyimdeki çeşitli kişilerin duyacağı şekilde, mutlak hükümeti kabul etmesini açıkça ve kesin bir şekilde yasakladım," dedi Kraliçe.

Shirley.--"Davanın gerekliliği yakındı, Majesteleri. Lord'un niyeti Majestelerinin hizmeti için her şeyi yapmaktı. Bu ülkeler onu ilk karaya çıktığında vali olarak bekliyordu ve eyaletler de halkı bu görüşle tatmin etmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemedi. Halkın mevcut hükümetlerine olan hoşnutsuzluğu o kadar büyük ki eyaletlerin adı aralarında nefret uyandırıyor. Bu nedenle eyaletler halkın öfkesinden şüphe ederek, onu kabul etmesi için Lord'a
sürekli talepte bulunarak yetki verdi. Buna rağmen, reddederse ülkenin hem karışıklığa hem de yıkıma uğrayacağını açıkça görene kadar reddetti. Öte yandan, mülklerine baktığında, Lord'un bunu kabul etmenizle Majestelerine büyük bir
kâr ve mal
geleceğini gördü. Majesteleri artık istediğiniz kadar çok kasabada, şu anda sahip olduğunuzdan daha fazla ücret ödemeden İngiliz garnizonları bulundurabilir. Bundan sonra İspanya ile hiçbir zaman sizin aracılığınızla ve sizin sayenizde barış yapılamaz. Majesteleri, aynı şekilde, başka bir ulustan bir adamın vali olarak seçilmesinin büyük bir tehlike yaratabileceğini de hatırlamalıdır. Ayrıca, sizin teğmen generalinizin zorunlu olarak onun altında olması ve böylece seçilmesi bir onursuzluk olurdu. Son olarak, bu, hükümetin oradaki yerini etkileyebilecek herhangi bir şeye son vermektir."

Kraliçe (bu konuşma sırasında sabırsızlığın birçok belirtisini gösterdi).--"Konuşmanız tamamen boşuna. Lord'un gidişatı, çeşitli ve çeşitli dillere çevrilen bir kitapta yaptığım gibi, aksini protesto ettiğim için, beni tüm prensler arasında rezil etmeye yeter. Lord Hazretleri, benim hizmetkarım, kendi yaratığım olduğu için, bana karşı görevi gereği, benim bilgim ve iyi iznim olmadan bu yola girmemeliydi."

Shirley.--"Ama dünya Majestelerinin büyük bilgeliği ve tedbiri hakkında yüksek bir yargıya vardı; sizin İspanya Kralı'na hem Aşağı Ülkeler'de hem de Sir Francis Drake tarafından bir zamanlar saldırmanızla gösterilmiştir. İlk olarak bunu ele almanıza neden olan aynı yargının Majestelerinde bu eylemlerden birinin diğerine göre daha iyi durması gerektiği konusunda kesin bir bilgi oluşturduğundan eminim. Sir Frances başarılı olursa, o zaman her şey yolunda demektir. Başarılı olmasa bile, Lord Hazretlerinin Aşağı Ülkeler'de sizin için aldığı bu tutum, Majestelerinin isteği doğrultusunda her zaman onurlu bir barışı garanti edecektir. Majestelerinden, İspanya Kralı için, Lord'un hükümetinin, orada sadece sizin teğmeniniz olmasından daha büyük bir mesele olmadığını hatırlamalarını rica ediyorum; ancak Sir Francis'in yolculuğu hepsinden çok daha büyük bir suçtur."

Kraliçe (sözünü keserek).--"Ben Sir Francis adına rahatlıkla cevap verebilirim. Dahası, gerekirse, beyefendi onu reddetmemle ilgilenmez."

Shirley.--"Aynı şekilde Lord'um da, eğer onu reddetmeniz Majestelerinin ona olan sempatisini de artırabilirse. Yine de; Lord'un otoritesine olan hoşnutsuzluğunuzun bu
duygusu o insanların kulağına gelirse; hem ani hem de şüpheli bir millet olarak ve daha önce hile yapmaya alışmış olarak--korkarım ki, bu onlarda garip bir düşünceye neden olabilir, çünkü şu anda üzerlerine konulan vergilerde bir artış var ve bunun ne olduğunu bilmiyorlar. Lord'un hükümeti bırakması onları tamamen hükümetsiz ve daha önce hiç olmadıkları kadar kötü bir durumda bırakabilir. Çünkü şimdi eyaletlerin otoritesi dağıldı ve Lord'un hükümeti onları bir arada tutan tek şey. O zaman Majesteleri'nden bunu iyi değerlendirmenizi ve Lord'a karşı üzüldüğünüz herhangi bir özel dava varsa, yine de kamu davasını dikkate almanızı ve kendi güvenliğinizle ilgilenmenizi rica ediyorum. Birçok bilge adamın görüşüne göre bu, bu konunun iyi bir şekilde sürdürülmesi ve desteklenmesine çok bağlıdır."

Kraliçe. --"Eyaletlerin otoritesinin
feshedilmesiyle ilgili söylediklerinize inanmıyorum. Eyaletlerin hala
devlet olarak kaldığını gayet iyi biliyorum. Davaya zarar vermek istemiyorum, sadece Lord'un
benim iznim dışında yaptığı şeyi düzeltmek istiyorum."

Ve bununla birlikte Kraliçe aniden daireden çıktı. Sir Thomas, konuşmanın
farklı aşamalarında, ona emanet edilen Kont'tan gelen bir mektubu kabul etmesi için boşuna yalvarmıştı. Kraliçe
inatla ona dokunmayı
reddetmişti. Shirley bile
bir hileye başvurmuştu: Kraliçe'nin bilgi istediği birçok nokta hakkında bilgisizmiş gibi davranmak ve şüphesiz bu konuları Lord'un
mektubunda tam olarak açıklanmış bulacağını ima etmek. Bu hile boşunaydı ve tartışma genel olarak tatmin edici değildi. Yine de Kraliçe'nin tartışmanın en kötüsünü yaşadığına şüphe yok ve o, izlenen yolun savunulmasında sık sık dile getirilenlerin ağırlığını hissetmeyecek kadar akıllı bir politikacıydı. Ancak bu onun için kısmen öfke ve incinmiş gurur, hatta belki de incinmiş bir şefkat meselesiydi. Ertesi sabah Shirley, Kraliçe'yi sarayın bahçesinde yürürken gördü ve ona yanaşmaya cesaret etti. "Lord Leicester'a olan sevgisini başka bir yolla sınamak" diye düşünerek, kurnaz Sir Thomas ona doğru yürüdü ve Lord'un ciddi şekilde hasta olduğunu fark etti. "Korkuyoruz," dedi, "Dr. Goodrowse'un bir zamanlar iyileştirdiği hastalığa tekrar yakalanıyor. Bu nedenle Lord'un şimdi Majesteleri'ne alçakgönüllü bir talip olması, Goodrowse'u bağışlamanızı ve bir süreliğine oraya gitmesine izin vermenizi rica eder." 

Kraliçe anında duygulandı. 

"Elbette - tüm kalbimle, tüm kalbimle, onu alacak," diye cevapladı, "ve Lord'un ona ihtiyacı olduğu için üzgünüm."

"Ve gerçekten," diye karşılık verdi kurnaz Sir Thomas, "Majesteleri çok nazik bir prens, Lord'un sağlıklı bir şekilde ölmesine izin vermek istemiyorsunuz,
ancak aksi takdirde ona karşı derin bir kırgınlık içinde kalırsınız."

"Aklımdan geçenleri biliyorsunuz," diye karşılık verdi Elizabeth, şimdi tekrar kraliçe olmuştu ve
belki de bu numaradan şüpheleniyordu; "Hiçbir adamın kendi isteklerine göre ve
benim olmadan, komisyonumu ve ona verdiğim yetkiyi değiştirmesine tahammül edemem."

Bunun üzerine, Shirley'nin tüm konuyu tekrar tartışmaya başlamak üzere olduğundan ve Kont'un mektubunu tekrar teslim etmeye çalışacağından korkarak, görüşmeyi kesmek için hemen beyefendilerinden birini çağırdı.

Bütün bunlarda şüphesiz çok fazla eski cilve ve çok fazla Tudor despotluğu vardı, ancak aynı zamanda güçlü bir hile de vardı. Çünkü
yakında Kraliçe'nin dahil olduğu ve Walsingham'ın her şeyi gören gözünden bile gizlenen önemli nitelikteki bazı gizli işlemlere dikkat çekmek gerekecek - her ne kadar hem o devlet adamı hem de Leicester tarafından kurnazca şüphelenilse de - ancak o anda Hollanda'ya yönelik politikasını değiştirmede en etkili olanlar bunlardı.

Ancak, suçlu Earl'ün gizli habercileri ve bazı meclis üyeleri tarafından desteklendiği katı ve gayretli tavırdan şüphe edilemezdi. Gerçek dostları, dahil olduğu büyük davanın samimiyetle ve gecikmeden iletilmesi konusunda acilen ısrarcıydı. Shirley para için gönderilmişti; ancak Elizabeth'ten para çekmek, onun yaşam kanını drahmi drahmi basmak gibiydi.

"Lord Hazretleri şu anda pek de iyi bir paraya sahip değil," dedi Sir Thomas. "Size karşı dürüst olmak gerekirse, korkarım ki suçlamadan bıktı ve davada tam olarak
karşılık vermeye zorlanacak."

Ayrıca, mahkemenin başlıca kişilerinin mizacına dair daha iyi bilgilendirilmiş olsaydı, olabileceğinden daha açıktı;
ki, orada olmayan Earl doğal olarak kimin huyundan endişe duyuyordu. Hatton o anda en çok
lehteydi ve Hollanda meseleleri hakkındaki iletişim Hatton aracılığıyla geçti; "çünkü," dedi Shirley, "Bay Sekreter'in (Walsingham) onunla bu konuda konuşmasına
zor dayanacak."

"Ve gerçekten, Lordum," diye devam etti, "Bay Sekreter sizin için asil, iyi ve gerçek bir dost olduğu gibi, Bay Başkan Yardımcısı da kendisini onurlu, gerçek ve sadık bir beyefendi olarak gösteriyor ve Lordluğunuz için dikkatlice ve en iyi şekilde iyi bir dost."

Ve böylece elçi durumu müdürüne çok öz ve canlı bir şekilde resmetmişti. "Lordluğunuz şimdi her şeyi olduğu gibi görüyor," diye ahlak dersi verdi. "Lord Hazretleri son derece bilgedir. Kraliçeyi ve onun doğasını herhangi bir adamdan daha iyi siz bilirsiniz. Buradaki tüm adamları siz tanırsınız. Lord Hazretleri, devamını gördüklerinizden yargılayabilir: sadece şunu söylemeliyim ki, Lord Hazretleri, buradan gelen korku ve şüphelerin burada rahatlık ve güvenceden daha iyi etki yaratması
mümkün. Sessiz kalmaktansa, Lord Hazretlerine bunu olduğu gibi göndermenin benim görevim olduğunu düşünüyorum."

Ve bu oldukça uğursuz imalarla elçi şimdilik
anlatını sonlandırdı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Tahammül edilemez kelime oyunları eğilimi
İngiltere'de Yeni Yıl Günü, New Style'a göre 11 Ocak
Barış ve sessizlik en tehlikeli duruma getirilir

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ

Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese Kadar - 1609

John Lothrop Motley

Birleşik Hollanda Tarihi, Cilt 45, 1586

BÖLÜM VII., Kısım 2.

Leicester'ın Arkadaşlarına Mektupları - Kont'un Davison'a Karşı Kötü Davranışı - Davison'ın Masrafıyla Kendini Mazur Görüyor - Burghley'e Mektubu - Kraliçe'nin Eyaletlere Yazdığı Mektupların Etkisi - Hollanda'daki Şüphe ve Hoşnutsuzluk - Eyaletler Kraliçe'ye Karşı Davranışlarını Mazur Görüyor -
Leicester Hollanda'da itibarsızlaştırıldı - Kötü Sonuçlar Hollanda ve
İngiltere--Büyü: Leicester'dan Gelen Bir Mektubun Etkisi--Kraliçe
yatışır--Eyaletlere ve Kont'a Mektupları--Verilen
Yetkiye İzin Verir---Kraliçenin
Dönüşünün Mutsuz Sonuçları--Değişken
Ruh Halleri--Walsingham'ı aldatmaya çalışır--Heneage'e
Yaptığı Adaletsizlik--Şaşkınlığı ve Sıkıntısı--Leicester'ın
Aşağılayıcı
Kraliçeye
Melankolik Mektupları--Biraz
Teselli Alır--Ve daha neşeli bir şekilde yazar--Kraliçe daha
iyi huylu--Eyaletler Kont'tan daha az memnun--Onlarla
Kavgaları başlar.

Bu fırtınalar İngiltere'de esip "aşırı eserken", Leicester
Hollanda'da büyük bir utanç ve endişe içindeydi. Rüzgarı, hükümeti kabul ederken hayal ettiğinden daha geniş bir şekilde
ekmişti ve şimdi, büyük bir endişeyle, olağan hasadı bekliyordu: Ve
hızla olgunlaştığını gördük. Bu arada, izlediği yolla İllerde gerçekten gerçekleştirdiği iyilik, yaklaşan rezilliğiyle ilgili
uğursuz söylentiler tarafından etkisizleştirilecekti,
düşman da orantılı olarak cesaretlendiriliyordu. "İnanılır bir şekilde anlıyorum ki," dedi, "Parma Prensi, Majestelerinin burada yaptıklarımızı hoş görmektense hoşlanmıyor olmasından büyük bir neşe içinde hissediyor; eğer doğruysa, önce kendi tatlı benliğinin acı çekeceğinden emin olsun." 

Üstelik; İngiliz birlikleri, gördüğümüz gibi, sadece ayakkabısız, titreyen, aç serserilerdi. Kont, onların ihtiyaçlarını gidermek için kendi cebinden cömertçe çok büyük miktarda para vermişti. Diğer taraftan, Eyaletler, Elizabeth ile yaptıkları sözleşmenin kendilerini mecbur kıldığı 200.000 florinlik aylık katkıyı gönüllü olarak artırmışlardı ve Orange'ın ölümünden bu yana, Hıristiyanlığın ortak düşmanına karşı güçlü ve uyumlu bir şekilde ilerlemeye her zamankinden daha istekliydiler. Bu koşullar altında, Leicester'ın Kraliçe'nin öfkesinin aldığı trajik dönüş karşısında derin bir utanç duyması için sebep olduğu düşünülebilir.

"Majestelerinin beni nasıl elden çıkarmayı planladığını bilmiyorum," dedi. Bana karşı bu kadar derin bir şekilde inançlı ve iyi hizmet vermesi beni ifade edebileceğimden daha fazla üzdü. Tanrı bilir ki Majestelerine ne amaçla hizmet ettim ve belki de başkaları başarısız olabilirdi. Yine de o benim tarafımdan hiçbir şekilde bir zerre kadar sözleşme veya vaatle bağlı değil, bir kuruş daha fazla ücret de değil, ama şimdikinden iki veya üç bin sterlin daha fazla harcamam iyi olur. Lehime hiçbir taraflı konuşma yapılmasını istemem. Eğer yaptıklarım Majesteleri ve krallık için kötüyse, acısını hissedeyim. Dava şimdi çok ilerledi; Majesteleri bunun sinmesine izin vermeyin. Eğer iyi bir etki yaratmak istiyorsanız, Sir William Pelham'ı elinizden gelen en hızlı şekilde gönderin. Şikayet etmek istemiyorum, ama bu kadar önemli bir davada, çok az adam bu kadar zayıf bir şekilde desteklenmiştir. Majesteleri benim yerime
çok daha iyi bir seçim yapabilir ve benden sonra gelecek olanlarla birlikte Sir William Pelham ilk gelen olabilir. Majestelerinin hizmeti için ruhumdan konuşuyorum. Ben
bir saatlik uyarı üzerine onun iyi niyetine itaat etmek için kendim için varım."

Bu ana kadar Kont onurunu korumuştu. Eyaletlerin
taleplerine boyun eğmiş ve böylece görevini aşmış ve
hırsını tatmin etmişti, ancak hiçbir şekilde öz saygısını yitirmemişti.
Ancak--Kraliçe'nin yanlışlarına karşı
kendisine kapıldığı tutkunun ilk tartışmasız istihbaratı ona ulaşır ulaşmaz--sızlanmaya başladı. Davison'ın Elizabeth ile yaptığı görüşmelerde benimsediği açık sözlü ton ve kendisini
utanç içine attığı bir anda,
yokluğundaki arkadaşının davasını savunduğu
katılık alkışlanmaya değerdi. En azından bir dürüst teşekkür sözcüğünü hak ediyordu.

Ancak Kont'un, henüz yakın zamanda yeterince sıcak övgüler
uyduramadığı adama karşı tavrı aşağılıktı--o kadar ki arkadaşını kendi hatası için
günah keçisi olarak kurban etme olasılığını düşündü. Dürüst bir okul çocuğu, savaşlarını bu kadar dürüstçe
savaşmış bir yoldaşını böyle ortada bırakmayı küçümserdi.

"Ne kadar da samimiydim," diye yazdı konseyin lordlarına, 9 Mart 1586'da, "sadece Majestelerini bilgilendirmek için değil, aynı zamanda Eyaletler tarafından Bay Davison'ı mektuplarla ona göndermek için yapılan ilk teklifin hemen ardından, onun benim için gerçekten onay vereceğinden şüphem yok; evet, ve bana iletilen herhangi bir nedene rağmen, kendisinin ve diğerlerinin bu yeri ilk kabul etmem için ısrar etmelerinin ne kadar da irademe aykırı olduğunu... Olayın uç noktası ve Bay Davison'ın Majestelerini benim algıladığımdan daha iyi tatmin edebileceğine ikna olmam, beni -ne kibirli ne de küçümseyici bir şekilde, hatta sadece ve sadakatle- Majestelerine en iyi hizmeti yapmaya yöneltti." Elbette, Davison'ın dürüst sebeplerden etkilendiğini kabul etti, ancak onun ısrarları Earl'ün kendi yükümlülüklerini ihmal etmesinin gerçek nedeniydi. Ancak kendisinin sadece başkalarının iradesine aşırı bir şekilde uyması nedeniyle hata yaptığını ileri sürdü. "Benim teslimiyetim kendi hatamdı," diye itiraf etti, "ne olursa olsun; ama aşağılayıcı bir kalpten uzak, yoksa Tanrı hem kalbi hem de bağırsakları tam bir utançla söker."

Sir Thomas Heneage kendini gösterip Kraliçe'nin öfkesinin tüm boyutunu ortaya koyduğunda, Earl'ün tüm suçu Davison'ın omuzlarına yükleme eğilimi tamamen gizlenmemiş hale geldi.

"Mektupların için teşekkür ederim," diye yazdı Leicester Walsingham'a, "ama
bana hiçbir teselli gönderemezsin. Majesteleri benim hakkımda bu kadar kötü düşünmekten aciz. Haklısın, kusurluydum ama o, sahip olduğu malları düşünmüyor ve Bay Davison'ın hoşuna gitseydi daha iyi ifade edebileceği gibi, kendisi de bunun için hiçbir şekilde taahhütte bulunmuyor. Ve ben ona sadece
suçum için teşekkür etmeliyim, ve o da size itiraf edecek, çünkü, Tanrı'ya
itiraz ediyorum, burada hiçbir zorunluluk beni Majesteleri'ni davadan habersiz bırakmaya zorlayamazdı, daha önce kabul ederdim,
ama sadece onun beni Majesteleri'nin nasıl kabul ederse etsin, beni
serbest bırakacağına dair sadık ve kesin sözüyle beni bu kadar içtenlikle sıkıştırması. Çünkü hepiniz orada
gördüğünüz gibi, onun bundan başka gücenmesi için başka bir neden yoktu ve Tanrı aşkına, o tek nedendi; ama bu yeterli bir iddia değil, ben olduğum için... . . . . Sanırım, bana söz verdiği gibi, ona söylemek için her şeyi saklamıştı. Ama
şimdi bana yüklenen, Tanrı zarar görmemem için bir neden gönderiyor, üzüntüm daha az olmalı.

"Bay Heneage'in görevinin beni ne kadar yozlaştıracağını bilmiyorum. Görevine uymak konusunda temkinli ve ben de buna razıyım. Zamanının geleceğini biliyorum
Majesteleri bundan pişman olacak. Bu arada ben de yüksek onurdan çok, çok yorgunum. Majestelerine hizmet edebilecek herhangi birinin oraya yerleştirilmesini ve tüm kayıplarımla birlikte oturmamı istiyorum."

Daha sonra daha erkeksi bir tavırla ordusunun çektiği acılara değindi. "Bana ne olursa olsun," dedi, "zavallı askerler adına konuşmama izin verin. Eğer bu yabancı ülkede daha iyi bakılmazlarsa, ne iyi bir hizmet yapılır ne de Majesteleri'ne büyük bir saygısızlık olur... Peki, ihtiyaçları görüyorsunuz ve bu ağır yüksek görevden kurtulmam ve eğer bulursam, beni tekrar zavallı kulübemde ağırlamaları beni mutlu edecek bir sebep. Ama Majesteleri onlara iyi para ödesin ve Sir William Pelham gibi bir adamı onları yönetmesi için atasın, o zaman buradaki bu adamlardan daha fazla onura asla ihtiyacı olmaz, ikna oldum."

Ekran, Hollanda siyasetine aşina olan herkes tarafından hükümetin herkes tarafından kabul edilen bir gerçek olduğu varsayımı için hararetle teşvik edildi. Konuyla ilgili isteksizlikten ziyade isteklilik gösterdiği ve tek tereddüdünün gücü kabul etme konusundaki tereddütlerden değil, güç üzerindeki önerilen kısıtlamalardan kaynaklandığı kayıtlara geçmiş gerçeklerdir. Kendi iddiası dışında, arzulanan ödülü kapmak için geri kalmışlığını gösterecek hiçbir şey yoktur; ve bu iddia Davison tarafından kesin bir şekilde reddedildi ve aslında davadaki her koşul tarafından çürütüldü. Davison'dan Kraliçe'nin önceki yasaklarını gizlediği kesindir. Bu nedenle, Kraliçe'nin olası öfkesini Davison'dan çok daha iyi tahmin edebilirdi. O halde gözlerini bu kadar kasıtlı olarak kapatması gariptir ve daha da garip olanı, bu duyguyu yatıştırmak için kendi belagatine değil, elçinin belagatine güvenmiş olmasıdır. Savunmasını sadece gerçek temeline, davanın gerekliliğine ve Kraliçe'nin niyetlerini başka bir şekilde yerine getirmenin imkansızlığına dayandırsaydı, onu kınamak zor olurdu; ancak tüm suçu bir astına atarak kendini korumaya çalışması, onu duyan herhangi bir dürüst adamın başını öne eğmesine yetecek kadardı. "Bunu yapmayı düşünmemiştim, ancak Davison yapmamı söyledi, lütfen Majesteleri ve eğer bunda bir yaramazlık varsa, Majesteleri'nin gözünde her şeyi düzelteceğini söyledi." En basit ifadeyle, muhteşem Leicester Kontu'nun savunması böyleydi.

Ve kraliyet metresine sızlanıp sızlandığı için, arkadaşına karşı da acımasız ve böbürlenmesi doğaldı.

"Sizin sayenizde," dedi, "Majestelerinin derin hoşnutsuzluğuna düştüm... Eğer ona yaptığım işin gerçeğini iletmiş olsaydınız, Majesteleri bunu asla tahmin edemezdi, çünkü tahmin ediyorum ki... Majesteleri, kendisiyle tanışmadan önce bu yeri kabul etmeye ne kadar zor ikna olduğumu da bilmiyor - ki siz sadece ona tam bir memnuniyet vermekle kalmayıp, bana büyük bir teşekkür kazandıracağınıza söz vermiştiniz... Beni bu sorumluluğu üstlenmeye en çok siz ikna ettiniz... Siz ve diğerlerinin, ben kabul etmeden önce eyaletlerle kaç tane anlaşma yaptığını hatırlayabilirsiniz; sizin ve onların bunu kabul etmeye ikna olmalarına rağmen... Majestelerini memnun edeceğime dair bana güvence verdin, ama senin
bir şey
yaptığını görmüyorum. . . . Majestelerinin bunu kötü karşılayacağından şüphe ettiğimi senden saklamadım. . . . Beni buna esas olarak sen soktun. . . . . ve sadakatle söz verdiğin gibi
kendi yaptıklarının en uç noktasını söylemiş olsan da, bu senin için kesinlikle ağır olamazdı. . . . . Ben çok istemeyerek konuya girdim, bunun olacağından şüphe ediyordum. . . . ve senin ihmalkar dikkatsizliğin yüzünden böyle oldu, bunun hakkında sana yüzlerce kez hem konunun iyiliğini bozacağını hem de Majestelerinin hoşnutsuzluğunu yaratacağını söylemiştim. . . . Böylece iyi şanslar ve elçilikleriniz daha iyi bir başarıya ulaşmadığı sürece onları takdir etmem için hiçbir sebebim olmayacak."

Ve talihsiz Davison da kraliyet öfkesinin ve sadık itaatin
üst ve alt değirmen taşları arasında en ince toza dönüştü.

Bu arada diğer özel elçi Hollanda'da belirmişti; öfkeli Kraliçe ile geri çekilen gözde arasında diğer aracı. Talimatlarının taslağıyla, görevinin hassas bir görev olduğu yeterince açıktı. Bu talimatlara uyarak, Heneage konseyin önüne çıktı ve Leicester'ın huzurunda, Elizabeth'in eyaletlere ve valiye
vermeyi seçtiği sert ve keskin uyarıyı onlara iletti. Elçi, Leicester ile ön istişareden sonra, elinden geldiğince nazik bir şekilde bu kaba görevi yerine getirdi; ancak gururlu Earl derinden mahcup oldu.
"Bu Mart ayının on dördüncü günü," dedi, "Sir Thomas Heneage, mülk konseyine Majestelerinden çok sert bir mektup iletti,
mesajının yanı sıra--ben de oradaydım, çünkü Majesteleri bundan memnundu, dediği gibi ve bence emredildiği gibi yaptı.
Dürüst bir kalbe ve gerçek, sadık bir hizmetkar için,
kendi yüzünün önünde, çok
bilge ve ciddi danışmanlardan oluşan bir topluluğun önünde, Majesteleri nezdindeki itibarım hakkında daha önce harika bir fikir edinmişken,
şimdi açık ve kasıtlı bir küçümsemeyle suçlanmak ne kadar büyük bir üzüntü olmalı! Herhangi bir adamın kalbini kıracak kadar önemli bir konu, Tanrı bilir Bay Heneage'in gelişini ilk duyduğumda teşekkür beklerken ben de öyleydim. Lord Hazretlerine şunu söylemeliyim ki, görevimi yerine getirmek için burada hizmet etmeye uygun bir adam olamam. Utancım çok büyük. O günden beri, kendi çektiğim acılarla bu kadar ahlaksız biri olarak düşünüldüğüm o yere gelmeye gönlüm razı olmuyor." Sonra kendini, bu utancın hak ettiğinden fazla olduğunu düşünerek teselli etti. Etrafındakilerin de böyle düşüneceğini söyledi. "Yine de," dedi, "beni çok rahatlatan bir şey oldu. Hepsinin, benim yaptığım haksızlığın büyük olduğunu ve Majestelerinin davamın durumu hakkında çok yanlış bilgilendirildiğini en iyi onlar biliyordu. Şüphem yok ki beni serbest bırakabilirler ve bırakacaklar, Majestelerini nasıl memnun ederlerse etsinler. Ve ben onun hoşnutsuzluğunu hak etmektense ölmeyi tercih ederim; bu yüzden, aman Tanrım, bu utanç ona kötü bir hizmet için gelmedi, lütfen bana hızlı bir çözüm sağlayın, böylece gidip saklanıp onun için dua edeyim. Kalbim kırık, şimdiye kadar kendimi sakinleştirebildim ama Majestelerine İngiltere Kraliçesi olduğundan beri bu ülkelerde yaptığı kadar sadık ve iyi hizmet ettiğimi biliyorum... Düzeltme altında, sevgili Tanrım, önce Halifax yasasının kınanmasını ve sonra soruşturulmasını istedim. Tanrı'ya dua ediyorum ki, yaptığım bu tedbiri hiç kimse bulmasın ve daha kötüsünü hak etmemiş olmasın." Kendini savundu - tıpkı Davison'ın onu daha önce savunduğu gibi - davanın gerekliliklerine göre. "Ben, zavallı bir beyefendi," dedi, "tamamen kendine güvenen biriyim--ve şimdi, Majestelerinin şimdiye kadar hiçbir hizmetçiyi çalıştırmadığı en büyük öneme sahip bir hizmete emredilmişken ve bana hizmet etme fırsatını ve böyle gecikmelere izin vermeyecek zaman zorunluluğunu bulduğumda, bu fırsat kaçırılırsa, onun hizmeti ve krallığın iyiliği için bir daha asla benzer bir şeyin beklenmeyeceğini açıkça görerek, birçok hizmetçinin yaptığı gibi, prensimin lütfuna güvenerek, bunun üzerine biraz daha ileri giderek, görevimin herhangi bir bölümünü ihlal etmek yerine, Majestelerini eyaletlere yasakladığı hiçbir şeye bağlamadan, bu ülkelerin en iyi bağlılığıyla tutulabileceği bir yeri üzerime aldım, diyorum ki, hem hizmet etmek için zaman hem de fırsat bulmadan ve onun nezaketli kabulüne güvenmekten başka bir şey yokken, şimdi ne kadar iyi, ne kadar onurlu, ne kadar karlı olursa olsun, "Eğer tüm emirlerini ve emirlerini çiğnemiş olsaydım, onun şahsına, durumuna ve onuruna karşı hayal edilebilecek en büyük zarar, onursuzluk ve tehlikeyle karşı karşıya kalacaktım."

Mantıklı bir şekilde itiraz ederek, "iyilik yaptığı için en iğrenç veya hain suçu işleyen herhangi birinden" daha kötü cezalandırılacağını söyledi ve hükümeti kabul etmeseydi, "tüm Devletin yok olacağını ve tamamen kaybolacağını" savundu. Tüm bunlar --gördüğümüz gibi-- Davison tarafından fırtınanın tam ortasında bile ısrarla dile getirilmişti, ancak hiçbir sonuç alınamamıştı, sadece kavganın her iki tarafının da düşmanlığını kazanmak dışında. Nankör Leicester şimdi ikinci arabulucunun birincisinden daha becerikli olacağına güvendiğini ifade etti. "Nedenlerini," dedi, "Bay Davison söyleyebilirdi -hiç kimse ondan daha iyi- ama şimdi Bay Heneage söyleyebilir, her şeyin en dibine kadar araştırmış olan. Onun raporuna sadık kalacağım,
şan veya boş ünvan arzusu beni bu konuda bir adım öne çıkardı.
Benim yerim daha önce yeterince büyük ve yüksekti,
bundan çok daha az sorun vardı, ayrıca Majestelerinin büyük öfkesi... O sırada tehlikede olan iyi fırsatı kaçırmış olsaydım,
asılmaya ve Majestelerinin en ahlaksız hizmetkarı ve ülkem için en namussuz sefil olarak görülmeye değerdim."

Ancak Heneage her şeyin dibine kadar çabalamasına rağmen, Sidney'in onayını kazanamamıştı. Sir Philip, yeni adamın
sadece en başından beri beceriksizce tasarlanmış bir işi berbat ettiğini düşünüyordu. "Sir Thomas Heneage," dedi, "bence, bu on iki ayda herhangi bir adamın yaptığı kadar kötülük yaptı. Ama Tanrı'ya inanıyorum ki, Majesteleri gerçeği öğrendiğinde, nezaketi, kendisi için bu kadar önemli ve maliyetli bir davayı tamamen devirmeyecektir."

Hükümeti, Kont'un kamuoyunda rezil olması ve Eyaletlerin son eylemlerinin tersine dönmesi durumunda, en feci sonuçların ortaya çıkacağı konusunda kısaca uyardı. Kraliçe'nin kuruşluk ekonomisi de, hızla en yıkıcı savurganlığı kanıtlıyordu. "Sadece Flushing için ağlıyorum;" dedi Sidney, "ama paralar gönderilmezse, özellikle ihtiyatlı kasabalarda, Majesteleri ihtiyatlı olmak isterse, korkunç bir kaza olacak."

Kraliçe'nin öfkesinin ilk patlamasının yarattığı etki
gerçekten de evrensel bir şüphe ve güvensizlikti. Ancak, meselenin hassas bir şekilde ele alınması için en büyük özen gösterilmişti, çünkü
Heneage, dürüstlüğüyle diğerlerine kötülük yaptığı kadar zarar verirken,
kontun ve İngiliz danışmanlarının görüşlerine saygı göstererek cesaret edebildiği kadar yolunu değiştirmişti.
Büyük suçlunun kendisi, iki avukatı Clerk ve Killigrew'un yardımıyla--kendi iddianamesinin faturasını kendisi
çizmişti. Kraliçe'nin eyaletlere, konseye ve bizzat Kont'a yazdığı mektuplar, zorunlu olarak, iletildi, ancak Heneage'in öfkeyle 
vurması talimatı verilen uyarı mümkün olduğunca zararsız hale getirildi. Konsey önünde bir konuşma yapması kararlaştırıldı; ancak protokolden uzak durması. Konuşma usulüne uygun olarak telaffuz edildi ve zorunlu olarak acı vericiydi.
Aksi takdirde Kraliçe'ye itaatsizlik açıkça görülecekti. Ancak
verilen acı, ilk cezayla birlikte ortadan kalkacaktı.
Aşağılanma kamusal ve ciddi olacaktı, ancak
kalıcı kayıtlara geçmeyecekti.

"En iyisi," dedi Leicester, Heneage, Katip ve Killigrew, "Majestelerinin gizli talimatlarına göre, Eyaletlerin zayıf durumunu en az tehlikeye atacak yolu izlemek, yani, Majestelerinin beklentilerini karşılayabileceğini umduğumuz kadarını kelimelerle söylemek ve yine de bu işleri çözmenin iyi yolunu engellemek için birçok yerde gizlice yayılanları doğrulayacak hiçbir şeyi yazılı olarak bırakmamaktı. Sir Thomas Heneage'in tasarladığı ve ikimizin de inceleyip izin verdiği bu konuşma, bizim onayımız ve tavsiyemizle eyalet konseyine duyuruldu. Bunu gerekli gördük, özellikle de Majestelerinin ilk mektuplarının okunmasında hazır bulunan konsey üyelerinin her biri, Majestelerinin mevcut hükümete karşı en ufak bir hoşnutsuzluk
göstermesi veya bir sonraki mektuplar bunu doğruluyor, hepsi bozulmuştu--çünkü her adam
barışını hangi yöne yapacağını kendi kendine düşünürdü."

Böylece "kendi acılarıyla--bu kadar ahlaksız bir insan olarak
göründüğü yere tekrar gelmeye gönlü razı olmayan zavallı beyefendi"--o ahlaksızlığın ve hükümdarının hoşnutsuzluğunun eyalet kayıtlarında
hiçbir izinin kalmamasını ustalıkla sağlamıştı. Kontun da utanç duygusunu
aşabilmesi uzun sürmedi; ama henüz son gelmemişti.

Bu işlemlerin sonucu olan evrensel şüphe en acı verici hale geldi. Değişmez bir yöne işaret ediyordu. Herkes
Kraliçenin özel olarak barış için görüşme yaptığına ve işlemin sadece eyaletlerden değil, aynı zamanda en güvendiği danışmanlarından da gizli tutulduğuna inanıyordu. Bu şüphenin zararlı etkilerini abartmak zor olurdu. Bunun sağlam bir temele dayanıp dayanmadığı sonraki bir bölümde gösterilecek, ancak girişimin canlılığının en kritik anda bu şekilde tükendiğine şüphe yok. Eyaletler, 1584'ün ölümcül 10 Temmuz'undan beri, 1586'nın ilk baharında olduğundan daha fazla bir araya gelmemişlerdi. Kendi ordularını hızla örgütlüyorlardı ve Kraliçe kendi açlık çeken birliklerine daha fazla sempati gösterseydi, birleşik İngilizler ve Hollandalılar Alexander Farnese tarafından bile yenilmez olurdu. Dahası, Amerika'dan eve dönen İspanyol hazine filosu için Cape Verd Adaları'ndan dokuz savaş gemisi göndermişlerdi; eğer kaçırırlarsa Batı Hint Adaları'na gitmeleri emredilmişti; Böylece, dedi Leicester, "İspanya Kralı bu adamlarla Drake arasında yeterince iş yapacak." Tüm taraflar, gerçekte stadholder general olan ve Eyaletlerden hibe alan Earl'e cömert miktarda güç verme konusunda birleşmişti ve hem Leicester hem de Eyaletler savaş için istekli ve ciddiydi. İngiltere ve Hollanda'nın kurtuluşu yalnızca savaşta yatıyordu. Barış imkansızdı. Her iki ülkenin en deneyimli devlet adamlarına bile saçmalık gibi görünüyordu. Bu nedenle, Elizabeth'in gizli bir müzakere fikrinin Hollanda'da çılgınlığa yol açacağı düşünülebilir. Leicester'a göre, İngilizlerin genel bir katliamından başka bir şey olası sonuç olmazdı. "Şüphesiz," dedi, "hepimizi burada kılıçtan geçirmenin yolu budur. Benim açımdan bu benim için en mutlu şey olurdu,
ama hayatımı daha iyi bir şekilde kaybetmeyi istiyor ve buna inanıyorum."

Ancak Champagny, İspanya Kralı'nın istediği zaman İngiltere ile barış yapabileceğine dair gizemli ipuçları veriyordu. Eyaletlerin özellikle güvendiği Lord Burghley'nin oğlu Sir Thomas Cecil, Brill hükümetinden hastalık izniyle dönüyordu ve
bu kadar seçkin bir şahsiyetin bu ani ayrılışı, Leicester ile Eyaletler arasındaki son anlaşmanın kamuoyu tarafından reddedilmesiyle birleşince, Kraliçe'nin iyi niyetine dair genel ve mide bulandırıcı bir endişe yaratıyordu. Kont, bu konuları İngiliz konseyinin değerlendirmesi için en sıcak şekilde teşvik etmekten geri kalmadı ve Eyaletlerin savaşa sadık olduğunu, ancak gizli yollarla bir barışı sağlamaya çalışırsa ona önceden destek olacaklarını belirtti. "Eğer bu adamlar bir kez böyle bir şey
koklarlarsa," diye yazdı Leicester Burghley, "emin olun ki
yakında gelip Majesteleri ve devletini sonsuza dek tamamen devirecekler."

Kont, etrafını saran "sahte çocuklardan" şüpheleniyordu,
ancak bizim
yapabildiğimiz gibi, onu saran geniş ve karmaşık ağları algılaması imkansızdı.
"İngiltere'deki Papistleriniz," dedi, "bu şirketteki bazı kişilere, her zaman umdukları her şeyin gerçekleştiğine dair haber gönderdiler; Leicester Lordum, Majestelerine karşı en büyük öfkeyle çağrılacak ve bunu Champagny'den teyit etmek için, Majestelerinin gizli bir barışla elinde olduğunu belirten bir mektup gördüm. Tanrı korusun! Eğer öyleyse, Majesteleri, krallığı ve biz, hepimiz mahvoluruz."

Eyaletlerdeki his hala İngiltere'ye karşı samimi bir şekilde sadıktı. "Bu adamlar," dedi Leicester, "yine de Majestelerine saygı duyuyor ve çok seviyorlar ve biliyorum ki, hiçbir şekilde ona kötü gözle bakmayacaklar." Yine de, onun iyi niyetini itibarsızlaştıran bu söylentiler, ona sonsuz zarar veriyordu; Kont ise gözlerini ve kulaklarını açık tutmasına rağmen, kendisini ikiyüzlülükle suçlayarak hükümdarıyla daha fazla uzlaşmaya varmamak için endişeliydi. "İyi, Lordum," diye yalvardı Burghley'e, "Majestelerinin Champagny ile ilgili bu olayı benden kaynaklandığını bilmesine izin vermeyin, çünkü bunun benim kendi davam için yapıldığını düşünecektir, ki Tanrı aşkına, öyle değil, hatta kendi güvenliği, krallık ve hepimiz için davanın gerekliliği nedeniyle. İyi, Lordum, bu konuda herhangi bir iyilik yapacak olsanız bile, Majestelerinin bunun hiçbir parçasının benden kaynaklandığını anlamasını
sağlamayın." Eyaletler Genel Kurulu, 25 Mart'ta, N.S., Kraliçe'ye, şiddetli azarlamalarına yanıt olarak saygılı bir mektup gönderdi. Majestelerinin, Leicester Kontu'nun mutlak vali olarak seçilmesinden bu kadar rahatsız olmuş olmasından dolayı derin üzüntü duyduklarını ifade ettiler. Kraliçe'nin haklı bir hoşnutsuzluğu olduğunu itiraf ettiler, ancak tüm mesele kendisine bildirildiğinde, yaptıkları işlemlerden daha memnun kalacağını umdular. Yetkinin, daha önce genel valilere verilen yetkiyle aynı olduğunu belirttiler; bu yetkinin belirlenmesinde kullanılan "mutlak" kelimesiyle, Kont'a, ülkenin egemenliği halka saklıyken, görevini yerine getirmesi için tam yetki vermekten başka bir şey amaçlanmadığını belirttiler. Bu görevin, tehlike olmadan iptal edilemeyeceğini söylediler. Ve bu nedenle Majestelerinden yapılanları onaylamasını ve bunun kendilerine verdiği, hükümette karışıklığa yol açan çok sayıda kafanın oluşmasının önlenmesi yönündeki tavsiyesiyle uyumlu olduğunu hatırlamasını alçakgönüllülükle rica ettiler. Leicester, aynı vesileyle Burghley ve Walsingham'a bir mektup yazarak, ezilmiş ve pişman bir adam olduğunu, bir daha asla başını kaldırmayacağını, ancak sıcak ve erkekçe bir şekilde İngiliz hükümetinin dikkatini Kraliçe'nin onuru ve çıkarları için "zavallı askerlerin sefil durumuna" çektiğini ifade etti. Onları açlıktan ölmekten kurtarmak için acil para havalesi yapılmasının gerekliliği çok buyurgandı. Kendisi için, Majestelerinin kendisine ne olacağına dair nihai kararını öğrenene kadar sefaletini bastırıyordu. "Bu arada," dedi, "üzüntümü içimde taşıyorum ve Majestelerinin tam memnuniyeti davaya mümkün olduğunca az cesaret kırıcı gelene kadar devam edeceğim. Tanrı'dan Majestelerinin kendisi için en iyi olanı yapmasını diliyorum. Kendi adıma kalbim kırıldı, ama düşman tarafından değil." Hiç şüphe yok ki, kalbi kırık valiyi bu şekilde rezil eden kamu rezaleti ve Kraliçe tarafından eyaletlere uygulanan sert kınama hem zamansızdı hem de hak edilmemişti. Davison'a karşı samimiyetsizliği, Elizabeth'e itaatsizliği, kendi gizli amaçları ne kadar hırslı olursa olsun, şu ana kadar büyük görevinde iyi bir şekilde ilerlediğine hiç şüphe yok.

Richard Cavendish--çok az kişinin yargılama fırsatı bulduğu--konu hakkında sert bir dil kullandı. "Neredeyse inanılmaz bir şey," dedi, "yaşayan herhangi bir adamın özeni ve gayreti, Lordumun bu ülkeyi bulduğu gibi, bu kadar parçalanmış ve gevşek bir mülkü bu kadar kısa bir sürede onarabilirdi. Ancak, bu iyi başarısından dolayı gururlanmasın diye, Lordunuz Tanrı'nın, bu davayı, onun inşasıyla o kadar yumuşattığını, böylece onu insani şeylere karşı iyi bir şekilde değerlendirebileceğini biliyor." Hollanda'da açık veya gizli Papist olmayan tüm insanların yaptığı gibi, Leicester'ın geri çağrılmasıyla bağlantılı olarak barış müzakereleriyle ilgili ölümcül söylentilere acı bir şekilde değindi. "Burada en korkunç örnekte reklamlar var," dedi, "yani Champagny, Majesteleri'nin efendisi Kral'a sunduğu barış koşullarının kendisinde olduğunu ve istediği gibi sonuca varma gücünün kendisinde olduğunu yaymaktan çekinmiyor - bu korkunç ve zararlı plan, eğer zamanında kayda değer bir karşılaşmayla karşılaşılmazsa, büyük bir yıkımın kökü olduğu kanıtlanacaktır." Leicester'daki "sahtekar çocuklar" bu söylentileri yaymakta ve itaatkar Eyaletlerdeki ve İngiltere'deki Papistlerin yardımıyla Kraliçe'nin gözdeyi yerleştirdiği utanç verici durumdan yararlanmakta yorulmak bilmezlerdi. Kibirli Kont için en can sıkıcı olan -İngiltere, Hollanda ve özgürlük davasına en çok zarar veren-
Anvers, Middelburg, Amsterdam ve diğer tüm ticari merkezlerdeki Borsa'da dolaşan itibarsızlaştırıcı hikayelerdi. En etkili bankacılar ve tüccarlar, binlerce gevezelikle -ama sanki görünmez- dillerle- Kraliçe'nin uzun zamandır Leicester'dan hoşlanmadığı; İngiltere devlet adamları arasında önemsiz bir adam olduğu; dilenci ve iflas etmiş biri olduğu; iki ay daha bekleseydi, yandaşları için bir adam ve bir çocukla birlikte Taşra'ya geleceği; Kraliçe'nin onu oradan kurtulmak için gönderdiği; Sir John Norris'ten daha fazla otoriteye sahip olmasını asla amaçlamadığı konusunda güvenceye alınmışlardı; Ekselans unvanının kendisine verilmesine tahammül edemediğini ve genel valilik görevine yükseltilmesine olan öfkesini gizlemediğini söyledi.

Bu ifadeleri çürütmeye çalışan herkese, alaycı bir şekilde, Majestelerinin gelişinden bu yana ona bir satır yazıp yazmadığı veya onu takdir edip etmediği soruldu. Hollandalı tüccarlar, hem kendi ülkelerindeki hem de İngiltere'deki ticari muhabirlerine Leicester'ın gerçek durumu ve karakteri hakkında ayrıntılı soruşturmalar yaptı. evde. Rütbesi neydi, yeteneği neydi, ne: saraydaki etkisi? Eğer gerçekten bildirildiği kadar yüksek kalitedeyse, neden bu kadar ihmal edildi ve sonunda itibarsızlaştırıldı? İngiltere'de herhangi bir arazi
mülkü var mıydı? Gerçekten at efendisi dışında başka bir görevde bulunmuş muydu? "Ve sonra," diye sordu Amsterdam Borsası'nda kendini çok rahatsız eden özel bir meraklı, "Majesteleri neden başlangıçta olduğu gibi tüm asilzadelerin ve beyefendilerin buraya gelmesini yasakladı? Bunun sebebi barışa kulak vermesi mi? Ve eğer öyleyse, dedi, iyi idare ediliyoruz; çünkü eğer Majesteleri, kendisi için gizlice barış yaparken, biz -tam tersine- Majestelerinin iyiliğine güvenerek tüm müzakerelerimizi kestiğimizde, bizi eğlendirmek için rezil bir adam gönderdiyse; böyle bir davranış dünyanın sonuna kadar hatırlanacak ve Hollandalılar bir daha asla İngiltere adını anmayacaklar."

Böyle bir ısırgan otu yatağında, vali için dinlenme şansı çok azdı. Bazı söylentiler daha da yakıcıydı. İngiltere'nin gururlu hükümdarının tebaasını Flushing ve Ostend sokaklarında açlıktan ölmeye veya dilenmeye göndermesi o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki, Leicester'ın şüphesiz zavallı askerlere gönderilen parayı zimmete geçirdiği karanlık bir şekilde ima edildi. Bu, en acımasız darbeydi. Kont, muazzam suçlamalara maruz kalmıştı. Lahey'deki evi ona ayda bin pounda mal oluyordu. Beş yüz elli adamın parasını kendi kesesinden ödüyor ve donatıyordu. Ayrıca yedi yüz elli atlıdan oluşan seçkin bir süvari alayı vardı; bunların üç yüz ellisi Kraliçe'nin izin verdiğinden fazlaydı ve tamamen onun masrafıylaydı. İşindeki her beyefendiye para hediye etmekte çok cömertti. Kendisine yöneltilen bu ağır talepleri karşılamak için mülklerini derinden ipotek ettirmişti ve "geriye kalan toprağı için daha fazla para kazanabilirse daha fazla harcamaya" istekli olduğunu belirtmişti; ve bu tür tartışılmaz gerçekler karşısında -ki bu kesinlikle cömertliğinin bir göstergesiydi- ne Yahudi ne de Yahudi olmayan birinin dolandırmaya
yetmediği bir Kraliçeyi dolandırmakla suçlanmıştı; oysa gerçekte onun yoksulluğunun ölümcül etkilerini ortadan kaldırmak için pervasız bir savurganlık yoluna girmişti.

Yine de bu uğursuz raporlar zehirli bir etki yaratmaya başlamıştı.
Eyaletler Genel Kurulu'nda tavırlarda bir değişiklik fark ediliyordu.
"Aralarında bir vızıltı var," dedi Leicester, "her ne ise.
Bu birkaç gün içinde çok garip davranmaya başladılar." Üstelik Poleys, Blunts ve Paget'lerin çalışkanlığı bu olumsuz koşulları o kadar iyi bir şekilde değerlendirmişti ki İngiliz birlikleri arasında bir isyan neredeyse
çıkacaktı. "Ve, Tanrı'nın huzurunda söylüyorum," dedi Kont, "bu güzel kasabalardan bazılarının bundan önce yok olduğundan eminim, ama
benim param olmasa. Eyaletlere gelince, size garanti ediyorum, onlar küçük bir delikte gündüzü görüyorlar. Tanrı bilir ki, bir ay içinde burada ne kadar ileri ve neşeli bir ülke oldu. Tanrı Majestelerini onu tekrar eski haline getirmek ve ona bakmak için gönderdi, ancak beni Sir Francis Drake'in ardından Hindistan'a göndermesi şartıyla,
buradaki hizmetim artık kabul edilemez."

Kraliçe'nin öfkesinin ilk patlamasının duyulmasından sonra Eyaletlerdeki durum böyleydi. Bu arada İngiltere'deki saray havası çok değişkendi, bazen sakin, bazen bulutluydu, her zaman tehlikeliydi.

Bay Vavasour, Kont tarafından Majesteleri ve konseye gönderilen mektuplarla yeterince iyi karşılanmıştı. Mektupları kabul etti, ancak gözlerinde bir
akıntı ve kötü bir soğuk algınlığı nedeniyle bunları hemen okuyamadı; ancak haberciyle belirsiz bir şekilde konuştu. Yavasour, Hollanda'daki orduların mümkün olan en erken zamanda sahaya çıkabilmesi için erzak göndermenin acil gerekliliğini göstermek için çaba sarf etti. "Ya," dedi, "bu arada bir barış gelirse?"

"Majesteleri uygun bir barış istiyorsa," diye cevapladı Vavasour, "sahaya çıkmak onu elde etmenin en kolay yoludur; çünkü İspanya Kralı'nın sizden korkması için henüz hiçbir nedeni yoktu. Sizin gevşekliğinizin Majesteleri'ni devirmesini her gün bekliyor. Dahası, İspanyollar askerdir ve gölgeler tarafından hareket ettirilemezler."

Ancak Kraliçe'nin bu itirazları duymaya hiç kulakları yoktu ve kasasını açmaya hiç niyeti yoktu. Mart ayının sonunda yirmi dört bin sterlinlik bir emir imzalamıştı ve Vavasour geldiğinde gönderilmek üzereydi; ancak Walsingham ve Burghley'nin belagatiyle desteklenmiş olmasına rağmen, onun için 
az miktardaki parayı artırması mümkün değildi. "Fırtınalar aşırı esiyor," dedi Walsingham, "ama korkarım ki
Lord hazretleri bundan çok az bir miktar alacak. Bize karşı ılımlı mizahın nasıl arttığına inanamayacaksınız." 

Fırtınalar da aşırı esmemişti ama her gün kötü hava koşullarının geri döneceğine dair işaretler yoktu. Buna göre--Vavasour ile bir görüşmeden sonra--Burghley ve Walsingham Kraliçe ile bir görüşme yaptı ve
Hazine Müdürü cesur ve sert bir dil kullandı. Kraliçeye hem kendisine karşı görevi hem de danışmanı olarak yemini gereği, Lord Leicester'a karşı izlediği yolun kendi onuru, çıkarları ve güvenliği için çok tehlikeli olduğunu beyan etmek zorunda olduğunu söyledi. Eğer bu davranış çizgisinde devam etmeyi düşünüyorsa, Lord Hazinedarlık görevinden istifa etmesini rica etti; Tanrı ve insanlar önünde, kaçınılamayacağını gördüğü utanç ve tehlikeden
kurtulmak istiyordu. Burghley'nin tavrının ve dilinin küstahlığına şaşıran Kraliçe,
onu küstahlığı için azarlamak mı yoksa argümanlarını dinlemek mi gerektiğini bilemedi. İkisini de yaptı. Kendisine bu kadar sert bir şekilde hitap etmeye cesaret ettiği için onu küstahlıkla suçladı ve sonra onun 'amaritudine animae' ve temiz bir vicdanla konuştuğunu görünce tekrar sakinleşti ve
yok olan Kont'a karşı öfkesini nitelendirme eğilimi olduğunu ima etti.

Ertesi gün, iki danışman, Kraliçe'nin tekrar fikrini değiştirdiğini gördüler - "bir tür olumsuz tavsiyeyle
baştan çıkarılmış biri olarak." Leicester yerinden edilmiş olsa bile, Hollanda'da işlerin yeterince iyi gideceği görüşünü dile getirdi. Walsingham, Hatton ve Burghley arasında bir konferans yapıldı ve sonra üçü tekrar Majestelerine gitti. Ona, eyaletleri ve eyalet halkını memnun etmek için derhal adımlar atmazsa, hem bu ülkeleri hem de kendi onurunu kaybedeceğini ve o zaman bu ülkelerin kendisine koruma ve şan yerine bir tehlike kaynağı olacağını söylediler. Bunun üzerine çok rahatsız oldu ve onuruna uygun şekilde tavsiye edebilecekleri her şeyi yapmayı kabul etti. Daha sonra, Leicester'ın, konu daha fazla değerlendirilene kadar kabul ettiği hükümette kalması kararlaştırıldı ve bu yöndeki mektuplar hemen yazıldı. Sonra Sir Thomas Heneage'den bir haberci geldi, o elçiden gelen yazıları ve Kont'un kendisinden gelen ikinci ve en gizli yazıyı getirdi. Burghley, gözdesinin kraliyet metresine hitaben yazdığı değerli mektubu aldı ve onun büyülü etkisini gözlemleme fırsatı buldu. Walsingham ve Lord Hazinedar, önceki sessizliği konusunda ona bu kadar ciddi şekilde itiraz etmekte haklıydı.

"Mektubunuzu okudu," dedi Burghley, "ve gerçekten de, prens kalbinin sizin eylemlerinizi olumlu bir şekilde yorumladığını gördüm; bunların kendisine sadece saldırganca geldiğini, çünkü bunlara dahil edilmediğini doğruladı; şimdi sizin yetkiye sahip olmanızdan hoşlanmadığını da."

Elizabeth Tudor da elli üç yaşında böyleydi. Sevdiği adamın dudaklarından çıkan nazik bir putperestlik fısıltısı ve onun ellerinde mum gibiydi. Şimdi, ilkeleri ve amaçları hakkındaki kamusal beyanının hiçe sayıldığına dair şiddetli dehşet protestoları neredeydi? Şimdi, Eyaletler'e yönelik gürültülü suçlamaları, Leicester'a yönelik tiz küfürleri, büyük yeminleri ve zavallı Lord Burghley'i gut hastalığına yakalayıp Walsingham'ın ruhunu kasvetli önsezilerle dolduran tüm 'histerica passio' neredeydi? Öfkesi bir şefkat duşuna dönüşmüştü ve cimriliği hala devam ediyorsa, bunun nedeni, ancak o da
yok olduğunda ortadan kalkabilmesiydi.

Ve böylece, bir an için, İngiltere tacı ile onların yüce güçleri olan Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ciddi diplomatik fark -Hristiyanlığın kaderinin çözülmeye bağlı olduğu- bir aşıklar kavgasının boyutlarına küçülmüş gibi görünüyordu. Mektubun bu kadar uzun süre gecikmesi garip değil miydi?

Davison, Kont'un Eyaletler tarafından verilen yetkiyi kabul etmesini savunmak için argümanlarını tüketmişti ve Kraliçe'nin küfürleri ve Kont'un sert eleştirileri dışında, belagatiyle hiçbir şey elde etmemişti. Gözde kendisi adına konuşması gerekirken, yanılan gözdeyi savunarak ikisini de derinden gücendirmişti. "Zavallı Bay Davison," dedi Walsingham, "Lord'unuzun sizin kadar onu önemsemediğini çok üzülerek anlıyor. Lord'unuzun hoşnutsuzluğunun onu çok üzdüğünü düşünüyorum. Ama o geldiğinde Majesteleri öyle öfkelendi ki, dünyadaki tüm tartışmalar ve hatipler hiçbir tatmin sağlayamazdı."

Ama şimdi küçük bir billet-doux dünyadaki tüm hatiplerin yapamadığını yapmıştı. Tartışmalar aynıydı, ancak Kraliçe artık "Leicester'ın otoriteye sahip olmasından hoşlanmıyordu." Lord Hazinedarının bu uğurlu sonuçtan duyduğu memnuniyeti ifade etmesi doğaldı.

"İyi niyetinize izin verdiği ve sizi herhangi bir kötü anlam için mazur gördüğü için onun prens doğasını takdir ettim," dedi, "ve onun kararını hızlandırmanın iyi olduğunu düşündüm, ki şimdi bunu iyi niyetli iyi bir metresten geldiğini düşünmelisiniz. Doğanızla, geçmişte olanı omzunuzun üzerinden atmak için çabalamalısınız."

Ayrıca, Kont'a gerçekte olduğu gibi, Hollanda davasının en ateşli savunucusu olmaktan ziyade "yanlış ve zararlı bir şekilde" bir düşman olarak tanıtılan Sir Walter Raleigh, Majestelerinin tavrındaki değişiklikten dolayı onu tebrik etmek için hemen bir mektup yazdı. "Kraliçe artık sizinle çok iyi geçiniyor," dedi, "ve Tanrı'ya şükürler olsun, iyice sakinleştiniz ve siz yine onun 'tatlı Robin'isiniz."

Sir Walter, Leicester'a gönderilen rahatlatıcı mesajların taşıyıcısı olmak istiyordu, çünkü kendisinin "kendisine karşı kötü bir araç" olarak gösterildiğini ve suçlamaya karşı kendi dudaklarıyla kendini haklı çıkarabilmek için. Ancak Kraliçe, Shirley'i haberci olarak kullandığını söylerken, Walsingham'dan, onuruna, Kont'a Raleigh'in kendisi için iyi işler yaptığını ve öfkelendiği zamanlarda, en iyi dostun olabileceği kadar ciddi bir şekilde savunmasını bildirmesini istedi. Aksi olsaydı, gerçekten de tuhaf olurdu. "Lord Hazretleri," dedi Sir Walter, "İspanya'ya olan sevgimi ve o devletin zalim refahından nefret ederek servetimin en iyi kısmını nasıl tükettiğimi çok iyi anlıyor. Şimdi ülkeme ve vicdanıma düşman olmam garip ve korkunç olurdu. Lord Hazretleri'nin elinden tek isteğim, şüpheli ikiyüzlülük içeren tüm konularda benimle her zaman doğrudan ilgilenmeniz ve beni iyi veya kötü olarak gördüğünüz şekilde değerlendirmenizdir. Bu arada, hiçbir şiir yazarının Lord Hazretleri'ne, eyleme boş veya soğuk bir hizmetkar olduğumdan şüphe etmek için herhangi bir hile yapmasına izin vermeyin. "

Şimdi, Leicester'ın eyalet konseyi komisyonunda bir değişiklik yapana kadar görevde kalmasına yetki veren mektupların hazırlanması konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak, kurulun böyle bir şey yapması çok
olası görünmediğinden, Burghley ülkenin Kont'un hükümetinde herhangi bir değişiklik olmadan devam edebileceğine inandığını ifade etti. Lord Hazine Müdürü de Kraliçe'nin Leicester'a yazdığı mektupların, kendisinin aldığı rahatsızlık kadar teselli vereceği görüşündeydi; ancak arada büyük bir fark olduğunu kabul etti: Bildiği eski mektuplar kalbini derinden yaralamıştı, yenileri ise aniden yara kadar derine batamazdı.

Eyaletler Genel Kurulu'na gönderilen mektup iyi huylu, ayrıntılı ve biraz dağınıktı. Kraliçe'nin 'tatlı Robin'e yazdığı mektup okşayıcıydı, ancak
tartışmacıydı.

"Her zaman," dedi, "dünyanın görüşüne göre, Her iki taraf da kaybeden olduğunda zor bir pazarlık olur ve bu yüzden ikimiz arasındaki davada
ayrılırız. Duyduğumuza göre, size karşı duyduğumuz
büyük hoşnutsuzluktan dolayı çok üzgünsünüz. Bizim gibi bir tebaadan, kendi yaratığımızdan ve her zaman tebaamızdan olağanüstü bir pay almış olan birinin, hatta saltanatımızın başlangıcından beri, bu kadar dikkatsizce, hatta küçümseyerek davranması, dünyaya bize en çok saygı ve hürmet göstermesi gereken kişi tarafından hor görüldüğümüzü düşünmesi için haklı bir sebep veriyor. Sizi temin ederiz ki, bu, başımıza gelen herhangi bir şey kadar büyük bir üzüntüye yol açmıştır. "Bizi uzun zamandır tanıyan sizlerin, olağanüstü bir sebepten dolayı kışkırtılmamış olsaydık, bu kadar zor bir yola girmeye zorlanabileceğimizi düşünemeyeceğinize ikna olduk. Ancak, aşağılama eyleminin hiçbir şekilde mazur görülemeyeceğine ikna olduğumuz, ancak hizmetimizi ilerletmekten başka bir anlamı ve amacı olmayan, kederli ve yaralı zihninizin azarlanmaktan çok teselliye ihtiyacı olduğu için, kendimizin bile çok az teselli bulduğumuz bir konu üzerinde durmaktan kaçınmanın uygun olduğunu düşünüyoruz. Sizi en çok sevdiğini söyleyen herhangi birinin, sizin iyiliğinizden daha fazla teselli veya kötülüğünüzden daha fazla rahatsızlık duymayacağına dair sizi temin ediyoruz."

Bu sevgi dolu önsözden sonra, Kont'un konuyu mümkün olduğunca kendi eline alması yönündeki arzusunu ima etmeye devam etti. Onun isteği, mutlak valilik yetkisini korumasıydı,
ama-eğer böyle bir şey ayarlanabilirse--unvandan vazgeçmesi ve
sadece onun teğmen generalinin unvanını korumasıydı. Ancak, onun niyeti Eyaletlerde herhangi bir karışıklık veya sorun yaratmak değildi ve
bu nedenle, hükümetin, kendisinin önerdiği unvan değişikliğine
olanak sağlayan koşullar oluşana kadar, tam olarak o zamankiyle aynı zeminde kalmasını istiyordu. Ve bütün mesele, Heneage ve danışmak istediği diğerleriyle birlikte tavsiyede bulunacak olan Leicester'ın bilgeliğine havale edildi, ancak
şu anki düzenlemenin geçici ve nihai olmadığı açıkça belirtildi.

Bu rahatlatıcı istihbarat Hollanda'ya ulaşana kadar, İspanya ile yapılan gizli müzakerelerle ilgili şüpheler her geçen gün daha da yaygınlaştı ve Kont'a atılan itibar kaybı daha da utanç verici hale geldi. Kont'un Hollanda ve İngiltere'deki düşmanları arasında geçen özel mektuplar, kendisine ve yüreğinde taşıdığı davaya, modern günlerin daha kamuya açık raporlarının yayabileceğinden daha fazla zarar veren
maddeler içeriyordu; bu raporlar herkese açık olduğundan, daha kolay çürütülebilir.
Leicester, Majestelerinin konseyindeki meslektaşlarını, istihbaratın kötü niyetli üreticilerine karşı uyardı. "Size yalvarıyorum, Lordlarım," dedi, "hepsinden sakının. Burada, onların kurnaz, seçici düşünceler olduğunu ve dinlemeye
değer olmadıklarını göreceksiniz. "

Hem kamusal hem de özel olarak kendisine yığılan utançtan ve izlenen yolun kesinlikle kötü sonuçlarından acı bir şekilde yakındı. "Hiçbir insan İngiltere'den gelen mektuplar tarafından benim kadar kötü muamele görmedi," dedi, "sadece buraya gelmeden önce Majestelerinin benden büyük nefret ettiğini ilan etmekle kalmadım, aynı zamanda İngiltere'de iğrenç bir adam olduğumu ve burada kaldığım sürece hiçbir yardım aranmayacağını, Majestelerinin daha fazla adam veya para göndermeyeceğini ve Majesteleri ile Parma Prensi arasında bir barış sağlanana kadar burada sadece bir süre kullanılacağımı da belirttim. Bir adamın itibarsızlığının böyle devam etmesinin ne gibi sonuçlar doğuracağı düşünülmelidir, çünkü Majestelerinin bu kadar önemli Eyaletlerdeki büyük avantajının engellenmesindense, bin kez yerimden edilmiş olmam daha iyidir." 

Barış görüşmelerine gelince -ki bunlar ne kadar kurnazca yönetilirse yönetilsin, tamamen gizli kalamazdı- Kont bunların boş olduğu kadar samimiyetsiz olduğunu da ilan etti. "Bu ülkeleri terk ederek dünyada sağlayabileceğiniz tüm barışın," dedi Burghley'e, "birkaç gün boyunca güzel bir bahardan başka bir şey olmayacağını, ardından her yerin sert bir fırtınayla
sararacağını cesurca ilan edeceğim." İki gün sonra Majestelerinin rahatlatıcı mektupları geldi ve Kont, sarkık başını kaldırmaya başladı. Heneage de çok rahatlamıştı, ancak aynı zamanda biraz da şaşkındı. Kraliçe'nin
huysuzluğu. Majestelerinin kendisinin de ifade ettiği gibi, "akrebin sokması" balsamlanmış olabilir, ancak zehir orijinal yaranın çok ötesine yayılmıştı.

"Az önce getirilen mektuplar," diye yazdı Heneage Burghley'e, "çok asil ve yeterli bir hizmetkarı rahatlattı, ancak korkarım ki bu çok
çökmüş asil ülkelerin çok
onarılmış enkazlarını
benim bulduğum duruma geri getirmeyecekler. Gevşek, düzensiz ve
örgüsüz bir
durumun sarsılmaya değil, desteklenmeye ihtiyacı vardır. İnce ve korkak bir insan türü--daha fazla güvensizleştirilmemeli, aksine güvence altına alınmalıdır." Daha sonra, kendisinde bulunan hatadan dolayı rahatsızlığını dile getirdi ve şüphesiz, eğer herhangi bir kişi, birbirini izleyen çelişkili talimatlara hemen uymadığı için, kendisine hızlı bir şekilde verilen azarlamadan şikayet etmek için bir nedene sahipse, o kişi Sir Thomas Heneage'di. Kont'un kibrine karşı azarlamada, özellikle yerine getirmesi için gönderildiği halde, görevini olabildiğince hassas bir şekilde yerine getirmişken, kendisini kınanmış buldu; gecikmeden değil, acelecilikten. "Algıladığım kadarıyla," dedi Burghley'e, "bende bulunan kusur, Lord Hazretleri'nden değil, başka birinden kaynaklanıyor; kamu davasının zarar görebileceğini düşünürsem, devam etmememdi. Bu tarz, yer ve kişiler için iyi bir gerekçem olduğu doğru, ancak bu konuda hiçbir gerekçem yok, çünkü yapılmalıydı. Majestelerinin suçu ilan edilmeli. Yine de davayı desteklemek ve sendeleyen davayı tekerlekler üzerinde tutmak için elimden gelen her şeyi yapmadıysam, teşekkür değil, kınamayı hak ediyorum." Elbette, kraliyet öfkesinin patlamaları hatırlandığında, elçinin sanki İngiltere'den Hollanda'ya uçurulduğu gibi, eylemlerinin yersiz acelecilik nedeniyle kınanması şaşırtıcıdır. Ancak, Elizabeth'in hükümetindeki nispeten alt düzey ajanların, hükümdar önemli durumlarda kendi fikrini bilmediğinde veya açıklamayı seçmediğinde, çelişkili emirlerle sıkıntıya girmesi ilk değildi ve son da olmayacaktı. "Efendim," dedi kederli Sir Thomas, "daha akıllı insanlar daha hoş ve mutlu bir şekilde hizmet edebilir, ancak hiçbiri Majestelerine bundan daha sadık ve yürekten hizmet edemez. Ve Majestelerinin böyle düşündüğüne ikna olamam; çünkü kendisinden, başkalarının eleştirilerinden onun yargısı hakkında başka türlü bir şey çıkarsam da, en tatlı ve en nazik iyilik dışında bir şey bulmuyorum; itiraf ediyorum ki, bu beni rahatsız ediyor. "

Bu müzakereler sonuçlanmadan önce birden fazla kez hantal olmaya mahkûmdu; ancak bu arada; kısa bir güneş ışığı parladı.
Hollanda'daki Leicester'ın İngiliz dostları, Kraliçe'nin mizacındaki ani değişimden büyülenmişlerdi; ve gerçekte, yok olan Kont'un en sadık savunucusu olmayan Lord Burghley'e, bol ve biraz da gereksiz bir minnettarlıkla kendilerini döktüler.

Cavendish, coşkulu bir şekilde, Burghley'nin çocuklarının, torunlarının ve en uzak torunlarının, büyük atalarının, böyle bir ihtiyaç zamanında "gerçekten bir 'pater patria', mutlu bir ülkeye iyi bir baba" olarak bulunup hissedilmesinden" dolayı sevineceklerinden emindi. Ve Lord'un ruhundaki "eski Adem'i harekete geçirmek" istemese de, yaşlı ve gerileyen yıllarında Lord Hazinedar'ı Mary Magdalen; ona, sonsuza dek; Tanrı Kilisesi'nin, Majestelerinin ve Hollanda davasının korunması hikayesi anlatıldığında; adı ve iyiliği de hafızalarda kalacaktı.

Ve gerçekten de, bu asil gönüllülerin kalplerinde, daha soğuk ve daha maddi bir çağın kulaklarına biraz
şaşırtıcı gelen bir dille ifade edilmiş olsa bile, dürüst ve cömert bir coşku vardı.
İngiltere davası, Hollanda cumhuriyeti davası ve insan özgürlüğü davası için;
İngiliz şövalyeliğinin en iyi günlerine layık bir cesaretle, çok çeşitli engellere karşı savaşıyorlardı ve kesinlikle; kraliyetin lütfunun ışınlarıyla pek sık neşelendirilmiyorlardı.

Sahnenin üzerine kara bir bulutun tekrar çökmesi üzücüydü: Çünkü Elizabeth'in bu önemli dönüm noktasındaki mizacı, sahnelerin canlandırıldığı Nisan havası kadar kaprisli görünüyordu. Leicester'a, Heneage'e, Eyaletler Genel Kurulu'na yazdığı mektupların ve mesajların sıcakkanlı sıcaklığını ayın birinde gördük. Yine de, Walsingham ve Burghley'nin bir sabah Majesteleri'nde yükselen bir tutkuyla karşılaşmaları üzerinden henüz üç hafta geçmemişti, çünkü Kont henüz hükümeti kurmamıştı. Lord Hazinedar itiraz etmeye cesaret etti, ancak dilini cüretkarlaştırması istendi. Kadın olarak her zaman değişken ve değişken olan Elizabeth, bu dönemde danışmanları için her türlü kehanetin ötesinde şaşırtıcı ve şaşırtıcıydı. "Kısıtlayıcı mizah" korkutucu bir şekilde artıyordu ve Leicester'ın sadece onun teğmeni olması ve Eyaletler için stadholder olmaması koşuluyla, tüm bu pahalı girişimden sıyrılmasının kendisi için daha kolay olacağını düşündü. Dahası, barış için yapılan gizli müzakereler zihninde zararlı bir etki yaratıyordu. Bu konuda, Kraliçe ve Burghley,
Mary Magdalen'e benzemesine rağmen,
Bakan'dan daha bilgiliydiler, ancak onu tamamen aldatmak imkansızdı. Vatikan gibi çok uzaklardaki sırları okuyabilen bir adam,
yüzünün önünde dönen entrikalara kör olmamalıydı. Kraliçe,
yardımcı olabileceğinden fazlasını ifşa etmeden,
gayri resmi işlemlerin beklemede olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı, ancak Bakan'a,
ABD'ye, onların bilgisi ve tam onayı olmadan hiçbir
antlaşma yapılmayacağına dair güvence verme yetkisi vermişti. Walsingham, Leicester'a şöyle yazmıştı: "O, eğer aksi yönde bir neden görmüyorsanız, oradaki eyalet konseyine, kendisine her gün bazı barış tekliflerinin yapıldığını, ancak onların iyi niyeti ve yakınlığı olmadan bu konuda ilerlemek istemediğini bildirmeniz gerektiğini düşünüyor; çünkü kendisi için, onların güvenliğiyle birlikte olmayan hiçbir barışın karlı veya güvenilir olamayacağına ikna olmuş durumda; ve kendisininkinin onlarınkiyle o kadar bağlantılı olduğunu kabul ediyor ki, onların aleyhine hiçbir şey olamaz, ancak onların zararına ortak olmak zorunda. "

Bu iletişim 21 Nisan'da, Kraliçe'nin Heneage'e yazdığı ve sözde barış görüşmeleriyle ilgili "kötü niyetli gürültülerden" bahsettiği mektuptan tam üç hafta sonra tarihlendi; ve Sekreter şimdi kendi eliyle söylediği şeyi, yani "onların bilgisi ve beğenisi olmadan onları ilgilendirebilecek hiçbir şey yapmayacağını" emriyle doğruluyordu.

Ve kesinlikle bundan daha makul bir şey olamazdı. Kraliçe ile Eyaletler arasındaki Ağustos antlaşmasının katı mektubu, bir tarafın diğerinin bilgisi olmadan ayrı müzakereler yapmasını
yasaklamasa bile, ruhunun İngiltere'nin veya Hollanda'nın tek başına İspanya ile gizlice bir barış yapmasını kesinlikle yasakladığı ve böyle bir düzenlemenin kesinlikle onur kırıcı olmasa bile samimiyetsiz olacağı konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Yine de Elizabeth'in mektubunu yazarken o günden yararlandığı neredeyse anlaşılıyordu. Heneage 1 Nisan'da. Özenli elçiyle daha ayrıntılı bir şekilde hiç bu kadar uğraşılmamıştı. Ayın 26'sında ve Walsingham'ın bildiriminden sadece beş gün sonra Kraliçe, eyaletlere kendisiyle barış görüşmelerine katılma haklarının kabul edilmesinden öfkelendi.

"Sir Thomas Heneage'in," dedi Leicester'a, "Eyaletlere, onların izni ve onayı olmadan barış yapmayacağımıza dair güvence vererek, kendisine verilen görevden daha ileri gittiğini görüyoruz; çünkü bizim talimatımız, eğer amacımız iyi belirlenmiş ve Sekreterimiz tarafından yanlış anlaşılmamış olsaydı, onlara yalnızca İspanya ile aramızda yapılabilecek herhangi bir
antlaşmada, onların güvenliğine kendi güvenliğimizden daha az önem vermeyeceğimizi anlamaları gerektiğiydi." Sekreter
Walsingham, Majestelerinin talimatlarını bu veya başka herhangi bir önemli devlet meselesinde yanlış anlaması pek olası değildi. Dahası, Kraliçe'nin Heneage'e yazdığı mektupta, şimdi reddetmeyi seçtiği aynı ifadeyi yapmış olması da tesadüftü. Sorumluluğu kendi omuzlarından başkalarının omuzlarına kaydırmanın uygun olduğunu düşündüğünde, kendini yanlış anlaşılmaya
uğratmanın sık sık uygun bir yolunu bulmuştu; ancak bu durumda yeterince açıktı. Yine de bir günah
keçisi gerekiyordu ve bir vekalet fedakarlığı yapılacağı zaman Majestelerinin erişebileceği mesafede olan astını mutsuz ediyordu. Sir Francis
Walsingham sindirilecek veya kandırılacak bir adam değildi, ancak Heneage korkunç miktarda kraliyet gazabını emmeye mahkumdu.

"Size hangi soğukkanlı sebepler sunulduysa," diye yazdı Kraliçe, daha üç hafta önce kendisine karşı çok nazik ve şefkatli olan, elçi, "nasıl oluyor da bir adam suç işlediğinde ve suça ortak olduğunda, ne biri ne de diğeri gönüllü olarak geri çekilmiyor, bunu hatırlamıyorsunuz? İsa! Zeka, en büyük ihtiyaç anında sahibine
yardımcı olmadığında ne işe yarar? Emredildiği gibi yap ve
düşüncelerini kendi işlerine bırak. Çünkü bazı şeylerde açık bir emrin vardı, ki yoktu, bazılarındaysa yoktu ve yaptın. Biz
prensler pazarlıklarımız konusunda yeterince dikkatliyiz. Kendi konuşmanızla, onların rızası olmadan kendi meselelerim için barış yapmayacağımı mı düşünüyorsunuz?
Onların rızası olmadan onlar için barış yaparken ülkelerine veya kendilerine zarar vermemem yeterli. Görev bilinciyle hareket ettiğinizden eminim, ancak bu çocukça davranışla tamamen çelişiyorum."

En sakin gökyüzünden kafasına düşen bu yıldırımla vurulan,
üzgün. Sör. Thomas, bir süre, siyasi bir yok oluş halinde kaldı. Bu arada, 'Tatlı Robin', sersemlemiş olmasına rağmen,
yara almadan kurtuldu--yanındaki uygun şef sayesinde. Çünkü,
Elizabeth'in sarayında, sıradanlık her zaman altın değildi ve genellikle
en yüksek dağlar şimşeklerle vurulmuyordu. Kont, kraliyet metresi tarafından aldatılmıştı, önemli işlemler konusunda karanlıkta bırakılmıştı, açlıktan ölmek üzere olan askerlerine elinden geldiğince bakmak zorundaydı; ancak Kraliçe o anda öfkeli olmasına rağmen onu çiğnemeye niyetli değildi. Şimdi kalbinin kırıldığı ve hayattaki tek amacının uzak bölgelere -Hindistan veya başka bir yere- çekilmek ve orada günlerinin kalan kısa kısmını Elizabeth'in mutluluğu için dua ederek geçirmek olduğu biliniyordu, Elizabeth onu çok sert bir şekilde azarlamaya meyilli değildi. Çok yakın bir zamanda kırık kalbini sarmak ve "akrebin sokmasına" merhem sürmekle meşguldü, bu yüzden onu bu rahatlamalardan mahrum bırakmaya bu kadar erken istekli değildi. Ancak tonu artık şefkatli değildi ve talimatları son derece buyurgandı. 1 Nisan'da Leicester, Heneage, Eyaletler ve tüm dünyayı, gizli emirlerinin yerine getirildiği ve ilk şiddetli isteğine göre bu kararnameler yürürlüğe konmuş olsaydı, ardından gelecek olan yıkımın neyse ki önlendiği için tebrik etmişti. Heneage, kendisi tarafından değil, güvendiği saray mensupları ve onun onayıyla, eyalet konseyine, onun yaptığı gibi, mesajlarını ve emirlerini iletmede aşırı aceleci davrandığı için kınanmıştı. 26 Nisan'da Heneage'in bu kadar gecikmeye cesaret etmesine ve valilik unvanının Leicester tarafından "elinden gelmemiş" olmasına hayret ettiğini ifade etti. Çok şaşırdı ve "bakanların önemli konularda kendi kafalarından bir şeyler yapmaya kalkışmalarını" çok garip buldu. O, buna göre, daha fazla oyalanmama emri verdi, ancak
Earl'ün komisyonunda bir değişiklik düzenlemek için derhal eyalet konseyiyle bir konferans düzenlemesi gerekiyordu. Eyaletler tarafından kendisine verilen tüm yetkiyi elinde tutması onun için bir zevkti, ancak
daha önce ima ettiği gibi, "mutlak vali" unvanını terk etmeli ve yalnızca kendi teğmen general unvanını elinde tutmalıydı.

Bu kadar sorumlu bir duruma getirilen ve
İngiltere, Hollanda ve belki de tüm Hıristiyanlığın kaderinin büyük ölçüde bu hassas müzakereye bağlı olduğu Heneage'in bu kadar çelişkili emirlere şaşırması ve bu kadar tutarsız eleştirilerden dolayı üzülmesi garip miydi?

"Sana üzüntülerimi ve eksikliklerimi anlatmak," dedi Walsingham'a, "seni pek memnun etmez veya bana yardımcı olmaz. Bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim, ama
bu kadar büyük bir hizmette bulunan bir adamın bu kadar az teselli ve
bu kadar zıt talimatlar aldığını hiç düşünmedim. Ama 'Dominus est adjutor in tribulationibus.'
Mümkünse, Majestelerini ne yaparsam yapayım,
kötü veya iyi yaptığım her ne olursa olsun,
uyguladığımda kesinlikle bir talimat alayım."

Bu kesinlikle sadık ve makul bir istek gibi görünüyordu, ancak
kabul edilmesi muhtemel değildi. Sir Thomas, şaşkın, kafası karışık, gözleri bağlı ve
korkutulmuş, her zaman emirleri, anlayabildiği zaman, yerine getirmeye çalışıyor ve her zaman itaat edip etmediği konusunda azarlıyor ve ders veriyordu - yeterli maaş almadan gönderildiği bir görevin masraflarıyla kesesi mahvolmuştu - yakın zamanda Majestelerine çok sadık olan, ancak şimdi onun tarafında ikiyüzlülük olduğuna dair bir şüpheyle
dolu olan Eyaletlerde her saat daha da korkunç hale gelen hoşnutsuzluk karşısında dehşete düşmüştü, hayatından bıkmıştı. Ciddi şekilde hastalandı ve bir süre sonra doktorlar onu iyileşmekte olarak ilan ettiğinde hayal kırıklığına uğradı. Çünkü hasta yatağından kalktığında, sadece bir kez daha, hiçbir ipucu olmadan, aklını kaybettiği labirente
dalmak içindi. "Uzun değil," dedi Walsingham'a,
"sana daha fazla mektup yazmayı düşünmediğimden beri, aşırılığım çok büyüktü. . . Ama Tanrı'nın isteği en iyisi, aksi takdirde
dünyayı daha fazla meşgul etmemeyi tercih ederdim, kendimi hor gördüğüm yerde, ve
giyildiğinde daha iyi olacağını görmek için hiçbir sebep bulamıyorum. . . Majestelerinin hizmeti için, gelen talimatların birbirine zıt olmaması ve hizmet etmek istediklerinizin ne anlama geldiğini bilmeleri daha iyi olurdu, aksi takdirde sizi çok fazla aldatabilirler ve sizi rahatsız edebilirler." 

İngiliz sarayının siyasi ahlakı hakkındaki kamuoyu
tatmin edici değildi ve bu son işlemlerle daha da olumlu hale getirilmedi. "Korkarım ki," dedi Heneage, "dünya, Champagny'nin İngiltere'den yazdığı mektuplardan birinde (son zamanlarda gördüğüm) yazdıklarının aşırı doğru olduğuna karar verecek. Onun sözleri şöyle: 'Et de vray, c'est le plus fascheux et le plus incertain negocier de ceste court, que je pense soit
au monde.'" Ve böylece, dediği gibi, "zayıf bir beden ve istekli bir zihinle; "Yapacağından korktuğu iyi bir iş yoktu," diye Middelburgh'dan yola çıktı ve
Kraliçe'nin son talimatlarına olabildiğince uymak için
Arnheim'da Leicester'a yeniden katıldı.

Ancak işe koyulmadan önce daha "ters" emirler geldi.
Hem Leicester'a hem de kendisine verilen son talimatlar, Kont'un mutlak valilik görevinden "elinden geldiğince" istifa etmesi gerektiğiydi ve Kraliçe böyle bir durumda herhangi bir gecikmeyi şiddetle kınıyordu. Şimdi, Leicester ve eyalet konseyiyle istişare ettikten sonra, bu tür müzakerelerin sonucuyla İngiltere'ye döneceği bildirildi. Daha sonra Kont'un, yalnızca Kraliçe'nin teğmen generali unvanını taşıyarak mutlak valilik yetkisinin tamamını nasıl elinde tutabileceğine karar verilebilirdi. "Çünkü onun anlamı," dedi Walsingham, "Lord gemisinin hemen onu bırakması değil, çünkü o, Prenslik yargısı, hükümeti aniden devretmesinin ve bu ülkeleri başkan veya yönetici olmadan bırakmasının
orada çok tehlikeli bir değişikliğe yol açmasından başka bir şey yapamayacağı yönündeydi." Sekreter, bu nedenle, kraliyetin şu anki isteğinin, "unvandan feragat etmenin" Heneage İngiltere'yi ziyaret edene ve ardından Majestelerinin diğer talimatlarıyla Hollanda'ya dönene kadar ertelenmesi olduğunu belirtti. Ancak, zeki Walsingham bile bu belirsiz emirleri iletirken şaşkına dönmüştü; ve Kraliçe'nin niyetlerini doğru bir şekilde anlayıp anlamadığından şüphe duyduğunu itiraf etti. Ancak Burghley, bilmeceleri tahmin etmede ondan daha iyiydi ve bu nedenle Heneage'e, esas olarak Burghley'e güvenmesi tavsiye edildi.

Ancak Heneage artık İngiliz sarayı tarafından ortaya atılabilecek herhangi bir bilmeceyle ilgilenmeyi bırakmıştı ve Walsingham'ın tavsiye ettiği gibi,
hakaret etmekte teselli bulamıyordu. "Keşke sizin tavsiyenizi takip edebilseydim," dedi, "ama öfkemi dile getirmem üzüntümü hafifletmiyor veya davama yardımcı olmuyor."

Ancak, hükümetin tutarsızlığını ve dengesizliğini büyük bir onurla azarladı. "Eğer yaşarsam Majestelerine şunu kesinlikle söyleyeceğim," dedi, "eğer onu görmeye yaşarsam, bu tutarsız insanlarla daha istikrarlı bir yol izlenmezse, bakanlarını suçlamak Majestelerinin hizmetini ilerletmeyecek veya işlerin durumunu
daha iyi hale getirmeyecektir. Ve size burada bizim hakkımızda ne söylediklerini söyleyeceğim -korkarım ki
bir sebep olmadan- Lipsius'un Fransızlar hakkında yazdığı gibi, 'De Gallis
quidem enigmata veniunt, non veniunt, volunt, audent, timent, omnia, ancipiti metu, suspensa et suspecta.' Tanrı daha iyisini versin ve seni korusun ve bana yardım etsin."

Burghley'e, ertesi gün Arnheim'da bu konularla ilgili bir konferans amacıyla eyalet konseyinin bir toplantısına katılmak üzere olduğunu ve ardından İngiltere'ye gidip Majestelerine rapor vereceğini duyurdu. Genel olarak, kendisinden beklenenin bu olduğunu varsaydı, ancak kraliyet niyetlerini kavramanın umutsuz olduğunu kabul etti. Yine de, eğer yanlış yaparsa, her zaman, kesinlikle kötülük yapacaktı ve masum olmasına rağmen, başkalarının hatalarından sorumlu tutulacaktı. "Yaptığım her iğne," dedi, "bir yara oluşturuyor; ve İngiltere'den aldığım talimatların sözlerini takip etmek yeterli değil, eğer ben de sizin zihinlerinizi
görmezsem. Ve kesinlikle benim görüşüm o kadar iyi değil. Ama Tanrı'ya bu konuda yardım etmesi için dua edeceğim. Sahip olduğum tüm zekayla,
elbette yapabileceğim tüm özeni kullanacağım--öncelikle, Tanrı'nın her zaman en çok arzuladığım gibi Majestelerini memnun etmek için; sonra, bu davaya zarar vermek için değil, ama umutsuzluğumu gidermek için."
Leicester, belki de varsayıldığı gibi, bu çelişkili ve ters talimatlar sırasında çok rahatsız olmuş ve şaşkına dönmüştü.
Kraliçe'nin gerçek çıkarlarını ilerletmek için elinden gelenin en iyisini yaparken ve özel servetinden büyük meblağlar harcarken, pozisyonunun itibarsızlaştırıldığına ve neredeyse gülünç hale getirildiğine şüphe yok.
Yılın başında neredeyse bir Mesih olarak tapınıldığı için Hollanda'da şüpheli bir adam olmuştu.
Kraliçe'nin Eyaletler Genel Kurulu ve kendisinin ortak eylemine yönelik
hoşnutsuzluğunun sert ifadelerini konseye iletmenin aracısı olmak gibi kendisine dayatılan aşağılanmaya boyun eğmişti.
Kadınsı ve kraliyet öfkesinin patlamasının ardından gelen şefkatli ifadelerle
teselli bulmuştu. Şimdi yine
kendisi için bir utanç olan şeyi yapması yönündeki kesin emirle sıkıntıya düşmüştü ve onarılamaz bir zarara yol açmıştı, yine de alçakgönüllü ve itaatkardı ve sadece tüm acısının bir çaresi olarak Elizabeth'in huzurunun güneş ışığına geri dönmesine izin verilmesi için yalvardı. Eğer bu yolda ısrar ederse, bu yolun Hollanda devletinin yıkımına ve sonunda İngiltere'nin çöküşüne yol açacağını ve Kraliçe tarafından aldatıldıklarına inanan Eyaletlerin, kısa bir süre öncesine kadar sadık oldukları bir otoriteye karşı isyan etmeye hazır olduklarını hissetti. Yine de, sadece hükümdarının emirlerinin ne olduğunu açıkça bilmek istiyordu, böylece onları yerine getirmeye koyulmak istiyordu. Nymegen'den önceki kamptan, Arnheim'daki devlet konseyiyle konferansa katılmak için gelmişti ve sonra Heneage'i İngiltere'ye gönderip Majestelerinin nihai kararını öğrenmeye hazır ve istekli olacaktı. Kraliçeye, bu zorlu ve tehlikeli hizmete yalnızca tahtının tehlikede olduğunu düşündüğü için geldiğini ve bunun onu korumak için tek yol olduğunu; mutlak hükümeti kabul ederken tüm hırslı güdülerden arınmış olduğunu, ancak yalnızca bunu yaparak kendisine emanet edilen girişimi istenen sonuca ulaştırabileceği fikriyle derinden etkilendiğini; ve büyük bir şevkle, yüksek bir makama terfi etmenin, ondan bu zorunlu
yokluğunu telafi edemeyeceğini ilan etti. Utanç içinde bile geri gönderilmek, onun için yine de bir lütuf olurdu, çünkü onun gözünden
sürgün olmaktan çıkacaktı. Düşmanlarının kendisini karalamakla meşgul olduğunu biliyordu, oysa kendisi artık kendini savunmak için orada değildi, ancak vicdanı onu, kraliçenin mutluluğu ve şanı için olmayan her türlü düşünceden akladı. "Yine de
benim için çok üzücü," dedi, şefkatli bir sitem tonuyla, "her şeyi - evet, hayal edilebilecek her şeyi - sizin için bıraktıktan sonra, beni çok az şey için, hatta en büyük talihsizlik için bıraktınız. Çünkü ben, talihsiz adam, sizin için olmasa ne davayla ne de ülkeyle burada ne yapardım?"

Hizmetlerinin etkisiz olmadığını, düşmanın şu andakinden daha kötü bir durumda olmadığını, çeşitli
devrimlerde en az beş bin adam kaybettiğini ve diğer yandan Yedi Eyaletin halkının ve kasabalarının güvenli bir şekilde korunduğunu cesurca belirtti. "Geldiğimden beri," dedi, "Tanrı sizin elinize aldığınız ve zavallı mutsuz hizmetkarınızın sorumluluğuna verdiğiniz eylemi kutsadı. Kendim için bir şeyler söylemek için haklı nedenlerim var, çünkü sanırım benim için konuşacak çok az dostum var."

Bununla birlikte, hararetle itiraz ettiği gibi, tek isteği geri dönmekti; çünkü
hayatından daha değerli olan
gözdesini kaybettiği ülke, onun için nefret uyandırıcı hale gelmişti. Onun huzurunda en düşük makam, ondan uzakta sınırsız güce sahip olmaktan daha çok arzulanırdı. Kontun çok iyi bildiği gibi, bu nazik ve yumuşak imalarla, gerçekten arzuladığı şeyi elde edeceğinden emindi: Eyaletlerde mutlak hükümeti elinde tutması için onun onayı. Ve anahtarı en ustaca vurdu.

"Çok sevgili ve nazik Leydim," diye haykırdı, "buradaki ilgim ve hizmetim bana sadece keder ve mutsuzluk veriyor. Bu göreve geldiğimden beri Majestelerinin iyiliğini hiç görmedim - gözlerinizi ilk gördüğümden beri benim için tüm dünyevi hazinelerden daha değerli olan bir konu. O yeri asla sevmeyeceğim veya o toprak gibi
olmayacağım ki bu eksikliğin nedeni olsun. Çok nazik Leydim, size karşı olan uzun, gerçek
ve sadık kalbimi düşünün. Buradaki bu talihsiz yerin beni, tüm dünyadan daha çok değer verdiğim şeyden, yani sizin iyiliğinizden ve varlığınızdan mahrum bırakmasına izin vermeyin. Hizmetimin kabul edilebilir olmadığını, aksine sizden giderek daha fazla nefret ettiğini görüyorum. Burada Majestelerine hiçbir hizmette bulunamam; orada size biraz hizmette bulunabilirim, en azından atınızın topuklarını ovuşturabilirim - bu hizmet, bu adamların bana verebileceği her şeyle birlikte, bundan çok daha hoş karşılanacaktır. Bunu alçakgönüllülükle ve kalbimden yapıyorum, ayaklarına kapanıp, kutsal ellerinden bu lütfu dile ki, beni
ev hizmetime geri döndürmene izin ver, lütfunla, iptal
senin hoşuna gidecek ve seni memnun edecek şekilde kullanılsın. Ama eğer Majesteleri'nde eski hizmetkarına karşı bir lütuf kıvılcımı varsa, bu mütevazı davamı almama izin ver; tüm Majesteleri'nin Majesteleri önünde, Cennet'in altında onun ve senin dışında hiçbir dava olmadığını, hatta senin özel ve özel davanın bile, bu uzak yolculuğu senden uzakta yapmamı sağlayabileceğini protesto ediyorum. Majesteleri bunu bana reddederse, tüm
lütfun benden tamamen gittiğini düşüneceğim ve biliyorum: günlerim uzun olmayacak."

Buna yumuşaması gerek, diye düşündü 'tatlı Robin' kendi kendine; ve bu arada
Heneage eşliğinde; eyalet konseyi odasındaki konferanslara devam etti, unvanın değiştirilmesi ve yetkisinin
teyidiyle ilgiliydi. Walsingham'ın anlayabildiği ve Burghley'nin kavrayabildiği kadarıyla, Kraliçe'nin şu anki niyeti buydu.
Talimatlarını aldığı anda davranışlarını ona uydurmak için her zaman çok çaba sarf ettiğini ve bunu yapmaya devam etmesi gerektiğini ileri sürdü. Genel olarak, konferansta meselelerin biraz daha olduğu gibi kalmasına ve Heneage'in bir kez daha gidip gelmesi için zaman bulana kadar devam etmesine karar verildi. "Geçmişte olduğu gibi şimdi de aynı şekilde devam ediyoruz," dedi Leicester, "Memnuniyetiniz burada konseye bildiriliyor, istediğiniz gibi. Majestelerinin inşasında bunun tekrar nasıl olacağını Tanrı bilir."

Leicester, Majestelerinin değişen mizahının olası herhangi bir yorumu için daha yüksek güçlere atıfta bulunduğu için affedilebilir; ancak bu arada;
Sir. Thomas İngiltere'ye yapacağı sefer için hazırlanırken, Kont'un kalbi Kraliçe'den gelen daha nazik mesajlarla biraz neşelendi. Ancak duyguların değişmesi onun için çok fazla olacaktı,
korkuyordu ve kalbini sevinç gibi alışılmadık bir kiracıya açmak istemiyordu.

"Ama korkum, sevgili ve nazik Leydim," dedi, "talihsiz kaderimin izin vermeyeceği kadar; burada kaldığım sürece; benimki gibi basit bir hizmetin iyi bir şekilde kabul edilmesi, Majestelerinin en çok dua ettiği lütfun umuduyla kendimi çok sevindirecek ve rahatlatacaktır. Fakat son zamanlarda, senin kutsal elinle göğe bile
yükseltildim, senin lütfunun sevinciyle, hiçbir yeni
çöküş veya suç olmadan, aşağı ve aşağı atıldım: tekrar tüm
kederin derinliklerine. Tanrı biliyor ki, sevgili ve korkulan Hükümdar, Sir Thomas Heneage'den ilk kez kararlı
memnuniyetini aldıktan sonra, bu yerden kurtulmak ve senin emrini yerine getirmek için ne durdum ne de bekledim, ne de herhangi bir bahane uydurdum. . . . Bu yerden ve bu servetten o kadar nefret ediyorum ki; dünyada hiçbir şeyi bu kadar çok arzulamıyorum, sizin lütuflarınızla, buradaki tüm suçlamalardan kurtarılmayı, hala üzerime hoşnutsuzluğunuzun yeni bir haçının düşmesinden korkarak, bunun korkusuyla sürekli titreyerek, sizin alışılmış lütfunuzun yeni yeniden doğuşumda tam olarak onaylanana kadar, bu kadar büyük bir umuda ait olan o gerçek teselliyi alamayacağım. Yine de, bu son mübarek dizelerin uzun zamandır yorgun kalbime getirdiği aşırı sevinci tüm alçakgönüllülük ve görev bilinciyle kabul etmekle kalmayacağım, aynı zamanda tüm gerçek sadık sevgiyle, tatlı benliğinizden gelen ve tüm tüketen korkuyu tamamen yok edebilecek o daha fazla sevince eşlik edeceğim." 

Zavallı Heneage -ki kendisi de bu kadar kaprisli ve huysuzca muamele gördükten sonra bir iki nazik söz aldı- minnettarlık ifadelerinde daha az abartılı oldu. "Kraliçe bana bir süre hoşuna gidecek bir kağıt sıva gönderdi," dedi. "Yüce Tanrı Majestelerini sonsuza dek kutsasın ve onu en iyi şekilde yönlendirsin." Leicester'ın hükümeti elinde tutması için Eyaletlerin acil ricalarını ve Grave'in önünde müttefiklerin son başarısını duyuran mesajları taşıyan İngiltere'ye gitmek üzereydi. "Tanrı bu ülkelerdeki eylemleri tüm beklentilerin ötesinde başarılı kılıyor," dedi, "ki bu Grafigni, Champagny ve Bodman'ın Croft, Burghley ve diğerleriyle olan entrikaları, isteyebilecekleri kadar derin bir sır değildi. Leicester'ın benimsediği ton, Kraliçe'ye yazdığı mektuplarda açıkça ortaya çıktı. Arkadaşlarına yazdığı mektuplarda da aynı yorgunluk ve memnuniyetsizlik dilini kullanmıştı. "Bütün Hollanda ve Zelanda'yı, bütün eşyalarıyla birlikte" ona verirlerse görevinde kalmayacağını itiraf etti ve her an istifa etmeye hazırdı. "Şöhret için törensel" olmadığını söyledi, ancak Hollandalıların Majestelerinin onlarla zayıf veya dikkatsizce ilgilendiğini görürlerse umutsuzluğa kapılacakları konusunda uyardı. Kendisi ise hükümetten yeterince
almıştı. "Yorgunum, Sayın Bakan," diye acıklı bir şekilde haykırdı,
"gerçekten yorgunum; ama ne acıdan ne de emekten. Majestelerini daha iyi memnun edememe talihsizliğim beni tamamen cesaretsizleştirdi."

Ancak, yakın zamanda -gördüğümüz gibi- biraz teselli bulmuştu ve Heneage'in ayrılışının arifesinde Kraliçe'den bir başka sevgi dolu mektup alarak daha da cesaretlendi. Sonunda onun uzun ve öfkeli sessizliği için telafiler teklif edilmiş gibiydi ve Kont derinden minnettardı.

"Eğer öyle değilse, en sevgili ve nazik Leydim," dedi cevap olarak,
"zavallı yaşlı hizmetkarınız için aylardır kutsanmış el yazınızdan sadece bir satır almak, çok
üzüntülenmiş, yaralı bir kalbin rahatlaması için hiç de az bir teselli değil, tüm üzüntülerin ortasında, aynı kutsal elden, iyi dostum Bay George'un bana hemen getirdiği bu kadar çok rahatlatıcı satır almak ne kadar da aşırı bir sevinç olmalı.
Affedersiniz, tatlı Leydim, kendimi unutmama neden olurlarsa. Sadece şunu söylüyorum, en alçakgönüllü görev bilinciyle, tüm hizmetlerimin kapsamı her zaman sizi memnun etmek ve memnun etmek olmuştur; ve eğer bunu yapabilirsem, o zaman
hayat veya başka herhangi bir şeyden yapılan her türlü fedakarlık sizin için iyi bir şekilde sunulmuştur."

Mutlak hükümet meselesi önceki dört ay boyunca bu kadar ayrıntılı bir şekilde tartışılmış ve eyalet konseyinin son görüşleri Heneage'in İngiltere'ye götürmek üzere gönderdiği yazılarda bu kadar açık bir şekilde açıklanmış olduğundan, meselenin tükenmiş olduğu düşünülebilir. Bu nedenle Leicester, Majestelerinin dikkatini, eğer kendisi eyaletler tarafından kendisine verilen görevi kabul etmemiş olsaydı, başka bir kişiye verileceği gerçeğine bir kez daha çekmekle yetindi. Kont Maurice of Nassau, Kont William veya Kont Moeurs mutlak vali olarak atansaydı, bu onun onuruna pek uymazdı, çünkü bu durumda Earl, yardımcı İngiliz kuvvetlerinin generali olarak, böylece seçilen şefin otoritesine tabi olurdu. Eyalet konseyinin açıkça gösterdiği gibi, Leicester'ın yalnızca Majestelerinin teğmen generalinin askeri makamını elinde tutarken en yüksek otoriteyi kullanması imkansızdı. Vali veya stadholder otoritesi yalnızca ülkenin en yüksek gücünden elde edilebilirdi. Majesteleri, eyaletlerin her zaman istediği gibi egemenliği kabul etmeyi seçmiş olsaydı, gerekli otorite o zaman orijinal çeşmeden olduğu gibi ondan da elde edilebilirdi. Ancak bu teklifi kararlı bir şekilde reddettiği için, yetkisinin Eyaletler Genel Kurulu'ndan alınması gerekiyordu, aksi takdirde Kraliçe, onun yalnızca en yüksek gücün emirlerine tabi olan bir İngiliz askeri subayı olarak hizmet etmesini görmekle yetinmek zorundaydı, bu güç nerede olursa olsun. Kısacası, Elizabeth'in generalinin, kendisinin egemen olmayı reddederken, valisinin ayrıcalıklarıyla
giydirilmesini istemesi mantıksızdı ve yerine getirilemezdi.

Bu son mektupları Eyaletlere yazdıktan çok kısa bir süre sonra, Kraliçe bu konuda daha makul hale geldi; ve eyalet konseyine, eyaletlerin son önerilerine kraliyet onayının belirtildiği ayrıntılı bir bildiri kısa süre sonra ulaştı. Leicester'dan ve konseyden gelen önceki yazılarda önerilen çeşitli konular
gözden geçirildi ve tüm konu aniden Majesteleri tarafından daha önce ele alınmış gibi görünenden biraz farklı bir ışık altında ele alındı. Eyalet konseyinin, davanın gerekliliğinden ve "Leicester'daki kuzenine duydukları büyük sevgiden" kaynaklanan, ancak orijinal sözleşmeyi ihlal eden bahanesine değindi. "Ancak," dedi, "bu konuda haklı olarak suçlanmanız gerektiğini kabul ettiğiniz ve bunun için af dilediğiniz için, bu hatanızı kabul etmemize rağmen, eski hoşnutsuzluğumuzu ortadan kaldıramayız."

Yine de, şimdi onun "hatasının" aşırılıktan değil, Kont'a verilen yetkilerin yetersizliğinden kaynaklandığı anlaşılıyor ve buna göre, ona özden ziyade gölge verdikleri konusunda şikayette bulundu.

Bu kraliyet iletişimiyle eş zamanlı olarak, Burghley, Walsingham ve Hatton'dan Leicester'a, Kraliçe'nin hızla değişen eğilimleriyle onun adına sürdürdüğü uzun ve zorlu çatışmayı tasvir eden ortak bir mektup geldi. Onun pozisyonunun zorluklarına sıcak bir sempati ifade ettiler ve Hollanda ile İngiltere'nin yürekten birlikte çalışması gerektiği konusunda güçlü ifadelerle konuştular. Aksi takdirde, "dava düşecek, düşman yükselecek ve sendelemeliyiz" dediler. Leicester ve Walsingham'ın şüphelendiği ve sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak incelenecek olan düşmanla gizli müzakerelere rağmen, bu konuda en azından Sekreter'in ağzında samimi olan bir dil kullandılar. "Barış görüşmeleri hakkında ne tür konuşmalar yapılırsa yapılsın," dediler, "hepsi dumandan ibaret olacak, evet, ardından ateş gelecek." Önceki ve zorunlu sessizlikleri için, sıkıntı mesajları dışında hiçbir haber iletemedikleri gerçeğiyle kendilerini mazur gördüler, ancak şimdi Kont'u, Majestelerinin, konseye yazdığı mektuptan da göreceği gibi, sadece valiliğini kabul etmekle kalmayıp, onu en kapsamlı şekilde desteklemekte kararlı olduğu için tebrik ettiler. Bu nedenle, onun samimi önerilerinin hatırlanmasını dinlemeleri kesinlikle söz konusu olamazdı. Dahası, Lord Hazinedar, Leicester'a Heneage'in İngiltere'ye güvenli bir şekilde
geldiğini, Kraliçe'ye raporunu verdiğini ve Majestelerinin "kendisinden ve görevinden çok memnun" olduğunu bildirmişti.
Kont'un, Yeni Yıl Günü'nde bilge Leoninus'un konuşmasını dinlediği zamandan beri içinde bulunduğu sıkıntıların sona ermesiyle
bir rahatlama, hatta zafer duygusu hissedeceğine kolayca inanılabilir. Sonunda Kraliçe, eyaletlerin eylemlerine ve tekliflerini kabul etmesine resmen
razı olmuştu. Altı ay boyunca şüphelenilen, itibarsızlaştırılmış, neredeyse rezil olmuş bir adam olarak
artık kendini tartışmasız "mutlak vali" olarak görüyordu. Kendini neşeyle ifade etmesi doğaldı.

"Ey en merhametli Leydim," dedi, "kendi kutsal elinizle yazdığınız en olumlu dizelerinizle aldığım büyük teselliyi, önceki mektubumda en alçakgönüllülükle kabul ettim; bununla birlikte aldığım büyük sevinci yeterince ifade edemesem de. Ve yaralı kalbimin bu şekilde neredeyse iyileştiğini görünce, Tanrı'ya dua ediyorum ki ya sizden bir daha asla benzerini hissetmeyeyim ya da yaşamama izin verilmesin, aksi takdirde hoşnutsuzluğunuzun o işkencelerine tekrar düşmem. En merhametli Kraliçe, bu nedenle sizden yalvarıyorum, başladığınızı mükemmelleştirin. Hizmet ettiğim yerdeki ortak tehlike veya herhangi bir kötülüğün, ölümün tüm dehşetlerinin bana getirebileceğinden daha büyük sıkıntılar ve korkularla birlikte olmasına izin vermeyin. Güçlü umudum şimdi bana öyle güvence veriyor ki, umutsuzluğa karşı savaşı neredeyse kazandım ve kendimi, yeni canlanmış
ruhlar, kendimi sonsuza dek bu hastalığa tek besin sağlayan
kutsanmış ışınların gölgesi altında dinlendiriyorum."

Ancak bu kutsanmış ışınların gölgesi Leicester'ın hastalığına ne kadar besleyici olursa olsun, Eyaletlerde çok güneşli bir
durum yaratmak o kadar kolay değildi. Elizabeth için valinin kırık kalbini onarmak, kaprisi ve aldatmacasıyla devlete verilen zararı onarmaktan daha kolaydı. Mutlak hükümetle ilgili anlaşmazlık sona ermişti, ancak Kont'un otoritesinde asla güzelce onarılamayacak bir "çatlak" oluşmuştu. Eyaletler, Leicester'ın uzun itibarsızlığı döneminde - Elizabeth'in gizli niyetleri konusunda giderek daha fazla şüphe duyarak - yardımcı birliklerin durumundan ve İngiltere'den sağlanan erzak miktarından hayal kırıklığına uğradılar ve her şeyden önce, kendi elleriyle kullanmaya
uygun buldukları bir gücü devrettikleri için pişmanlık duymaya zamanları oldu ve kaynaklarının yönetimini ve tam denetimini Kont'a emanet etmeye yanaşmadılar. Elizabeth'in temsilcisinin ilk gelişini karşılayan coşkunun yerini kıskanç, sızlanan, şüpheli bir duygu almıştı. Orijinal anlaşmaya göre aylık iki yüz bin florin ödendi, ancak daha sonra oylanan dört yüz bin florinlik ek hizmet parası alıkonuldu ve özellikle Heneage'in valiyi utandırma
görevi nedeniyle alıkonuldu. Lord North, "Sir Thomas Heneage'in geç dönüşü," dedi, "kurşun gibi topuklarla ve şüpheli kalplerle ilerlerken kafalarına böyle 
buslar koydu." 

Aslında, Kraliçe'nin bu önemli olayda Kont'a attığı itibarsızlık yüzünden, en yüksek otorite, kendilerini en özgürce iktidardan
ellerinden çıkardıkları anda, eyaletlerin eline geri zorlandı. Kraliçe daha makul hale geldikten sonra, onları ikinci kez, kendi işlerinin anında kontrolüyle bu kadar özgürce ayrılmaya ikna etmek için çok geçti. Leicester, bir dereceye kadar, Eyaletler tarafından
rezil olmuş ve sevilmemişti. Kendisinin, davanın gerekliliği nedeniyle, yasal temsilcilerine karşı halka başvurmak zorunda kaldığını ve böylece belediye partisine karşı nominal olarak demokratik bir partinin temelinin çoktan atıldığını düşündü. O noktada bundan daha talihsiz bir şey olamazdı; çünkü gelecekte Kont'u, Eyaletlerdeki en seçkin devlet adamlarına; İngiltere'ye egemenliği teklif etmede ve onu çok arzuladığı konuma getirmede en etkili olan adamlara karşı sürekli muhalefet içinde bulacağız. Bu nedenle Elizabeth tarafından o yüksek makamda onaylandıktan hemen sonra kibri patlak verdi ve kendisi ile temsilciler kurulu arasındaki kavgalar durmadı. "Şimdi eskisinden biraz daha iyi durumdayım," dedi; "Son zamanlarda onlarla şimdi yaptığım gibi yuvarlak bir şekilde anlaşmak için uygun durumda değildim. Bazılarının isteklerine rağmen bir maliye odası kurdum, bundan sonra ödeme kabiliyetimizi artırmak için büyük bir fayda sağlayacağından şüphem yok. İnsanların hala Majestelerine en bağlı olduğunu düşünüyorum, ancak son zamanlarda iyi niyetlerini geri çekmek için birçok ahlaksız uygulama kullanıldı. Ama
olmayacak; hala Tanrı'ya Majestelerinin hükümdarları olması için dua ediyorlar. O zaman hepsinin ne kadar büyük bir katkıda bulunacağını görecek. Ama eyaletlere asla geri dönmeyecekler, bu da büyük bir
zarar verecek, eyaletlere karşı evrensel olarak çok büyük bir nefret var. Lordluğunuz, özellikle Majestelerinin nefreti ortaya çıktıktan sonra, bu dört ay boyunca aralarında yaşadığım durumu görseydiniz. O zaman, yardım, danışmanlık veya destek olmadan, hiç de küçük olmayan engellerin arasından nasıl geçtiğimi görüp hayrete düşerdiniz."

Böylece sonunda harekete geçmeye çağrıldığını hissettiği kısım, 
burgher-temsilci organla sürekli çatışma halinde olan
aristokrat bir demagogdu.

Şimdi, bazı
uluslararası -ya da daha doğrusu saraylar arası-
entrikaların mümkün olduğunca, hatta Walsingham'ın keskin bakışlarından bile gizlendiği perdenin bir köşesini kaldırmak gerekiyor.
Ancak Sekreter, onu aldatmak için gösterilen çabalara rağmen,
olayların doğasının ve bunlarla ilgili aktörlerin biraz aşağılık karakterinin oldukça farkındaydı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Her iki taraf da kaybeden olduğunda zor bir pazarlık
Önce kınanır ve sonra soruşturulur
Düzensiz ve kopuk bir devletin sarsılmaya değil, desteklenmeye ihtiyacı vardır
Kraliyet öfkesinin ve sadık itaatin üst ve alt değirmen taşları
Öfkemi dile getirmek üzüntümü hafifletmiyor veya davamı kolaylaştırmıyor

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ

Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

Birleşik Hollanda Tarihi, Cilt 46, 1586

BÖLÜM VIII.

Flanders'ın Terk Edilmiş Durumu--Parma'nın Kraliçe ile
gizli Görüşmeleri--Grafigni ve Bodman--İngiliz Danışmanlarla Olan İlişkileri
--Farnese'nin İkiyüzlülüğü--İngiliz Barış Partisi'nin Gizli Teklifleri--
De Loo'nun Mektupları ve Entrikaları--Drake'in Zaferleri ve Etkileri
--Parma'nın Şaşkınlığı ve Endişeleri--İngiltere'den Gelen Haberlerle Rahatlıyor--Kraliçenin Parma'ya Gizli Mektupları--Bodman'a Mektupları ve
Talimatları--Bodman'ın Greenwich'teki Gizli İşlemleri--
Walsingham Komplo'yu tespit ediyor ve ifşa ediyor--Entrikacılar şaşkın--
Kraliçenin Parma'ya Mektubu ve Kral'a Mektubu--Barışın
Talihsiz Sonuçları--Entrikalar--Leicester'a Yakışıksız Muamele--Kont ve Walsingham--Parma'nın Philip'e Gizli Mektubu--İngiltere'nin
İşgali
önerildi--Projenin Ayrıntıları.

Alexander Farnese ve onun kahraman küçük ordusu,
hükümdarları tarafından, Lord Leicester ve onun talihsiz "çeltikçilerinin" Hollanda'ya
geldiklerinden beri kendilerini buldukları kadar yoksul bir durumda
bırakılmıştı. Bu ölümlü adamlar, iki büyük hükümdarın elinde kullanılacak ve kırılacak silahlardı, zaten ölümcül bir mücadelede birbirlerine karşı
karşı karşıyaydılar. Uzaktaki görünmez hükümdarın, hayatının amacı tüm Avrupa vatandaşlığını, tüm medeni ve dini özgürlüğü yok etmek olan birinin, amacının gerçekleştirileceği araçlara dikkat etmemesi doğaldı. Özgürlüğün ve Protestanlığın büyük şampiyonunun, davasına katılan insan yaratıklarının refahına neredeyse aynı derecede kayıtsız olması düşünmek acı vericidir. İspanyollar ve İtalyanlar, İngilizler ve İrlandalılar, tüm sert kış boyunca yarı çıplak ve yarı aç dolaştılar ve savaş alanının ve ligin daha az korkutucu tehlikeleriyle yüzleştikten sonra, sürüler halinde salgından öldüler. Leicester Kontu, hükümdarının kendisine karşı öfkeli tavrı konusunda saçma bir abartıyla sızlanırken, erkekçe ve sempatik bir şekilde, bir İngiliz hükümetinin İngiliz birliklerine yardım etme konusundaki zorunlu görevini temsil etti. Alexander Farnese, açık sözlü olmanın suç olduğu bir hükümdara karşı da aynı şekilde açık sözlüydü. Prens, cesur ve neredeyse alaycı bir dille, o muhteşem askeri girişimin, Anvers'in fethinin yeni gerçekleştiği küçük kahramanlar grubunun acılarını ve yoksulluğunu Philip'e anlattı. "Tanrı bizim için mucizeler yaratmaktan bıkacak," diye haykırdı, "ve mucizelerden başka hiçbir şey askerleri açlıktan kurtaramaz." Onlara ücretlerini ödemekten söz edilemezdi, makul bir şekilde konaklama ve giyecek sağlamak için hiçbir bahane yoktu, ancak "hayatlarını yemek yemeden geçiremeyecekleri" şeklindeki yadsınamaz önermeyi ileri sürdü ve hükümdarından en azından askerlere ayakkabı almaya yetecek kadar para göndermesini rica etti. Ocak ayında, Flanders'ın donmuş bataklıklarında, şikayet etmeden, yiyeceksiz ve çıplak ayakla dolaşmak, İspanyollardan ve İtalyanlardan beklenenden fazlaydı. Ülkenin kendisi çıplak bir şekilde yenmişti. İtaatkar Eyaletler, itaatlerinin ödülü olarak mutlak bir yıkım biçmişlerdi. Bruges, Gent ve bir zamanlar çok zengin ve güçlü olan Brabant ve Flanders'ın diğer şehirleri, hırsızların ve yoksulların inleri haline gelmişti. Tarım, ticaret, imalat - hepsi ölmüştü. Antwerp'in durumu çok trajikti. Çok yakın bir zamanda dünyanın ticari merkezi olan şehir, mutlak bir dilenciliğe indirgenmişti. Dünya çapındaki trafiği aniden sona ermişti, çünkü büyük nehrinin ağzı Flushing tarafından kontrol ediliyordu ve Flushing, İngiliz Kraliçesi'nin valisi olan Sir Philip Sidney'in sıkı kontrolü altındaydı. Son zamanlarda muazzam kaynaklara sahip olan tüccarlar ve bankacılar, hepsinden mahrum bırakıldı. Sanayi sınıflarından burayı terk edebilenler Hollanda ve İngiltere'ye gitmişti. Sanayi mümkün değildi, çünkü sanayi ürünleri için bir pazar yoktu. Anvers her taraftan düşman tarafından kuşatılmıştı, açık bir isyan halindeki kraliyet birlikleri tarafından kuşatılmıştı, okyanustan kopmuştu, günlük ekmeğinden mahrumdu ve yine de yoksulluğundan dolayı yıkımı için orada bulunan İspanyol askerlerinin geçimine katkıda bulunmak zorundaydı. Teslim olmalarının bedeli olarak dört yüz bin florin ve yıkımı çok uzun süre ertelenen setlerin onarımı için en az altı yüz bin florin daha ödemek zorunda kalan kasabalılar, şehri kurtarmadan sadece ülkeyi ıssızlığa sürüklemişti ve her şeyden öte, özgürlüklerinin ve hayatlarının sürekli olarak tehlikeye atılacağı o ölümcül kaleyi kendi masraflarıyla yeniden inşa etmek zorunda kalmışlardı, şimdi on iki yıl önce, Leyden'in kahraman sakinlerinin deneme zamanlarında olduğu kadar, kuşatma sırasında kararlı olmadıkları için pişmanlık duyabilirlerdi. İtaatkar Antwerp, gerçekte, en
üzük durumdaydı. Fakat onun ve Philip için bir teselli vardı, evrensel karanlığın içindeki tek bir parlak nokta. Din adamları Parma'ya, şehrin nüfusundaki korkunç azalmaya rağmen, isyanın başlangıcından bu yana hiç yapmadıkları kadar çok kişiyi Paskalya'da itiraf ettiklerini ve affettiklerini temin ettiler. Philip'in bundan duyduğu sevinç çok büyüktü. "Geçen Paskalya ile ilgili bana verdiğin haberin verdiği memnuniyeti hayal bile edemezsin," diye yazdı.

Yıkılmış bir ülke, aç ve isyankar askerler, iflas etmiş bir hazine ve çaresiz ve yoksul bir nüfus varken, Alexander Farnese barış için simüle edilmiş müzakerelerle zaman kazanmaya isteksiz değildi. Ancak, İngiltere Kraliçesi gibi çok akıllı bir hükümdarın, rakibinin en çok arzu ettiği gecikmeyi o anda kendi çıkarı için kabul etmesi garipti.

Yine de, Leicester'ın mutlak hükümete yükselmesi vesilesiyle Kraliçe'nin öfkesini bu kadar yükseğe çıkaran tek şey incinmiş sevgi, aşağılanmış gurur veya şaşkın cimrilik değildi. Daha da fazlasıydı, çünkü bu adımın Kraliçe'nin içine çekilmesine izin verdiği müzakerelerin ilerlemesine müdahale etmesi muhtemeldi.

Londra ve Anvers'te çokça ikamet eden, karışan, müdahaleci ve sorumsuz bir birey olan Grafigni adlı bir kişi, Flaman ticaretinin sona ermesiyle birlikte mesleği sona eren, yakın zamanda gönüllü bir diplomat olarak ortaya çıkmıştı. Hizmetlerini kabul etmenin veya daha doğrusu göz yummanın başlıca nedeni, her iki tarafta da, uygun görüldüğünde onu reddetme olasılığı gibi görünüyordu. Kendisi kadar itibarlı bir müzakereci gibi görünmeyen Bodman adında bir ortağı veya meslektaşı da vardı. Ancak entrikanın baş yönetmeni, Kral'ın gözüne yeniden giren ve eski ve en unutulmaz olayda kahramanca vatanseverliğini coşkulu sadakatiyle telafi etmeye meyilli olan Kardinal Granvelle'in kardeşi Champagny'di. Başka bir alt düzey politikacı olan Andrea de Loo da müzakerelerin çeşitli aşamalarında görevlendirildi.

Burghley, Hatton, Croft ve diğer danışmanların ve hatta Kraliçe'nin kendisinin yürürlüğe koyduğu bölümün,
yok olan Leicester ve Eyaletler Genel Kurulu'na karşı bir safdillik örneği olmadığı kısa sürede anlaşılacaktır. Çeşitli zamanlarda Kont'a ve Majestelerinin hükümetine gönderilen beyefendiler; Davison, Shirley, Vavasor, Heneage ve geri kalanlar--hepsi Lord-Hazine ve
Başkanın-Maliye Vekili'nin iyi niyeti ve dostluğu konusunda en güçlü dille kendilerini ifade etmişlerdi, ancak Parma'nın II. Philip'e yazdığı özel mektupları
görmüş olsalardı, o kadar bilgili değillerdi.

Walsingham, mümkün olduğunca karanlıkta tutulsa da, zaman zaman siyasi
antagonistlerinin gizemli uygulamalarını keşfetti ve Kraliçe'yi kendisine getirdiği tehlike ve onursuzluk konusunda uyardı. Elizabeth, bu şekilde cüretkarca suçlandığında, dönüşümlü olarak kaçamak cevaplar verdi ve saldırdı. Walsingham'a, böylece şaşırttığı
sırları Eyaletler Genel Kurulu'na iletme yetkisi verdi ve sonra
böyle bir emir verdiğini reddetti.

Gerçekte, Walsingham'a müzakerelerin yalnızca kendi zekasıyla tahmin edebildiği kısımları emanet edilmişti; ve
Eyaletler ve Leicester'ın çok yakın bir dostu olduğu için, onları en iyi şekilde bilgilendirmekten asla geri kalmadı. Ancak itiraf edilmelidir ki, o dönemde büyük adamlar ve küçük adamlar arasındaki ayak sürüme ve tembellik günümüzde biraz acı verici bir tefekkür konusu oluşturmaktadır.

Grafigni, Anvers'ten Londra'ya götürmesi gereken bazı mallar olduğu için, pasaport almak için yılın başlarında Brüksel'deki Parma Prensi'ne gitti. Ülkenin sefaleti ve özellikle talihsiz tüccarların maruz kaldığı sıkıntılar hakkında bir sohbete başladılar. Alexander, ticaret topluluğuna karşı büyük bir sempati ve efendisi ile İngiltere Kraliçesi arasındaki eski dostluğun yeniden kurulması yönünde güçlü bir istek dile getirdi. Grafigni, Prens'e -İngiltere'deki kendi gözleminin sonucu olarak- Kraliçe'nin bu barışçıl duygulara katıldığını temin etti: "İngiltere'ye gidiyorsun," diye cevapladı Prens, "ve Majestelerinin bakanlarına, Kralıma olan bağlılığımdan sonra, ona karşı son derece olumlu ve şefkatli bir şekilde eğilimli olduğumu söyleyebilirsin. Eğer Alexander Farnese olarak bir anlaşma sağlamaya çalışmam
onlara uygun gelirse ve komisyon üyelerimiz İngiltere'de bir duruşma yapılacağından emin olabilirlerse, her şeyin Majestelerinin onuruna ve itibarına gereken saygı gösterilerek yürütülmesini sağlarım."

Grafigni daha sonra yazılı bir güven mektubu istedi. "Bu olamaz," diye cevapladı Alexander; "ama bana dönersen raporuna inanacağım ve sonra Kral'dan yetki almış uygun bir kişi Majesteleriyle görüşmek üzere gönderilebilir."

Grafigni İngiltere'ye gitti ve Lord Cobham ile bir görüşme yaptı. Birkaç gün sonra o asilzade tüccara, Kraliçe'nin Burgonya Hanedanı ile sıkı bir dostluk sürdürmeye her zaman güçlü bir eğilim duyduğuna dair genel bir güvence verdi. Bununla birlikte, devam ettiği gibi, Kral'ın bakanlarının kötü politikası ve Majestelerine karşı girişimler, onu kendi güvenliğini ve krallığının güvenliğini, bu iyi eğilimden farklı
ruhsal çözümlerle sağlamaya zorlamıştı. Ancak, intikamı Tanrı'ya bırakmaya istekli ve kan dökülmesinden kaçınmaya meyilli bir Hristiyan prenses olarak, samimi ve güvenli bir barış müzakeresine kulak vermeye hazırdı. Özellikle Parma Majesteleri'nin böyle bir antlaşmanın arabulucusu olarak hareket etmesinden memnundu, çünkü onu tüm vaatlerinde ve eylemlerinde en adil ve onurlu prens olarak görüyordu. Majesteleri, Majesteleri'nin attığı her adımın onun şerefine ve güvenliğine uygun olacağından emin olarak, bahsi geçen onurlu komisyon üyelerini kabul etmeye hazır olduğunu söyledi. Aynı sıralarda, bu diplomatik girişimdeki diğer ortak William Bodman, İngiltere'deki gözlemlerinin sonucunu Alexander'a iletti. Lordlar Burghley, Buckhurst ve Cobham, Sir Christopher Hatton ve Sayıştay Başkanı Croft'un gizlice İspanya ile barış istediklerini ve Leicester Kontu'na karşı duyduğu öfkenin fırsat olduğunu ve bu gizli müzakereleri ilerletmek için fırsattan yararlandıklarını belirtti. Bir miktar ilerleme kaydedilmişti; ancak Parma Prensi'nden akredite bir komisyon üyesi gelmediği ve Leicester sürekli olarak barışa karşı ciddi mektuplar yazdığı için, bu danışmanların çabaları gevşemişti. Bodman, varışında hepsinin, dediği gibi, "boyunlarını bu meseleden uzaklaştırmak" için endişeli olduğunu gördü; yapılan her şeyin, Kraliçe'nin onayı olmadan, tamamen tesadüf eseri olduğunu ilan ediyor ve her biri, Majestelerinin iyi niyetinde diğerini geride bırakmaya çalışıyordu. Ancak Grafigni, Bodman'a, Lord Cobham'ın bu konuda güvenilir olduğunu ve onunla özel olarak ilgileneceğini, Lord Burghley'in ise Antwerp'te Andrea de Loo ile yazışacağını bildirdi. Ayrıca, Sayıştay Başkanı Croft'un hizmetkarı, Bodman'a rotası hakkında talimat verecek ve ona günlük talimatlar verecekti.

Şimdi öyle oldu ki, Croft'un bu hizmetkarı, Norris adında, bir Papist, kötü karakterli bir adamdı ve eskiden Anjou Dükü'nün casusuydu. "Eğer Lordluğunuz veya ben bu tür araçları kullanırsak," diye yazdı Walsingham Leicester'a, "küçük bir kınamaya katlanmayacağımızı biliyorum; ancak
en iyisi boş ve kuşkulu insanların iyi şansıdır." Bodman, barış yanlısı lordların ve onların taraftarlarının diğer tarafa başarılı bir şekilde karşı koyacak kadar güçlü olmadığını düşünüyordu. Farnese'ye, İngiltere'deki neredeyse tüm beyefendilerin ve sıradan insanların servetlerini riske atmaya ve Kraliçe'nin davasını ve din özgürlüğünü korumak için bizzat sahaya çıkmaya hazır olduklarını ve Drake'in yenilgisi veya İrlanda Kralı Philip'in veya İskoçya'nın işgali gibi bir şey olmadığı sürece barış şansının umutsuz olduğunu söyledi. Drake'in tam o sırada muhteşem bir zafer kariyerine girişmiş olması, İspanyol Anakarası'nı süpürüp Kral'ın en yakın ve en uzak mülklerini İngiliz ustalığıyla sarsmış olması nedeniyle, yenilgisi barış yanlılarının başlattıkları biraz aldatıcı oyunda güvenebilecekleri kartlardan biri değildi. Yine de, gariptir ki, bu muhteşem zaferleri sanki bir felaketmiş gibi kullandılar veya kullanmaya çalıştılar. Bu arada Lord Cobham, Lord Burghley, Sir James Croft ve İngiltere'deki çeşitli alt düzey kişilerle Champagny, Başkan Richardot, Gravelines valisi La Motte, Andrea de Loo, Grafigni ve Alexander'ın güvendiği itaatkar Eyaletlerdeki diğer kişiler arasında aktif ama çok gizli bir yazışma vardı. Her iki taraf da rakibini elini göstermeye zorlamak veya kandırmak istiyordu. "Norfolk Dükü zamanında İngiliz kıyılarında sondaj yapmakla görevlendirilmiştiniz," dedi Cobham La Motte'ye: "Dük'ün kaderini hatırlıyorsunuz. Yine de Majesteleri savaştan nefret ediyor ve sağlam ve kalıcı bir barışın sağlanması yalnızca Kral'a bağlı." "Lord Cobham'a," dedi Richardot, La Motte'a, "Kraliçe Elizabeth'in niyetlerinden emin olana kadar yazışmaya girme özgürlüğünüz olmadığını söylemelisiniz. Majesteleri, iyi niyetini göstermek için önce konuşmalı" ve benzeri.

"'Dost' sizinle görüşebilir," dedi Richardot, Champagny'ye; "ama Majesteleri bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmemeli. Kraliçe, niyetlerini belirtmek zorundadır."

"Champagny'ye doğru cevap verdin," dedi Burghley De Loo'ya, "geçtiğimiz kış Majestelerinin barış konusundaki istekleriyle ilgili
söylediklerim konusunda. Hollanda, Kral'a itaat etmeye zorlanmalı; ancak eski ayrıcalıkları korunmalıdır. Ancak, eyaletlerde reform edilmiş dine karşı hoşgörü hakkında tek bir kelime bile söylemedin. Ancak o zaman da şimdi de söylediğim gibi, bunun barış için
vazgeçilmez bir koşul olduğunu söylemiştim."

Bu, De Loo açısından biraz önemli bir ihmaldi ve onun vicdanlılığının veya bir müzakereci olarak kapasitesinin ölçüsünü veriyor. Elbette İngiltere'nin Lord-Hazine Bakanı'nın, Majesteleri adına, müttefiklerinin, kendisinin yardımı olmadan attıkları boyunduruğun altına girmelerini teklif etmesi ve bunu onlardan izin almadan ve isyana sebep olan büyük din özgürlüğü ilkesi için hiçbir hüküm olmadan yapması, Elizabeth ve İngiltere'nin onuruyla ilgili çok çirkin bir önemsizleştirmeydi. Elbette bu gizemli yazışmalar ne kadar
çok incelenirse, Leicester ve Eyaletler Genel Kurulu'nun 1586 kışı ve baharında İngiliz diplomasisi konusunda hissettiği belirsiz ve içgüdüsel kıskançlığın gerekçesi o kadar kesinleşir.

Burghley, buna göre De Loo'yu çağırdı ve ona eyaletlerde reform edilmiş dini koruma zorunluluğu hakkında özel olarak söylenen her şeyi hatırlattı. Eğer bir barış kalıcı olacaksa, hoşgörünün vazgeçilmez olduğunu belirtti ve Majesteleri'nin bu durumu en içten şekilde
istediği söylendi.

Lord-Hazine Sorumlusu ayrıca, bir barış durumunda, İngiliz tebaasının (barışçıl tüccarlar, denizciler ve benzerleri) artık İspanya ve Portekiz'deki Engizisyon hapishanelerine kapatılmaması ve orada açlıktan ölmemesi gerektiğini, büyük kalabalıklarda olduğu gibi, öngörmenin gerekli olacağı yönündeki mantıksız olmayan öneriyi de yaptı. Bu arada Alexander, tüm bu sinsi önlemleri teşvik edip yönlendirirken, efendisine, kendisinin bu tür müzakerelerle en ufak bir şekilde bağlı olmadığını dikkatlice vurguluyordu. Philip'e doğru bir şekilde "Kraliçe Elizabeth," dedi, "bir kadındır: o da masraftan hiç hoşlanmaz. Dinlenmeye alışkın olan krallık, savaştan zaten bıktı, bu nedenle hepsi barışçıl eğilimli." "Bana," dedi, "eğer Majestelerinin Lord Leicester'ın gelişini kesinlikle yasaklamadığını ilan edecek uygun niteliklere sahip bir kişi gönderirsem, böyle bir temsilcinin iyi karşılanacağı ve belki de Kont'un geri çağrılacağı söylendi." Alexander daha sonra, Philip II'nin güvenilir bir valisine yakışır bir soğukkanlılıkla, izlediği yol hakkında yorum yapmaya devam etti. Gizlice teşvik ettiği müzakereleri istediği zaman kınayabilirdi. Bu arada, kendi amacı aldatmak olan bir düşmana uygulanan aldatmacayla muazzam avantajlar elde edilebilirdi. Planın kasıtlı ihaneti alaycı bir şekilde büyütüldü ve olası sonuçları matematiksel olarak hesaplandı:

Philip işgale devam ederken Alexander müzakerelere devam edecekti. Bu arada, Hollanda ve Zelanda'yı İngiltere'nin elinden geri alabilirlerse, bu muazzam bir başarı olurdu. Ancak, Prens, böylesine talihli bir sonuç konusunda şüphelerini ima etti, çünkü sapkınlarla ve benzer nitelikteki kişilerle uğraşırken, sadece hile beklenebilirdi. Umut edilecek en büyük iyilik, "Kraliçe'yi planlarında, ittifaklarında ve ittifaklarında sakinleştirmek" ve sakinlik sırasında kendi büyük tasarımlarını ilerletmekti. Hazırlıklarında bir an bile gevşememek, "Kraliçeyi uyutmak" ve her şeyden önce Fransızları iç anlaşmazlıklar ve iç savaşla meşgul etmemek; Kral ve valinin kendi aralarında açıkladıkları oyun buydu.

Başkan Richardot aynı zamanda Kardinal Granvelle'e, İngilizlerin barış arzusunun Brüksel'de kesin olarak kabul edildiğini söyledi. Grafigni, Parma Prensi'ne ve danışmanlarına Kraliçe'nin son derece dostça davrandığını ve din konusunda hiçbir sorun olmayacağını, Majestelerinin kendisinin vermeye istekli olduğundan daha fazlasını elde etmek istemediğini bildirdi. Richardot, "Bunda hem sert hem de yumuşak var" dedi; çünkü İspanyol oyununun saf ve basit bir aldatmaca olduğunu bildiğinden, mükemmel Başkan İngilizlerin niyetlerinde olası bir iyi niyet kırıntısından şüphelenemedi. Fransız mahallesinde sürekli olarak çok fazla endişe hissediliyordu, Majestelerinin hükümetinin, Bearnese'lerle değil, Henry III ile birlikte, Fransız sınırından itaatkar Hollanda'ya gizlice bir işgal hazırladığı varsayılıyordu. En kurnaz politikacılar bile çok karanlıktaydı. "Bu Fransız meselesinde kendimi tatmin olmuş hissedemiyorum," dedi Başkan: "Kendimizi güldürmek için kendimizi gıdıklamamalıyız." Dahası, itaatkar Hollanda'nın hafifletilmemiş sefaleti konusunda kendini kandırmak veya gıdıklamak mümkün değildi. Kıtlık, Fransızlar, Hollandalılar ve İngilizlerin toplamından daha zorlu bir düşmandı; bu yüzden Richardot, eğer Hollanda ve Zeeland'ı savaşmadan Kral'a geri verecekse, "müzakerenin gerçekten kutsal olacağını" itiraf etti. Genel olarak, sadık Hollandalılar için, gizli konseyin eski, ilgi çekici, Hispamonize edilmiş başkanı gibi, oldukça kasvetli görünüyordu. "İtiraf ediyorum," dedi kederli bir şekilde, "İngiltere'nin cezalandırılmaya ihtiyacı var; ama bunu ona nasıl vereceğimizi bilmiyorum. Sadece Hollanda ve Zelanda'yı güvence altına alalım, o zaman köpeği dövmek istediğimizde her zaman bir sopa buluruz."

Bu arada Andrea de Loo, tüm erken ilkbahar boyunca İngiliz sarayındaki baş danışmanların kulaklarında telaşla ve vızıldayarak dolaşıyordu. En yoğun şekilde, Philip ve Alexander'ın bu gayrı resmi müzakerelerle önemsiz davrandıklarına dair yaygın şüpheyi ortadan kaldırmaya çalışıyordu. Bu şüphe için bir neden olup olmadığını az önce gördük. Ancak De Loo, ısrarcı davranarak -kendi ifadesine göre "her zamanki gibi"- Burghley'nin elinden Kraliçe'nin emriyle De Loo'nun 26 Aralık tarihli mektubunun onayını aldı. Din meselesi değerli tüccara çok zorluk çıkardı ve Lord Hazinedar Lord Buckhurst ve diğer birçok danışmandan bu hoşgörü noktasının tüm meseleyi mahvetmesine izin vermemelerini rica etti; "çünkü," dedi, "Majesteleri asla reform edilmiş dinin uygulanmasına izin vermeyecektir." Sonunda Buckhurst onu çağırdı ve Sayıştay Başkanı Croft'un huzurunda, Kraliçe'yi şu sonuca ulaştırdığını bildirdi:
Birincisi, Majestelerinin vicdanı ve şerefi için güvenli bir şekilde kabul edebileceği ölçüde Hollanda, Zelanda ve diğer Birleşik Eyaletler için dini hoşgörünün büyük bir oranıyla tatmin olacağı; ikincisi, bir af yasası talep ettiği; üçüncüsü, Philip'in Eyaletlere avans olarak verdiği paranın geri ödenmesini talep ettiği.

Kesinlikle bundan daha harika bir talepte bulunulmamıştır - kendi tebaasının isyanını kışkırtmak için yapılan harcamaların tazmini için mutlak bir hükümdardan talep. Eyaletler için önerilen hoşgörü ölçüsü -yani dünyaya gelmiş en büyük bağnazın vicdanı- muhtemelen Hıristiyanlığın en cimri hükümdarının ileri sürdüğü tazminat talebi kadar tatmin edici olacaktır. Ancak, sürgüne zorlanacak olan Hollanda ve Zelanda'daki muhaliflerin mülklerinin papist mütevelli heyeti tarafından yönetilmesi ve ayrıca İspanyol engizisyonunun Hollanda'da kurulmaması şartı konuldu. Philip, zaferlerle dolu bir kariyerden sonra, bunlardan daha iyi şartlar talep edemezdi. Bunların şimdi Elizabeth tarafından teklif edilmesi, eyaletlere karşı iyi niyetle pek bağdaşmıyordu.

Lord Burghley'nin gut hastalığı nedeniyle, müzakerecilerin İngiltere'de buluşmaları önerildi, çünkü meselelerde onun öncülük etmesi gerekecekti ve kendisi de kayıtsız bir gezgindi. Dolayısıyla, De Loo'ya göre, Kraliçe, Birleşik Eyaletleri Philip'e devretmeye ve dini hoşgörüyü rüzgara savurmaya razıydı, eğer sadece yetmiş bin poundu -az ya da çok- geri alabilirse, ki bu da ümitsiz bir spekülasyona yatırmıştı. Birkaç hafta sonra ve Elizabeth'in, Hollanda Devletleri'ne müzakerelerin devam ettiğini bildirdiği için, rahatsız olmuş Heneage'a son öfke şişesini aniden devirdiği anda; tam o sırada Parma, Philip'e gizlice ve şifreli bir şekilde yazıyordu. Onun yazışmaları, Sir Thomas okuyabilseydi, Majestelerinin öfkesini kısmen açıklayabilirdi. Parma, Bodman aracılığıyla, Denetçi Croft'tan, Kraliçe'nin gönüllü olarak uygun bir elçi kabul edeceğini duyduğunu söyledi. İngiliz danışmanların İspanya ile iletişime geçmek için her yolu aradıklarını ve bunu Kraliçe'nin katılımıyla yaptıklarını görmek çok kolaydı! Lord-Hazine Müdürü Burghley ve
Denetmen Croft, Prens'in henüz Majestelerine, Lord Leicester'ın Eyaletlerdeki varlığıyla ilgili açıklamalar talep etme bahanesiyle gizli bir ajan göndermemiş olmasına şaşırdıklarını ifade ettiler, ancak gerçekte barış için görüşme yapmak istediler. Böyle bir ajanın iyi karşılanacağı ima edilmişti. Lord-Hazine Müdürü ve Denetmen, müzakereleri ilerletmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklardı, böylece onların yardımlarıyla ve Kraliçe'nin barışçıl eğilimiyle, Leicester lehine önerilen önlemler askıya alınacak ve belki de Kont'un kendisi ve tüm İngilizler geri çağrılacaktı. Kraliçe ayrıca, Sir Francis Drake'in Hindistan'a yaptığı seferi ve Leicester'ın Eyaletlere yaptığı görevi mazur göstermek için büyük çaba sarf ettiği şeklinde tasvir edildi. Tüm bu girişimlerin sorumluluğunu Walsingham ve diğer kötü niyetli kişilere yüklediği ve artık meseleleri daha iyi anladığını itiraf ettiği söylendi; böylece, Parma hemen bir elçi gönderirse, şüphesiz barış kısa sürede sağlanacaktı. Parma, Burghley ve Croft'un bu umut verici tutumlarından duyduğu memnuniyeti dile getirmiş ve doğrudan Majesteleri ile olmasa bile onlarla görüşmek üzere bir temsilci göndermeyi umuyordu. Prens'e göre, İngiliz hükümeti bir süredir Leicester Kontu'nu dürüstçe desteklemiyor veya onun isteklerine uymuyor gibi görünüyordu. "Bu bana şunu düşündürüyor," dedi, "daha önce bahsedilen danışmanlar, onun rakipleri oldukları için, onu tuzağa düşürmeye çalışıyorlar."

Böylesine entrikacı, geveze bir çağda, bu entrikalara katılan tüm komploculardan ve karşı komploculardan hangisinin, o zamanlar diplomatik gizleme olarak adlandırılan şeyi -dokuz hecede daha güçlü bir şekilde ifade edilebilecek olanı sulandırmak için- en büyük miktarda başarabileceğini bilmek zordur. Sık sık ve gürültülü inkarlarına rağmen, "imparatorluk taraftarının" cübbesinin istenildiği kadar lekesiz olmadığı korkulmalıdır. Leicester'ın ne kadar yüksek sesle şikayet ettiğini biliyoruz - Walsingham'ın ne kadar net bir şekilde mahkum edebildiğini gördük; ancak Elizabeth, mahkûm olmasına rağmen, her zaman çürütebilirdi: çünkü mutlak bir egemen, Philip'in balta ve çalı çırpı kıyaslamalarına başvurmadan bile, on altıncı yüzyılda özel kişilerle en iyi tartışmayı yapmaya meyilliydi.

Parma'nın, kamuoyunu etkilemek için değil, efendisine İngiliz politikası hakkında toplayabildiği en doğru bilgileri sağlamak amacıyla yaptığı gizli ifadeler kesinlikle dikkate alınmayı hak ediyor. Bunlar şüphesiz çok yüce bir karaktere sahip olmayan kişilerin ifadelerine dayanıyordu; ancak bu kişilerin patronlarını aldatmak için hiçbir nedenleri yoktu. Çok seçkin kişilerin ateşli ifadeleriyle çatışıyorsa, diğer yandan, bunların önemli ve gizemli olayların sessiz belagatiyle tamamen uyumlu olduğu kabul edilmelidir.

Alexander Farnese'ye gelince - Elizabeth ve Burghley'nin Walsingham ve Leicester'ı aldatıp aldatmadıklarına karar vermeden, yoksa sadece Philip'i ve kendisini aldatmaya mı çalıştıklarına karar vermeden - elbette Philip'e sınırsız ikiyüzlülüğün kullanılmasını tavsiye etmekte tereddüt etmedi.
Kral ile gizli danışmanları arasındaki ilişkiden daha samimi bir şey olamazdı. Aralarında, her zaman, her fırsatta herkesi aldatmaları gerektiği gayet iyi anlaşılmıştı. Sadece
sahte olmalarına izin verin, tamamen yanılmak imkansızdı; ancak samimiyetten ara sıra sapmalar nedeniyle ciddi hatalar meydana gelebilirdi. Bu nedenle, Elizabeth ve Burghley'i aldatmanın Parma'nın görevi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Alexander'ın yolu açıktı. Efendisine bu zorlukları mümkün olduğunca canlı tutacağını bildirdi. "Hepsini istilanın büyük girişimiyle ilgili olarak uyutmak" için Bodman'ı Burghley ve Croft'a geri gönderecek ve böylece bu resmi olmayan müzakereyi ayakta tutacaktı. Kral tamamen kararsızdı ve yapılanları her zaman reddedebilirdi. Bu arada o çok değerli zaman kazanıyordu ve rakipleri kaybediyordu. "Eğer bu yolla," dedi Parma, "İngilizleri Hollanda ve Zelanda'da tuttukları yerleri bize devretmeye ikna edebilirsek, bu büyük bir zafer olur." Buna göre, Kral'ı istila hazırlıklarını en ufak bir şekilde gevşetmemesi ve her şeyden önce Fransızların kendi aralarında dolaşık ve mahcup durumda kalmalarına dikkat etmesi konusunda uyardı ki bu çok önemli bir noktaydı. Bu arada Avrupa, cesur korsan Drake'in Amerikan başarılarıyla çınlıyordu. San Domingo, Porto Riko, Santiago, Cartliagena, Florida, yağmalandı ve yok edildi ve Avrupa'da İspanyol tiranlığını sürdürmek için Batı Dünyası'nın baskısından sürekli olarak çekilen erzaklar bir süreliğine yok oldu. Lord Burghley'nin de iyi gözlemlediği gibi Parma, Deniz Kralı'nın bu zaferlerinden dehşete düşmüştü. İspanyol birlikleri Flanders'ta açlık çekiyordu, tüm Flanders'ın kendisi açlık çekiyordu ve Philip her zamanki gibi, yok olan askerlerini kurtarmak için önemsiz havaleler göndermişti. Parma'nın kredisi çoktan tükenmişti. Böylesine ıssız bir ülkede para bulmak çok zordu; ve şimdi Antwerp'in kalan birkaç zengin tüccarı ve bankacısı Amerika'dan gelen bu ezici haberlere çok karamsar bakıyordu. "Keselerini çok sıkıyorlar," dedi Alexander, "ve hiçbir uzlaşmaya varmayacaklar. En düşünceli olanları bile Drake'in bu başarısı üzerinde çok düşünüyor ve Majestelerinin buradaki meselelerimizi tamamen unutacağını düşünüyor." Bu nedenle Kral'a, İngiltere ile daha fazla müzakereye şimdilik son vermenin tavsiye edilebilir olduğunu bildirdi, çünkü Kraliçe'nin elde ettiği bu tür avantajlarla, gizlice açılmış olan yolda ilerlemeye meyilli olması pek olası değildi. Dahası, Prens Fransa'nın niyetleri konusunda endişeliydi. Mendoza ve Tassis ona Henry ve Elizabeth sarayı arasında çok iyi bir hissin hakim olduğunu ve Fransızların kendi aralarında bir barışa varma olasılığının yüksek olduğunu anlamasını sağlamışlardı. İspanyol elçiler bu konuda, kendi yorulmak bilmez çabalarıyla yapmaya hakları olduğunu gördüğümüz kadar büyük bir etki beklemiyorlardı; Çünkü, efendilerinin sağladığı ılımlı sübvansiyonlarla desteklenen gayretleri sayesinde, Fransa'daki iç savaş Hollanda'daki kadar uzun sürecek gibi görünüyordu. Fakat Parma -Fransız siyaseti konusunda hala oldukça karanlıkta- sakinleştirilmiş ve uyumlu bir Fransa'dan her an üzerine salınmaya hazır yetmiş bin piyade ve altı bin atlının hayaliyle rahatsız ediliyordu; böyle bir istilaya karşı koyabilecek birkaç aç ve sakat alaydan başka hiçbir şeyi yoktu. Bütün bu olaylar yaşanmışken ve Fransa, İngiltere ile ittifak halinde İspanya'ya resmen savaş ilan etmişken, İskender yeni bir şey öğrenmemiş olması gerektiğini söyledi.

Prens siyasi konularda biraz yanılıyordu; fakat komşularıyla ilgili şüpheleri, kendisinin ve ordusunun perişan durumuyla birleşince, hiç şüphe duyulmayan durumu, durumunun aciliyetini gösteriyordu. Böyle utançların ortasında, bir askeri şef olarak kahramanlığına ve bir diplomat olarak eşsiz
becerisine hayran olmamak imkansızdır. Egemenine itaatkar Eyaletlerin en sadık ve korkunç portresini çizmişti. Toprak
işlenmemişti; imalathanelerin hepsi durmuştu; ticaret artık yoktu.
Sadece askerlerinin perişanlığına bakmak üzücüydü. Hiçbir dil, uzlaşmış Eyaletlerin -Artois,
Hainault, Flanders- sefaletini tarif edemezdi. Bruges'un durumu en katı kalbi bile eritirdi;
diğer şehirler daha iyi değildi; Anvers tamamen harap olmuştu; sakinleri
açtı. İtaatkar Hollanda'daki kıtlık
bir asırdır görülmemişti. Bütün ülke askerler tarafından
çıplak toplanmıştı ve saban toprağa sürülmemişti. Bruges, Dendermonde,
Bois-le-Duc, Brüksel, Anvers, Nymegen'den gelen heyetler sürekli olarak yanındaydı ve bu şehirlerin tüm nüfusunun neredeyse kelimenin tam anlamıyla yiyecek hiçbir şeyi olmadığını ona en elle tutulur kanıtlarla kanıtlıyorlardı. Ancak, onları beslemek için sabırlı olmaları yönündeki öğütlerden başka hiçbir şeyi yoktu. Askerlerini açlıktan kurtarmak için bile bir kuruş parası yoktu ve gün geçtikçe vahşice ve acı bir şekilde hükümdarından yardım istiyordu. Bu resimler, etki yaratmaya çalışan bir tarihçinin taslakları değil, Prens'in hükümdarına yaptığı en gizli açıklamaların tam metinleridir. Öte yandan, Leicester'ın cumhuriyetteki İngiliz birliklerinin yoksulluğuna ilişkin şikayetleri neredeyse aynı derecede acı olsa da, Birleşik Eyaletler'in durumu nispeten sağlıklıydı. Dış ve iç ticaret her gün artıyordu. Uzak ticari ve askeri seferler düzenlendi, imalatlar gelişti ve bağımsızlık savaşı yavaş yavaş -söylemesi garip- yeni topluluk için bir refah kaynağı haline geliyordu. Philip, artık yeğeninden daha az Fransız meseleleri konusunda endişeliydi ve itaatkar Eyaletler'in sefaletini veya İspanyol ordusunun ihtiyaçlarını o kadar da hissetmediğinden, Cenova üzerinden İskender'e altı yüz bin düka gönderdi. Sekreteri tarafından bu havaleyi kaydeden mektupta, Kral karakteristik bir kenar notu yazmıştı: "Bakın, eğer Prens altı yüz binin tamamını bekliyorsa, Mucio için kesilecek iki yüz bin düka hakkında ona bir şeyler söylemek daha iyi olmaz mı?" 

Buna göre Mucio iki yüz bini aldı. Kralın Hollanda'daki aç ve yiğit küçük ordusunun rahatlaması için ayrılan yetersiz tedarikin üçte biri, merak uyandıran Guise Dükü'nün cebine gitmek üzere kesildi. "Fransızları," dedi Philip, "içeride bir karışıklık içinde tutmalı ve iç savaşlarını beslemeliyiz. Katolikler için yıkım olacak genel bir barışa varmalarına izin vermemeliyiz. Bu konuda iyi bir yüz takınacağınızı biliyorum; ve sonuçta, bu Hollanda'nın çıkarına. Ayrıca, para hemen iade edilecektir."

Alexander, Valois Hanedanı'na karşı isyanı kışkırtmanın gerekliliği konusundaki görüşlerine rağmen, daha çok ekşi bir surat yapma eğilimindeydi.
Elbette, bir hükümdar Fransa, İngiltere ve Hollanda gibi ülkeleri, Escorial'deki rahat koltuğundan kalkmadan fethetmeyi amaçlıyorsa, Alexander'ın düşündüğü gibi, spekülasyona biraz daha fazla sermaye yatırmak en azından daha iyi olurdu. Hiçbir hükümdar, II. Philip'ten daha az kişisel yorgunluk veya riskle veya daha ucuz bir oranda evrensel bir imparatorluğa ulaşmayı hayal etmemiştir. Tek yorgunluğu yazı masasındaydı. Ama burada bile onun meziyeti ikincil bir tanımlamaydı.
Bir seferde uzun süre oturdu. Oturmak için bir dehası vardı; ama şimdi kendisi birkaç mektup
yazıyordu. Sekreterlerinin bitmek bilmeyen yazılarının
üstüne, altına veya kenarlarına hiyerogliflerle karalanmış bir düzine kadar kelime, kamu işleri ile ilgili olarak
zihninde beliren, az çok aydınlık önerileri içeriyordu. Ama o amacına sıkıca bağlıydı: Hayatını Protestanlığın yok edilmesine,
Fransa ve İngiltere'nin fethine,
Hollanda'nın boyunduruk altına alınmasına adamıştı.
Bunlar muazzam planlardı.
Bu tür girişimlerde,
kişisel cesareti ve dehasıyla, ordularının başında,
mükemmel diplomasisiyle,
ya da neredeyse sınırsız krallıklarının kaynaklarını
yoğunlaştırma ve mali idare etme konusunda ustaca bir sistemle başarılı olan bir Kral,
gerçekten
yetenek açısından takdir edilebilirdi. Ancak şimdiye kadar Philip'in zaferi
sorunlu görünüyordu; ve belki de Parma'ya yazılan mektuplardan ve Mucio'ya gönderilen yetersiz paralardan daha fazlası gerekebilirdi, Alexander'ın Flanders'daki muhteşem ama yerel zaferlerine rağmen.

Parma, gerçekte neredeyse köşeye sıkışmış olmasına rağmen, umutsuzluğunu gizledi ve
sahada harikalar yarattı. 1586 baharı ve yazındaki askeri olaylar sonraki bir bölümde taslak olarak anlatılacak.
Şimdilik Brüksel ve İngiltere arasındaki yeraltı müzakerelerini
bir bütün halinde birleştirmek gerekiyor.

Parma, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, barış yanlılarının
Drake'in zaferleri sonucunda görüşlerini
değiştirmeye meyilli olmadıklarını gördü. Kısa süre sonra Kral'a, Champagny ve Bodman'a göre Lord Hazinedar, Sayıştay Başkanı Lord Cobham ve Sir Christopher Hatton'ın her zamankinden daha barışçıl olduklarını bildirdi. Bu dördü Grafigni tarafından Leicester ve Walsingham'a karşı gizlice ittifak halinde temsil ediliyordu ve İngiltere ile İspanya taçları arasında bir uzlaşma sağlamak için çok istekliydiler. Tüccar-diplomat, kendi ifadesine göre, Kraliçe Elizabeth tarafından Parma prensine, güven mektubu veya imzalı talimatlar olmadan, ancak az önce belirtilen dört danışmanın tam bilgisi ve onayıyla açıkça gönderildi. Alexander'a, Kraliçe ve konseyinin çoğunluğunun barış için güçlü bir arzu duyduğunu ve yapılanlar için çok pişmanlık duyduğunu temin etti. İşlemlerini, kendini savunma zorunluluğuyla açıklamışlardı. Onlar, barıştan emin olmaları durumunda, isteksizce ve iradelerine aykırı olarak değil, tam tersine, son derece istekli bir şekilde ve derhal, Hollanda'da sahip oldukları toprakları ve özellikle Hollanda ve Zelanda'daki müstahkem kasabaları İspanya Kralı'na teslim etmeleri gerektiğini itiraf etmişlerdi; çünkü İngilizlerin amacı asla fetih olmamıştı. Parma ayrıca, Kraliçe'nin samimiyetine olan büyük güveni nedeniyle, onun müzakereci olarak çalıştırılması yönündeki güçlü arzusundan haberdar edilmişti. Drake'in İngiltere'ye bir ajan göndermek üzere olduğunu duyduklarında çok memnun olduklarını ifade etmişler ve Drake'in zaferlerine sevindiklerini, sadece İspanya ile bir barışın bu şekilde daha kolay gerçekleştirilebileceği umuduyla protesto etmişlerdi. Grafigni'ye göre, Philip'in gücünden çok korkuyorlardı ve Papa ile birlikte ülkelerinin İspanyollar tarafından işgal edilmesinden çekiniyorlardı. Artık Parma'nın -Kral'a kendisinin bildirdiği gibi- İngiltere'ye iyi kapasitede bir ajan göndermesi konusunda aşırı derecede endişeliydiler.

Mali Müfettiş, böyle bir sonuca kendini adadığını ve başarısız olursa muhtemelen kafasını keseceklerini söylemişti. Dört danışman müzakere için aşırı istekliydi ve her biri müzakereyi en iyi şekilde ilerletmekle iyilik kazanmayı bekliyordu.

Parma, tüm bu iddiaların yanlış olabileceği ve İngilizlerin tek amacının Kral'ı planlanan işgalden uzak tutmak olduğu ihtimaline işaret etti. Aynı zamanda Philip'in dikkatini Burghley ve ekibinin Leicester'ın Hollanda'daki ilerlemesini engellemek ve çok ihtiyaç duyduğu asker ve para takviyelerini geri tutmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları gerçeğine çekti.

Hiç şüphe yok ki Parma'nın Kral'a yaptığı bu bildirimler, aşırı titiz olmayan ve diplomaside yüksek veya tanınmış bir rütbesi olmayan bir ajanın inancına dayanarak yapıldı. Ancak, her iki tarafça da kullanıldığı akılda tutulmalıdır; belki de böyle bir adım uygun olduğunda onu
atmak ve itibarsızlaştırmak kolay olacağı için; ve diğer yandan, Burghley ve geri kalanından keskin bakışlı Farnese'nin huzuruna yeni gelmişken, işvereni için bir yalanlar bütçesi icat etmesi pek olası değildi. O adam, Burghley gibi bir devlet adamını ve Elizabeth'in diğer danışmanlarını alt edebilecek kadar kurnaz bir müzakereci ve Parma'lı Alexander ile önemli bir olayda önemsiz şeyler yapmaya cesaret edebilen cesur bir adam olmalıydı.

Leicester, Burghley'i çok dostu olarak görüyordu ve Davison ve Heneage da öyle düşünüyordu; ve Lord-Hazine Sorumlusu, gerçekte, mutlak valilik meselesinde Kont'un yanında kararlılıkla durmuştu;--"kendisi ve diğerleri için," dedi Burghley, "bir danışman olduğu zamandan beri her şeyden daha ciddi ve külfetli bir konuydu. "Ancak bu müzakerelerin tüm bahar ve yaz boyunca devam ettiği, Leicester'ın başarısına en çok zarar veren şey olduğu ve mümkün olduğunca ondan, Walsingham'dan ve Eyaletler Genel Kurulu'ndan derin bir sır olarak saklandığı konusunda şüphe yok. Onlara kendi kurnazlıklarının önceden keşfettiği dışında hiçbir şey söylenmedi; ve danışmanların oyunu -Leicester ve Walsingham'a karşı tutumları söz konusu olduğunda- hem samimiyetsiz hem de politik olmayan görünüyor.

Parma'nın sahada İngiliz genel valisi için fazlasıyla rakip olduğu ve zavallı yaşlı Sayıştay Başkanı Croft'un, akıllı Burghley tarafından desteklense bile, İspanyol kabinesinin bir haftada çaba harcamadan başarabileceği kadar büyük bir aldatmacayı bir yılda başarması kesinlikle umutsuzdu. Onlar da bunu yapmaya çalışmıyorlardı yani. İngiltere'nin Philip'e karşı hak ettiğinden veya Parma'nın inandığından çok daha iyi bir niyetle hareket ediyor olması muhtemeldir; ancak Leicester'ın sürekli karanlıkta tutularak
kendisini incittiğini düşünmesi şaşırtıcı değildir.

Elizabeth, Parma'dan doğrudan mektuplar almadığı için çok sabırsızdı ve bu konudaki endişesi, valilik genelliği hakkındaki tartışma sırasında kaprislerinin çoğunu açıklıyor. Hollanda'daki birçok kişi, bu şiddet sahnelerini bir saçmalık olarak görüyordu ve Leicester ile önceden ayarlanmış bir saçmalıktı. Bunda yanılmışlardı; çünkü dönemin gizli yazışmalarının incelenmesi, çağdaşları için gizli olan birçok garip işlemin nedenlerini ortaya koyuyor. Kraliçe, şüphesiz, başının üzerinde yavaşça toplanan fırtınadan dolayı son derece endişeliydi ve haklıydı; ancak tehlikeler yoğunlaştıkça, yüksek mevkilerdeki kişilere kendi resmi dili İngiltere hükümdarına daha çok yakışıyordu.

Farnese'ye Grafigni ve Bodman olayı konusunda kendisine yazmamış olmasına şaşırdığını söyledi. Birincisinin, kendisinin onu gönderdiği iddiası dışında, anlattığı her şeyde haklı olduğunu söyledi. Diğeri ise, doğrudan veya dolaylı hiçbir kimlik belgesiyle gelmediği için dinleyici edinememişti. Şimdi Andrea de Loo ve Senyör de Champagny'den Parma'nın bir barışı sonuçlandırma gücüne sahip olduğunu anlamışken, ki bu da çok arzuladığı bir şeydi, önerilen müzakerelerin temelini açıklamada bu kadar ihtiyatlı olmasının gerekmediğini belirtti. Prenslerin hemen sonuçlandırması gereken konuları belirsiz sözcüklerle uzun uzadıya anlatmaktansa, doğrudan bir yola girmek daha iyiydi. "Başkalarına ait olanı aradığımı sanmayın," dedi Kraliçe, "Tanrı korusun. Ben sadece kendime ait olanı arıyorum. Ama emin olun ki, beni yıkımla tehdit eden kılıca iyi dikkat edeceğim,
veya bir haksızlığa katlanacak veya kendimi düşmanımın insafına bırakacak kadar korkak olduğumu düşünmeyeceğim. Her hafta İspanya'dan bu yıl İngiltere'nin çöküşüne tanıklık edeceğine dair ilanlar ve mektuplar görüyorum;
çünkü İspanyollar, kurt öldürülmeden önce, büyük bir cömertlikle,
arkadaşları arasında bölüştüren avcı gibi,
bu krallığı ve İrlanda krallığını, fetih gerçekleşmeden önce bölüştürdüler. Ama benim asil kalbim bu tür tehditlerden hiç de dehşete düşmüyor. Şimdiye kadar beni mucizevi bir şekilde koruyan İlahi elin yardımıyla,
tüm bu övüngen güçleri toza çevireceğine ve onurumu ve krallıkları koruyacağına inanıyorum. ki O bana mirasım olarak
verdi.

"Yine de, eğer bu müzakereye girme ve
sonuçlandırma yetkiniz varsa, önerilerinizi duymak için kulaklarımın açık olduğunu göreceksiniz; ve ayrıca size şunu söylüyorum, eğer bir barış yapılacaksa, sizin
arabulucu olmanızı istiyorum. Size karşı beslediğim sevgi öyledir ki,
kendi elinizle yazılmış bazı mektuplar bu tür duyguları
aklımdan kolayca silebilirdi. "

Kısa bir süre sonra, Bodman tekrar İngiltere'ye gönderildi, Grafigni zaten oradaydı. İmzasız talimatlar verildi, buna göre Prens, Kraliçe'nin iyi niyetlerini duyduktan sonra onu ve Grafigni'yi sarayına göndermişti. Kraliçe'nin bakanlarına yaptığı herhangi bir öneriyi dinleyeceklerdi; ancak tek yapacakları dinlemekti. Danışmanlar Majesteleri'ne karşı şikayetlerini dile getirir ve açıklama isterlerse, ajanlar bu kadar büyük ve Hıristiyan bir hükümdar adına konuşma yetkilerinin veya talimatlarının olmadığını söyleyeceklerdi. Böylece bu tür bir söylemin veya amaca hizmet etmeyen diğer gözlemlerin ipini keseceklerdi.

Kısacası, sessizlik, ilk ve son olarak, görevlerinin tek büyük işi olarak önerildi; ve sessiz kalma yeteneklerine bu kadar güvenilen adamların gevezelik konusunda biraz dikkat çekici olmaları talihsizlikti. Grafigni ayrıca İskender'in Kraliçe'ye yazdığı bir mektubun taşıyıcısıydı - Bodman da bir kopyasını aldı - ancak mektubu, talimatlarını ve yolculuklarının amaçlarını tüm dünyadan gizli tutmaları kesinlikle emredilmişti.

Prens'in mektubu çoğunlukla iltifatlardan oluşuyordu. Agostino Grafigni'nin ilettiği her şeyi duyduğunu söyledi ve şimdi Majesteleri'nden kendisine uygun olan yolu anlatmasını rica etti; iyi görüşü için minnettarlığını, samimiyetini ve kan dökülmesini önleme arzusunu vb. dile getirdi; elbette en derin düşünce ve bağlılık ifadeleriyle bitirdi.

Temmuz ayının başlarında Bodman Londra'ya vardı. Grafigni'yi çok kötü bir ruh halinde buldu. Lord Cobham ile birlikteydi ve karşılamadan çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Cobham - Grafigni'nin Kral'dan hiçbir görev getirmemiş olmasına öfkelenmişti - Parma'nın Kraliçe'ye yazdığı mektubu almayı reddetmişti ve Bodman'ın bu görevde görevlendirilmesinden duyduğu rahatsızlığı dile getirmişti, çünkü bu yalanın çok huysuz ve tutkulu olduğunu duymuştu. Aynı akşam, Lord Burghley tarafından çağrılmıştı - Majesteleri için mektubu tek kelime etmeden kabul etmişti - ve ertesi sabah, birkaç danışman tarafından, Prens'in o iletişimde Kraliçe'nin barış isteğini dile getirdiğini söylediği gerekçesiyle göreve çağrılmıştı. Mektupta böyle bir ima olmadığı az önce gösterildi; ancak ne Grafigni ne de Bodman mektubun kendisini okumadığı, sadece kendilerine verilen kopya olduğu için, böyle bir iddianın; Prens tarafından yapılmış olsaydı, onların hiçbir beyanına dayanmazdı. Bodman, meslektaşını, mektup adil bir şekilde üretildiğinde haklı çıkarılmalarının tamamlanacağı güvencesiyle elinden geldiğince teselli etti ve Grafigni bu noktada teselli buldu. Ancak, genel olarak çok üzgündü ve Burghley ile diğer İngiliz danışmanlarından acı bir şekilde yakındı. Kendisini, isteği dışında Brüksel'e bu yolculuğu yapmaya zorladıklarını, kendisine hediyeler teklif ettiklerini, evinde rahat bırakmayacaklarını, ancak tüm özel işlerini ihmal etmesine neden olduklarını ve onlara hizmet edebilmesi için büyük bir zaman ve para kaybına neden olduklarını söyledi. Parma'nın bu iletişimi açması konusunda en güçlü arzularını göstermişlerdi ve işlemdeki payı için çok büyük bir tazminat beklemesine neden olmuşlardı. "Ve şimdi," dedi Grafigni meslektaşına büyük bir
acılıkla, "onlarda hiçbir inanç veya onur görmüyorum. Sözlerini tutmuyorlar ve her biri, her birinin içinde bulunduğu işin kendisinden sıyrılmaya çalışıyor, ancak diğer gün, tatmin edici bir sonuca varılabilmesi için diğerini geride bırakmaya çalışıyorlar."

Bodman'a bu şekilde patladıktan sonra, Cobham'a geri döndü ve öfkeyle, Parma'nın Kraliçe'ye asla böyle bir kelime yazmadığını ve mektup ortaya çıkarsa bunun kanıtlanacağını söyledi. Ertesi gün, Bodman, Majestelerinin her zamanki gibi ikamet ettiği Greenwich'e çağrıldı. Kendisine gün batımına kadar kalacağı gizli bir köşk gösterildi. O zaman geldiğinde, Lord Cobham'ın sekreteri büyük bir gizemle geldi ve elçiden kendisini takip etmesini, ancak oldukça uzakta, Lord Burghley'nin saraydaki dairelerine doğru gitmesini rica etti. Oraya vardıklarında, Lord Hazinedar'ı Cobham ve Croft'un eşliğinde buldular. Burghley, görüşmeyi hemen Kraliçe'nin Hollanda'ya asker gönderme ve davalarını savunma politikasını savunarak açtı ve ardından konuşma acil konuya geçti. Bodman (Lord-Hazine'nin gözlemlerini saygıyla dinledikten sonra).--"Majesteleri, Lord Leicester'ın Kral'ın Eyaletleri'nin genel valisi olarak yemin etmesi gerektiğine son derece şaşırdı. Majestelerinin büyük düşmanlık gösterileri de onu aynı şekilde şaşırttı."

Burghley.--"Yemin etmek kaçınılmazdı. Kraliçe, eyaletlerin bir başkana sahip olma konusundaki büyük aciliyeti nedeniyle bu adımı hoş görmek zorundaydı.
Ancak Majesteleri, bu vesileyle sizinle buluşmamızı emretti, böylece Parma Prensi adına iletmeniz gerekenleri duyabiliriz."

Bodman (bir sürü iltifat cümlesinden sonra).--"Hiçbir şey söylemek
görevlendirilmedim. Sadece bana söylenebilecek her şeyi dinlemekle görevlendirildim ve Majesteleri emretmekten memnun olabilir."

Burghley.--"Böyle başlamak çok ihtiyatlı olur. Fakat zaman daralıyor ve
kısa olmak gerekiyor. Bu nedenle sizden, daha fazla önsöz yazmadan, söylemeniz gerekeni iletmenizi rica ediyoruz."

Bodman.--"Lord hazretlerine sadece şunu tekrar edebilirim ki,
hiçbir şey söylemem istendi."

Bu Barmecide diplomasi şöleninden sonra, misafirlerin daha önce gizemli giysiler giymelerinin pek de gerekli olmadığı
görünüyordu, partiler gece için ayrıldılar.

Tüm dikkatlerine rağmen, Argus gözlü Walsingham'ın
gün batımından sonra görebildiği anlaşılıyor; çünkü, ertesi akşam--Bodman aynı önlemlerle aynı yerde, aynı topluluğa
tanıtıldıktan sonra--Burghley, tek bir kelime bile konuşulmadan Sir Francis'i çağırdı.

Bodman derinden şaşırmıştı, çünkü Walsingham'ın bu işlemden hiçbir şey bilmemesi gerektiği açıkça kendisine bildirilmişti. Ancak Dışişleri Bakanı
kolayca alt edilemezdi ve kısa süre sonra masaya oturdu, tüm bu önemsiz entrikalara
bakan ciddi, melankolik gözleriyle sahneyi inceledi.

Burghley.--"Majesteleri, huzurumda bu müzakereye
başlamadığının açıkça ortaya çıkması için bir araya gelmemizi emretti. Grafigni çağrılsın."

Grafigni hemen ortaya çıktı.

Burghley.--"Lütfen bu işe nasıl girdiğinizi
açıklayın."

Grafigni.--"İlk kez Amerika'ya gittiğimde, özel işlerim için gitmiştim; Parma Prensi ile görüşmem için kimseden bir emir almamıştım. Ancak Majesteleri, İngiltere'de ikamet ettiğimi tesadüfen duymuş ve beni görmek istediğini ifade etmişti. Prens ile bir görüşmem oldu. Kendi kendime, Kraliçe'nin barış önerilerini duymaya güçlü bir eğilimi olduğunu ve danışmanlarından bazılarının da aynı fikirde olduğunu, Majesteleri'nin bir müzakereci göndermesi halinde iyi bir şey olacağına inandığımı söyledim. Prens, böyle bir sonuçtan
kesinlikle emin olmadığını; ancak Kraliçe veya onun konseyi tarafından gönderilerek İngiltere'den dönersem, barış görüşmeleri yapmak üzere bir kişi göndereceğini söyledi. Bu açıklama, aramızda geçen diğer konularla birlikte, Majesteleri'nin emriyle daha sonra yazılı olarak düzenlendi."

Burghley.--"İkinci Brüksel dönüşünüzden sonra,
Kraliçe adına geldiğinizi söylemenizi kim emretti? Çünkü Majestelerinin sizi
göndermediğini gayet iyi biliyorsunuz."

Grafigni. --"Ben asla öyle bir şey söylemedim. Lordum Cobham'ın Parma Prensi'ne söyleyeceklerimi
yazılı olarak yazdığını söyledim. Kraliçe'yi barış isteyen biri olarak gösterdiğim asla
görünmeyecek. Majestelerinin barışa kulak vereceğini söyledim. Bodman da bunu biliyor; ve Majestelerinin mektubunun bir kopyası onda."

Walsingham'dan Bodman'a.--"Kopyası hala sizde mi?"

Bodman.--"Evet, Sayın Sekreter."

Walsingham.--"Lütfen bunu getirin, böylece bu konu
dipnotlara kadar incelenebilsin."

Bodman.--"Lorships'inizden beni affetmenizi rica ediyorum, ama bu kesinlikle
olamaz. Talimatlarım mektubu göstermemi yasaklıyor."

Walsingham (ayağa kalkarak).--"Hemen Majestelerine gidip
aslını getireceğim." Bir duraklama. Sayın Bakan birkaç dakika içinde geri döner,
Kraliçe'nin o zamana kadar yanında sakladığı
ve kimseye göstermediği belgeyi elde etmiş olur.

Walsingham (mektubu dikkatle ve yüksek sesle okuduktan sonra).--"Majestelerinin barış istediğine dair
bir kelime bile
bütün gazetede yoktur."

Burghley (mektubu alıp yavaşça İtalyancadan İngilizceye çevirerek).--"Signor Grafigni'nin Kraliçe'den geldiğini varsayarak bunu Majesteleri'nin yazmış olduğu anlaşılıyor, ancak talimatlarını Lord Cobham'dan almıştı. Ancak, müzakerelerin
kazara başlatıldığı açıktır."

Denetçi Croft (gergin bir şekilde ve başını belaya sokmaktan korkan bir adamın havasıyla).--"Çok iyi biliyorsunuz ki, Bay Bodman, hizmetçim
Dunkirk'e sadece at satın almak ve kamyonla götürmek için geldi; ve sonra,
tesadüfen, iki krallık arasında bir barışı sağlamanın
en iyi yolu hakkında onunla konuşmaya başladınız. Hizmetçim size İngiltere'de hakim olan
iyi hislerden bahsetti. Bu konu hakkında Prens'e yazacağınıza söz verdiniz ve ben de hemen Lord-Hazine'ye tüm
işlem hakkında bilgi verdim."

Burghley.--"Bu tamamen doğru."

Croft.--"Hizmetçim daha sonra Prens'in bu konu hakkında ne söylemiş olabileceğini öğrenmek için Eyaletlere geri döndü."

Bodman (çok büyük bir nezaketle, ama çok kararlı bir şekilde).--"Affedersiniz, Sayın Denetçi; ama bu konuda gerçeği söylemeliyim, babamın
onuru ve hayatı söz konusu olsa bile. Hizmetkarınız Norris'in, doğrudan sizin tarafınızdan bu amaçla görevlendirilerek bana geldiğini ve sizden ve sizin yetkinizle, Parma Prensi'nden İngiltere'ye gizli bir ajan göndermesini istersem, hemen bir barış müzakere edileceğini bildirdiğini beyan ediyorum. Hizmetkarınız, Brüksel'deki Majesteleri'ne gitmem için ricada bulundu. Reddettim, ancak teklifi değerlendirmeyi kabul ettim. Birkaç gün geçtikten sonra, hizmetkar daha fazla soruşturma yapmak için geri döndü. Ona Prens'in bir karara varamadığını söyledim. Norris, konuyu ısrarla ele almaya devam etti. Kendimi mazur gösterdim. Daha sonra Majesteleri'nin sekreteri De Loo'ya bir tanıtım mektubu istedi ve benden aldı. Bununla silahlanmış bir şekilde Brüksel'e gitti ve görüşme--dört gün sonra bulduğum gibi--Prens ile. Norris'in, Signor Grafigni'nin ve Anvers yoluyla yapılanların
sonucunda Majesteleri beni İngiltere'ye göndermeye karar verdi."

Burghley'den Croft'a.--"Kulunuza Andrea de Loo ile konuşmasını mı emrettiniz?"

Croft.--"İnkar edemem."

Burghley.--"Bu adam görevinden epeyce uzaklaşmış gibi görünüyor. Efendisi onu at almaya gönderiyor ve iki krallık arasında bir
barış müzakeresi başlatıyor. Cezalandırılması
iyi olurdu. Anvers meselesine gelince, birçok mektup aldık ve Champagny Senyörü'nden gelen bir mektup gördüm, diğerlerinin hepsiyle aynı etkiyi taşıyordu."

Walsingham.--"Ekselansları Parma'nın Bay Bodman'ı buraya hangi amaçla gönderdiğini anlamıyorum. Prens İspanya'dan hiçbir komisyon almadığını itiraf ediyor."

Bodman.--"Ekselansları Majestelerinin ne istediğini bilmek istiyordu. Bu öğrenildiği anda Prens yeterli yetkiye sahip olabilirdi. İyi bir son olmadan asla bu kadar ileri gitmezdi."

Walsingham.--"Çok benziyor. Majestelerinin komisyonu alacağını söyleyebilirim. Bu arada, Parma Prensi olarak bu mektupları yazıyor ve
hükümdarına belki de kendimizden daha fazla yardım ediyor."

Burada röportaj sona erdi. Birkaç gün sonra, Bodman Burghley ve Cobham ile bir başka
sohbet etti. İsteksizce, onların acil
isteği üzerine, göreviyle ilgili söylediği her şeyi yazıya döktü.

Lord Hazinedar, Kraliçe ve danışmanlarının "içtenlikle ele alındığında barışı kucaklamaya hazır" olduklarını söyledi. Bu arada Kraliçe, Prens'in Hollanda ve Zelanda'daki ihtiyatlı kasabalara, Majestelerinin onları İspanya Kralı'na teslim etmek üzere olduğunu belirten mektuplar gönderdiğini öğrenmişti. Bunlar, kötülük yapmak için yapılan hilelerdi ve Kraliçe için
çok zararlıydı.

Bodman, bunların yalnızca quidnunc'ların boş hikayeleri olduğunu ve
Prens ve tüm danışmanlarının son derece
samimiyetle.

Burghley, mektupları ele geçirdiğini ve
onların kendisinde olduğunu söyledi.

Bir hafta sonra, Bodman Walsingham'ı tek başına gördü ve ona
Kraliçe'nin Parma'nın mektubuna bir cevap yazdığını ve
gelecekteki müzakerelerin her zamanki şekilde sürdürüleceğini veya
hiç sürdürülmeyeceğini bildirdi. Walsingham, rakiplerini böylece alt ettikten ve
madenlerinin altına girdikten sonra, ajanı kısa bir nezaketle kovdu.

Daha sonra, rahatsız olan Bay Maliye Bakanı Bodman ile özel bir görüşme yapmak istedi. Bodman, Lord Cobham'ın huzurunda olmadıkça onunla konuşmayı reddetti. Croft da reddetti. Aynı şekilde Bodman, dediği gibi, Lord Burghley ve Lord Cobham'dan kurtulmayı başardı ve
ikisiyle de yalnız konuşmayı
reddetti. Kısa süre sonra Eyaletlere geri döndü!

Kraliçe'nin Parma'ya yazdığı mektup biraz alaycıydı. Açıkça
Burghley'den ziyade Walsingham'ın ilhamıyla yazılmıştı. Grafigni ve Bodman adlı birinin getirdiği mektubun çok garip olduğunu ve bir yanılgıya düşülerek yazıldığını söyledi. Adına, bilgisi dışında, mizacına aykırı ve onuruna zarar verecek şekilde, bu Grafigni veya onun gibi birinin, sanki Prens'e mesajlar göndererek, sık sık kendisine kötülükle karşılık veren Kralıyla bir anlaşma yapmak istemiş gibi, böyle bir işe girişme cüretini göstermesi çok büyük bir hataydı. Grafigni, Majestelerine karşı aksini iddia ettikten sonra, şimdi danışmanlarının huzurunda Kraliçe'den herhangi bir komisyon aldığını inkar etti. Ayrıca Bodman'ın Burghley ve diğerleriyle yaptığı görüşmelerin sonucunu da kısaca anlattı. O ajan, Kraliçe'nin herhangi bir öneriye kulak vereceğinden emin olursa, Parma'nın barış için yetki alacağını ima etmişti.

Kraliçe, bu işlere karışmak için güçlü sebepleri olduğunu gösteren yayınlanmış beyanlarına atıfta bulunarak yanıt verdi. Amacı, kendi krallığını kurtarmak ve eski komşularını sefaletten ve kölelikten kurtarmaktı. Bu amaçla, müttefiklerinin güvenliğini ve özgürlüğünü sağlamadan önce barışa meyilli olduğu yönündeki kötü söylentilere rağmen, eylemlerini yönlendirmeye devam etmeliydi. Onların davasını kendi davasından asla ayırmamaya kararlıydı.
Kendisinin ve komşularının güvenliğini ilgilendiren öneriler her zaman olumlu karşılanacaktı.

Parma ise, efendisine Kraliçe ve konseyinin çoğunluğunun savaştan nefret ettiğinden ve
bu hayali müzakereyle çok şey kazanıldığından şüphe edilemeyeceğini bildirdi. Lord-Hazine Sorumlusu Burghley, Lord Leicester'ın rahatlatılması için önerilen her önlemin önünde bitmek bilmeyen gecikmeler ve zorluklar yaratmıştı ve kendisine sağlanan yardım oldukça ılımlıydı. Bu arada, Prens'in sahada çok fazla başarı elde ettiğini ve İngilizlerin bunu engellemek için hiçbir şey yapmadığını söyledi. Ancak Grafigni ve Bodman'ın dönüşünden bu yana, İngiliz hükümetinin bu görevlendirilmemiş diplomatları reddettiği açıktı. Tüm müzakereler ve tüm müzakereciler artık itibarsızlaşmıştı, ancak güçlü bir tedavi isteği ve sonuçtan büyük bir hayal kırıklığı olduğu konusunda şüphe yoktu. Grafigni ve Andrea de Loo, Antwerp'in her yerinde İngiltere'nin, Majesteleri herhangi bir öneriyi kabul etmeye

istediğinde barışı sağlanmış sayacağını yayınlıyorlardı.

Bu arada Majesteleri, kabinesinde oturuyordu ve imkansız olanlar dışında hiçbir öneri yapma veya kabul etme niyeti yoktu. Yeğeninin ikiyüzlülüğüne ve bunun halihazırda ürettiği iyi sonuçlara şefkatle gülümsedi. Hayali müzakereler ve bir ticaret acentesi kullanarak zaman kazanmayı onayladığını söyledi; çünkü, hiç şüphesiz, böyle bir yol, Leicester Kontu'na uygun yardımların gönderilmesini engelleyecektir. Eğer İngilizler, Hollanda ve Zelanda'da ellerinde tuttukları ihtiyatlı kasabaları ona teslim ederlerse, korsanlarıyla birlikte denizleri, Hint Adaları'nı ve Adaları istila etmeyeceklerine söz verirlerse ve Krallarına tam itaat ve isyankar Eyaletlerin kutsal Katolik Kilisesi'ne boyun eğmelerini garanti ederlerse, belki onlarla bir şeyler yapılabilirdi; ancak, genel olarak, onların en başından itibaren hilekar ve aldatıcı saiklerle etkilenmiş olduklarını düşünmeye meyilliydi. Bu nedenle, Parma'ya, İngilizleri hazırlıksız yakalamak ve Leicester'ın çok acil olarak ihtiyaç duyduğu takviyeleri geri tutmak için, eşit hilekarlıkla ilerlemesini ve fırsat buldukça müzakerelere girmesini emretti. Ve takviyeler gerçekten de geri çekildi. Burghley ve Croft, Philip II'nin maaşlısı olsaydı, ona izledikleri yoldan daha iyi hizmet edemezlerdi. İşte İngiliz hükümetinin 1586'nın unutulmaz bahar ve yazında Leicester ve Eyaletlere karşı yaptığı eksikliklerin açıklaması. Sahada en önemli operasyonların gerektiği
zamanlarda para yok, asker yok. Çağın ilk generali, askeri bir şef olarak kesinlikle
hiçbir zaman pek fazla defne kazanmamış, ancak cesur ve kendine güvenen ve onu Hollanda'ya gönderen hükümet tarafından sadakatle desteklenmiş olsaydı, rakibini büyük bir dezavantajda bırakacak bir adam tarafından karşılanacaktı. Alexander'ın sekiz bin etkili adamı bile yoktu.
Kıtlık, salgın hastalık, yoksulluk, isyan onu sardı ve neredeyse felç etti.
Dil, ülkenin mutlak yoksulluğunu abartamazdı.
Kralın davasını yalnızca mucizeler kurtarabilirdi, Farnese'nin tekrar tekrar belirttiği gibi.
Leicester ve Hohenlo'nun ona karşı yürekten yürüttüğü, emrinde bol miktarda asker ve para bulunan keskin ve canlı bir sefer, Katolikliğin kahraman şampiyonunu yere serebilirdi. Her taraftan kuşatılmıştı; denizden kesilmişti; giderek artan tehlikelerle çevrili, daralan bir çemberin içinde duruyordu. Sefaletten deliye dönmüş, Krallarının nankörlüğünden acı çeken, çıplak, aç, vahşi kendi gazileri ona karşı dönüyordu. Mucio, tıpkı kötü dehası gibi, tam eline ulaştığı anda malzemelerini kaçırıyordu; Fransa'dan tehdit edici bir fırtına yaklaşıyor gibiydi; "uzlaştırdığı" eyaletlerin tüm nüfusu -bir milyon yoksul- ekmek için ona ağlıyordu; büyük ticari şehirler, aniden
yıkılıp hırsızlar ve dilencilerin inlerine dönüştürülmüş, yıkımlarının
kraliyet yaratıcısına küfür ediyor ve onun
naipine karşı vahşi tehditler savuruyordu; gerçekte, İskender'in
baş aşağı yıkıma dalmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu, o zaman, işte! Bay Maliye Bakanı Croft,
bulutların arasından, uğurlu bir tanrı gibi, bir düşmanın kılığına bürünmüş olarak ilerliyordu ve sahne değişti. Zayıf yaşlı adam, at arabası kullanan hizmetkarı, Monsieur'ün eski casusu, Philip ve Alexander için birçok İspanyol ve Valon alayının yapabileceğinden daha fazla iş başarmıştı. Leicester'ın kolu, başarının eşiğinde felç olmuştu. Bu saray entrikalarının resmi, ayrıntılı bir şekilde sunulmuştur, çünkü,
görünüşte ne kadar önemsiz ve kısır olursa olsun, gerçekte ciddi sonuçlar doğurmuşlardı. Parma'nın bir dizi zaferi, Elizabeth ve Eyaletlerin olası zaferlerinin yerine geçmişti.

İspanyol sarayının ikiyüzlülüğü akıl almazdı. Zamanın gizli yazışmaları bize, tek amacının Kraliçe'yi ve danışmanlarını aldatmak ve İngiltere'nin büyük işgalini ve Hollanda'nın boyunduruk altına alınmasını hazırlamak için zaman kazanmak olduğunu gösteriyor; Philip'in ancak canıyla terk edebileceği o çifte amaç. Onun tarafında dürüst bir müzakere düşüncesi asla olmadı. Öte yandan, Kraliçe samimiydi; Burghley, Hatton ve Cobham samimiydi; Croft samimiydi,
İspanya söz konusu olduğunda. En azından samimiydiler. Az önce duyduğumuz Bodman ve Grafigni arasındaki özel ve hüzünlü diyaloglarda, bu entrikacılar gerçeği söylüyorlardı, çünkü birbirlerini aldatmak gibi bir istekleri olamazdı ve kulak misafiri olanların yüzyıllar sonrasına kadar
doğmayacağından korkmuyorlardı. Bu konuşmalar bize, Lord Hazinedar ve üç meslektaşının gizlice Leicester'ı sakatlamak, Hollanda'ya giden erzakları durdurmak ve aceleyle yapılmış ve tatmin edici olmayan, hatta utanç verici bir barışı onarmak için ellerinden geleni yaptıklarını gösterdi; ve bu, Majestelerinin de onayıyla gerçekleşti.
Entrikaları uyanık Devlet Sekreteri tarafından keşfedildikten sonra,
kabadaki daha mütevazı araçları itibarsızlaştırma eğilimi oluştu. Elizabeth barış istemiyordu. Tam tersine. Bu öneriye bile
karşı tereddüt ediyordu. Bodman, De Loo, Graafigni ve diğerlerine karşı öfkesi korkunçtu, konuyla ilgili yanlış beyanları yüzünden. Ama o
"kulak verecekti." Ve o kraliyet kulağı verildi ve neredeyse ölümcül oldu, damıtılmış içki verandalarına döküldü. Büyük Hollanda girişiminin özü ve iliği, zamansız müzakerelerin yavaş zehri tarafından
eridi. Drake'in Amerika'daki muhteşem zaferlerinin meyvesi bundan
zarar gördü. Kendini beğenmiş ama cesur Leicester'ın güçlü kalbi bundan rahatsız oldu, bu arada İngiltere'nin yıkımının gerçekleştirileceği büyük donanma planının olgunlaşması, Philip'in yüreği için çok değerli olan sınırsız erteleme yoluyla daha da ilerledi. Neyse ki kurnaz Walsingham, çok geç olmadan ilacı uygulamak için oradaydı; ve ona göre İngiltere ve Hollanda kalıcı yükümlülükler altındaydı. Alexander ve Philip, İngiliz hükümetinin onları aldatmak istediğinden şüphelenirken, Leicester Kontu'nun hem terk edildiğini hem de aldatıldığını fark etmekten kendilerini alamadılar. Yine de, Grafigni ve De Loo gibi geveze adamlar gizli bir müzakerede görevlendirildiklerinde, hükümetteki barış yanlılarının planlarını tamamen gizlemeleri imkansızdı. Hollanda'daki Leicester'ın dostları, ona gösterilen ihmali ve ordusunun yoksulluğunu açıklamaya boşuna çabaladılar. Richard Cavendish'in kendisinin ifade ettiği gibi, her yerde dolaşan "en korkunç örnekteki reklamları" umutsuzca etkisiz hale getirmeye çalıştılar. Dillerini tutmaları ve tüm kulaklarıyla dinlemeleri başlıca talimatları olan adamların gevezelikleri sayesinde, Parma ile İngiliz danışmanlar arasındaki gizli
müzakereler Anvers, Lahey, Amsterdam, Brüksel ve Londra'da şehir sohbeti haline geldi. Gerçekte
ne söylendiğini ve yapıldığını bilmenin imkansız olduğu doğruydu; ancak
Leicester'ın haberdar edilmemesi gereken bir şeyler olduğu kesindi. Grafigni, itaatkar eyaletlere yaptığı ziyaretlerden birinde, İngiltere'den Alexander'a hediye olarak bir çift tazı ve birkaç at getirdi ve Alexander sürekli olarak etrafta dolaşıp, yürüttüğü önemli müzakerelerden ve her iki ülkedeki önemli kişilerle olan yakınlığından övündü. Öte yandan Leicester karanlıkta tutuldu. Grafigni ona hiçbir
iletişimde bulunmadı, ancak bir keresinde ona bir tabak erik gönderdi, "ki," dedi Kont, gereksiz bir enerjiyle, "size cesurca söyleyeceğim, yaşayan Tanrı adına, bu ülkelere geldiğimden beri sahip olduğum tek şey bu." Leicester'ın Hollanda davası için binlerce sterlin harcadığı, daha fazla fon sağlamak için mülkünü büyük ölçüde ipotek ettirdiği, Kraliçe'den hiçbir zaman bir kuruş maaş almadığı, askerlerinin "serseriler gibi perişan ve yırtık pırtık olduğu - onları görmek üzücü" ve yaşamlarını sürdürme araçlarından mahrum bırakıldığı; ihmal edildiği, aldatıldığı, aşağılandığı ve sonunda kendisini "ümitsiz bir umuda kapılmış perişan bir adam" olarak tanımlamak zorunda kaldığı hatırlandığında, Grafigni'nin bir tabak erik hediyesinin onu çok mutlu etmeye yetmeyeceği kabul edilmelidir. Zaman zaman, rakiplerinin ellerini zorlayan ve Kont'a keşfedebildiği her şeyi sadakatle bildiren Sir Francis tarafından aydınlatılıyordu. "Savaşların suçlamaları açısından barışa o kadar açgözlüyüz ki," diye yazdı Nisan ayında, "bunu elde ederken ne şerefi ne de güvenliği tartıyoruz. Burada bir nevi gizli bir anlaşma var, bununla tanışmamam için büyük özen gösteriliyor." Fakat görüldüğü gibi, tüm bu büyük özenlerine rağmen, komplocular bazen Sekreter tarafından alt ediliyorlardı ve utandıklarında, onu yarı yarıya güvenmeye zorlanıyorlardı. Parma'nın Kraliçe'ye yazdığı mektubu ele geçirdikten ve Croft'un entrikalarını çözdükten sonra, "Lord Hazretleri," diye yazdı, "bu kadar zayıf bakanların ne gibi sonuçlar doğurduğunu görebilir. Bu bakanların işverenleri olanlar bu konudan utanıyorlar." Bodman ve Grafigni'nin, gördüğümüz gibi, Greenwich Sarayı'ndaki Burghley'nin özel dairelerinde aniden karşı karşıya geldiklerinde yaşadıkları şaşkınlık tarif edilemezdi; karanlıkta gizli köşkten, kandırmak için çok istekli oldukları ciddi Devlet Bakanı tarafından gizemli bir şekilde götürüldüler; ve Croft ve Cobham'ın ve hatta sarsılmaz Burghley'nin utancı büyüktü.

Ve böylece Walsingham sabırla yolunu seçti, elinde sislerin arasından ve bataklıklar boyunca
atıldı ve aynı tehlikeli yolculuğa çıkan yoldaşına sadakatle işaretler verdi.
Earl'e gelince, metresinin dar görüşlü politikası karşısında şok oldu, maruz kaldığı ihmalden dolayı utandı, hırslı planlarından dolayı hayal kırıklığına uğradı. Şiddetle ve sağduyulu bir şekilde, bahar ve yaz boyunca şiddetli saha operasyonlarının gerekliliği konusunda ısrar etti, böylece anlamsız müzakerelerde ziyan edildi. Kalıcı ve onurlu bir barış sağlanabilirse barıştan yanaydı; ancak böyle bir sonuca ulaşmanın tek yolunun "iyi ve keskin bir savaş" olduğunu söyledi. Askerleri maaş yetersizliğinden isyan ediyordu, bu yüzden birkaçını idam ettirmek zorunda kalmıştı, ancak bunu yapmaktansa "binlerce mil gitmeyi" tercih edeceğini söyledi; ve büyük rakibinin durumu en umutsuz olduğu anda hükümeti tarafından sakat bırakıldı. Gururlu Kont'un, böyle altın fırsatlar elinden kaçarken kalbini sızlatması garip miydi? Elleri ve dizleri onu taşıyabildiği kadar
"yerde sürünerek", dedi, Majesteleri için iyi bir barış sağlamak için, ancak onun kaygısı
gerçek bir barış sağlamaktı, bunun bir gösterisi değil. Bu, Hollanda ve İngiltere'nin düşmanlarıyla olumlu şartlarda anlaşmayı bekleyebilmelerinden önce savaşmaları için bir işaretti. Sahte meslektaşlarının
evde düşmanın eline oynadığını görecek kadar hızlıydı. İstenen zaferdi;
Kont, uygun şekilde desteklenirse zafer elde edeceğine dair söz verdi; ve
övüngen biri olmasına rağmen, sözünü yerine getirmesi kesinlikle imkansız değildi. "Majesteleri avantajını kullanırsa," dedi,
"Kralı ve özellikle Parma Prensi'ni, tüccarlar aracılığıyla değil de başka bir şekilde barış aramaya getirecek." Valinin cesaret ve güvenden
eksiği yoktu. Alexander Farnese'yi alt edip edemediği, belki de sonraki bölümlerde daha iyi görülecektir; ancak o noktada, onurlu bir barış elde etmek için "tüccarın aracılık"ından ziyade zorlu bir seferin
gerektiğini düşünmesinin yeterince makul olduğuna şüphe yok. Gerçekten de, aristokrat Leicester'ın "tüccarlar ve seyyar satıcıların bu kadar önemli bir davada tembellik etmesi" ve Kraliçe'den yarım düzine alay beklerken ona bir tabak erik göndermeye cesaret etmesi kibirliydi; ve seyyar satıcılar bunu gerçekten de üzücü bir iş haline getirmişlerdi.

Daha aldatıcı bir diplomasi hiç olmamıştı ve yurtdışındaki korgeneral ve içerideki devlet adamının, İngiltere'nin o pasifik cenneti hayaletini takip ederken tamamen batık bir gemiye doğru sürüklendiğini gördüklerinde üzgün ve öfkeli olmaları doğaldı. Walsingham ve kendisi, adını koyabildiği bazı danışmanların yaptığı gibi, düşmanla oynamış olsaydı, Leicester darağacının onlar için fazla iyi olduğunu düşüneceklerini iddia etti; ve yine de İngiltere'deki tüm İspanyol fraksiyonu Kraliçe'ye kabul edebileceği bir barış sağlayabilirse asılabileceğini umuyordu.

Elbette İspanyol tarafının bir barış getirmesi
imkansızdı. Hiçbir insan gücü bunu sağlayamazdı. İngiltere, Hollanda'yı elleri ve ayakları bağlı bir şekilde Philip'e teslim etmeye istekli ve yetenekli olsa bile,
o zaman bile sadece içi boş bir ateşkes elde edebilirdi. Philip,
İngiltere'nin fethine ve Elizabeth'in tahttan indirilmesine
içtenlikle yemin etmişti. Kalbi sabitti. Hollanda'yı ancak İngiltere'nin boyunduruğu altına
alarak geri alabileceğini umuyordu. İngiltere, Hollanda'ya
gideceği basamak taşı olacaktı. İşgal yavaş ama istikrarlı bir şekilde olgunlaşıyordu ve hiçbir şey Kralı büyük amacından saptıramazdı. Tüm bu entrikaların ve karşı entrikaların, Bodmans ve Grafignis'in, İngiliz kısraklarının ve İrlanda tazılarının, erik tabaklarının ve Majesteleri ve Majestelerinin imzalı mektuplarının tam ortasında, Prens, o zamanlar 1586 yılının sonbaharında hazır olacağı umulan istilanın tüm ayrıntılarını kasıtlı olarak tartışıyordu. Philip'e, yazılmasının güvenli olmadığı düşünülen şeyleri sözlü olarak söylemesi için özel bir temsilci göndermiş olmasına rağmen, efendisinin sürekli ısrarı üzerine Alexander, daha önce hiç yapmadığı kadar ayrıntılı bir şekilde ayrıntılara girdi; ve bu da Elizabeth'in müzakerelere en ciddi şekilde "kulak verdiği" ve Eyaletler Genel Kurulu ile samimi bir şekilde ilgilendiği için Sir Thomas Heneage'e olan öfkesini en şiddetli şekilde ifade ettiği anda oldu. Prens, iki veya üç yıl önce efendisine İngiltere'nin kıyıları, demirleme yerleri ve limanları hakkında bir rapor gönderdiğinde, İngiltere'nin fethinin Majestelerinin ihtişamına ve Hıristiyanlığına layık bir girişim olduğu ve tamamen imkansız olarak kabul edilebilecek kadar zor olmadığı görüşünü dile getirdiğini gözlemledi. Ancak, işin tamamen efendisi olmak için, Kral'ın bu planda hiçbir ortağı olmaması ve İngiltere sakinleri hakkında hiçbir hesap vermemesi gerektiğini düşünmüştü. O zamandan beri projeyi başarmak daha da zorlaşmıştı, çünkü artık her yerde - İtalya, Almanya ve Fransa'da - bayat ve yaygın bir konuşma konusu olmuştu, bu yüzden konuyla ilgili söylentilerin her gün Kraliçe Elizabeth'in ve krallığındaki herkesin kulağına ulaştığı konusunda pek şüphe yoktu. Bu nedenle İsveç, Danimarka, Almanya'nın Protestan prensleri ve hatta Türkler ve Fransızlarla sıkı bir ittifak kurmuştu.
Yine de, bu engellere rağmen, kral elini işe koyarak görevi rahatlıkla başarabilirdi; çünkü bu davanın sahibi olan Rab'bin lütfu ona kesinlikle başarı getirecekti.

Çok Hıristiyan ve Katolik bir kral olan Philip, doğal olarak kutsal kilisenin alanını genişletmek ve İngiltere'deki çok sayıda zavallı masum şehidin yardımına koşmak istiyordu, Rab'bin önünde yardım için yüksek sesle ağlıyorlardı.
Ayrıca Elizabeth, uzun zamandır Kral'ın Eyaletlerinde gizlice isyan çıkarmıştı ve şimdi, Anvers'in düşüşünden beri ve Hollanda ve Zelanda'nın onun eline düştüğü gibi, açıkça.

Bu nedenle, gizlice ve alenen, yapabileceği en kötü şeyi yapmıştı;
ve Rab'bin, günahları için; Majesteleri, tam olarak hak ettiği o cezanın aracı olabilsin diye, onu anlayıştan mahrum bırakmıştı. Philip gibi büyük bir ihtiyat, cesaret ve yeteneğe sahip bir hükümdar, artık tüm dünyaya, bu iyi hanımın yaptığı gibi, kendisine karşı adil ve terbiyeli bir saygıyı kaybetmeye cesaret edenlerin, ihtiyatlı bir tavsiyeyle yönlendirilen kraliyet gücünün verebileceği cezayı alacağını anlatabilirdi. Parma, hükümdarına, İngiltere'nin fethi gerçekleştirilirse, Hollanda'nın fethinin çok kolay ve kısa sürede tamamlanacağını; ancak aksi takdirde, bu insanların durumu, gücü ve inatçılığı nedeniyle, bunun çok uzun, tehlikeli ve en iyi ihtimalle şüpheli bir iş olacağını söyledi.

"Üç nokta," dedi, "İngiltere'nin işgali için çok önemliydi: gizlilik, Fransa'daki iç savaşın sürdürülmesi ve Eyaletlerdeki konuların akıllıca düzenlenmesi."

Fransızlar, eğer evde meşgul olmasalardı, bu girişimi neredeyse imkansız hale getirecek kadar tehlikeli hale getireceklerinden emin olabilirlerdi; çünkü Philip'in gücünden kıskanan o ulusun her zaman yaptığı ve her zaman onun amaçlarına karşı koymak için elinden geleni yapacağı genel bir kural olarak ortaya konabilirdi.

Hollanda ile ilgili olarak, garnizonların yanı sıra bu ülkelerde iyi sayıda asker bırakmak -en azından o zamanlar orada konuşlanmış olanlar kadar- ve ayrıca birçok Alman ve İsviçreli paralı askeri "wartgeld" olarak tutmak arzu edilirdi. Ayrıca, İskender'in eyaletlerdeki kaliteli ve yeterli kişilerin çoğunu İngiltere'ye götürmesi, böylece yokluğunda sorun çıkarmamaları

daha da arzu edilirdi.

Gizlilik konusuna gelince, Parma'ya göre, bu en önemlisiydi. Tüm birlikler az çok kamuya açık hale gelmeliydi,
özellikle Roma'da veya Roma ile birlikte tasarlanmış olanlar. Durum böyle olunca, İngiltere Kraliçesi İspanyol projelerinden haberdar olacaktı ve,
kendi ülkesindeki milislerinin yanı sıra, Alman piyade ve süvarilerini toplayacak ve
gemi ve denizcilerin bol olduğu Hollanda ve Zelanda'ya güvenerek bol miktarda gemi sağlayacaktı. Dahası, İngilizler ve
Hollandalılar kıyıları, akıntıları, gelgitleri, sığlıkları, bataklıkları,
limanları, Kral'ın oraya gönderebileceği herhangi bir filonun pilotlarından daha iyi biliyorlardı. Böylece, sırtı sağlam olan düşman, onlarla dezavantajlı bir şekilde karşı karşıya gelecekti. Bu eşitsizliğe rağmen,
düşman yenilecekti, ancak çatışma sıcak olursa,
İspanyollar, özellikle birliklerini karaya çıkarmak ve karaya çıkışlarını izleyecek olanlara savaş açmak zorunda kalacakları için, rahatsız edici olabilecek miktarda hasar alacaklardı. Üstelik
İngilizler, Majestelerinin kuvvetlerinin, gemiye binmenin zorluğu nedeniyle çok az sayıda süvariye sahip olacağı şekilde
sağlanacaktı.

İtaatkar Hollanda, tüm seferi
organize etmek için uygun yer olacaktı. Orada alaylar doldurulabilir, erzak toplanabilir, geçişi gerçekleştirmenin en iyi yolu belirlenebilir ve kuvvet şüphe uyandırmadan büyük ölçüde artırılabilirdi; ancak filoya gelince, orada büyük gemiler için yeterince geniş limanlar yoktu.
Anvers bir liman olmaktan çıkmıştı; ancak askerleri taşımak için daha uygun olan çok sayıda düz tabanlı mavna, hoy ve diğer gemiler
Dunkirk, Gravelines ve Newport'ta toplanabilirdi; bunlar, yaklaşık yirmi beş büyük gemiyle birlikte filoya eşlik etmek için yeterli olurdu.

İtaatkar Eyaletlerde büyük gemiler veya onları tutacak limanlar olmadığını bilen Kraliçe, Hollanda'nın zorunluluklarının gerektirdiğinden daha fazla vergi alınmıyorsa, uğursuz olurdu.

İki veya üç fit su çeken düz tabanlı tekneler, yirmi fit su çeken savaş gemilerinden daha uygun olurdu. Geçiş, uygun havalarda, sekiz ila on iki saat sürebilir.

İşgalci kuvvet için asker sayısı, eyerli, dizginli ve mızraklı beş yüz hafif süvariye ek olarak otuz bin piyade olmalıdır, ancak atlar olmadan, çünkü Alexander'ın fikrine göre, bunları İngiltere'de
atlamak daha kolay olacaktır. Bu otuz bin kişiden altı bin İspanyol, altı bin İtalyan, altı bin Valon, dokuz bin Alman ve üç bin Burgonyalı olmalıdır.

Çok para gerekecektir; yeni kuvvet için ayda en az üç yüz bin dolar, ayrıca Hollanda'daki olağan tedarik için düzenli yüz elli bin dolar; ve bu olağan tedarik her zamankinden daha gerekli olacaktır, çünkü işgal zamanında çıkan bir isyan, hem İngiltere'de hem de Eyaletlerde İspanyollar için yıkım olacaktır.

İskender'in fikrine göre, kıyı şeridinin en uygun kısmı Dover ve Margate arasında olurdu, çünkü İspanyollar Hollanda ve Zelanda'da hiçbir dayanak noktası olmadığından, başlangıç ​​noktalarını Flanders'ta yapmak zorundaydılar. Dover civarındaki ülke Parma tarafından kalabalık, ormanlık ve çitlerle bölünmüş olarak tanımlanıyordu; piyade için avantajlıydı ve emrindeki küçük kuvvetten daha fazla süvariye ihtiyaç duymuyordu, oradaki insanlar alışkanlıklarında evcil, zengin ve bu nedenle daha az savaşçı, silahlara daha az eğitimli ve mesleklerine ve rahat yaşam tarzlarına daha fazla dalmışlardı. Bu nedenle, bazı karşılaşmalar yaşansa da, işgalci birliklerin komutanları açık ve net emirler verdikten sonra, geri kalanını "her şeyi yöneten ve lütuf ve merhametiyle bu kadar kutsal, adil ve kendisine ait bir davayı destekleyeceği umulan Tanrı'nın ellerine" bırakmak gerekecekti. Hemen Londra'ya gitmek gerekecekti, çünkü şehir surlarla çevrili olmadığı için kolayca ele geçirilebilirdi. Bu nokta elde edildiğinde, işin tüm çerçevesinin bir araya getirilmiş olduğu düşünülebilirdi. Eğer Kraliçe uçarsa -ki muhtemelen bir kadın olduğu için uçardı- her şey öyle bir karmaşa içinde kalırdı ki, Tanrı'nın lütfuyla, kutsal ve kahramanca işin başarıldığı düşünülebilirdi: Majestelerinin, yakalanmadan önce muhtemelen bir tekneyle kaçmayı başaracağı öne sürüldü; ancak fetih yine de gerçekleştirilecekti. Her ne kadar, şüphesiz, bazı İngiliz birlikleri geri dönüp şanslarını denemek için bir araya getirilebilirse de, bu tamamen
faydasız olacaktır; çünkü işgalciler çoktan kendilerini toprağa yerleştirmiş olacaklardır ve daha sonra, adanın etrafında sık sık yapılan geziler ve akınlar sayesinde, diğer tüm önemli yerler kazanılmış olacak ve maceranın müreffeh ve talihli bir şekilde sona ermesi garanti altına alınmış olacaktır. Ancak her şeyin sağlanması gerektiği gibi, sır saklanamazsa, Philip'in İngiliz ve Fransız korsanlarına karşı kendini savunma bahanesiyle denize büyük bir donanma göndermesi gerekecekti, şüphesiz Kraliçe de aynı önlemi alacaktır. Ancak, Kral, İskender'in aksini söylemesine rağmen, girişimde müttefikler bulundurmayı tercih ederse, konu kamuya açık olduğundan, Elizabeth'in Fransız ve Hollandalı müttefiklerinin yardımıyla ona karşı koyabileceğinden daha büyük ve daha güçlü bir filo hazırlamak gerekecekti. Bu filo, istilacı kuvvetin, yemden bağımsız olarak, İngiltere'de aynı anda üç veya dört yeri işgal etmesine yetecek kadar büyük erzak depolarıyla iyi bir şekilde donatılmalıydı, çünkü düşman çeşitli kasabalardan ve güçlü yerlerden gelip onlara saldırabilirdi. Sefer için uygun mevsime gelince, mevcut yılın Ekim ayını seçmek tavsiye edilir, çünkü İngiliz
ambaraları o zaman buğday ve diğer yemlerle dolu olurdu ve toprak gelecek yıl için ekilmiş olurdu - bu o kadar önemli noktalardır ki,
plan o zaman uygulanamazsa, onu bir sonraki Ekim ayına kadar ertelemek daha iyi olurdu.

Prens, Birlik ile müzakerelerin kesin bir sonuca varmasına izin vermeden devam ettirilmesini önerdi;
çünkü sürekli olarak kendilerini sunan zorluklardan yoksun kalmayacaklardı ve Fransa'nın politikası ne kadar karmaşık ve karmaşık olursa, İspanya'nın çıkarları için o kadar iyi olacaktı.
Alexander, Majestelerinin güçlü koluyla büyük projesinin yolundaki tüm engelleri aşacağına ve dünyaya "mümkün olandan biraz daha fazlasını yapabileceğini" göstereceğine dair en büyük güvenini dile getirdi. Ayrıca, bu son derece abartılı dille efendisine kişisel bağlılığını da ekleyerek, bu özel girişimde hizmetlerini sunmasının gereksiz olduğunu, çünkü doğduğundan beri kendini kraliyet emirlerini yerine getirmeye adadığını ve kendini buna adadığını söyledi. Ayrıca, yaşlı Peter Ernest Mansfeld'in İngiltere'de olmadığı süre boyunca Hollanda'daki kuvvetlerin başkomutanı olarak bırakılması gerektiğini söyledi. "Mansfeld onurlu bir süvariydi," dedi, "ve Kral'ın sadık bir hizmetkarıydı;" ve zaman zaman biraz kötü huylu olsa da, temelde iyi niteliklere sahipti ve tek başına güvenilebilecek tek generaldi.

Okuyucu, Philip ve Alexander'ın en derin düşüncelerini okumaya ve Ekim ayında İngiltere'yi fethetme konusundaki gizli planlarını incelemeye izin verildiğinde, Kraliçe ile anlamsız ama yaramaz müzakereleri Nisan'dan Haziran'a kadar sürerken, Leicester'ın "tüccarın arabuluculuğu" ile iyi bir barış elde edilebileceğinden şüphe etmekte haklı olup olmadığını yargılamak için eskisinden daha iyi bir şekilde
olabilecektir.

Ve şimdi, 1586 yılında Avrupa tarihinin çok büyük ve karakteristik bir evresini temsil eden bu inter-aulic siyaset ve arka plan diplomasisi resimlerini inceledikten sonra, aynı dönemde gerçekleşen
dışsal, daha heyecan verici ama daha önemli olmayan
kamu olaylarına bir göz atmalıyız.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Mümkün olandan biraz daha fazlasını yapabilirdi
Elizabeth, mahkûm olmasına rağmen, her zaman çürütebilirdi
Uzun süre oturdu. Oturmak için bir dehası vardı
Samimiyete ara sıra sapmalardan hatalar meydana gelebilir
Dokuz hece, daha güçlü bir şekilde ifade edilebilecek olan
Her zaman herkesi, her fırsatta aldatmaları gerekiyordu
Kendimizi güldürmek için kendimizi gıdıklamamalıyız

ETEXT EDITÖRÜNÜN BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ YER İŞARETLERİ
1584-86

Her iki taraf da kaybeden olduğunda zor bir pazarlık
Yetenekli adamlar tasarım ve amaç gereği bastırılmalıydı
Kraliyet dışı bir biçimden ayrılamaz sayılan anarşi
Herkesten daha fazla kavga eden "barışçıların" koleji
Önce kınandı ve sonra hakkında soruşturma yapıldı
Mümkün olandan biraz daha fazlasını yapabildi
Yüreğinde umutsuzlukla cesaret ve neşe görünümü
Her ne pahasına olursa olsun barış ve ekmek talep etmek
Diplomatik ustalık esas olarak aldatma gücünde yatar
Dostlarımızın dehşeti ve düşmanlarımızın memnuniyeti
Düzensiz ve kopuk bir devlet sarsılmaya değil, desteklenmeye ihtiyaç duyar
Elizabeth, mahkûm olmasına rağmen, her zaman çürütebilirdi
Lutherciler ve Kalvinistler arasındaki düşmanlık
Barışa olan ölçüsüz arzumuzda yıkımımızı bul
Alman-Lutherci on altıncı yüzyıl din özgürlüğü fikri
Bir seferde uzun süre oturdu. Oturmak için bir dehası vardı
İşini yaptı, ancak ödülünü alamadı
Dişleri siyah, göğsü beyaz ve cömertçe açıkta (Eliz. )
Kendini ifade etmenin Hibernian tarzı
Aşırı kibri
Küstahlığı tahammül edilemez
Hollanda, bütünü sunmasına rağmen bir kısmını vermekten korkuyordu
İyi vatanseverleri onurlandırmak ve onları küçük hatalarında desteklemek
Gururunun sadece bir örtüsü olan alçakgönüllülük
Kendi niyetlerini bilmeyen bir hükümetin niyetleri
Kelime oyunlarına tahammül edilemez eğilim
Bunu ne kadar geciktirirlerse, o kadar zor bulacaklar
Rab, isimlerden çok zarflardan hoşnuttu
Kendinizi koyun yapın, kurt sizi yiyecektir
İnsanların umut etmektense dua etmeyi tercih edebileceği konu
Kötü şöhretli bir davayı desteklemede askeri erdem
Samimiyete ara sıra sapmalardan hatalar meydana gelebilir
Krallığın gerekliliği
Komşunun yanan çatısı yakında kendi çatısını yakacaktı
İngiltere'de Yeni Yıl Günü, Yeni Tarza göre 11 Ocak
Dokuz hece, bir kelimede daha güçlü bir şekilde ifade edilebilecek olan şeydir
Ruhu da savunmada bulunulacak yaşta
Tespit ettiğim gerçeklerden daha büyük ayrıntılar vermenin bir dostu değilim
Reptilia cinsinden değilim ve ne sürünebiliyor ne de çömelebilirdim
Uysallıklarıyla öne çıkmıyorum
Konuşma, retorikte bereketli ve gerçeklerde kısır
Hiçbir şey yapmayan diğerleri her şeyi yapar ve tüm teşekkürleri alır
Hukukun elinde adalet hayal eden yoksul müvekkil
Barış ve sessizlik en tehlikeli duruma getirildi
Her ne pahasına olursa olsun barış partisi
Yapılması mümkün, sadece yapıldığını gördüğümüz için
Pişmanlık, her zamanki gibi, çok geç geldi
Diğer dünyada dinlenme, "Repos ailleurs"
Bundan sonra cehalet sistemini benimsemeye karar verdim
Kimsenin aldatılmadığı aldatmacanın yuvarlak oyunu
Halk için ve halktan korunma arayışı
Sanki kraliyet fikrini gülünç kılmak için doğmuş gibi görünüyorlar
At çalındığında ahır kapısını kapatmak
İyiyi canlandırmak ve kötüyü korkutmak için yeterli asker
Bir dizi Sancho Panza'ya layık sade atasözleri
Hoşgörü kelimesi bile bir hakaret gibi duyulmalıydı
Küçük ekonominin meşgul şeytanı
Coşkunun olması gereken yerde ilgisizlik vardı
Her fırsatta herkesi aldatmaları gerekiyordu
Her şeyin onun için çok az olduğunu düşünüyorlardı
Londra'da her yıl üç yüz ve üzeri kişi asılıyor
Yazık ki İngiliz değil
Çalışmak, her zaman çalışmak, doğasının birincil yasasıydı
Sağlıktan çok felçten kaynaklanan dinginlik
İkisinin de sapkın olması üzücüydü, dedi
Kraliyet öfkesinin ve sadık itaatin üst ve alt değirmen taşları
Öfkemi dile getirmek kederimi hafifletmiyor veya davamı kolaylaştırmıyor
Boşa zaman harcamak kendi bıçağını bilemektir
Hepimiz bir kez ölmeliyiz
Kendimizi güldürmek için kendimizi gıdıklamamalıyız
Güçsüz bir yerden bıkmışız
Liyakat sahibi kişiler sebepsiz yere acı çektiğinde
Kedigiller ve dişiler gibi bir ikiyüzlülükle
Her iki taraftaki bağnazların öfkesi
Şöyle yaz okunaksız veya kendini çok beceriksizce ifade ediyor

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Birleşik Hollanda Tarihi,
1584-1686, Cilt I. Tamamlandı, John Lothrop Motley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITED NETHERLANDS, I. ***

***** This file should be named 4847.txt or 4847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/8/4/4847/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
