*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1586 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1586)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1586
#48 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1586

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4848]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1586 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 48

Birleşik Hollanda Tarihi, 1586

BÖLÜM IX.

Hollanda'daki Askeri Planlar--Köln Seçmeni ve Seçmenliği--Martin Schenk--Eyaletlere Hizmet Etmeden Önceki Kariyeri--
Franeker Üniversitesi'nin Kuruluşu--Parma Mezar Girişimleri--Meuse'deki Savaş--Leicester'ın Başarısı ve Kibirliliği--St. George Günü
Utrecht'te muzaffer bir şekilde tutuldu--Parma, düşünüldüğü kadar dehşete düşmedi--Grave'i kuşattı ve düşürdü--Ve Meuse'ün Efendisi oldu--
Leicester'ın Grave'in Teslim Olmasına Öfkesi--İntikamı--Parma Ren Nehri'nde--Neusz'u kuşattı--Yardım saldırılarını kuşattı--Leicester'ın kurtaramadığı
Garnizon ve Şehrin Korkunç Kaderi--Asel
Maurice ve Sidney tarafından şaşırtıldı--Zeeland Alayı Sidney'e verildi--İrlanda ve İngiliz Birliklerinin Durumu--Leicester
Sahayı ele geçirdi--Doesburg'u düşürdü--Zutphen'i kuşattı--Parma kurtarmaya hazırlanıyor--İngilizler Konvoyu durdurdu--Warnsfeld Muharebesi--Sir Philip Sidney yaralandı--Karşılaşmanın Sonuçları--
Sidney'in Ölümü Arnheim--Edward Stanley'in Cesaretleri.

Beş büyük nehir Hollanda topraklarını kıvrımlarında tutar. Üçü biraz ayrıdır--Yssel, Waal ve eski Ren,
Scheldt ve Meuse ise daha geniş bir şekilde dağılmıştır. Bu akarsuların her biri boyunca çeşitli müstahkem şehirler vardı, bunların mülkiyeti, modern tahkimat henüz emekleme aşamasındayken,
çevredeki ülkenin kontrolü anlamına geliyordu. Tüm nehirlerin alt kısımları, denizle karıştıkları ve geniş haliçler haline geldikleri yerler Cumhuriyet'e aitti,
çünkü kıyılar ve okyanus Hollandalıların ve
İngilizlerin elindeydi. Yukarıda, çeşitli güçlü yerler dönüşümlü olarak İspanyolların ve
vatanseverlerin elindeydi. Böylece, diğer Scheldt şehirleriyle birlikte Anvers, Parma'nın eline düşmüştü, ancak hepsini kontrol eden Flushing, Kraliçe ve Eyaletler adına Philip Sidney tarafından tutuluyordu. Meuse'de Maastricht ve Roermond İspanyol'du, ancak Yenloo, Grave,
Meghem ve diğer kasabalar, commonwealth için tutuluyordu. Waal'da, Nymegen kasabası, Martin Schenk'in ustalığı sayesinde, yakın zamanda kraliyetçilere devredilmişti, nehrin geri kalan kısmı ise cumhuriyete sadıktı. Kesinlikle bu şekilde adlandırılan Ren, Hollanda'ya girişinden itibaren isyancılara aitti. En büyük kolu olan
Yssel'de, Zutphen, Parma'nın elindeydi, biraz aşağıda ise Deventer, Leicester ve Kont Meurs tarafından yakın zamanda ve ustalıkla aynı tehlikeli kıskaca düşmekten kurtarılmıştı.

Böylece, üçlü Ren, Alman sınırını geçtikten sonra, esas olarak, ancak yalnızca eyaletlere aitti. Ancak Batavya topraklarının kenarında, üç kola ayrılmadan hemen önce, eski nehir, itaatkar Eyaletlerin topraklarından daha
ıssız ve ıssız olan tartışmalı bir ülkeden akıyordu.

Bu talihsiz bölge, Köln başpiskoposluk seçim bölgesiydi.
Köln şehri, Neusz ve Rheinberg, nehir üzerindeki Werll ve Vestfalya'daki diğer yerler ve etrafındaki tüm ülke tehlikeye atıldı,
istila edildi, talan edildi ve sakinleri yağmalandı, öldürüldü ve
dilenciler, dışlanmışlar, ancak soylular ve eğitimli din adamları olan iki rakip piskoposun desteğiyle görevlendirilmiş rakip haydut çeteleri tarafından her türlü akla gelebilecek rezalete maruz bırakıldı. Yılın başında piskoposluğun bir kısmı hala görevden alınmış Protestan seçmen Gebhard Truchsess'in kontrolündeydi ve tabii ki İngilizler ve Eyaletler tarafından destekleniyordu. Köln şehri, Liege piskoposu olan
Katolik seçmen Bavyera Ernest'in elindeydi; ancak Neusz ve
Rheinberg Hollanda cumhuriyetinin elindeydi.

Buna göre yılın askeri operasyonları, Parma'nın ana hedefinin Grave'i Hollanda'dan almak olduğu
Meuse boyunca;
diğer yandan vatanseverlerin Nymegen'i geri almak istediği Waal boyunca; Zutphen'i ele geçirmek istedikleri Yssel'de; ve İspanyolların mümkünse Neusz ve Rheinberg'i Truchsess'ten Seçmen Ernest'e devretmeyi düşündükleri Köln seçmen bölgesindeydi. Bu akarsuların akışını temizlemek ve özellikle de onu tarafsız Almanya'dan ayıran nehir bölgesinin tartışmalı kısmını serbest bırakmak ve açlık çeken birliklerinin erzaklarını kesmek Alexander Farnese'nin acil planıydı.

Seçmenlerin durumundan daha ıssız bir şey olamazdı.
Gebhard Truchsess, Agnes Mansfeld'e olan aşkı için Katolik Kilisesi'nin cemaatinden vazgeçtiğinden ve böylece bir eş edinip prensliğini kaybettiğinden beri, yoksul Nassaus'a bağımlıydı veya tutumlu Elizabeth'e sadaka dileyen biriydi. Kraliçe, Leicester tarafından sık sık, "yaşamak için tek bir kuruş parası olmadığı" için eski seçmene açlıktan ölmesini önlemek için birkaç yüz pound göndermesi için yalvarıldı, ancak pek etkili olmadı ve kısa bir süre sonra, Kont tarafından, eyaletlerde kendisine karşı hızla oluşan patrici grubuyla olan kavgalarında bir aracı ve neredeyse bir casus olarak görevlendirildi. Godesberg'de - gezginin hala ilgiyle baktığı, Drachenfels'in yıkılan Roland kulesine ve Nonnenwerth manastırına baktığı o büyüleyici bölgenin ortasında yer alan romantik kalenin kalıntıları - talihsiz Gebhard kesin bir yenilgiye uğramıştı. Küçük, melankolik, yetenekli, dindar, bilgili, "çok fakir ama çok bilge", yakışıklı ama sıradan yapılı, toplamda şanssız ve perişan bir bireydi, sonuçta rakibi Bavyera piskoposunun kendisini bulduğu durumdan çok daha aşağı bir durumda değildi. Liege ve Köln başpiskoposu Prens Ernest, kardeşinin onu başından savmaya çalışan bir kölesi ve Elizabeth'ten daha kötü bir ödeme yapan Philip'in maaşlı çalışanı, piskoposluktaki nominal mülkiyetine rağmen, perişan bir hayat yaşadı. Kılık değiştirmiş ve gizlice Brüksel'deki Parma Prensi'ne yardım istemek ve hem kardeşinin hem de kendisinin, İspanyol Kralı'nın güçleri Ren Nehri üzerindeki şehirleri geri almak için kullanılmadığı takdirde piskoposluktan vazgeçmeye karar verdiğini gözyaşlı bir şekilde söylemek zorunda kaldı. Neusz ve Rheinberg isyancılardan
kurtarılmasaydı; Köln'ün kendisi yakında yok olacaktı. Ernest
Alexander'a, Protestan başpiskoposun eski piskoposluğa geri getirilmesi durumunda, bunun tüm Kuzey Avrupa'daki eski kilise için çok
tehlikeli bir sonuç olacağını çok güzel bir şekilde ifade etti. Parma, gezgin piskoposu Brüksel'deki sarayında birkaç gün tuttu ve sonra onu kılık değiştirmiş ve yaya olarak, akşamın alacakaranlığında, park kapısından
gönderdi. Ona yardım umuduyla cesaret verdi, hükümdarına Ren topraklarını Piskopos Ernest'e ve Katolikliğe
korumanın önemini ifade etti, ancak Bavyera'nın onurdan vazgeçme niyetinin muhtemelen bir hile olduğunu ima etti, çünkü başpiskoposluk o kadar da kötü bir şey değildi.

Başpiskoposluk çok kötü bir şey olmayabilirdi, ama o anda bir prens veya köylü için en rahatsız edici ikamet yeriydi. Haydut orduları tarafından istila edilmiş ve vergi sistemlerinin en ölümcülü olan 'brandschatzung' tarafından neredeyse yok edilmiş olan bu şehir, hızla hırsızların inine dönüşüyordu. 'brandschatzung'un İngilizcede bir adı yoktu, ancak gezici komutanlar ve hatta tüm ulusların saygın generalleri tarafından alınan iyi bilinen bir vergiydi. Bir mezra, çiftlik evleri kümesi, kırsal bölge veya zengin bir şehir, bir fatihin eline düşmenin cezası olarak yakılıp yıkılmaktan kurtulmak için, fatihin emrindeki çiviye yüklü miktarda hazır para ödüyordu. On altıncı yüzyılın özgür yoldaşları, bu özel endüstri dalında kazançlı bir iş yürütüyordu; ve buna gerçek yağma, talan ve fidyeden elde edilen daha doğrudan karlar eklendiğinde, genellikle büyük bir servetin, serbest mızrakların tutumlu ve azimli komutanının sonucu olması doğaldı.

Bu kapsamlı sanatın tüm profesörleri arasında, korkunç Martin
Schenk en önde geleniydi; ve şimdi Köln bölgesini yağmalıyordu,
son zamanlarda tekrar eyaletlerin hizmetine girmişti. Şu anda bizi meşgul eden dönemin başlıca askeri olaylarıyla hemen bağlantılı olarak, aynı zamanda varlığı dönemin karakteristiği olan yağmacıların tam arketipiydi. 1549'da Gelderland'ın eski ve asil bir ailesinde doğan Martin Schenk, miras olarak bir kılıçtan başka hiçbir mülk almamıştı.
Ysselstein Senyörü'nün uşağı olarak kısa bir süre hizmet ettikten sonra, henüz gençken, iki silahlı adamın başında William of Orange'ın sancağına katıldı. Mütevazı şövalye gezgin, iki uşağıyla birlikte,
Prens ve Malikaneler tarafından nezaketle karşılandı, ancak kısa süre sonra
patronlarıyla kavga etti. Kuzenine ait olan Blyenbeek'te bir şato vardı,
burayı kendi yasal mülkü olarak görmeyi seçti, çünkü
aynı ırktandı ve uygun ve üretken bir mülk ve ikametgahtı. Mahkemeler kamu hukuku konusunda farklı görüşlere sahipti ve
kovulan kuzeni desteklediler. Martin kendini şatoya kapattı ve
yakın zamanda vatanseverler arasındaki popülerliğini daha da artıran oldukça itibarsız bir cinayet işledikten sonra,
Parma'ya teklifte bulundu. Alexander, bu kadar cesur bir askeri kendi tarafına çekmekten memnundu ve
Schenk'e kuşatılmış kalesinde yardım etti. Yıllar sonra,
Kralın sancağı altındaki hizmetleri son derece parlaktı ve en yüksek askeri komutaya yükselirken, kasası bu arada soygunlarının ve 'brandschatzungs'larının sonuçlarıyla hızla
doluyordu. "'Çok cesur bir adam," dedi Parma, "ama yiğit bir askerden
çok umutsuz bir haydut." Martin'in birkaç mızrağı, Hıristiyan aleminin en saldırgan, en itaatkar, en
açgözlü özgür yoldaşlarından oluşan bir birliğe dönüşmüştü. Kaçakçılar hiçbir zaman, General Schenk'in takipçilerinden daha
büyük dünyaya karşı daha korkutucu veya şeflerine karşı daha uysal olmamıştı. Hiçbir zaman, haydutların daha
mükemmel bir kaptanı olmamıştı. O, asla ayık olmayan, ama asla gülümsemeyen bir adamdı. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu, aklını bozmadan, hem cüretini hem de suskunluğunu artırıyor gibiydi. Korkudan, yorgunluktan, pişmanlıktan acizdi. Günler ve geceler boyunca inmeden kalabilirdi - yemek, içmek ve eyerde uyumak; bu yüzden bu korkunç sentora atı aslında kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Askerleri onu tazılar gibi takip ediyor ve kendisi tarafından tazılar gibi muamele görüyordu. Onları alışılmış bir şekilde kırbaçlıyordu, kendisini rahatsız edenlerin canlarını sık sık kendi eliyle alıyordu ve emriyle onlardan bazılarının kilise kulelerinin tepesinden atlamasına neden olduğu biliniyordu; yine de sürü her zaman emirlerine sadıktı, çünkü her zaman onları avın bol olduğu yere götürdüğünü biliyorlardı. Parma'nın emrinde görev yaparken Hohenlo'yu iki kez en parlak şekilde yenmişti. Hardenberg Heath savaşında, o seçkin reisi tamamen alt etmişti, kendi askerlerinden sadece elli veya altmışının pahasına
on beş yüz askerini öldürmüştü. Bu zaferle, ek bir çeyrek yüzyıl boyunca, önemli şehir olan Groningen'i Philip için korumuş ve o şehirde coşkuyla karşılanmıştı. Böylece, bir kraliyet taraftarı olarak birkaç şaşırtıcı zafer ve yağma yılı geçirmişti. Memleketi Gelderland'ın terörü ve belası olmuştu ve Kral'ın hizmetinde aldığı yaralarla kaplıydı. İki kez yakalanmış ve fidye için tutulmuştu. İki kez kaçmayı başarmıştı. Yakın zamanda Nymegen şehrini ele geçirmişti. Philip'in renklerini giyen en korkutucu, en vicdansız, en cüretkar Hollandalı'ydı; ancak hizmetleri için küçük bir kamu ödülü almıştı ve
yüksek yolda kazandığı servet, hırsı için yeterli değildi.
Kont
Renneberg'in ölümü üzerine, Mansfeld'in eski bir ahır uşağı olan ve en mütevazı rütbeden albay ve generalliğe yükselen bir İspanyol olan Verdugo, Friesland valisi yapıldığında derinden iğrenmişti. Ancak, bir süre için kızgınlığını bastırmıştı
ama en uygun
fırsatta kaçmaya kendi kendine yemin etmişti. Sonunda, Breda şehrini vatanseverlerin eline düşmekten zekice kurtardıktan sonra, Berlapmont hanedanından Haultepenne onun yerine o yerin valisi yapıldığında, daha önce hiç olmadığı kadar öfkelenmişti.

25 Mayıs 1585'te, gece yarısından bir saat sonra, Gelderland Eyaletleri'nin stadholder'ı Kont Meurs ile gizli bir görüşme yaptı ve paralı askerlik bağlılığını cumhuriyete devretmeyi kabul etti. İyi anlaşmalar yaptı. Gelderland'ın teğmen valisi olacaktı ve eyalet ordusunda kampın mareşali rütbesine sahip olacaktı ve aylık bin iki yüz elli gulden maaş alacaktı. Ünlü Blyenbeek kalesinden istifa etmeyi kabul etti, ancak Hollanda ve Zeeland'da yıllık değeri dört bin florin olan mülklerle tazmin edilecekti. Bu antlaşmadan sonra Martin ve serbest mızrakları eyaletlere sadakatle hizmet ettiler ve Parma ile Kral'ın yeminli düşmanları oldular. Hiçbir esir vermedi ve almadı ve adamları, eğer yakalanırlarsa "fidyelerini kafalarıyla ödediler." Gelderland'ın belası olmaktan çıktı, ancak seçmenlerin terörü oldu. 1586'nın başlarında, Neusz'un genç ve cesur Hollandalı komutanı Herman Kloet eşliğinde, beş yüz piyade ve beş yüz atlıyla
Vestfalya topraklarına doğru ilerledi. 18 Mart'ta Werll şehrini akıllıca bir
stratejiyle ele geçirdi. Her taraftan yağmacılar tarafından kuşatılmış olan vatandaşlar, diğer şeylerin yanı sıra tuz gibi birçok yaşamsal ihtiyaçtan yoksundu. Martin, zaman zaman askerlerinin bir kısmını, mahalleden gelen kaba saba insanlar gibi kılık değiştirip, o
malzemelerden oluşan çantalar taşıyarak oraya göndermişti. Böylece, içerideki burjuvalarla
kapıların dışındaki haydutlar arasında barışçıl bir ticaret ilişkisi kurulmuştu. Surların içinde hoş ilişkiler kurulmuştu ve bir grup kasabalı Schenk'in takipçileriyle işbirliği yapmayı kabul etmişti. Bir sabah, askerlerle dolu bir vagon treni, tuzla
temiz bir şekilde kaplanmış, kapıda belirdi. Aynı anda, kasabada tam zamanında bir yangın çıktı. Vatandaşlar, alevleri
söndürmekle meşguldüler. Tuzlanmış askerler, kapıdan geçtikten sonra, vagonlardan
atladılar ve nöbeti ele geçirdiler. Kasaba bir darbeyle yıkıldı. Bazı sakinler, geri kalanlara bir uyarı olarak
katledildi; diğerleri esir alındı ​​ve fidye için tutuldu; birkaçı, daha şanslı olanlar, kaleye kaçtı. O kale boşuna
basıldı, ancak şehir tamamen yağmalandı. Her evin içindekiler yağmalandı. Bu arada Haultepenne kabadayılar, vatandaşlar ve askerlerden oluşan yaklaşık dört bin kişilik bir kuvvet topladı ve Schenk'i kasabada kuşatmaya geldi, aynı zamanda kaleden ona saldırılar yapıldı. Şehri elinde tutması imkansızdı, ancak tüm değerli şeylerini tamamen soymuştu. Buna göre ganimetini bir vagon trenine yükledi, otuz yargıcı rehin aldı, diğer zengin vatandaşlarla birlikte ve düzenli bir şekilde Haultepenne'e karşı yürüdü, onu tamamen bozguna uğrattı, beş yüz ila iki bin arasında olduğu tahmin edilen bir sayıyı öldürdü ve geri çekilmesini sağladı, uyluk kemiğinden umutsuzca yaralandı, ancak muzaffer bir şekilde ve ganimetlerle dolu olarak Meuse'deki Venlo'ya, valisi olduğu şehrin. "Elbette bu asil bir adam, değerli bir adam," diye haykırdı Leicester,
cüretkar yağmacının ilerleyişine hayranlıkla dolup,
"gerçekte sahip oldukları tek asker oydu, çünkü o asla boş durmadı ve şimdiye kadar çok mutlu bir şekilde başardı." diye yemin etti.

Ve böylece, küçük topluluğun mahkûm topraklarının her noktasında, sakinlerin içinde bulunduğu doğal atmosfer
kan ve yağmaydı. Yine de, 1585-6 kışında Friesland'daki sonsuz silah seslerine
müdahale eden çok kısa bir durgunluk sırasında, o Eyaletin Mülkleri, kalıcı onurları için, Franeker Üniversitesi'ni kurdular. On iki yıl önce, Leyden'deki ünlü kurum, şehrin kahramanca savunulması için burjuvalara bir ödül olarak kurulmuştu. Ve şimdi bu yeni kanıt, Hollandalıların, sefaletlerinin ve savaşlarının ortasında bile, daha insani sanatlara olan sevgisinin kanıtıydı. Yeni kolej, eski kilise topraklarından iyi bir şekilde donatılmıştı ve sadece eğitim neredeyse bedava hale getirilmekle kalmıyordu, profesörlere cömert maaşlar sağlanıyordu, ancak daha fakir akademisyenlerin çok ılımlı bir
maliyetle beslenebilmeleri ve barınabilmeleri için düzenlemeler yapılıyordu. Öğrenciye yıllık maliyeti sadece elli florin olan bir masa ve ikinci ve üçüncü bir masa sırasıyla kırk ve otuz florin gibi çok düşük bir fiyata sağlanıyordu. Dolayısıyla, daha fakir akademisyen sınıfının bir yıllık geçim için ödemesi gereken miktar yılda üç sterlinden azdı [1855 döviz kuru D.W.]. Bu genç Muses ilahiyat okulunun savaş gürültüsünün üstünde ilk kez kendini duyurduğu ses zayıftı, ancak kurum gelişmeye ve dünyaya ardışık nesiller boyunca bilim ve dehanın altın meyvelerini bahşetmeye mahkûmdu. İlkbaharın başlarında, savaş Farnese tarafından ciddi bir şekilde ele alındı. Cumhuriyetin neredeyse tamamen Flanders ve Brabant'tan
kovulduğu daha önce görülmüştü. Ancak, mülkler hala Grave,
Megem, Batenburg ve Venlo'yu Meuse üzerinde tutuyordu. Bu nehir, Brabant Eyaleti için
bir nevi mükemmel bir koruma çemberi oluşturuyordu ve Farnese bu büyük doğal hendeğin efendisi olmaya karar verdi.
Daha sonra, yaklaşık yirmi beş mil daha doğuya doğru paralel bir şekilde akan Ren Nehri'ni ele geçirmeyi planladı. Meuse'ü ele geçirmek ve elinde tutmak için ilk adım Grave şehrini ele geçirmekti. Sol veya Brabant kıyısındaki bu kasaba, alçak ve verimli otlaklarla çevrili olduğu kara tarafında güçlü bir şekilde tahkim edilmişti,
diğer tarafında ise doğal Toss nehri olan nehre bağlıydı. Lord North ve Leicester Kontu'na göre, "tüm Alçak Ülkeler'deki en güçlü kasabaydı, ancak küçük bir kasabaydı."

Askeri işlerde az deneyimi olan genç bir Gueldrian soylusu olan Baron Hemart, şehirde komuta ediyordu, garnizonu sekiz yüz asker ve yaklaşık bin burgher muhafızdan oluşuyordu. Daha Ocak ayında,
Farnese Kont Mansfeld'e burayı kuşatmasını emretmişti. Buna göre, nehrin sol kıyısına şehrin üstünde ve altında beş kale inşa edilmişti, nehrin karşı kıyısına atılan teknelerden oluşan bir köprü ise karşı taraftaki müstahkem bir kampa gidiyordu. Mansfeld, Mondragon, Bobadil, Aquila ve Philip'in hizmetindeki diğer seçkin gaziler bu girişimde yer aldılar. Schenk ile İspanyollar arasında birkaç önemsiz çatışma yaşanmıştı, ancak şehir zaten zor durumdaydı ve etrafını saran bir dizi kale nedeniyle erzakları kesilmişti. Bu nedenle, Grave'in mümkün olan en kısa sürede kurtarılması çok önemliydi. Paskalya haftasının başlarında, Hohenlo ve Sir John Norris komutasındaki üç bin kişilik bir kuvvet, Leicester tarafından, her türlü tehlikede, bölgeye takviye ve erzak gönderme emriyle gönderildi. Hemen, çoğunluğu kırsal kesimden gelen kaba saba adamlardan oluşan elli adam tarafından korunan Mill-Fort adlı taş bir aplik ele geçirdiler. Bunların neredeyse hepsi "kötü niyetli sözler söylemek" ve "Kraliçe Elizabeth'e hakaret etmek" suçlamasıyla asıldı ve kaleyi korumak için yeterli sayıda adam bırakıldığından, tüm yardım kuvveti büyük zorluklarla yürüdü - çünkü nehir hızla yükseliyor ve ülkeyi sular altında bırakıyordu - Meuse'nin sağ kıyısı boyunca, Batenburg ve Ravenstein kalelerini ele geçirdiler. Daha sonra dört veya beş yüz İngiliz kuvveti, Grave'in tam karşısındaki bir noktaya ve İspanyollar tarafından inşa edilen köprünün başından bir İngiliz mili uzaklıktaki bir noktaya doğru ilerledi. Burada, Paskalya Salısı gecesi, nehir boyunca setin üzerinde hızla yerleşik bir kamp kurdular ve bazı silahlı gemiler tarafından taciz edilmelerine rağmen, kendilerini çok önemli bir konuma yerleştirmeyi başardılar. Paskalya Çarşambası sabahı, 16 Nisan'da, Mansfeld, düşmanın kendisine doğru ilerlediğini fark ederek, Aquila, Casco ve diğer gaziler komutasındaki bin kişilik seçkin birliğe, bu ileri karakola saldırmaları emrini verdi. Saldırıyı desteklemek için iki bin kişilik bir yedek kuvvet hazır bulunduruldu. İspanyollar, akıntıyla çok tehlikeli bir şekilde sallanan köprüyü yavaşça geçtiler ve ardından siper kampına doğru hızla ilerlediler. Farklı alaylar arasında öncelik hakkı konusunda çıkan bir tartışma, Mondragon'un gazilerinin seçkin bölüklerinden oluşan yedek kuvvetin gelmesinden önce saldırıyı hızlandırdı. Nefes nefese ve yorgun bir şekilde gelen ilk saldırganlar, ilk saldırılarında kolayca püskürtüldüler. Aquila daha sonra
tam zamanında ortaya çıktı ve saldırı büyük bir
şevkle yenilendi: Kampın savunucuları üçüncü hücumda pes edip dehşet içinde kaçtılar, İspanyollar ise bariyerleri aşarak, takip etme şevkiyle oraya buraya dağıldılar. Bozguna uğrayan İngilizler, şafak vakti nehirden aşağı altı mil daha ilerideki konumlarından ilerlemeleri beklenen kurtarma ekibinin ana gövdesine katılma umuduyla
çamurlu set boyunca hızla kaçtılar. İki mil süren kovalamaca
sonunda, Batenburg'a doğru uzanan ve yaklaşımlarını gizleyen bir höyük hattının arkasından Kont Hohenlo ve Sir John Norris, yirmi beş yüz İngiliz ve
Hollandalının başında belirdiğinde, kaçakların yakalanıp yok edilmesi muhtemel görünüyordu. Kaygan zemin ve iki saatlik yürüyüşün yorgunluğu arkadaşlarının kurtarılmasına izin verdiği kadar hızlı ilerleyen bu kuvvet, geri çekilen İngilizler toparlanırken takipçilerine döndü ve onları zaferin tam yolculuğunda ilerledikleri patikaya geri sürdü. Günün talihi değişti ve birkaç dakika içinde Hohenlo ve Norris nehri geçip Grave'e gireceklerdi, Bobadil ve diğer komutanların İspanyol birlikleri titreyen köprüde yürürken görüldü. Her iki tarafta üç bin adam şimdi Meuse kıyısındaki mızrak darbesiyle buluştu. Yağmur sel gibi yağıyordu, rüzgar bir
fırtına esiyordu, dere hızla yükseliyordu ve kıyılarını
su altında bırakmakla tehdit ediyordu. Zımni ve karşılıklı bir anlaşmayla, her iki ordu da birbirlerinin tam görüş alanında birkaç
an durakladı. Bu kısa aradan sonra, tekrar göğüs göğüse, keskin ve istikrarlı bir çatışmayla yaklaştılar. Yağmur ve kanla kayganlaşan ve kısa süre sonra neredeyse yağmur kadar hızlı akan
zemin, savaşçılara dengesiz bir zemin sağladı. Sarhoş adamlar gibi sendeledi, dizlerinin veya sırtlarının üzerine düştüler ve yine de diz çökerek veya yere kapanarak ölümcül
çatışmayı sürdürdüler. Bir buçuk saat boyunca insan tutkusunun şiddetli karşılaşması, unsurların öfkesini alt etti. Norris ve Hohenlo, eski zamanların paladinleri gibi, sütunlarının başında savaştılar. İngiliz ağzından ve göğsünden yaralandı, Kont'un düşmanın bin tüfekçisi ve 
adamının yanından dörtnala koştuğu ve
yara almadan kaçtığı görüldü. Ancak askerlerin gücü tükendikçe,
fırtınanın şiddeti arttı. Yağmur selleri ve kasırganın
şiddetli darbeleri sonunda çatışmayı sonlandırdı. İspanyollar, oldukça
yenildikleri için, hızla yükselen nehrin
başarısız saldırıları için geçtikleri zayıf ve titrek köprüyü
süpürmemesi için geri çekilmek zorunda kaldılar. İngilizler ve Hollandalılar
sahanın hakimi olmaya devam ettiler. Hızla yükselen sel de, çayırları bir göle
dönüştürüyordu ve İspanyollar için zararlı olduğu kadar fatihler için de yararlıydı.

İlerleyen birkaç gün içinde, çok sayıda tekne Batenburg'dan Grave'e Parma'nın gözleri önünde gönderildi;
Hohenlo, tüm bu olay boyunca "kişisini en umutsuzca maceraya atmış" ve kendisi kasabaya girmişti.

Beş yüz kişilik bir kuvvet, bir yıl yetecek kadar erzakla birlikte şehre atıldı ve Meuse'ün akışı, görünüşe göre, cumhuriyete güvence altına alındı. Bu önemli eylemde yaklaşık
yüz elli Hollandalı ve İngiliz öldürüldü ve muhtemelen birkaç seçkin subay da dahil olmak üzere dört yüz İspanyol.

Leicester Kontu, bu girişimin başarısı öğrenilir öğrenilmez inanılmaz derecede sevindi. "Ah, Majesteleri," diye haykırdı, "İspanya Kralı ile ne kadar kolay bir
maç kurduğunu ve bu ülkelerde ne kadar çok sayıda mağdur insanı rahatlattığını bilseydi. Bu yaz, bu yaz, diyorum ki, onun ölümsüz ihtişamına son verecekti." Yurttaşı olan yiğit Sir John Norris'in dostu değildi -ancak bu durumda onu alkışlamaktan kendini alamadı- ama Hohenlo'ya hayrandı. Tanrı'dan sonra, Kraliçe'nin hükümetine zaferin Kont'a borçlu olduğunu söyledi. "Hem yiğit hem de bilge bir adam ve tanıdığım en acı verici adam," dedi; bir sır olarak ekledi: "En iyi Flaman eğitimli beş yüz İngiliz, Hohenlo ve Norris tarafından yeniden başlatıldığında açıkça ve utanç verici bir şekilde kaçmıştı." Majestelerinin, Kont'a iki yüz pound değerindeki resmini göndermesini önerdi; Kont, bu resmi para olarak bin pounddan fazla olarak değerlendirecekti ve "Kont'un içkiyi onun hatırına büyük ölçüde bıraktığını" ekledi. Parma Prensi'ne gelince, Leicester onu kesin olarak yenilmiş olarak görüyordu. Güçlerinin bu şekilde devrilmesiyle kendisinden "harika bir şekilde dehşete düşmüş" olarak bahsetti; ancak hükümete, Prens'in "öfkesi onu intikam almaya zorlarsa" yakında ülkeden kovulacağına dair güvence verdi. Kont onu "bir santim" takip edecek ve tüm girişimlerini etkili bir şekilde engelleyecekti. Lord North, "İspanyol'un nisan ayındaki gibi bir mayıs ayı olursa," dedi, "şarabına su katacaktır." Bu arada, Aziz George Günü yaklaşırken ve Kont ziyafetlere ve törenlere düşkün olduğundan, Utrecht'te büyük bir zafer ziyafeti düzenlemenin arzu edilir olduğu düşünüldü. Lahey'den o şehre yaptığı yolculuk bir zafer alayıydı. Geçtiği tüm kasabalarda askeri gösteriler, gösterişli nutuklar, ara oyunlar, aptalca gösteriler ve alegorilerle eğlendirildi. Konum ve ihtişam açısından Venedik'e benzettiği ve sürekli olarak bin geminin bulunduğu Amsterdam'da, gemisinin etrafında zıplayan ve onu kıyıya kadar götüren "çeşitli büyük balinalar ve diğer devasa balıklar" tarafından karşılandı. Derinliklerin bu canavarları onu rıhtımda bekleyen belediye başkanına ve yargıçlara sundular. Belediye başkanı ona Latince bir konuşma yaptı ve Dr. Bartholomew Clerk buna karşılık verdi ve ardından Kont, onuruna, İsraillilerin başında Filistinlilerin kalçasına ve uyluğuna vuran Musa olarak tasvir edildiği görkemli canlı bir resmin sergilendiği büyük meydana götürüldü. Amsterdam'da ve diğer şehirlerde büyük bir ziyafetten sonra, genel vali Utrecht'e geldi. Bu antik ve en güzel şehrin sokaklarında Ren Nehri'nin felçli akıntısı akıyordu ve her mavna ve köprü bahar çiçekleriyle süslenmişti. Anglosakson'dan sekiz yüzyıl önce Willebrod'un vahşi Frizyalıları ilk kez İsa'nın barışçıl öğretileriyle şaşırttığı ve ödülü olarak taşlanarak öldürüldüğü bu noktada, şimdi İngiliz dindarlığının daha kibirli bir temsilcisi duruyordu. Balkonlar güzel kadınlarla doluydu ve eşarplar ve bayraklarla süslenmişti. Kont'un ikametgahından -Rodos Şövalyeleri'nin antik sarayı- katedrale kadar, yol, kollarında kırmızı güller takan ve Hollandalıların kutlandığı muhteşem üniformalar giyen iki sıra burgher muhafızıyla kaplıydı. Kırmızı ve gümüş renkli trompetçiler, baronlar, şövalyeler ve büyük subaylar, her renkten altın ve ipek kumaşlar içinde; kariyeri çok romantik ve kaderi çok trajik olan genç Essex Kontu; melankolik yüzlü, görevden alınmış küçük Köln başpiskoposu-seçimi ve talihsiz Portekiz taht adayı Don Antonio, ölü veya diri, Philip II tarafından sürekli olarak otuz bin taç ve bir düklük teklif edilen; Avrupa kaderlerinin gelecekteki kontrolörü Nassau'lu genç Maurice; büyük devlet danışmanları, beyefendiler, muhafızlar ve kapı müjdecisi, Elizabeth'in armasıyla, ciddi bir alayda at sırtında ilerliyorlardı. Sonra, büyük Leicester, "tarikatının cübbesi içinde en prens gibi", bir grup burjuva ve beyaz ve mor kadifelerle süslenmiş kırmızı pelerinler giymiş elli teberli adamı tarafından korunarak, muhteşem bir şekilde
yürüdü.

Bir zamanlar Aziz Willebrod'un hizmet verdiği yere inşa edilen, üç yüz altmış fit yüksekliğindeki hafif, sivrilen tuğla kulesi, zarifçe dikilmiş pencereleri ve zarifçe
yeşillendirilmiş sütunlarıyla eski katedral, kısa süre sonra ışıltılı kalabalığı ağırladı. Bu nedenle,
uygun dini törenlerden ve Leicester'ın papazı olan Master Knewstubs'ın İngilizce vaazından sonra, büyük salonda çoktan muhteşem bir ziyafetin verildiği saraya doğru ciddi bir yürüyüş yapıldı.

Masanın üst ucundaki kürsüde, tabak ve kristallerle parıldayan, kraliçenin tabağı, bıçağı ve çatalıyla birlikte kraliyet sandalyesi duruyordu, sanki oradaymış gibi, Leicester'ın siperliği ve taburesi ise saygıyla tahtanın kenarına yerleştirilmişti. Bu şeref makamının yakınında, Seçmen Kont Maurice, Taht Talibi ve birçok seçkin İngiliz şahsiyeti, güzel Agnes Mansfeld, Prenses Chimay, Sessiz William'ın kızları ve diğer yüksek rütbeli hanımlar oturuyordu. Örtüler kaldırılmadan önce, Werll'in çuvalından yeni yaralanmış ama muzaffer bir şekilde asık suratlı Martin Schenk ve Grave'in yardımıyla yüzündeki ve göğsündeki mızrak yaraları henüz iyileşmemiş siyah John Norris topallayarak kürsüye geldi. Şövalyelik kılıcı, Majestelerinin naibi olarak Leicester Kontu tarafından her kahramanın omzuna konuldu; ve sonra görevliler görkemli ziyafeti düzenlediler. Aslan, kaplan, ejderha ve leopar şeklindeki etler, tavus kuşları, kuğular, sülünler ve hindilerle çevriliydi, "doğal tüyleriyle, en büyük gururlarıyla", sırayla kayboldu, bu arada gür metal en muzaffer havaları üfledi. Ziyafetten sonra dans, sıçrama, takla geldi; "Herkül'ün kuvvetleriyle birlikte, yabancılara büyük bir keyif verdi", ardından topluluk akşam duasına kadar dağıldı.

Yine de, tarihçi "ziyafet harikaydı" diyor, devasa yemeğin ardından gelen görkemli bir akşam yemeği. Bundan sonra bariyerlere karşı bir 
eğilme oldu, genç Essex Kontu ve diğer şövalyeler, bu kadar çok yeme ve içmeye uygun görünebilecekten daha şövalyece bir tavır takındılar. Sonra, anlatması korkunç olan, silahlı adamlar ve hanımlar için bir başka "en görkemli şekerli ziyafet" geldi,
sonrasında, artık gece yarısı olduğu için, Leicester Lordu tüm topluluğa iyi bir dinlenme teklif etti ve silahlı adamlar ve hanımlar vedalaştı.

Ancak tüm bu şövalyece ziyafet ve tatil hazırlıkları devam ederken,
Parma Prensi, Grave'in rahatlamasından rakibinin hayal ettiği kadar "dehşete" düşmemişti. Hohenlo'nun başarısıyla
dolu olan Kont, ülkenin efendisi olduğuna çoktan inanmıştı
ve hükümetine, eğer makul ölçüde
ihtiyaçları
olursa, Haziran ortasından önce Anvers'i ve Bruges'ü geri alacağına dair güvence verdi. "Parma Prensi bu ülkelere geldiğinden beri hiç bu kadar üzgün veya melankolik olmamıştı, ya da cesareti bu kadar azalmıştı." Ve İskender'in cesaretini kaybetmek için nedenleri olduğu da doğrudur. Sadece sekiz veya dokuz bin adamı vardı ve bu küçük birliğe bile ödeyecek parası yoktu. Askerler her gün ölüyordu ve hayatta kalanların neredeyse tamamı şefleri tarafından hasta veya sakat olarak tanımlanıyordu. İtaatkar Eyaletlerdeki kıtlık yaygındı, tüm nüfus açlıktan çaresizdi; ve Drake'in başarılarından korkan ve etraflarındaki yıkımdan dehşete düşen tüccarlar, kaçınılmaz bir şekilde keselerinin ağzını açtılar. "Kendimi hangi azize adayacağımı bilmiyorum," dedi İskender. Grave'den önceki hareketle, Haultepenne'i Neusz'a karşı planlanan girişimden geri çekmeye zorlanmıştı ve Leicester'ın onların göreceli konumlarına dair almaya meyilli olduğu neşeli bakış açısının oldukça farkındaydı. "İngilizler büyük şeyler yapacaklarını düşünüyorlar," dedi; "ve kendilerini sahanın efendileri olarak görüyorlar."

Yine de, 11 Mayıs'ta, kederli melankolik adam Brüksel'den ayrılmış ve üç bin İspanyol ve diğer uluslardan beş bin kişiden oluşan küçük ordusuna katılmıştı. Gazileri, maaşları ödenmemiş, perişan ve yarı aç olmalarına rağmen, putlaştırdıkları komutanlarını tekrar aralarına almak için coşku içindeydiler ve onun rehberliğinde başaramayacakları hiçbir şey olmadığına yemin ettiler. Kralın onuru, kendi onuru, ordunun onuru, hepsi şehri almaya yemin etmişti. O girişimin başarısına,
dedi, tüm geçmiş fetihleri ​​ve geleceğe dair tüm umutları bağlıydı. Leicester ve isyancı güçlerin başı ve gövdesi olarak adlandırdığı İngilizler, aynı şekilde yeri kurtarmaya söz vermişlerdi ve
onunla sahada buluşmaya kararlıydılar. Kont, Batavia'da -Betuwe; veya "iyi çayır" olarak telaffuz ettiği, verimli ve Herefordshire kadar büyük- birkaç kale almıştı ve şimdi, Schenk'in son çabasıyla Philip'e
kazanılmış bir şehir olan Nymegen'i tehdit ediyordu. Şimdi Alexander'ın Grave'e karşı gösterilerini izliyordu; ancak, o yeri erzakla donatmadaki son başarıdan sonra,
güvenliğine dair haklı bir güven duyuyordu.

31 Mayıs'ta siperler kazılmaya başlandı ve 5 Haziran'da bataryalar açıldı. Farnese sahada olduğunda çalışma hızla ilerledi. "Parma Prensi onu bir Prens gibi dövüyor," dedi Lord North, dürüst bir askerin coşkusuyla düşmanı hayranlıkla izleyerek: 6 Haziran'da, İskender bir saldırıdan önce keşif yapmak için kampın içinden geçerken. İyi yönlendirilmiş bir gülle, atının arka tarafını uçurdu. Prens yere düştü ve bir an için İspanyol saflarında dehşet oluştu. Bir sonraki anda, biraz
yaralanmış olsa da, tekrar ayağa kalktı ve gediği yeterince umut verici bulduktan sonra, saldırıya karar verdi.

Ön önlem olarak, nehrin yakınında bulunan ve neredeyse harabeye dönmüş bir kuleyi işgal etmek istiyordu. Yüzbaşı de Solis'e, altmış gaziyle birlikte, bu kuleyi ele geçirmesi ve
"başka hiçbir şeyle eğlenmeden, düşmanın yüzüne bakması" emredildi. Kule kısa sürede güvence altına alındı, ancak Solis, yazılı talimatlarına itaatsizlik ederek adamlarını
hala mükemmel bir savunma durumunda olan
ravelin'e doğru götürdü. Bir tüfek mermisi kısa sürede onu duvarın altından ölü bir şekilde uzattı ve hala
uygulanamaz gediklerden içeri girmeye çalışan takipçileri, bir taş yağmuru ve
ateşli çemberlerle püskürtüldüler. Sıcak kum; ayrıca, eleklerden ve sepetlerden dökülerek,
İspanyolların zırhının içine
girdi ve öylesine
zor bir acıya sebep oldu ki, birçoğu acıyı
hafifletmek için kendilerini nehre attı. Dinlenmiş ama kafaları karışmış bir şekilde ortaya çıktılar,
taarruzu yenilemek için boşuna çabaladılar. Küçük gruptan birkaç kişi öldürüldü, saldırı
oldukça başarısız oldu ve trompet bir geri çağırma sesi çıkardı. İspanyollar bu geri püskürtmeden o kadar
tamamen rahatsız oldular ve kuşatılanlar o kadar
rahattılar ki, bir asker zengin giyimli Yüzbaşı
Solis'in cesedini yağmalamak için şehrin surlarından aşağı indi ve bu işi başardıktan sonra, yukarıdan yoldaşları tarafından
sessizce geri getirildi.

Ancak kuşatanların şaşkınlığına rağmen, hemen ertesi sabah şehrin valisi Baron Hemart'tan teslim olma konusunda
bir müzakere talebi geldi. Alexander, doğal olarak, kolay koşullar kabul etmekten çok memnundu ve 7 Haziran'da garnizon, bayraklar asılmış ve davullar çalınarak şehri terk etti ve Parma Prensi birliklerinin başında şehre girdi. Orada altı bin adam için bir yıllık erzak buldu, aynı zamanda duvarlar o kadar az zarar görmüştü ki, uygulanabilir bir gedik için uzun süre beklemek zorunda kalmış olmalıydı. Leicester haberi duyduğunda, "Kadınların bile burayı teslim etmeleri için geçerli bir neden yoktu," diye haykırdı. Ve Kont'un böyle bir sonuç karşısında öfkelenmesi için nedeni vardı. Daha bir gün önce, Hemart'ın kendisi ve Grave'deki tüm subaylar tarafından imzalanmış, burayı beş ay veya belirsiz bir süre boyunca ve görevden alınana kadar tutma kararlılıklarını ve yeteneklerini belirten bir mektup almıştı. Ve aslında üç istisna dışında tüm subaylar üssün teslim olmasına karşı çıkmıştı. Ancak felaketin altında -şehrin feci kaybı ve genç Hemart'ın tamamen mahvolması- bir kadın vardı. Vali, yerel iyi bir aileden gelen, ancak İspanyol eğilimleri olan metresi tarafından yönetiliyordu ve o, gizemli sebeplerden dolayı, onu gönüllü olarak teslim olmaya ikna etmişti.

Ancak Parma, başarısıyla övünmekte hiç vakit kaybetmedi. Aynı gün, Megen ve Batenburg kasabaları ona teslim oldu ve hemen ardından, Meuse'den otuz mil daha yukarıda bulunan önemli bir kasaba olan Venlo kuşatıldı. Martin Schenk'in karısı ve ailesi, iki yüz at ve kendisine ait kırk ila yüz bin kron değerinde para, tabak ve mobilya ile birlikte şehirdeydi. O cesur partizan, çılgın Galli Roger Williams'ın eşliğinde, yüz otuz İngiliz mızrağı ve Schenk'in otuz adamının başında, kuşatma kuvvetini yarıp şehre girmek için çılgın bir gece girişimi yaptı. Düşman hatlarını geçtiler, tüm corps-de-garde'ı ve birçok İspanyol askerini öldürdüler -bu gece yarısı katliamında en etkili olan korkunç Martin'in kendi eliydi- ve Parma'nın çadırının kapısına kadar ulaşıp sekreterini ve muhafızlarının çoğunu öldürdüler. Hatta bildirildi ve genel olarak inanıldı ki, Farnese'nin kendisi yakın bir tehlike altındaydı, Schenk ona tabancasını ateşlemişti ama başarısız olmuştu ve sonra dipçiğiyle kafasına vurmuştu ve Prens sadece atından atlayıp bir hendekten geçerek hayatını kurtarmıştı. Ancak bunların masal olduğu anlaşılıyor. En sonunda alarm genelleşti, yaz gününün şafağı hızla yaklaşıyordu; davullar silaha vuruldu ve cesur yağmacılar, yaklaşık iki bin adam tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek, geri çekilmelerini ellerinden geldiğince gerçekleştirmek zorunda kaldılar. İspanyol ordusunun çoğunu öldürdükten ve kendi sayılarının neredeyse yarısını kaybettikten sonra, sonunda Wachtendonk'ta barınak elde ettiler. Kısa süre sonra, yer, bir saldırı beklemeden, makul şartlarla teslim oldu. Schenk'in karısı (28 Haziran 1586) ailesiyle birlikte, bir fayton ve dört kişiyle ve yanında taşıyabileceği kadar "giysi" ile nazikçe gönderildi. Mallarına el konuldu, çünkü "onunla adil bir savaş yapılamazdı." Böylece, sahaya çıktıktan birkaç hafta sonra, cesareti tükenmiş "morali bozuk, melankolik" adam ve Leicester Kontu'na göre "harika bir şekilde kaçmaya başlayan" askerler, düşmanlarını Meuse'deki her kasabadan süpürüp atmışlardı. O nehir artık, tüm akışı boyunca İspanyolların elindeydi. Brabant Eyaleti, düşmanları tarafından tekrar iyice korundu ve düşmanın yolu kuzey Eyaletlerine açıldı. Bu arada Leicester kendini gösterememişti. İtiraf etmek gerekir ki, genel olarak çok geride kalmıştı. Düşmanı adım adım takip etmekten bahseden ve yalnızca Grave'i ve saldırıya uğrayabilecek başka bir yeri korumakla kalmayıp, hatta birkaç hafta içinde Antwerp ve Bruges'ü geri almaya söz veren adam, zamanını çok düzensiz operasyonlarla boşa harcamıştı. St. George şöleni, Knewstub vaazları ve Herkül'ün kuvvetleri bittikten sonra, Earl beş bin piyade ve bin beş yüz atlıyla sahayı ele geçirmişti. Onun amacı, Doesburg ve Zutphen'i ele geçirerek Yssel'i temizlemekti, ancak Parma'nın Grave'deki gösterilerini duyduğunda, bu şehirlerin kuşatılmasını
terk etti ve Arnheim'a geldi. Daha sonra Ren'i geçerek Batavia Adası'na girdi ve oradan, daha az öneme sahip birkaç aplik aldıktan sonra - bu arada Schenk, Ren ve Waal'ın ikiye ayrıldığı Gravenweert Adası'nda, bir asır sonra 'Schenk'in Kalesi' (Schenkenschans) olarak ünlenen apliği inşa ediyordu - Waal'ı geçip Farnese'ye saldırmaya hazırlanıyordu, Grave'in teslim olduğunu şaşkınlıkla duyduğunda. Bu nedenle, kendi üzüntüsüne rağmen, artık o önemli şehri kurtaramazdı,
ama en azından suçlunun kafasını kesebilirdi. Leicester, Baron Hemart'ın korkaklığını veya ihanetini duyduğunda Bommel'deydi,
ve öfkesi, önceki başarısının kendisine verdiği
coşkuyla orantılı olarak aşırıydı.
Şehri "böylesine ahlaksız ve vahşi bir şekilde" teslim eden
korkak ve haine karşı sadece intikam nefesi veriyordu.

"Buradan asla ayrılmayacağım," dedi, "Tanrı'nın iyiliği sayesinde bu hainin ihanetinden bir şekilde tatmin olana kadar." Hemart'ın cezayı hak ettiğine dair çok az şüphe vardı.
Leicester'ın ona yeterli ölçüde ceza vereceğine dair de çok az şüphe vardı. "Grave'i terk eden ahlaksız alçak," dedi, "ve kendisi kadar derin bir kusura sahip olan kaptanlar, hep birlikte acı çekecekler."

Hemart cesurca onunla buluşmaya geldi. "Dürüst adam Bommel'e geldi," dedi Leicester ve hükümete, bu ve diğer kasabaların yargıçlarını kendi ihanetini taklit etmeye ikna etme umuduyla olduğunu söyledi.

Ancak yargıçlar suçluyu hemen genel valiliğe teslim ettiler ve vali de onu hemen tutukladı. 26 Haziran'da Utrecht'te Hohenlo, Essex ve diğer seçkin subaylardan oluşan bir askeri mahkeme çağrıldı. Mahkumun davranışının ölüm cezasını hak ettiğini buldular, ancak çeşitli hafifletici koşulların affı haklı çıkarıp çıkarmayacağına karar vermeyi Kont'a bıraktılar. Hohenlo ve Norris, genç adamın cezasının hafifletilmesi için ellerinden geleni yaptılar ve bu sayede valinin derin öfkesini uyandırdılar. Norris, Leicester'a göre, suçlunun teyzesine aşıktı ve bu nedenle hayatını kurtarmak istiyordu. Dahası, Kraliçe tarafından Kont'un otoritesine atılan itibarsızlıktan çok yararlanıldı ve açıkça, artık genel vali olmadığı için bir Hollanda subayına idam emri verme yetkisi olmadığı ileri sürüldü. Davada öne sürülen olumlu koşullar, Hemart'ın askeri konularda deneyimi olmayan genç bir adam olması ve ilk saldırıdan sonra paniğe kapılan kadınların yalvarışları ve haykırışları tarafından yenilmiş olmasıydı. İhanete veya kişisel korkaklığa dair doğrudan bir kanıt yoktu. Hayatı için değil, itibarı için af diledi. İngiltere Kraliçesi'nin emrinde, ücret almadan, karada veya denizde, istediği kadar yıl boyunca, özel asker olarak hizmet etme izni için içtenlikle yalvardı ve en tehlikeli işlere seçilmek için, ölmeden önce, kendi hatasıyla, bir zaaf anında, eski ve onurlu bir eve gelen utancı ortadan kaldırabilmek için. Kendisine çok ilgi gösterildi - aile bağları güçlüydü - ve genel bir izlenim, derin bir suçluluktan ziyade aptallıktan dolayı hata yaptığı yönündeydi. Ancak Leicester, heyecanlandığında yaptığı gibi, göğsünü döverek, böyle bir hain için af olmayacağına yemin etti. Hollanda ve Zelanda eyaletleri de aynı şekilde, kesinlikle sert bir örnekten yanaydı.

Hemart, buna göre 28 Haziran'da darağacına çıkarıldı. Halkla büyük bir sakinlikle konuştu ve Fransızca ve Flamanca olmak üzere iki dilde, ihanetten suçsuz olduğunu, ancak kadınların bir panik anındaki dehşet ve gözyaşlarının onu bir korkak yaptığını ilan etti. Ayaktayken başı kesildi. Mahkûm edilen iki kaptan, Du Ban ve Koeboekum da onunla birlikte acı çekti. Aynı şekilde mahkûm edilen üçüncü bir kaptan, "çok haklı bir sebepten" Leicester tarafından affedildi. Kont, Hemart'ın şehri kasıtlı bir planın parçası olarak teslim ettiğine inanmaya devam etti ve insanların bir evi terk etmekten daha fazla bir kasabayı terk etmeyi düşünmediği böyle bir zamanda, hainlere bir örnek ve halka bir memnuniyet sağlamanın son derece gerekli olduğunu söyledi. Ve halk, valiye göre, tamamen memnundu ve yalnızca Eyaletler Genel Meclisi'nin üç veya dört üyesinin, Henlart kadar küstah düzenbazlar oldukları için, başlarının kesilemeyeceğinden duydukları üzüntüyü dile getirdiler; "ve bence öyleler," diye ekledi Leicester.

Parma böylece Meuse'ün efendisi olduktan sonra, Ren Nehri'nin paralelinde otuz mil daha doğuda bir gösteri yapmakta vakit kaybetmedi. Schenk, Kloet; ve diğer partizanlar, başpiskoposluğun ve Vestfalya'nın bu bölümünü sürekli bir kargaşa halinde tuttular. Önceki yılın başlarında, Kont de Meurs, 
şanlı bir stratejiyle, görevden alınan seçmen için Neusz kasabasını ele geçirmişti ve
şimdi bu yeri komuta eden genç ve çok kararlı bir Geldrian askeri olan Herman Kloet'ti.

Seçmen Ernest, Parma kampına kılık değiştirerek bir ziyarette bulunmuş ve
şehrin geri alınmasının gerekliliğini temsil etmişti.
Şehir, sapkınların, isyancıların ve haydutların kalesi haline gelmişti. Ren Nehri onların elindeydi ve onunla birlikte sadık Hollanda'yı rahatsız etme gücü de ellerindeydi.
Neusz'un yasal sahibine iade edilmesi, Katolik Majesteleri kadar Başpiskoposun da çıkarınaydı.
Parma bu mantığın gücünü hissetmişti ve yılın başlarında şehri kuşatması için Haultepenne'i göndermişti. Grave kuşatması sırasında o komutanı geri çağırmak zorunda kalmıştı. Yer küçüldükçe, Alexander,
ayaklarının altındaki çimenler büyümeden önce, bizzat Ren'e doğru ilerledi. Temmuz ayının başlarında, sekiz bin piyade ve iki bin atlıyla Neusz surlarının önünde belirdi. Kloet komutasındaki garnizon, hepsi Hollandalı ve Alman olmak üzere, on altı yüzden biraz fazla etkili askerden oluşuyordu ve hiçbiri İngiliz değildi.

Şehir, Köln'den yirmi mil aşağıdadır. O kadar iyi tahkim edilmişti ki, bir asır önce, sonuçta geri çekilmek zorunda kalan ünlü
Cesur Charles'ın bir yıllık kuşatmasına dayanmıştı. Ayrıca, Beşinci Charles'ın zorlu çabalarına direnmişti; ve şimdi her zamankinden daha güçlüydü. Leicester'ın dediği gibi, "içindekiler insansa" yeterince güvenliydi. Ancak Kont, "kuşatmacılar saldırıya yüzmek zorunda kalmadıkça, o adamların kasabaları savunmak için iyi olmadıkları" görüşünü dile getirdi.
Sorun, alaycılığın haklı olup olmadığını göstermekti. Bu arada, genel vali kasabanın "kasabalar istenildiği gibi elde edilemediği sürece" güvenli olduğunu düşünüyordu.

Neusz, Ren Nehri'nin hemen kıyısında değildir, ancak surlardan kuzeydoğuya doğru akan bu nehir, kasabayı tamamen çevreleyen bir kol atar. Erpt tarafından bir adaya
kesilen yerin bir kısmı, iki siperle güçlendirildi. Bu ada, tutunamayacak kadar zayıf olduğu için terk edildi ve İspanyollar hemen ele geçirdi. İspanyolların bir kez adadan kovulduktan sonra tekrar o pozisyonu işgal ettiği çeşitli ön ve kanlı saldırılar ve çatışmalar oldu. Başpiskopos Ernest kampa geldi ve top atışına geçmeden önce Parma şehre belirli teslim şartları teklif etti ve bu şartlar o piskopos tarafından onaylandı. Kloet bu teklife, şehre ve şerefine bağlı olduğunu söyledi. Bunları feda edemezdi ama hayatını feda etmeye hazırdı. Bazı yanlış anlamalar nedeniyle bu cevabı Farnese'ye iletmede gecikme oldu. Bu arada general sabırsızlandı ve İtalyan alayının bataryasına doğru ilerledi. Başkomutandan tam yetkiliymiş gibi davranarak, yüksek sesle onların tavsiyelerinin yavaşlığına itiraz etti. Konuşmaya yeni başlamıştı ki, etrafında bir gülle yağmuru
çullandı. Kendi askerleri onun tehlikesinden dehşete düşmüştü ve kasabada "Holofernese" -Flamanlar ve Almanların Farnese lakabını takmaya alışkın olduğu gibi- öldüğüne dair bir haykırış yükseldi. Anlatması garip ama, hiç zarar görmemişti ve ağırbaşlı bir yavaşlıkla ve çok asık bir suratla çadırına geri yürüyordu. Bu ateşkes ihlalinin, ilk ateş eden İspanyollar tarafından başlatıldığı ve kasaba tarafından hemen yanıtlandığı söylendi. Bu şiddetle reddedildi ve Parma, Albay Tasais'i bir ateşkes bayrağıyla komutana göndererek onu azarladı ve bu onursuz davranışın açıklanmasını istedi.

Verilen veya hayal edilen cevap, Komutan Kloet'in derin uykuda olduğu, ancak şimdi bu tatsız kazadan çok pişman olduğuydu. Açıklama alayla karşılandı, çünkü bu kadar genç ve enerjik bir askerin, sorumluluğu altındaki bir şehrin teslimi için bir anlaşma
tartışılırken
kendini uykuyla dinlendirme fırsatını yakalaması pek olası görünmüyordu. Bu,
müzakereleri sonlandırdı.

Birkaç gün sonra, İspanyol kampında Aziz James bayramı, şenlik ateşleri ve diğer neşe gösterileriyle
kutlandı. Kasabalıların, birkaç gün önce bir saldırıda yakalanan iki talihsiz askeri
pazar yerinde diri diri yakarak aynı bayramı kirlettikleri; ayrıca kutsal Aziz Quirinus'un cesedini diğer kutsal emanetlerle birlikte
yaktıkları söyleniyor. Bu iğrenç eylemin intikamı en korkunç şekilde alınacaktı.

Kırk beş büyük topun sürekli top atışları, 15 Temmuz sabahı 2'den ertesi günün şafağına kadar devam etti; Topçular--hepsine parçaları soğutmak için süt ve sirke verildi. Şafakta saldırı emri verildi. İspanyolların her zamanki
hızlılığıyla sekiz ayrı saldırı yapıldı ve istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldü.

Dokuzuncusunda dış duvar yıkıldı ve "Santiago" diye bağıran İspanyollar
tüm direnişi geri püskürterek duvarın üzerinden akın ettiler.
Bir İtalyan
Mezar Şövalyesi, Cesar Guidiccioni adlı ve bir İspanyol sancağı,
bir elinde renkleri, diğerinde bir merdivenle
Alphonao de Mesa, her biri gediği ilk geçen olma onurunu iddia etti. Her ikisi de ödüle eşit derecede layık görüldü, Parma, şehir
kazanıldıktan sonra kendi şapkasından bir mücevher dalı ve bir mücevherle süslenmiş altın bir buğday başağı çıkardı, bunu bir tüy yerine kendisi taktı ve böylece her birine saygısının parlak bir göstergesini sundu. Duvar daha sonra tahkimatın iç hattına doğru güçlendirildi ve tüm gece boyunca iki bariyer arasındaki dar alanda karanlıkta umutsuz bir çatışma sürdürüldü. Gün doğmadan önce, her zamanki gibi adamlarını hendekte umutsuz maceralara götüren Kloet, beş yerinden yaralı ve bacağı uyluktan neredeyse kopmuş bir şekilde kasabaya taşındı. "Dünyada şimdiye kadar duyulmuş en cesur adam," dedi coşkulu Lord North, "o sadece bir çocuk," dedi Alexander Farnese, "ama olağanüstü kapasite ve cesarete sahip bir komutan." Sabahın erken saatlerinde, bu talihsiz olay öğrenildiğinde, kuşatmacıların kampına tedavi için bir subay gönderildi. Askerler onu öfkeli kahkahalarla karşıladılar ve generalle görüşmesine izin vermediler. "Komutan Kloet uykusundan yanlış zamanda uyanmıştı," dediler, "ve Parma Prensi şimdi derin uykudaydı." Bir müzakereye başlama olasılığı yoktu. Çatışmayla hararetlenen, muhalefetle çıldırmış ve zengin bir şehri yağmalama arzusuyla ilham alan İspanyollar, tüm direnişi
alt ettiler. "Küçük askerlerim
engellenmemeliydi," dedi Farnese ve böylece başkomutanın bir saldırıya gönülsüzce onay vermesini sağlayarak, İtalyan ve İspanyol lejyonları düşmana karşı koyacak kadar
güçlü olmayan iki karşıt kapıdan şehre akın etti. İki akıntı yerin kalbinde birleşti ve yollarına çıkan her canlıyı
yok etti. Garnizon bir adama kadar katledildi ve ardından birçok sakin -erkekler, kadınlar ve çocuklar- da, kadınlar;
İskender'in şerefine, ilk başta sığınmaları emredilen bazı kiliselerde zarardan korunmuş olsalar da. İlk öfke patlaması yerin komutanına yönelikti. Cesaretine hayran olan Alexander, ona karşı olumsuz bir tavır takınmıyordu,
ama Başpiskopos Ernest, kendisine kişisel bir iyilik olarak, onun derhal ölmesini şiddetle talep etti. Kilise görevlisi, gerçekte Philip'in sadakalarına dilenci gibi bağımlı olmasına rağmen,
nominal olarak şehrin hükümdarıydı,
Farnese buna uymak zorunda hissetti. İlk başta Piskoposun Hristiyan isteğinin yerine getirildiği varsayıldığında, Hollanda'daki her kalpte bir ürperti oluştu. Lord North, "Kloet'i aldılar, yaralı olmasına rağmen," dedi, "ve önce boğdular, sonra ziftle sıvadılar ve barutla yaktılar; böylece, kutsallıklarıyla, kahramanca bir hizmeti trajik bir şekilde sonlandırdılar. Prens'in, sadece görevini yapan bu kadar asil bir askere bu kadar büyük bir hakaret yapılmasına izin vermesi şaşırtıcıdır." 

Ancak bu bir hataydı. Şehrini savunma suçundan dolayı hayatı kaybedilen adamın ruhunu kurtarmak için insani bir çabanın gerekli olduğu düşünüldüğünden, komutanın evine bir Cizvit rahibi gönderildi. Suçlu yatakta yatarken bulundu. Eşi, kız kardeşiyle birlikte, olağanüstü güzellikte bir kadındı ve yanındaydı. Şeref meydanına düşmüş yaralı bir askerin bakımını yapan o iki güzel kadının görüntüsü, şeytanları bile yumuşatabilirdi. Fakat Cizvit'i, kadınların yalvarışlarına ve Kloet'in bir askerin ölümüyle şımartılması talebine rağmen, bir grup asker yakından takip ediyordu, komutanın boynuna bir ip doladılar, onu yatağından sürüklediler ve kendi penceresinden astılar. Kalvinist din adamı, Oppenheim'lı Fosserus, cemaatin diyakozları, iki askeri subay ve -Parma'nın söylediğine göre- "diğer kırk serseri" aynı anda aynı şekilde öldürüldüler. Cesetler, evi kısa sürede yutan alevler tarafından yutulana kadar pencerede kaldılar. Kimsenin kazara mı, yoksa halkın umutsuzluğundan mı kaynaklandığını bilmediği büyük bir yangın için; Komutanın önceki düzenlemeleriyle, kuşatmacıların en son gelen gruplarıyla, İtalyanlar ve İspanyolların ganimetlerde önceden yanlarında olmasından öfkelenen veya -Farnese'nin daha olgun bir şekilde inandığı gibi- Yüce Tanrı'nın özel bir aracıyla, Aziz Quirinus'un yakılmasıyla gücenen, sahnenin dehşetini tamamlamış oldu. Şehrin dörtte üçü birden alevler içindeydi. Korkmuş kadınların yağmalama ve katliam sırasında sindikleri kiliseler kısa sürede alevler içindeydi ve şimdi, yıkılan evlerin
çatlaması ve sarhoş askerlerin gürültüsü arasında, bu talihsiz kurbanlar alevli sokaklarda uçuşurken görüldü; insanın daha korkunç zulmünde, elementlerin öfkesine karşı sığınak arıyorlardı. Yangın bütün
gün ve gece sürdü ve bir başkasının üzerinde tek bir taş bile kalmazdı, eğer bir vatandaşın dindarlığıyla sapkınlardan önceki bir olayda kurtarılan ikinci bir azizin bedeni şans eseri evine bırakılmasaydı. Bu noktada yangın durduruldu -çünkü alevler bu kutsal kalıntıları
tüketmeyi reddetti- ama neredeyse tüm kasaba
yok oldu, en az dört bin kişi, vatandaşlar ve askerler kılıç veya ateşle yok oldu.

Garnizondan sağ kurtulan üç yüz kişi bir kuleye sığındı. Kulenin tabanı
çevrildi ve kısa bir görüşmeden sonra esir olarak aşağı indiler.
Prens ve Haultepenne onları askerlerin
öfkesinden korumaya çalıştılar ama boşuna ve hepsi anında öldürüldü.

Ertesi gün, Alexander, komutanın karısı ve kız kardeşinin korunması emrini verdi - çünkü sanki bir mucize eseri, o gün ve gecenin tüm dehşetlerinden kaçmışlardı - ve refakat altında, arkadaşlarına gönderilmişlerdi! Neusz neredeyse yok olmuştu, çünkü o zamanki kayıtlara göre, sadece sekiz ev yıkımdan kurtulmuştu.

Ve Leicester ve ülkedeki her cömert İngiliz veya Hollandalı için, bu önemli şehrin ve kahraman savunucularının uyum eksikliği ve para eksikliği olmasa korunabileceği düşüncesi çok acı vericiydi. Kont, yeri kurtarmak için iki kez dört bin kişilik bir kuvvet toplamıştı ve iki kez de onları sahaya sürmek için yeterli para olmadığı için tekrar dağıtmak zorunda kalmıştı. Tabağını ve diğer değerli eşyalarını rehin bırakmış, kredisini tüketmişti ve
Kraliçe'nin gecikmiş havalelerini beklemekten ve Eyaletlerle çekişmekten başka yapacak bir şeyi yoktu; çünkü bu kurumun liderleri, kendileri tarafından kişisel olarak şüphelenilen ve derinden şüphelenilen bir hükümetin temsilcisi olan bir adama büyük miktarda malzeme vermeye isteksizdi.
Bu arada, İngiltere'den zaman zaman gerçekten yolunu bulan paranın en azından üçte biri, Leicester'ın askerlerine dediği gibi "zavallı aç sefillerden", Sir John'un amcası ve ordu haznedarı Norris'in sahtekârlığı yüzünden çalındı. Bu adam, zimmetine geçirdiği paralarla, komisyonlarıyla ve askerlere değersiz bir madeni parayla ödeme yapmaktan elde ettiği kârlarla o kadar zengin oluyordu ki, Leicester İngiltere'deki kendi topraklarının tüm gelirinin, o memurun yıllık gelirinden daha az olduğunu ilan etti. Bu nedenle Elizabeth'in "pürüzlü haydutlarının" mı yoksa Philip'in sakat ve ihmal edilmiş askerlerinin mi daha acınası bir durumda olduğunu söylemek zordu.

Neusz'un son zamanlardaki düşüşündeki tek teselli, Parma'nın sadece bir konum kazanmış olmasıydı, çünkü kasaba artık varolmuyordu; ve zaferinin bedelini altı bin askerin ölümü ve yaralanmasıyla ödediği kurgusuydu. Gerçekte Farnese'nin ordusundan beş yüzden fazla kişi hayatını kaybetmedi ve kasaba, bazı kiliseler hariç, kesinlikle yıkılmış olmasına rağmen; Prens artık Ren Nehri'nin Köln'e kadar ve Meuse Nehri'nin Grave'e kadar efendisiydi. Kendisine çok ağır baskı yapan kıtlık artık hafifletilebilir ve Almanya ile askeri iletişimleri güvenli sayılabilirdi.

Fatih şimdi dikkatini nehrin yirmi beş mil aşağısındaki Rheinberg'e çevirdi.

Sir Philip Sidney, bu çeşitli koşullar nedeniyle kalmaya zorlandığı nispeten tembellikten pek memnun olmamıştı. İlkbaharın başlarında Steenberg kasabasını ele geçirerek Flanders'a bir saldırı
yapmayı arzulamıştı. Sadık Roger Williams bu öneriyi güçlü bir şekilde desteklemişti. Leicester'a, "Ekselanslarına, derin uykuda olmadığımızı göstermek istiyoruz." dedi. Galli'nin uykululukla suçlanması pek olası değildi, ancak bu sefer Sidney ve kendisi reddedilmişti. Daha sonraki bir zamanda ve Neusz kuşatması sırasında Sir Philip, Flanders'a başarılı bir
akın
yapmanın memnuniyetini yaşadı.
Sefer, Nassau Prensi Maurice tarafından planlanmıştı ve onun en
ilk askeri başarısıydı. Büyük Scheldt haliçinin güneybatı ucundaki iyi inşa edilmiş, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasaba olan Axel şehrini sürpriz bir şekilde ele geçirmeyi önerdi ve konumu itibariyle çok önemliydi.
Bu şehrin ele geçirilmesi, vatanseverlerin ve İngilizlerin Sluys ve Ostend'deki hakimiyetini daha güvenli hale getirecek ve onlara Flanders'daki düşmanı rahatsız etmek için birçok fırsat verecekti.

Temmuz ayının başlarında Maurice, Leicester Kontu'na planının ayrıntılarını iletmek için bir mektup yazdı, ancak meselenin "çok gizlice ele alınmasını" ve Sidney dışında herkesten saklanmasını rica etti. Leicester, bunun üzerine yeğenini Maurice'e gönderdi, böylece birlikte girişim hakkında görüşebileceklerdi ve "dünyada çok fazla ihanet olduğu için kötü niyet olmadığından" emin olabileceklerdi. Sidney, genç Maurice'te ihanet bulamadı, ancak yalnızca asil ve zeki bir macera sevgisi buldu ve ikisi planlarını uyumlu bir şekilde düzenledi.

Leicester, düşmanı aldatmak için, Bergen-op-Zoom'a geldi,
beş yüz adamla birlikte, orada iki gün kaldı,
iddia ettiği gibi, bütün bu zaman boyunca gözünü kırpmadı. Salı gecesi, 16 Temmuz'da, beş yüz İngiliz askeri, Lord Willoughby'nin sorumluluğu altında, suyla gönderildi, "onun", "onlarla birlikte gitmesi gerektiğini" söyledi. Sir Christopher'ın oğlu olan Genç Hatton da gönüllü olarak hizmete katıldı, "ilk süt çocuğu olarak. "Sidney, kendi Zeeland alayından beş yüz kişiyi hazır bulunduruyordu ve buluşma noktası Flushing'in karşısındaki Scheldt'in geniş sularındaydı. Plan düzgün bir şekilde uygulandı ve birleşik filo, karanlık, sakin bir yaz ortası gecesinde, pürüzsüz haliç boyunca kürek çekti ve Axel'den yaklaşık bir lig uzaklıktaki Ter Neuse'ye çıktı. Burada Maurice ve bazı Hollanda birlikleri onlara katıldı ve iki ila üç bin kişilik birleşik birlikler hemen önerilen yere yürüdü. Sabahın ikisinden önce Axel'e ulaştılar ancak hendeğin çok derin olduğunu gördüler. Ancak, kırk asker hemen içeri daldı, yanlarında merdivenlerini taşıyarak karşıya yüzdüler, surları aştılar, yataklarında uyurken buldukları muhafızı öldürdüler ve yoldaşları için kapıları açtılar. Daha sonra tüm kuvvet içeri girdi, önce Albay Pyion komutasındaki Hollanda birlikleri, Lord Willoughby'nin adamları ikinci sırada ve Zeelanders'larıyla Sir Philip arkada. Beş ila altı yüz kişilik garnizon, şaşırmış olsa da, kahramanca direndi ve hepsi kılıçtan geçirildi. İşgalcilerden tek bir kişi bile hayatını kaybetmedi. Sidney, hendeği
yüzerek geçen maceracı askerleri kendi kesesinden cömertçe ödüllendirdi; Prens Maurice'in planının başarısı genellikle onun özenine ve zekasına atfedildi. Başarı büyük bir memnuniyetle karşılandı ve Grave ve Venlo'daki ağır kayıplarından sonra vatanseverlerin moralini biraz yükseltti. Thomas Cecil babasına "Bu zafer tam zamanında geldi," diye yazdı, "ve biraz kafamızı kaldırmamızı sağladı." Albay Pyron komutasındaki sekiz yüz kişilik bir garnizon Axel'de bırakıldı ve daha sonra çevredeki setler
deldi. Ot, sığır, mısır gibi iki milyonun üzerinde mülk, itaatkar Hollanda topraklarında derhal yok edildi.

Gravelines'i şaşırtmak için başarısız bir girişimden sonra, bu yerin valisi, deneyimli La Motte, o kadar kolay uyuklamadı; Sir
Philip, Axel'in bu fethiyle çok itibar kazandıktan sonra,
Arnheim'da Leicester komutasındaki ordunun ana gövdesine katıldı.

Yine de, sonuçta, Sir Philip, Aşağı Ülkeler'deki hizmeti sırasında Majesteleri'nin gözünde itibar kazanmamıştı. Ayrıca, amcasının onu tayin ettiği Zeeland hükümetinde de hayal kırıklığına uğramıştı. Leicester'ın hırsının nedeni, Kont veya Prens Maurice'in - rütbesi Kont'un rütbesini geçebilsin diye artık kasıtlı olarak böyle adlandırılıyordu - hem Hollanda'nın hem de Zeeland'ın stadholder'ı ve kaptan generali olduğu Barneveld ve Buys'ın politikası tarafından engellenmiş oldu. Ancak Kont, Amiral Haultain'in Kowenstyn Dike'nde ölmesiyle boşalan Zeeland alayının albaylığını yeğenine vermişti. Bu terfi, Kont Hohenlo'nun teşvikiyle genel valiyi konuyla ilgili bir itirazda bulunan Hollanda'daki yüksek rütbeli subaylar arasında büyük bir öfkeye yol açmıştı. Merhum Orange Prensi'nin, sosyal rütbeye bakılmaksızın kıdeme göre terfi vermesinin her zaman bir gelenek olduğunu ve bu nedenle, hizmete yeni giren genç bir yabancının; böylece orada uzun yıllar boyunca yorgun bir şekilde kampanya yürütmüş olan gazilerin üzerinden ilerletilmelidir. Aynı zamanda, kağıdı imzalayan beyefendiler, Sir Philip'e, "tüm elleriyle", başka bir mektupta, ona karşı kişisel bir hisleri olmadığını, aksine, ona tüm şerefi dilediklerini
söylediler.

Genç Maurice, Sidney'e karşı her zaman en dostça hisleri göstermişti, ancak eyleminde Leicester'a karşı güçlü bir muhalefet örgütleyen devlet adamlarından etkilenmişti. "Kont Maurice, alay konusunda sürekli olarak nazik davrandı," dedi Sir Philip, "ama Bay Paul Buss'un kafasında o kadar çok otobüs var ki,
bir adım ötede Tanrı ve insana karşı öyle olacağını göreceksiniz. Tanrı korkusuyla birleşenlerin iletişimi mutludur." Hohenlo da,
veya Fransızlar ve İngilizler tarafından çağrıldığı gibi Hollock da, Buys ve Olden-Barneveld tarafından çokça yönetiliyordu. Pervasız ve cüretkardı, ancak cansızdı ve
amaçlarından emin değildi, güvenli bir rehberlik olmadığı sürece çok tehlikeliydi.
Roger Williams--Sidney ve Leicester'a duyduğu sevgi olmasa Hollanda'da on gün bile kalmayacağına yemin etmişti--Hohenlo'nun Zeeland alayıyla ilgili davranışlarından çok
iğrenmişti. "Hollock'un isyankar bir isteği var," dedi, "yabancıların Hollandalılara komuta etmemesi. O ve Alemayne'leri, Sir Philip'ten daha
uzak Zeeland'dan doğmuşlar. Ya Hollock'u kendinize inandırmalısınız,
ya da onu rezil etmelisiniz. Eğer sizin olmayacaksa, size
küçük bir tehlikeyle onu tüm emirlerinden mahrum bırakmanın yollarını göstereceğim. O, Kont Solms, Kont Overatein, Almayne'leriyle birlikte, hazine harcamaktan ve büyük katkılar tüketmekten başka ne hizmette bulunur?"

Hollanda'ya savaşta şan kazanmak için gelen şövalye Sidney'in, beraberinde tehlike ve ayrıcalık getirecek görevler istemesi çok doğaldı. Orada sadece Flushing'i yönetmek için bulunmuyordu, özellikle de garnizonun, ifadesine göre, kasabayı "Kule'nin Londra'ya hizmet etmesi kadar" idare edebilmesi nedeniyle önemliydi. Karısının Hollanda'ya katılma eğilimini onaylamıyordu, çünkü -böylece karısının babası Walsingham'a- "dişi cinsiyetten hiçbirine uygun olmayacak bir yolda ilerlemesi" muhtemeldi. Ancak, Kraliçe'nin cimriliğinin ve bunun sonucunda askerlerin çektiği acıların sürekli olarak sergilendiği manzara onu derinden üzmüştü. On iki veya
on beş bin İngiliz Hollanda'da hizmet ediyordu--bunların üçte ikisinden fazlası Majestelerinin doğrudan istihdamındaydı. Hiçbir birlik
daha iyi savaşmamıştı veya İngiltere'nin kadim ihtişamını daha onurlu bir şekilde
koruyamamıştı. Ancak, birkaç aylık seferden sonra, onlardan daha perişan ve sefil savaşçılar nadiren görülmüştü.

İrlandalı Kernes--yardımcılar arasında yaklaşık bin beş yüz kişi vardı--daha iyi durumdaydı, çünkü onlar alışkanlıkla
giysilerden
vazgeçiyorlardı; belden dizlere kadar uzanan bir önlük, bu vahşi Keltlerin tek korumasıydı, Homeros kahramanlarının
kılığına girmiş ve neredeyse cesaretle savaşıyorlardı. Hiçbir şeyden korkmadan, hiçbir şeye ihtiyaç duymadan, hiçbir şeyi esirgemeden, Zeeland bataklıklarında uzun sırıklarıyla dolaştılar veya akan nehirlerin üzerinden atladılar, surlara tırmandılar, otoyolları yağmaladılar, köyleri ve sakinlerini yaktılar, katlettiler ve kötü muamele ettiler, Hristiyan savaş yasalarına medeni kostüm yasalarına olduğu kadar az önem verdiler. Giyim konusunda daha sofistike olan diğer askerler daha az rahattı. Cömert Sidney, yoksul askerlerin ihtiyaçlarını karşılamak için tüm parasını harcadı ve borçlandı. Kraliçe askerlerine ödeme yapmazsa askerlerini kaybedeceğini, ancak hiçbir yaşayan adamın hatanın onda olduğunu söylememesi gerektiğini söyledi. Kayınpederine "Onlara ne kadar yardım edebilirsem yapacağım," diye yazdı; "Fırsat olursa hiçbir tehlikeden kaçınmam. Hiçbir yaratığın bana haksızlık yapmayacağından eminim." Çok geçmeden açlık çeken birliklerin yalnızca Kraliçe'nin cimriliğiyle değil, aynı zamanda temsilcilerinin sahtekârlığıyla da mücadele etmek zorunda olduğu keşfedildi. Hazinedar Norris, Leicester ve Sidney tarafından sürekli olarak büyük zimmetine para geçirmekle suçlanıyordu. Sir Philip'e göre, Zeeland askerleri her ödemede yüzde beş kaybediyordu ve "Tanrı bilir," dedi, "onlar böyle bir engele
istemezler, tüm ödemeleriyle hayatlarını sürdürebilmeleri neredeyse imkânsızdır. Gerçekten de bu, zavallı asker için ne kadar kayıp olduğunu düşünürsek, Majesteleri için çok zayıf bir artıştır." Disiplin ve dayanıklılık, sonunda, böylesine dar görüşlü bir ekonomiye feda edilecekti. "Askerler," dedi Sidney, "umutsuzluğa kapılıp kasabaları terk ettiklerinde, o zaman yüz binlerce dolar harcayarak kurtarılabilecek bir şeyi satın almak için çok geç olur." 

Sidney'in bu açık sözlü tavrı, Kraliçe'nin hoşuna gitmedi, çünkü yüksek beklentilerinin Eyaletlerde bir şekilde
bozulmasından dolayı pişmanlık duymuyordu. Sık sık, Majestelerinin her şeyi kendi aleyhine yorumlamaya meyilli olmasından duyduğu utancı dile getiriyordu. "Anlıyorum," dedi, "benim hırslı ve evde çok gururlu olarak adlandırıldığımı, ancak kesinlikle kalbimi bilselerdi, beni tamamen böyle yargılamazlardı." Elizabeth, Zeeland alayı konusunda Hohenlo'nun yanında Sir Philip'e karşı yer almıştı ve belki de bu konuda tamamen suçlu değildi. Ancak, onun hırslı makam arayışına gereksiz yere
sövdü ve Walsingham'ın gözlemlediği gibi, "her fırsatta onda kusur bulmaya çok yatkındı." Ordu haznedarı hakkındaki şikayetleri ve "zavallı askerler"i cesurca savunması, Kraliçe'nin tahminine göre, sahadaki şövalyeliğini fazlasıyla dengelemişti.

Yine de, şimdi Flanders'ta önemli bir şehir kazanmış olmanın memnuniyetini yaşıyordu; ve daha sonra amcasının komutasındaki orduya katıldığında, daha da büyük bir ayrıcalık kazanma umuduna kapıldı.

Bu arada Martin Schenk, Rheinberg'i birkaç haftadır Parma'nın güçlerine karşı başarıyla savunuyordu. Ancak, Leicester'ın, birliklerinin yoksul durumuna rağmen,
biraz oyalanması gerekiyordu, çünkü onun korkunç rakibi bu şekilde her şeyi önüne katıyordu.

Buna göre, Ağustos ayında, sahaya getirilebilecek tüm birlikleri topladı ve Arnheim civarında büyük bir törenle onları gözden geçirdi. Ordusu -sadece yedi bin piyade ve iki bin atlıdan oluşuyordu- çok kapsamlı bir şekilde, komutası altında on dört bin kişi olduğunu ve ayrıca üç bin reiter ve Almanya'da yakın zamanda toplanmış çok sayıda mızrakçıdan oluşan bir kuvvet beklediğini söyledi. Lord Essex süvari generaliydi, Sir William Pelham -yakın zamanda İngiltere'den gelen seçkin bir askerdi, bu amaçla Leicester'ın Kraliçe'ye yaptığı en acil talepler üzerine - kampın lord mareşaliydi ve Sir John Norris piyade albay generaliydi.

Geçit töreninden sonra, yamaçta askerlere iki vaaz verildi ve ardından bir savaş konseyi toplandı: Karar verildi - Earl'ün Parma'ya şahsen saldırma niyetini açıklamasına rağmen - ordunun durumu böyle bir girişimi haklı çıkarmıyordu. Zutphen'i kuşatmanın daha iyi olduğu düşünüldü. Bu adım, başarılı olursa, cumhuriyetin ve müttefikinin eline büyük önem ve güçte bir şehir verecekti. Her durumda, girişim muhtemelen Farnese'yi Berg kuşatmasını kaldırmaya zorlayacaktı. Leicester, buna göre, "beş bin piyade İngiliz olmak üzere yetenekli ve olası adamlarından oluşan cesur birliğiyle" Doesburg'a kadar ilerledi. Zutphen'den beş mil yukarıda, antik Drusus ve Yssel kanalının birleştiği noktada bulunan bu şehri, ön bir önlem olarak güvence altına almak gerekiyordu. Çok güçlü bir yer değildi, tuğlalarla hafifçe duvarlıydı ve üç fitten fazla su çekmeyen bir
çukur vardı. 30 Ağustos'ta tamamen kuşatılmıştı.

Aynı gece saat onda Sir William Pelham, Kont'a gelip ona "Hollandalıların ne kadar vahşi öncüler olduğunu" söyledi. Leicester, lord mareşalin
yakarışlarına rağmen,
siperlere bizzat gitmeye karar verdi. Çok az ışık olduğu için, ikisi yollarını kaybettiler ve kısa süre sonra kendilerini şehrin kapısında buldular. Burada, karanlıkta el yordamıyla dolaşırken ve geri çekilmeye çalışırken, Sir William'ın karnına isabet eden bir atışla selamlandılar. Bir an için; ölümcül şekilde yaralandığını düşünerek, başkomutan ve darbe arasında kalmış olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve diğer "rahatlatıcı ve kararlı konuşmalar" yaptı. Ancak çok şükür ki, mareşalin ciddi şekilde yaralanmadığı ortaya çıktı ve birkaç gün sonra her zamanki gibi işine devam etti, ancak Leicester Kontu'nun ifade ettiği gibi "yaşadığı sürece karnında bir kurşun taşımak" zorundaydı.

Roger Williams da, o yiğit maceracı - "ama hayır, bilge olmaktan çok yiğit ve ağırlığınca altına değer", takdir eden Leicester'a göre - kolundan vuruldu. Cesur Galli, Kont'un çok pişmanlığına rağmen, "altın morionunda büyük bir tüyle" siperlerde yukarı aşağı koşmaya ve "bir kalibreye yakın mesafede" kendisini çok belirgin bir şekilde göstermeye devam etti.

Ancak bu talihsizliklere rağmen, kuşatma başarılı bir şekilde ilerledi. 2 Eylül'de Kont vurmaya başladı ve şafaktan öğleden sonra ikiye kadar süren hızlı bir top atışından sonra, duvarı iki yerden önemli ölçüde hasara uğrattı. Gediklerden biri seksen fit genişliğindeydi, diğer yarısı da aynı büyüklükteydi, ancak kuşatılanlar bunları yataklar, küvetler, kütükler, tahtalar ve "buna benzer çöplerle" doldurmuştu, bu sayede tırmanmak göründüğü kadar kolay değildi. Askerler saldırı için aşırı istekliydi. Sir John Norris, saldıran tarafın komutası konusunda emir almak için Leicester'a geldi.

Earl konuyu ona iletti. "Bu amaç için benden daha uygun bir adam yok," diye cevapladı Sir John, "çünkü ben piyade albayıyım."

Ancak böylesine mantıksız bir teklifi kabul etmeyen Leicester, onu daha az tehlikeli ve daha önemli bir hizmet için saklayacağını söyledi. Norris, her zamanki gibi, "satis prodigus magnae animae" olduğundan, bu
reddetmeye
dayanamadı ve bunu Earl'ün kendisine ve ailesine karşı ısrarlı
düşmanlığına bağladı. Daha sonra, ana gedikteki saldırının daha genç subaylar tarafından yönetilmesi ve Sir John ve diğer gaziler tarafından desteklenmesi kararlaştırıldı. Diğer gedik, onlara kıskanç gözlerle
askın bakan Hollandalı ve İskoç-siyah Norris'e verildi; İngiliz tarafının başlangıcını yakalayıp
şehre ilk girenler olabileceklerinden korkuyorlardı. Asil gönüllülerden oluşan bir grup, Sir John-Lord Burgh, Sir Thomas Cecil, Sir Philip Sidney ve kardeşi Robert'ın etrafında toplandılar - geri kalanlar arasında - işaret için sabırsızlanıyorlardı. Yarışın
kesinlikle sert olması gerekiyordu. Genel vali bu şiddetli gösterileri yasakladı, ancak Lord Burgh, "çok şiddetli bir tutkuyla, karşı emri feragat etti" ve onun itaatsizliği çok genel olarak taklit edildi. Ancak işaret verilmeden önce, Leicester kasabayı teslim olmaya çağırmak için bir trompet gönderdi ve cevap gelene kadar askerlerini zorlukla zapt edebildi. Garnizon, herkesin hayal kırıklığına uğramasına rağmen teslim olmayı kabul etti. Norris daha sonra gediklere doğru ilerledi ve Leicester tarafından geri gönderilen geri dönen habercinin çok olumlu bir teslimiyet teklif etmemesi için yüksek sesle şartları haykırdı. Askerlerin silahsız, ellerinde beyaz asalarla çekilmeleri kararlaştırıldı -subaylar
tutuklu olarak kaldı- ve kasabalılar, canları ve malları
Leicester'ın emrinde olacaktı. Kont, kişilere ve mallara saygı gösterilmesi için kesin emirler verdi, ancak emirlerine uyulmadı. Sir William Stanley'nin adamları korkunç karışıklıklar çıkardı ve
kasabayı tamamen yağmaladılar."

"Ve," dedi Norris, "bunda bir kusur bulduğum için, Sir William benimle tartışmaya başladı, bana karşı aşırı derecede meydan okudu, benden herhangi bir talimat almayı reddetti ve ben bir çözüm aramama rağmen, bu o kadar soğuk bir şekilde ilerledi ki, tartışmayı bırakmaktansa, onu daha da büyütmek için cesaretlendirildi. "

Bu nedenle Leicester kararnamesine, Norris'in itirazlarına ve öfkesine ve yağmacıların kafasına
vurarak dolaşan Lord Essex ve diğer generallerin enerjik çabalarına rağmen, askerler şehri yağmaladılar ve teslimiyete rağmen çeşitli karışıklıklar çıkardılar.

Doesburg böylece küçültüldüğünde, Kont şimdi kuşatmaya karar verdiği daha önemli şehre doğru ilerledi. Zenginlik ve zarafetin antik bir kasabası olan Zutphen veya South-Fen, eski Zutphen Landgraves'lerinin başkentiydi. Gelderland ve Overyssel arasında Zuyder-Zee'ye akan Ren Nehri'nin kolu olan Yssel'in sağ kıyısında yer alır.

Geniş, derin ve durgun olan antik nehir, düz ve sisli ufukta kaybolana kadar neredeyse sınırsız bir ovada akar.
Öte yandan Derenin kenarında, Veluwe veya kötü çayır olarak adlandırılan bölgede, biri dikkate değer
güçte üç aplik vardı. Şehir ile kıyı arasındaki bir ada da aynı şekilde iyi
güçlendirilmişti. Kara tarafında kasaba, topçuların o ilk günlerinde yeterince güçlü bir duvar ve hendekle korunuyordu. Hastane kapısının yakınında, doğuda, Warnsfeld'e giden yolu koruyan bir dış kale vardı. Bu, tek katlı evlerden oluşan bir kümenin üzerinde yükselen, tek başına ince bir kilise kulesi olan küçük bir köydü. Zutphen'den yaklaşık bir İngiliz mili uzaklıkta, kışın tamamen bir göle dönüşen geniş, alçak, biraz bataklıklı bir ovanın ortasındaydı ve köylüler şehirden köye geçmeye çalışırken sık sık boğuluyordu. Yazın, kırsalın belirsiz genişliği verimli ve neşeli bir görünüme sahipti. Düz otoyolları işaretleyen uzun kavak sıraları, küçük göllerin etrafına dağılmış söğüt kümeleri, mutfak bahçeleri ve parlak çiçek tarlalarıyla şirin çiftlik evleri, düz ovayı noktalayan yemyeşil otlaklar, sayısız sığırın böcekler gibi uçuştuğu, rüzgar değirmenlerinin ülkeyi su baskınından kurtarmak için kollarını her yöne doğru savurduğu, meyve bahçelerinin sıraları arasından parlayan pazar teknelerinin yelkenlerinin hepsi Zutphen çevresine sakin ve evcil bir çekicilik veriyordu. Nehirdeki diğer iki yer olan Deventer ve Kampen eyaletlerin elindeydi. Bu nedenle, Zutphen'i ele geçirerek İngilizler ve vatanseverler için Meuse ve Ren'den kovulmuş oldukları için Yssel'in kontrolünü ele geçirmek isteniyordu. Sir John Norris, Leicester'ın talimatıyla kara tarafında 'Gibbet Dill' adı verilen küçük bir yükselen araziyi ele geçirdi; burada müstahkem bir kamp kurdu ve şehri kuşatmaya başladı. Yanında Nassau Kontu Lewis William ve Sir Philip Sidney vardı, kendisi ise inşa ettiği teknelerden oluşan bir köprüyle Yssel'i geçerken Veluwe tarafındaki kalelerin indirilmesini kendisi için ayırdı. Bu arada Farnese boş durmadı ve Leicester'ın hesaplamaları doğru çıktı. Prens düşmanın bu önemli gösterisinden haberdar olur olmaz subaylarıyla kısa bir tartışmadan sonra Rheinberg önündeki kampını dağıttı ve Wesel'e geldi. Bu yerde Ren Nehri üzerine bir köprü inşa etti ve iki blok evle güçlendirdi. Bunları, Rheinberg şehriyle nehrin yukarısındaki tüm iletişimi sıkı bir şekilde gözetmesi emredilen Claude Berlot'nun komutasına verdi ve böylece şehri kısmen kuşatılmış bir durumda tuttu. Alexander daha sonra, ikisini de ele geçirdiği Groll ve Burik üzerinden hızla Zutphen civarına ilerledi. Her ne pahasına olursa olsun, o önemli şehri kurtarmaya kararlıydı; ve gerekli müfrezeleri yolda bıraktıktan sonra, emri altında sadece beş bin adam olmasına rağmen, Verdugo'nun emrinde bin beş yüz adam daha vardı - toplamda altmış beş yüz kişi - davanın gerekliliği ve kendi onurunun, düşmanı aramasını ve dediği gibi, davayı savaşların Tanrısı'na bırakmasını gerektirdiğine karar vermişti.

Gelderland'ın valisi yardımcısı Tassis, iki atlı kornet ve altı yüz piyadeyle şehre girmesi emredildi. Orada zaten çok sayıda asker konuşlandırılmıştı. Zutphen'den on iki mil uzaklıktaki Borkelo'da Prens'in gelişini bekleyen Verdugo, dört yüz piyade ve iki yüz atlıyla şimdi şehre girdi.

29 Ağustos gecesi Alexander, garnizonu yardım vaadiyle cesaretlendirmek ve kişisel gözlemle düşmanın konumunu tespit etmek amacıyla Zutphen'e girdi. Her zamanki gibi varlığı, askerleri coşkuyla doldurdu, böylece kuşatmacılara saldırmak için dışarı çıkmaktan
zorlukla alıkonulabiliyorlardı. Düşmanla ilgili olarak, Gibbet Tepesi'nin hala Sir John Norris tarafından işgal edildiğini gördü, "onun görüşüne göre, sahip oldukları en iyi asker", kendini çok güçlü bir şekilde siperlere yerleştirmişti ve komutası altında otuz beş yüz adam olduğu düşünülüyordu. Konumu
tamamen zaptedilemez görünüyordu. İngilizlerin geri kalanı nehrin diğer tarafındaydı ve Alexander, takviyelerin şehre girmesi gereken Loor Kapısı'nın dışındaki cüzzamlı evinin yakınındaki küçük bir sığınağı terk ettiklerini memnuniyetle gözlemledi. Prens
bu hatadan faydalanmaya ve böylece çok ihtiyaç duyulan erzakları gönderme fırsatını yakalamaya kararlıydı. Gece boyunca
düşmanın "çok öfkeli" bir şekilde işler çıkardığı görüldü ve
çatışma grupları onları rahatsız etmek için şehirden dışarı gönderildi. Karanlıkta önemli bir şey
yapılmadı, ancak bir İskoç subayı yakalandı ve İspanyol komutana düşmanın on beş bin kişi olduğunu bildirdi -- bu sayı Leicester'ın gerçek gücünün neredeyse iki katıydı. Sabahleyin Alexander Borkelo'daki kampına döndü -- Tassis'i Veluwe Kaleleri'nin komutasında ve Verdugo'yu şehrin kendisinde bırakarak -- ve hemen erzak toplamaya koyuldu. Kısa sürede dört bin kişiyi üç ay boyunca doyurmaya yetecek kadar buğday ve diğer erzakları hazır hale getirdi ve bunları hemen ve her türlü tehlikede şehre göndermeye karar verdi. Şimdi gönderilecek olan büyük konvoy büyük bir özen ve güçlü bir refakat gerektiriyordu. Yirmi beş yüz tüfekçi ve mızrakçı, bunlardan bini İspanyol ve altı yüz süvari, Epirotes; İspanyollar ve İtalyanlar, Hannibal Gonzaga, George Crescia, Bentivoglio, Sesa ve diğerleri komutasında, bu sefer için görevlendirildi. Baş komutanlığın emanet edildiği Marquis
del Vasto, Çarşamba, 1 Ekim (St. Nov.) [N.S.] gece yarısı Borkelo'dan yürüyüşe geçme emri aldı. Gün doğarken Warnsfeld'den çok uzak olmayan belirli bir tepeye
ulaşması hesaplanmıştı. Burada durup şehre doğru bir subay gönderecek, gelişini bildirecek ve Alexander'ın önceki düzenlemelerine göre bin kişilik bir sorti yapacak olan Verdugo'nun işbirliğini isteyecekti. Plan
başarıyla uygulandı. Marki, şafak vakti belirtilen noktaya
vardı ve olayın istihbaratını göndermeyi başaran
Yüzbaşı de Vega'yı gönderdi. Parma'nın hareketle ilgili daha önceki bilgilerle
Verdugo'ya gönderdiği bir asker, yolda
yakalanmıştı. Bu nedenle Leicester, Prens'in niyetlerinden erken bir anda haberdar olmuştu, ancak konvoya gerçekten
açıklandığı kadar güçlü bir kuvvetin eşlik edeceğinden habersizdi. Buna göre, İspanyolların geçmesi gereken yolun yakınındaki kasabanın dışında komuta eden Sir John Norris'e yoluna bir pusu kurmasını emretti. Maceracı girişimlere her zaman hazır olan Sir John, hepsi seçkin adamlardan oluşan iki yüz süvari birliği aldı ve Sir William Stanley'e üç yüz mızraklıyla birlikte onları takip etmesini emretti. Çok daha güçlü bir piyade kuvveti yedekte tutuluyordu ve hazırdı, ancak buna ihtiyaç duyulacağı düşünülmüyordu. Pusu, perşembe sabahının şafağından önce Warnsfeld kilisesinin
yakınında başarıyla kurulmuştu. Öte yandan, sonucu merak eden Leicester Kontu, tam şafak vakti nehri geçti. Kampındaki baş beyefendiler ona eşlik ediyordu, darbeler geçerken asla engellenemezlerdi.

O sabahki iş sıradan ve pratikti ama önemliydi de - buğday ve arpa, tereyağı,
peynir ve sığır etinden oluşan bir konvoyu "görevden almak" - ama Hıristiyanlık alemi boyunca bilinen bu asil ve şövalye gönüllülerin isimleri, bir tür şövalyelik turnuvasının yoklama çağrısı gibi geliyor. Essex ve Audley, Stanley, Pelham,
Russell, her ikisi de Sidney'ler, tüm Norris'ler, yiğitlikleri birçok zorlu savaş alanında kanıtlanmış adamlardı. Orada ayrıca, Hollanda ovalarında sık sık adı duyulan ünlü İngiliz baladı kahramanı da vardı -

"Cesur Lord Willoughby,
Cesur ve düşmüş,
Cehennemdeki tüm şeytanlar için
bir santim bile yol vermeyen."

Bunlar gibi yirmi gönüllü o sabah görkemli Leicester Kontu'nun etrafında at sırtında oturuyordu. Bir avuç dolusu kahramanı bir orduya göndermek inanılmaz bir savurganlık gibi görünüyordu.

Ancak İngiliz başkomutanı, Roland York'un sinsi
dilini dinliyordu - o cesur, inandırıcı, vicdansız partizan,
zaten iki kez hain,
çok geçmeden Hollanda ve İngiltere'de daha fazlası duyulacaktı. Adamın cesaretinden şüphe yoktu
ve o sabah bölüğünün başında ön safta dövüşmek üzereydi.
Ancak gizemli bir sebepten ötürü, Kontu İspanyolların göğüs göğüse bir mücadelede İngilizlerle boy ölçüşemeyeceğine ikna etmeye kararlıydı. Serbestçe yukarı aşağı at sürebildikleri ve mızraklarını istedikleri gibi kullanabildikleri zaman, dedi,
çok güçlüydüler. Ancak
İngilizler daha güçlü adamlardı, daha iyi binicilerdi, daha iyi at biniyorlardı ve daha iyi silahlanmışlardı. İspanyollar miğferlerden ve dayanıklı zırhlardan nefret ederken, miğfer, göğüs zırhı ve greav giyen İngiliz askeri İspanyol veya İtalyan hafif atlıları için zaptedilemez canlı bir kaleydi. Ve Leicester onun mantığına neredeyse ikna olmuş gibiydi.

Soğuk bir sonbahar sabahının beşiydi. Günün ağarma vakti gelmişti, ancak sis o kadar yoğundu ki beş metre uzaklıktaki bir adam
görünmezdi. Ancak vagon tekerleklerinin gıcırtısı ve askerlerin ölçülü ayak sesleri, orada sisin içinde oturan Sir John Norris ve beş yüz kişi tarafından kısa sürede belli belirsiz duyulabilir hale geldi. Şu anda, Leicester'ın artık maceraya katılmasını engelleyemediği asiller ve beyefendiler, silahşörleriyle birlikte, toplamda elli kişi, Sidney, Willoughby ve geri kalanlar, dörtnala koşturarak geldiler.

Miktarı tatmin edici bir şekilde belirlenemeyen bir piyade kuvveti, Kont tarafından daha sonraki bir anda köprüyü geçmeleri emredilmişti. Sidney'in atlı birliği o sırada Deventer'daydı ve oraya beklenen bir isyanı bastırmaya yardımcı olmak için gönderilmişti, bu yüzden, arkadaşlarının çoğu gibi, özel bir gönüllü ve şövalye gezgini olarak geldi. Beklenen konvoyun gelişi kısa süre sonra daha belirgin bir şekilde duyuldu, ancak düşmanın hareketlerini zamanında bildirmek için hiçbir keşif kolu veya karakol konuşlandırılmamıştı. Aniden, sahneyi bu kadar yakından örten sis bir perde gibi dağıldı ve Ekim sabahının tam ışığında İngilizler kendilerini üç binden fazla kişiden oluşan
sıkı bir birlikle karşı karşıya buldular. Marquis del Vasto, atlı tüfekçilerden oluşan bir grupla çevrili kuvvetlerin başındaydı. Ünlü Epirote şefi George Crescia, Hannibal Gonzaga, Bentivoglio, Sesa, Conti ve diğer seçkin komutanların komutasındaki süvariler onları takip ediyordu;
mızraklı ve tüfekçilerden oluşan sütunlar, geçidin her iki tarafındaki çit sıralarını sıralıyordu; aralarında uzun vagonlar
korumaları altında yavaşça ilerliyordu. Tüm kuvvet, bir veya iki bin kişiyle birlikte hemen şehir kapısından çıkması beklenen Verdugo'ya varışlarını bildirdikten sonra harekete geçmişti.

Düşünmek için çok az zaman vardı. Muazzam olasılıklara rağmen geri çekilme düşüncesi yoktu. Black Norris, son zamanlarda Doesburg'da
anlaştığı
Sir William Stanley'i çağırdı.

"Aramızda husumet var," dedi. "Bugün birlikte arkadaş olalım ve gerekirse Majestelerinin
davası için yan yana ölelim."

"Eğer beni şimdi prensime sadık bir cesaretle hizmet etmezken görürseniz," diye cevapladı Stanley, "hesabınıza, sonsuza dek korkak olacağım. Yaşasam da ölsem de, dostluğumda sizinle birlikte duracağım."

Bu sözleri söylerken genç Essex Kontu, atlı general, bir avuç askerine bağırdı:

"İngiltere ve İngiltere Kraliçesi'nin onuru için beni takip edin, iyi arkadaşlar!"

Konuşurken, mızrağı hareketsiz halde düşman süvarilerine doğru atıldı,
en öndeki adamı, atı ve biniciyi devirdi, kendi mızrağını parçalara ayırdı ve sonra, kartel baltasını savurarak neşeyle ilerledi.
Ok başı gibi sıkı olan küçük birliği, karşıt sütunlara karşı karşı konulamaz bir
şokla uçtu, onları deldi ve
her yöne dağıttı. İlk hücumda yüz İngiliz atlısı, İspanyol ve Arnavut süvarilerini tüfekçilere ve mızrakçılara geri püskürttü. Hızla dönerek, birçok at ve birkaç binicinin öldürüldüğü bir tüfek atışıyla geri çekildiler;
ve sonra saldırıyı yenilemek için yeniden düzenlendiler. Sahaya gelen Sir Philip Sidney, deneyimli lord mareşal Sir William Pelham ile karşılaştıktan sonra, hafif silahlı, şövalyece bir savurganlıkla kendi zırhlarını çıkardı ve şimdi zırhı dışında hiçbir zırhla savaşa gitti. İkinci saldırıda atı altında vuruldu, ancak bir başkasına bindiğinde, savaşın en yoğun olduğu her yerde, düşmandan bile hayranlık koparan bir yiğitlikle davrandığı görüldü. Çünkü savaş, yüksek rütbeli subayların erlerin işini yaptığı bir dizi kişisel karşılaşmaydı. Bacağından tüfekle vurulmuş halde "yatakta" yatan Lord North, kendini ata bindirdi ve "bir çizme giyip bir çizme çıkararak" tüm olay boyunca "çok şehvetli" bir şekilde yürüdü. "Majestelerinin bilmesini isterim;" "Ben sadece ona hizmet etmek için yaşıyorum. Benden daha iyi bir baronluk, Lord North'u daha aşağılık şartlarda yaşamaya tutamazdı." dedi. Sir William Russell, ona öyle bir amaç için curtel baltasıyla saldırdı ki İspanyollar onu bir insan değil, bir şeytan ilan ettiler. "Nerede," dedi bir görgü tanığı, "düşmanın beş veya altısını bir arada gördü; oraya giderdi ve sert darbeleriyle dostluklarını hemen ayırırdı." Lord Willoughby, ünlü Arnavut süvarilerinin generali George Crescia ile karşılaştı, ilk şokta onu atından düşürdü ve hendeğe yuvarladı. "Tutsakını bana teslim ediyorum," diye seslendi Epirote Fransızca, "çünkü sen bir 'preux chevalier'sin;" Willoughby ise esirinin sözüne güvenerek dörtnala ilerledi ve onunla birlikte küçük birliğin geri kalanı da, düşmanın üstün sayıları tarafından yutulmuş gibi görünene kadar. Atı
altında vuruldu, basları bacaklarından koptu ve neredeyse esir alınacaktı, ancak inanılmaz bir güç ve
iyi şansla geri döndü. Sir William Stanley'nin atında yedi kurşun vardı, ancak
sürücüsünü savaşın sonuna kadar yara almadan taşıdı. Leicester, Sir
William ve "eski Reads"in "ağırlıkça inci değerinde" olduğunu ilan etti.

İspanyol süvarilerinin lideri Hannibal Gonzaga ölümcül şekilde yaralandı
a Seferin komutanı Marquis del Vasto da neredeyse aynı kaderi paylaşıyordu. Bir İngiliz, savaş baltasıyla kafasını keserken, bir
İspanyol askeri mızrağıyla devirdi. En inatçı
mücadele vagonların arasında yaşandı. Arabacılar, eylemin başlangıcında kaçmışlardı, ancak İngiliz ve İspanyol askerler, atlarla mücadele ederek ve onları ileri geri çekerek, eylemin nedeni olan konvoyu tamamen ele geçirmeye çalıştılar, ancak boşuna. Arabalar sonunda kasabaya doğru yavaşça yaklaştılar, bu arada düşman filoları arasındaki çatışma her zamanki gibi sıcak bir şekilde devam ediyordu. Eylem bir buçuk saat sürdü ve İspanyol atlılar tekrar tekrar tereddüt edip bir avuç İngiliz'in önünde dağıldılar ve tüfekçilerine saldırdılar. Sir Philip Sidney, son hücumda, düşman saflarının arasından geçerek siperlerine ulaştı, kamptan gelen bir tüfek mermisi dizinden üç santim yukarıda uyluğuna isabet etti. Bir kenara attığı zırhlarla korunması gereken bir yerinden umutsuzca yaralanmış olmasına rağmen, alanı terk etmeye meyilli değildi; Ancak kendi atı, eylemin başlangıcında altında vurulmuştu ve şimdi bindiği at, bu şekilde sakatlanmış olması nedeniyle kontrol edemeyeceği kadar huzursuzdu. İsteksizce geri döndü ve siperlere doğru bir buçuk mil geri gitti, bacağı korkunç şekilde
parçalandığı için aşırı acı çekiyordu. Savaş alanının kenarından geçerken, hizmetçileri ona şiddetli susuzluğunu
gidermesi için bir şişe su getirdiler. O anda, "aynı ziyafette son içkisini yemiş" olan yaralı bir İngiliz askeri, Sidney ona hemen şişeyi uzatıp, "Senin ihtiyacın benimkinden bile daha büyük," diye haykırdığında, yüzüne hüzünle baktı. Sonra ölmekte olan yoldaşını bir yudumda yemin ettirdi ve kısa süre sonra amcasıyla karşılaştı. "Ah, Philip," diye haykırdı Leicester, çaresizlik içinde, "Seni bu durumda görmek beni gerçekten üzüyor." Ama Sidney onu
erkekçe sözlerle teselli etti ve Kraliçesi ve ülkesi için ölümün tatlı olduğuna dair güvence verdi. Dövüşten kanlar içinde kalan Sir William Russell da, arkadaşının boynuna sarıldı, bir çocuk gibi ağladı ve elini öptü ve haykırdı, "Ah! Asil Sir Philip, hiç kimse senin kadar
onurlu bir şekilde zarar görmedi veya senin kadar
yiğitçe hizmet etmedi." Sir William Pelham, "Sidney'in düşmanlarımıza karşı gösterdiği asil cesaretin ona sürekli bir onur
kazandırdığını" ilan etti. Yaralı beyefendi kampa geri götürüldü ve oradan bir mavnayla
Arnheim'a götürüldü. Dövüş sona ermişti. Sir John Norris, Lord Leicester'a
"Neşeli ol," dedi, "çok onurlu bir gün geçirdin. Bir avuç
adam düşmanı üç kez geri çekilmeye zorladı. "Ama gerçekte, İngilizlerin geri çekilme zamanı gelmişti. Yedekleri
hiç gelmedi. Otuz beş yüz İspanyol'a karşı savaşan tüm kuvvet hiçbir zaman iki yüz elli at ve üç yüz piyadeyi geçmemişti ve bu sayının başlıca işi elli veya altmış gönüllü ve onların takipçileri tarafından yapılmıştı. Gösterilen kahramanlık sonuçsuzdu, sadece bir kanıt olarak -ve Leicester Palatine John Casimir'e şöyle yazmıştı- "İspanyolların yenilmez olmadığının." İki bin adam şimdi Verdugo ve Tassis komutasındaki Loor Kapısı'ndan Vasto komutasındaki kuvvete katılmak için çıktı ve İngilizler geri çekilmek zorunda kaldı. Tüm konvoy daha sonra şehre taşındı ve İspanyollar
sahanın hakimleri olarak kaldılar. On üç asker ve yirmi iki piyade; İngiliz tarafında,
öldürüldü. Düşman belki iki yüz adam kaybetti. Üç kez
mevzilerinden döndürüldüler ve üç kez bozguna uğradılar, ancak sonunda
konvoylarını Zutphen'e taşıma girişimlerinde başarılı oldular. O gün ve sonraki günlerde, kasaba tamamen erzakla donatılmıştı. Bu nedenle, İngilizlerin ezici sayılara karşı gösterdiği cesaretle, onur dışında çok az şey kazanıldı; beş yüz, yaklaşık dört bin.
Savaşın tüm seyri boyunca böyle bir çatışma hiç olmamıştı, çünkü
her iki taraftaki birlikler de seçkin adamlardı ve gazilerdi. Uzun bir süre
sonra İspanyollar ve Hollandalılar, neredeyse hiç itiraz edilmeyen bir eylemi tanımlarken, onu Zutphen'deki savaş kadar sıcak olarak adlandırmak
âdet haline geldi.

"Sanırım buna," dedi Leicester, "çağımızdaki en önemli karşılaşma diyebilirim ve gelecek nesillere ünlü olarak kalacak."

Yine de, Sidney'in parlak kariyerine yakın olan o alandaki melankoli olmasa, karşılaşmanın gelecek nesiller tarafından unutulmuş olması muhtemeldir. Ve belki de İngiltere Kraliçesi, generalinin ve gözdesinin yetersizliğinden dolayı utanmak için, subaylarının ve askerlerinin gösterdiği kahramanlıkla gurur duymak için olduğu kadar haklıydı.

"Bu çatışmada gerçekten de çok fazla iyi niyetli insan vardı," dedi Leicester; "sadece iki yüz elli at ve bunların çoğu bu kampın en iyileri ve benim haberim olmadan. Bunu öğrendiğimde gücendim ama onları geri alamadım; ama hepsi çok iyi kaçtıkları için (sevgili yeğenim hariç), on bin pound bile olsa orada olmalarını istemezdim, çünkü hepsi kazandıkları onuru kazandılar. Lord Hazretleri, düşmanlarına tüfekleriyle karşı karşıya geldikleri
için bu kadar umutsuzca saldırdıklarını hiç duymadınız."

Sidney'in yarasını "çok tehlikeli, kemik parçalara ayrılmış" olarak tanımladı; ama cerrahların umutlu olduğunu söyledi. "Tanrı'dan hayatını kurtarmasını diliyorum," dedi Kont, "ve ne kadar topal olduğunu umursamıyorum." Sir Philip, en iyi cerrahların hemen yanında olduğu Arnheim'a götürüldü. Yarasının ölümcül olduğuna ikna olmasına rağmen, muayenelerine ve verdikleri acıya büyük bir neşeyle boyun eğdi. Günlerce sonuç şüpheliydi ve
gün be gün İngiltere'ye onun iyileştiğine dair mesajlar gönderildi--
bu istihbarat Kraliçe ve halk tarafından özel bir sevinç meselesi olarak değil, kamusal bir sevinç meselesi olarak selamlandı. Ancak kısa süre sonra başarısızlığa uğramaya başladı. Kont
Hohenlo birkaç gün sonra büyük Zutphen kalesinin önünde ağır şekilde yaralandı. Bir tüfek mermisi ağzına girdi; ve yanağından geçti,
kulağında asılı duran bir mücevheri alıp götürdü. Ancak Hohenlo kendi kritik durumuna rağmen, büyük bir beceriye sahip cerrahı Adrian van den Spiegel'i Sir Philip'e hizmet etmesi için gönderdi, ancak Adrian kısa süre sonra durumun umutsuz olduğunu hissetti. Bu arada ateş ve kangren Kont'un kendisine saldırdı; ve onun yanında bulunanlar, hayatından endişe ederek cerrahını çağırdılar. Leicester, Adrian'ın gitmesine izin vermeyi reddetti
ve Hohenlo, kararnameye çok cömertçe boyun eğerek, ancak aynı zamanda
cerrahın kişisel bakımını talep ederek, kendisinin bir sedyeyle Arnheim'a nakledilmesini sağladı.

Sidney, ölümcül bir sonucu kaçınılmaz kılan
ölünmenin belirtilerini ilk fark eden kişiydi. Hastalığı sırasında ve ölüm döşeğindeyken tavrı, hayatı kadar güzeldi. Arkadaşlarıyla
ruhun ölümsüzlüğü hakkında sohbet etti, Platon'un ve yazıları kendisine çok tanıdık gelen diğer antik filozofların doktrinlerini, Kutsal Yazıların vahiyleriyle ve doğal dinin emirleriyle karşılaştırdı. Vasiyetini ayrıntılı ve ayrıntılı hükümlerle hazırladı, tüm arkadaşlarına miraslar, anılar ve yüzükler bıraktı. Sonra kendini müziğe verdi ve özellikle hastalığı sırasında kendisinin bestelediği ve 'La
Cuisse rompue' adını verdiği garip bir şarkıyı dinledi. ' Etrafındaki dostlarıyla mükemmel bir sakinlikle vedalaştı; kardeşi Robert'a, "Hatıralarımı sev. Dostlarımı besle. Her şeyden önce, iradeni ve duygularını Yaratıcının iradesi ve sözüyle yönet; bu dünyanın sonunu tüm kibirleriyle birlikte bende görüyorum." dedi.

Ve böylece bu nazik ve kahraman ruh uçup gitti.

Parma, Zutphen'e iyice erzak verdikten sonra, Leicester'ın Kont Meurs'ün bakımı altında beklediği Alman birliklerine yöneldi. "Düşman bu altı bin taze askerle takviye edilirse," dedi Alexander; "bu onu sahanın hakimi yapacaktır." Ve bu fikri iyi savunabilirdi, çünkü hem İspanyol hem de kurtarıcı orduların yetersiz durumunda, üç bin taze reiter ve aynı sayıda piyade eklenmesi durumu değiştirmeye yeterli olurdu. Parma Dükü--çünkü babasının yakın zamanda ölümünden sonra, Farnese unvanını devralmıştı--Alman birliklerini aramaya ve mümkünse onları yok etmeye
karar verdi. Fakat ona asla şans vermediler. Toplanma yerleri Bremen'di, fakat korkunç 'Holofernese'nin onları takip ettiğini ve hizmetlerinin başlangıcının İspanyollar ve İtalyanlarla meydan savaşı olacağını duyduklarında dağıldılar ve ülkenin dört bir yanına dağıldılar. Kısa bir süre sonra Dük, Leicester ile olan
sözleşmelerini yerine getirme isteklerini hala koruyorlarsa, onları etkili bir şekilde dağıtmanın başka bir yolunu denedi. Onlarla görüşmek için bir haberci gönderdi ve bunun sonucunda iki rittmeister'ı onu ziyaret etti. Onlara daha yüksek ücret ve "hileler ve vaatler yerine hazır para" teklif etti. Paralı asker kahramanlar, hilelerin ve vaatlerin yanı sıra, eyaletlerin hazinesinden en az yüz bin florin almış olmalarına rağmen, onun önerilerini çok olumlu bir şekilde dinlediler.

Ancak müzakerelerde bu noktaya kadar ilerledikten sonra, Parma,
sezon çok ilerlediğinden, onları dağıtmanın ve İngilizleri ve vatanseverleri hizmetlerinden mahrum bırakmanın yeterli olduğu sonucuna vardı. Bu yüzden iki binbaşıya birer altın zincir verdi ve onlar da tamamen tatmin olmuş bir şekilde yollarına devam ettiler. "Bu yıl onları düşmandan uzaklaştırdım," dedi Alexander; "ve bunun Majestelerine uzun zamandır verilen en iyi hizmetlerden biri olduğunu düşünüyorum."

Warnsfeld'deki eylem ile Sidney'in ölümü arasındaki dönemde, Zutphen'den önceki kuşatma operasyonları devam etti. Şehir, Parma'nın bakımı sayesinde güçlü bir şekilde garnizonlandırılmış ve erzakla iyi bir şekilde donatılmıştı, zaptedilemezliğini korudu; ancak nehrin ötesindeki ve adadaki aplikler Leicester'ın eline geçti. Veluwe'ye hakim olan ve Kont Hohenlo'ya neredeyse bir yıl boyunca direnebilecek kadar güçlü olan büyük kale, çok zorlu bir mücadeleye sahne oldu. Sonunda Sir William'ın teğmeni Edward Stanley'nin dikkat çekici cesaretiyle kazanıldı. O subay, pek de uygulanabilir olmayan bir gedikte saldırının başlangıcında, onu duvardan itmeye çalışan bir İspanyol askerinin uzun mızrağına atladı ve iki eliyle yakaladı. İspanyol, silahı elinde tutmaya çalışırken Stanley onu elinden almaya çalıştı. Bir düzine asker daha mızraklarını zırhına sapladı veya tüfekleriyle ona ateş etti. Elbisesiyle dikkat çeken, zırhı hariç tamamen sarı olan adam, Leicester'ın ve ateşin
bin adamının tam görüş alanındaydı. Toprak o kadar kaygan ve kumluydu ki, onu takip edecek askerler
duvara tırmanamadı. Stanley yine de
düşmanının mızrağını kavradı, ancak aniden planını değiştirerek
İspanyol'un onu yerden kaldırmasına izin verdi. Sonra, ayaklarını duvara dayayarak, seyircilerin şaşkınlığına
rağmen, korkuluğun üzerinden atladı ve elindeki kılıcı
kalenin savunucularının arasına fırlattı. Yüz canla donatılmış olsaydı, ölümden kaçması imkansız gibi görünüyordu. Ancak, onun örneğinden ilham alan takipçileri, birbirlerinin omuzlarından kendilerine merdiven yaptılar, sonunda büyük bir çabayla kırık duvarın üzerinden tırmandılar, garnizonu alt ettiler ve kendilerini apliklerin efendileri yaptılar. Leicester, bu asil cüretkarlık eylemi için coşkuyla coştu, Edward Stanley'i hemen şövalye ilan etti, ayrıca ertesi gün ona kırk pound altın ve yüz marklık ömür boyu maaş takdim etti. "Doğduğumdan beri, hiçbir adamın böyle davrandığını görmedim," dedi Kont. "Bin yıl yaşasam bile, bunu asla unutmayacağım ve yaşadığım sürece bunun için geçim kaynağımın bir kısmını alacak." 

Bu kalelerin işgali, yılın askeri operasyonlarını sonlandırdı, çünkü kışın habercisi olan yağmur mevsimi başlamıştı.
Leicester, Sir William Stanley'i bin iki yüz İngiliz ve İrlandalı atıyla Deventer'ın komutasında bıraktı; Sir John Burrowes'u bin kişiyle Doesburg'da; ve Sir Robert Yorke'u bin kişiyle Zutphen'in önündeki büyük şamdanda bıraktı; Lahey'e doğru yola çıktı. Zutphen, valinin çok geçmeden teslim olmasını beklemesini sağlayacak kadar kuşatılmış görünüyordu. Yine de, kampanyanın sonuçları cesaret verici olmamıştı. Eyaletler, Meuse ve Ren'den
kovulurken, Flaman kıyılarında ve Yssel'de zorlukla ayakta kalabildikleri için toprak kaybetmişlerdi.

Şimdi, Leicester'in yönetimi sırasında Cumhuriyet'in iç siyasetine bir göz atmak ve yıl sonunda kendisini içinde bulduğu
durumu açıklamak gerekiyor.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ve böylece bu nazik ve kahraman ruh uçup gitti
Beş büyük nehir Hollanda topraklarını kıvrımlarında tutuyor
Yüksek rütbeli subaylar erlerin, askerlerin işini yapıyorlardı
Hiçbir adamın onun gibi davrandığını görmedim
Bu amaç için benden daha uygun bir adam yok

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1586 ***

********** This file should be named 4848.txt or 4848.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

