*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1586 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1586)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1586
#49 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1586

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4849]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1586 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt. 49

Birleşik Hollanda Tarihi, 1586

BÖLÜM X.

Elizabeth Egemenliği kabul etmeli mi?--Öfkesinin Etkileri--
Earl ve Staten arasındaki kavgalar--Earl'ün üç
Danışmanı--Leicester'ın Maliyesi--Oda--Tüccar
Sınıflarının Hoşnutsuzluğu--Paul Buys ve Muhalefet--Paul Buys'ın
İçgörüsü--Truchsess'ın ona casusluk yapması--Buys'ın Danimarka ile
entrikaları--Hapsedilmesi--Earl'ün Sevilmemesi--Eyaletlerle
-Ve Norris'lerle
-Danışmaları--Danışmanları Wilkes ve
Clerke--Kraliçe'den Leicester'a Mektup--Hohenlo'da
Bir Akşam Yemeği Partisi--Sarhoş Bir Kavga--Hohenlo'nun Saldırısı Edward Norris Üzerine--
İsyanın Kötü Etkileri.

Kısa süreli güneş ışığının ardından fırtınalar gelmişti.
Vali Mutlak, en başından itibaren yanlış bir konumdaydı.
Hollanda'ya gelmeden önce Kraliçe egemenliği reddetmişti.
Belki de böylesine muhteşem bir teklifi reddetmesi akıllıcaydı; ancak
kesinlikle kabulü tamamen onurlu olurdu. Eyaletlerin
kuruluş yetkilileri teklifi resmen yaptılar.
Hiç şüphe yok ki tüm halk onun tebaası olmak istiyordu. O halde Hollanda söz konusu olduğunda,
aslasını özgür bir halkın üzerine uzatması tamamen haklı olurdu; bu halk, hiçbir zorlama olmadan ve hiçbir diplomatik hile olmadan, onu kalıtsal şefleri olarak seçmişti. İngiltere açısından, kan, din ve siyasi özgürlük içgüdüsüyle yakın akraba olan bir ırkın yaşadığı bir kıta kümesinin o ülkeye ilhak edilmesi, genel olarak arzu edilir görünüyordu.

Finansal açıdan, İngiltere birleşmeyle kesinlikle hiçbir şey kaybetmeyecekti. Eyaletlerin kaynakları, kendisininkine eşitti.
Hollanda'nın zenginliğinin ve gücünün İngiliz ziyaretçilerinde uyandırdığı şaşkınlığı gördük. Ticari ve üretim refahının kanıtları, her tarafta karşılaştıkları lüks ve ileri kültür manzarası karşısında hayrete düşmüşlerdi.
Kraliçe -genel olarak varsayıldığı gibi- eyaletlerin kendi savunma masraflarını karşılayıp karşılayamayacaklarını öğrenmek isteseydi, egemenlik tekliflerine kesin olarak karar vermeden önce, konu hakkında kısa sürede tamamen aydınlanırdı. Gizli ajanlarının hepsi aynı dili konuşuyordu. Eğer sadece egemenliği kabul ederse, Eyaletlerin ödeyeceği miktar bir bakıma sınırsızdı. Kendisine kendi miras kalan krallığının gelirinin, bu şekilde egemenliğine sunulan mülklerden çok daha düşük olduğuna dair güvence verilmişti.

Anayasal siyaset açısından, Hollanda'nın durumu en azından İngiltere'ninki kadar tatmin ediciydi. Bu ülkelerin sahip olduğu büyük miktardaki medeni özgürlük -belki bir itiraz olsa da- Elizabeth Tudor'un gözünde kesinlikle özgürlüğü seven tebaasına bir tavsiye olmalıydı. Savunma sorunu tatmin edici bir şekilde cevaplanmıştı. Eyaletler, İngiliz imparatorluğunun ayrılmaz bir parçasıysa, kendilerini koruyabilir ve ek bir güç unsuru haline gelirlerdi -zahmetli bir külfet değil.

Dil farklılığı, İngilizler ile İrlandalı vatandaşları arasında zaten var olandan çok daha azdı, ancak bu farklılık din konusundaki karşılıklı düşmanlıkla daha da kötüleşmek yerine sempatiyle dengeleniyordu. Soyut egemenlik konusundaki büyük soruyla ilgili olarak, mutlak bir hükümdarın bir ulusun doğal bağlılığını reddetme hakkını tanıması kesinlikle politik olmayan bir davranıştı. Ancak Elizabeth, Philip'e karşı isyana yardım ederek bu adımı çoktan onaylamıştı. İsyancıların itaatlerini İspanya Kralı'ndan kendisine aktarmalarına izin vermek, aynı yönde atılmış bir adımdı. Kraliçe, eyaletleri ilhak ederse, dünya tarafından kesinlikle hırsla suçlanacaktı; ancak bu hırs asil bir hırstı, eğer özgür bir halkın acil isteklerine bu şekilde rıza göstererek, medeni ve dini özgürlük bölgesini genişlettiyse ve rahiplik ve kraliyet mutlakiyetçiliğine karşı kalıcı bir siper oluşturduysa. Egemenliği kabul ederse kendisiyle İspanya arasında bir savaş kaçınılmazdı, ancak ittifak antlaşmasıyla barış zaten imkansız hale getirilmişti. Kraliçenin, eyaletlere karşı olan taahhütlerini eski efendilerine karşı uzlaşmacı bir tavırla birleştirme olasılığını hayal ettiği doğrudur, ancak en büyük hatayı burada yapmıştır. Parma ve hükümdarının İngiliz sarayıyla yaptığı müzakereler, İspanya açısından bir aldatmacanın başyapıtıydı. Gizli yazışmalarla gösterdik ve devamında daha da netleştireceğiz ki, Philip yalnızca rakiplerini eğlendirmeyi amaçlamıştır; İngiltere'yi fethetme planını en küçük ayrıntısına kadar çoktan hazırlamıştır; dini özgürlüğü hoş görme fikri aklına hiç gelmemiştir; ve sabit amacı yalnızca Hollandalı isyancıları tamamen cezalandırmak değil, isyanlarını besleyen sapkın Kraliçeyi hem tahttan hem de hayattan mahrum bırakmaktır. Dolayısıyla, İspanyol Kralı açısından, onunla Elizabeth arasındaki kavga çoktan ölümcül hale gelmişti; dini, ahlaki, politik ve mali açıdan İngiltere'nin eski tebaası üzerindeki egemenliği kabul etmesinin yanlış veya ihtiyatsız olduğunu göstermek zor olurdu. İnsan özgürlüğü davasının bu adımla kazanılması muhtemel görünüyordu, çünkü eyaletler kendilerini zaten yükselmiş olan bağımsız cumhuriyeti sürdürebilecek kadar güçlü görmüyorlardı. Elizabeth'in egemenliği reddetmesinde genel olarak bir hata yapıp yapmadığı sorulabilir. Ancak, altı bin yardımcı askerinin korgeneralinin, bu şekilde, vali yardımcısı yetkileriyle donatılmasını istemesinde kesinlikle yanlıştı. Eyaletler Genel Kurulu, bir coşku anında, onu mutlak vali olarak atadı ve sadece kuvvetlerin komutasını değil, aynı zamanda gelirlerinin, vergilerinin ve gümrüklerinin tüm kontrolünü ve sivil ve askeri memurların atanmasını onun ellerine verdi. Böylesi bir güç miktarı ancak egemen tarafından devredilebilirdi. Elizabeth egemenliği reddetmişti: o zaman
devletlerin elindeydi. Bu nedenle, sadece onlar, Elizabeth'in gözdesinin sadece
korgeneral olarak kullanmasını istediği
gücü bahşetme yetkisine sahipti.

Öfkeli ve küfürlü dili, davasına ve Hollanda'nın davasına
şimdi doğru bir şekilde tahmin edilebileceğinden daha ciddi bir şekilde zarar verdi. Kont
hemen sahte, aşağılayıcı, neredeyse gülünç bir
pozisyona sokuldu. Devletlerin böylece İngiltere'ye ikinci kez sunduğu
otorite, ikinci kez ve en alaycı şekilde onlara geri verildi.
Elizabeth, "kendi adamının" reddettiği
en üstün niteliklere bürünmesine öfkelendi.
Devletler, Kraliçe'nin şiddetiyle otoriteyi tekrar kendi ellerine almaya zorlandılar ve
Leicester'a rezil bir adam olarak bakıldı.

Sonra Kont'un Majesteleri tarafından ihmal edilmesi ve davaya karşı zamansız cimriliği geldi. Dört aydır kendisine hiçbir mektup yazılmadı, İngiliz birliklerine hiçbir para gönderilmedi, maaşından bir kuruş bile kesilmedi. Savaşın tüm masrafları o an için onların ellerine atıldı ve İngiliz askerleri sadece birkaç bin aç, çıplak, ölmekte olan serseri gibi görünüyordu, bir yardım yerine bir yük.

Sırayla eyaletler de kesenin ağzını açtı. Aylık iki yüz bin florin ödendi. Ek bir tedarik olarak oylanan dört yüz bin florin, Leicester'ın açıkça belirttiği gibi, kendisine evden atılan itibarsızlık nedeniyle bir süreliğine geri tutuldu.

[Garip bir şekilde Elizabeth, dört ay için 400.000 florinlik (40.000 L) ek hibe miktarının dört yüz bin sterlin olduğu izlenimine kapılmıştı. "Devletler tarafından verilen geri kalan, bir orduyu toplamak için olağanüstü olarak, 400.000 florindi, duyduğum kadarıyla Majestelerinin aldığı gibi pound değil. Kırk bin pound ve Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında ödenecek," &c.
Leicester'dan Kraliçe'ye, 11 Ekim 1586. (S. P. Ofis El Yazması)]

Askeri operasyonlar fon eksikliğinden dolayı sekteye uğradı, ancak her şeyden daha ölümcül olanı barış için yapılan gizli müzakerelerdi. Grafigni ve De Loo gibi alt düzey kişiler, İngiltere'den Alexander Farnese için hediyeler getirerek, Parma'nın ve kendilerinin istedikleri zaman barışa sahip olabilecekleriyle övünerek ve Leicester'ın görüşlerinin hiçbir önemi olmadığını iddia ederek aşağı yukarı dolaştılar.
Elizabeth'in Kont'a ve Hollanda'ya karşı soğukluğu, Parma Prensi'nin demirbaşı olduğu şeklinde teyit edildi; Bu arada, her an gelmesi beklenen bir İngiliz elçisinin kabulü için Brüksel'de gösterişli bir şekilde bir ev hazırlanmıştı.
Bu koşullar altında, genel valinin gizli müzakerelerin hesaplarının
yanlış olduğunu ve eyaletlerin Kraliçe'ye olan güvenini
kaybetmesinin gayet doğal olduğunu
iddia etmesi boşunaydı. Temsilcisine karşı düşmanca ve şüpheli bir tavır gerekli bir sonuçtu ve ortak düşmana karşı gösteriler daha da
yavaşladı. Bu sinsi pazarlıklar olmasaydı, Grave, Venlo ve Neusz
kurtarılabilirdi ve Meuse ve Ren'in akıntısı vatanseverlerin
elinde kalabilirdi.

Kont çalışkan, cömert ve rolünü iyi oynamak istiyordu. Kişisel cesareti şüphesizdi ve hayranlarının -ki bunların bazıları büyük askeri deneyime sahip kişilerdi- görüşüne göre bir komutan olarak yeteneği üst düzeydeydi. Kendisine eşlik eden İngiliz soyluları ve beyefendilerinin gösterdiği cesaret muhteşemdi, Crecy, Poitiers ve Agincourt'taki
zafer kazananların torunlarına layıktı; ve takipçilerinin iyi davranışları da -birkaç nadir istisna dışında-
eşit derecede dikkat çekiciydi. Fakat şimdi ordu korkunç bir korkuluk dizisine dönüşüyordu ve İngiltere'den gelen yeni askerler, seleflerinin sunduğu manzaradan dehşete düşmüşlerdi. "Buradaki eski, yırtık pırtık haydutlarımız yeni adamlarımızı çok cesaretsizleştirdi," dedi Leicester; "size itiraz etsem de ölü adamlar gibi görünüyorlar." Yeni gelen bin yüz İngiliz'den beş yüzü iki gün içinde kaçtı. Bazıları yakalanıp asıldı ve hepsi hizmette kalmaktansa asılmayı tercih ediyor gibiydi,
bu arada Kont, askerleri için önceden ödeme garantisi olmadan böyle bir görevi tekrar üstlenmektense kendisinin de asılacağını ilan etti!

Sidney ve Essex, Willoughby ve Pelham, Roger Williams
ve Martin Schenk'in cesareti, bu tür olumsuz koşullar yüzünden hiçe sayıldı.
Philip ordusunu açlığa ve Alexander Farnese'yi mucizeler yaratmaya terk etmeseydi, Hollanda ve İngiltere ile
ve 1586 yılında medeni ve dini özgürlük davasıyla daha da kötü durumda olurdu.

Eyaletler, mümkün olduğunca eski otoritelerini yeniden kazanmışken,
genel vali ile çok tatmin edici olmayan şartlardaydı. Çok geçmeden, eyaletler olarak adlandırılan yirmi veya otuz kişinin, yılın başında çok sıcak bir şekilde karşıladıkları adamla aynı kasabada olması imkansız hale geldi. Leicester
hizbi ile belediyeler arasındaki nefret yoğunlaştı, çünkü Hollanda ortaklığını uzun süredir bölen iki büyük partinin temeli
zaten atılmıştı. Hollanda ve Zeeland eyaletlerinde somutlaşan ve din konusunda büyük bir hoşgörüye meyilli olan ve daha sonra Arminianizm şeklini alan ticari patrisyen çıkarı, siyasi ortaklığı reform edilmiş kiliseye tabi tutmak isteyen katı bir Kalvinist parti tarafından karşı çıkıldı; ancak bu parti, toplumsal sözleşmeye ilişkin çok demokratik görüşlere sahipti; ve Leicester'ın güvenini kazanmayı başaran Flanders ve Brabant'tan gelen birkaç mülteci tarafından kontrol ediliyordu.

Böylece Kont, Kalvinist demokratik partinin nominal başkanıydı;
Nassau'lu genç Maurice ise; Hollanda ve Zelanda'nın stadholder'ı ve bu eyaletlerin Barneveld, Buys ve diğer önde gelen devlet adamları tarafından yönlendirilen; daha sonraki ve eşit derecede unutulmaz bir dönemde benimsemeye mahkum olduğu tutumun tam tersi bir tutum içindeydi. Leicester'ın güvenini kazanmayı başaran
hizbin şefleri, hepsi mülteci olan Reingault, Burgrave ve Deventer'dı.

Hollanda ve diğer Birleşik Devletler'in yasaları vatandaşlık konusunda çok katıydı ve her eyalette bir yerliden başkası görev alamazdı. Şüphesiz, bu tür düzenlemeler dar görüşlüydü; ancak bunlara karşı gelmek bir despotun eylemiydi ve Leicester'ın yaptığı da buydu. Reingault bir Flaman'dı. Kendisi iflas etmiş bir tüccardı ve Lamoral Egmont'un korumasına alınmıştı ve o asilzade tarafından Granvelle'e Kardinal'in hükümetinde bir görev için tavsiye edilmişti. Bu iyiliğin reddedilmesi, Egmont'un Granvelle'e olan düşmanlığının orijinal nedenlerinden biriydi. Reingault daha sonra Kardinal'in hizmetine girdi ve eski hayırseverinin nezaketini, o talihsiz asilzadenin idamını haklı çıkaracak kanıtları bulmak veya icat etmek için büyük çaba sarf ederek ödüllendirdi. Daha sonra Alva Dükü ve Büyük Komutan Requesens tarafından çokça görevlendirildi; ancak Ghent'in pasifleştirilmesinden sonra tamamen hizmetten atılmıştı. Kısa süre önce, ikincil bir kapasitede, eyaletlerin Fransa ve İngiltere'ye elçiliklerine eşlik etmiş ve şimdi Leicester Kontu'nun gözüne girmeyi başarmıştı. Kalvinist dine karşı büyük bir şevk duyuyordu - Granvelle ve Alva'nın eski hizmetkarında sergilenen, öğretici olmaktan uzak bir şeydi - ve evinde dini ilkeleri bir veya iki din adamı tarafından iyice incelenene kadar hiçbir erkek veya hizmetçi çalıştırmazdı. Kısacası, basit bir Flaman atasözüne göre, dindarlıklarını çan ipine asmaya alışkın olanlardan biriydi; ancak kariyerindeki bu kısa ara dönem hariç, bir Papist olarak yaşadı ve öldü. Deventer olarak adlandırılan Gerard Proninck, Bois-
le-Duc'un saygın bir sakiniydi ve şehir tekrar İspanya'nın otoritesine tabi olduktan sonra şehri terk etmişti. İyi bir yaşam ve sohbete sahipti, ancak huzursuz ve hırslı bir demagogdu. Bir Brabantine olarak, göreve uygun değildi; ve yine de, Leicester'ın etkisi ve demokratik partinin entrikaları sayesinde, Utrecht şehrinde belediye başkanı olarak atanmasını sağladı. Ancak, Eyaletler Genel Meclisi, onun o şehrin temsilcisi olarak
oturumlarında görünmesine her zaman izin vermedi.

Daniel de Burgrave, çok fazla enerji ve yetenek harcayarak, Flaman savcısı şairi
olarak yükselen bir Flaman tamircisiydi. Parma'nın o eyaletin ana bölümünü fethetmesinden sonra, İngiliz genel valisine çeşitli şekillerde ve özellikle bir dilbilimci olarak faydalı olmuştu. İngilizce konuşuyordu - o günkü Hollandalıların çok azının aşina olduğu bir dil - ve Kont, (çok eksik) İtalyanca dışında başka bir dil bilmediğinden, çeşitli dilleri konuşma ve yazma hizmetlerini çok uygun buldu. Valinin özel sekreteriydi ve tabii ki, eyalet konseyine girişi yoktu, ancak sık sık oturum salonlarına girmekle suçlanıyordu, burada Kont'un masasını, portföyünü veya kağıtlarını düzenleme bahanesiyle, efendisinin kulağına fısıldamaya, sohbeti dinlemeye, kulak misafiri olmaya; kısacası, genel olarak müdahaleci olmaya çok düşkündü. Leicester, "Burgrave en sadık, dürüst hizmetkarlardan biridir," dedi; "önemli, bilge bir adam. Karşılaştığım her ulustan
daha yeterli bir adam; çok iyi eğitimli, son derece bilge ve dinde samimi.
Bu adamı yeterince övemem. Bu ulustan
herhangi biri için sahip olduğum tek teselli odur."

Bu üç kişi Leicester grubunun liderleriydi.
Flanders, Brabant ve Valon Eyaletlerinden gelen tüm mülteciler üzerinde çok fazla etkileri vardı. Özellikle Kont'un çoğunlukla ikamet ettiği Utrecht'te entrikaları çok başarılıydı.
Daha önce de belirtildiği gibi Deventer, belediye başkanı olarak önemli bir göreve atandı; etkili vatandaşların çoğu sebepsiz veya yargılanmadan sürgün edildi; kolejlerin din adamlarından oluşan belediye hükümetinin üst kolu keyfi bir şekilde ortadan kaldırıldı; ve son olarak, Eyaletin mutlak egemenliği koşulsuz olarak İngiltere Kraliçesi'ne teklif edildi.

Leicester şimdi Kraliçe'nin onu Hollanda'ya gönderirken aklında olan büyük hedeflerden birini gerçekleştirmeye kararlıydı. Eyaletlerin mali kaynaklarını ve kendilerini savunma kapasitelerini iyice araştırmak istiyordu. Eyaletler tarafından varsayılıyor ve Kont ile Hollanda halkının çoğunluğu tarafından, eğer sonuçlar tatmin edici olursa, egemenliği kabul edeceği
umuluyordu. Bu en önemli soruşturmayı yapmak istemesi kesinlikle suçlanamazdı, ancak yeni bir mekanizmanın gerekli hale gelmesi onun kendi hatasıydı. Maliyenin tüm kontrolü, yılın başında Kont'un eline verilmişti ve ancak Kont'un onu kredisinden ve ülkenin güveninden şiddetle mahrum bırakması sayesinde bunu koruyamamıştı. Şimdi, Reingault'un baş denetimi altında bir maliye odası kurdu. Reingault ona dağlar kadar para vaat etti ve baş hazinedar olacaktı. Paul
Buys, Leicester tarafından yeni konseyde ikincil bir pozisyonu doldurmak üzere atandı. Teklifi büyük bir öfkeyle reddetti ve Reingault'un katip olmaya uygun olmadığını ve bu nedenle kendisinin böyle bir kişinin yönetimi altında mütevazı bir görevi kabul etmesinin olası olmadığını söyledi. Bu alaycı ret, Leicester'ın Hollanda'nın eski Avukatına karşı olan nefretini tamamen doldurdu.

Ticari çıkarlar hemen alarma geçti, çünkü maliye odasının tüccarları ezmek için tasarlandığı varsayılıyordu. Nisan ayının başlarında, eyalet konseyi tarafından İspanyol mülkleriyle ticareti yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Ambargonun amacı itaatkar Eyaletlere ve hükümdarlarına zarar vermekti, ancak etkisinin Hollanda ticaretini mahvetmek olacağı gösterildi. Cumhuriyetten yalnızca tüm erzak ve savaş mühimmatının değil, aynı zamanda tüm mal ve ticari malların İspanya, Portekiz, İspanyol Hollandası veya Philip'in diğer bölgelerine Hollanda veya tarafsız gemilerle ihraç edilmesini yasakladı. İlk bakışta böyle bir eylemin makul olduğu kesinlikle görülebilir, ancak sonuç aslında düşmanı erzaklardan mahrum etmek değil, tüm Baltık ticaretini Bremen, Hamburg ve "Osterling" tüccarlarının eline atmak olurdu. Leicester, bu tür tarafsız tüccarlara pasaport ve lisans vererek önemli bir gelir elde etmeyi umuyordu, ancak ferman o kadar popüler olmadı ki
asla tam olarak uygulanmadı ve çok geçmeden iptal edildi.

Tedbirin nefreti genel valiyi hedef aldı, ancak o aslında eyalet konseyinde buna karşı çıktı ve iptalini sağlamada etkili oldu.

Ticari çıkarlara karşı yöneltilmiş bir başka önemli Yasa vardı ve genel bir hoşnutsuzluk yarattı. Hollanda, İngiliz kumaş imalatının temel maddesinin Emden'den - İspanya'nın mütevazı hizmetkarı olan küçük, egemen yerden - Amsterdam veya Delft'e taşınmasını istiyordu. Bu istek kesinlikle doğaldı ve Hollandalı tüccarlar Leicester ile görüşmek üzere bir komite gönderdiler. Onların görüşlerinden ve başkanlarından biri olan Mylward'ın sağduyusundan çok etkilenmişti, "bilge bir adam ve iyi dilli, eski bir adam ve çok dindar", Kont'un onu böyle nitelediği gibi.

Ancak bu iyi dilli adamın bilgeliğine rağmen, Kraliçe, garip bir nedenden dolayı, temel gıdayı Emden'den değiştirmeye ikna edilemedi, ancak bu önlemle Hollanda'nın kamu gelirinin yılda yirmi bin pound artacağı gösterilmişti.
"Bütün Hollanda bunun için ağlayacak," dedi Leicester; "ama İngiltere'nin ağlamasındansa ağlamalarını tercih ederim."

Böylece ticaretle uğraşan tüccar topluluğu ve özellikle Hollanda ve Zelanda'nın soylu aileleri, genel vali ve mali üçlüsüne giderek daha fazla düşmanca davranmaya başladı, ki onlar da kısa süre sonra Kardinal Granvelle'in ünlü danışmanları kadar sevilmiyordu. Eyaletlerin, Kont'u çevreleyen adamları muhtaç ve ilkesiz hainler ve maceracılar olarak görmeleri
geleneğiydi. Danışmanlarının politikası, tüccarları ve Eyaletleri -çoğunlukla tüccarlardan oluşan veya tüccarlar tarafından kontrol edilen- yozlaşmış, bencil, açgözlü para toplayıcılar topluluğu olarak temsil etmekti.

Reingault ve ortakları tarafından Eyaletlere karşı dolaşıma sokulan iftiralar sonunda o kadar çirkinleşti ve Leicester ile onun yakın İngiliz taraftarlarının zihninde yaratılan önyargı o kadar yoğun oldu ki, Hollanda ve Zelanda Eyaletlerinin Londra'daki temsilcileri Ortell'e, bu sürekli yanlış beyanların Majestelerinin hükümeti üzerindeki etkisini önleyebilmesi için mektup yazmaları gerekti. Öte yandan Leicester, ilham altında; kurnaz danışmanlarından biri,
Ortell'in İngiltere'den gönderilmesi için ısrarlarında şiddetliydi.

Muhalefet partisinin en yetenekli ve en meşgul adamı, Eyaletler Genel Kurulu'ndaki "en çevik kafa"
Hollanda'nın eski Avukatı Paul Buys'dı. Bu adam o zamanlar Hollanda'nın en önde gelen devlet adamıydı.
İngiliz ittifakının en sadık dostu olmuştu; Eyaletler Fransa'ya egemenliği teklif ettiğinde görevinden istifa etmişti ve Danimarka'da hizmete girme noktasındaydı. Daha sonra,
Elizabeth'e egemenliği teklif eden elçilikte öne çıkmış ve uzun
bir süre İngiliz politikasının en kararlı, samimi ve belagatli savunucusu olmuştu. Leicester başlangıçta ona kur yapmış, onu okşamış, özellikle Kraliçe'nin gözüne girmesini sağlamış, ona para vermiş -kendi deyimiyle "bir seferde iki yüz sterlin kalınlığında"- ve açıkça onu "yetenek olarak tüm insanlardan üstün" ilan etmişti. "Hiçbir erkek, benim P. B.'yi aradığım kadar, bir erkek aramamıştır" demişti.

Ancak, arkadaşlıklarının süresi çok kısaydı.
Birçok hafta geçmeden, Leicester'ın Paul'e her gün bahşettiği küfürlü bir laf
söyleme alışkanlığı kalmamıştı. Earl'ün küfür kelime dağarcığı sınırlı değildi, ancak onu Avukat'ın kafasında tüketti. Sonunda kendisine benzeyen bir şey söylemek için kelimeler ve nefesten yoksundu. Eski dostunu "çok tehlikeli bir adam, halk ve eyaletler tarafından tamamen nefret edilen" biri olarak ilan etti; "ihlaslı bir günahkar, devrimlerde beslenmiş; en açgözlü, rüşvetçi, tek derdi iktidarı ele geçirmek ve zengin olmak olan"; "hem ahlaksız hem de küstah birçok rol oynamış bir adam"; "çok düzenbaz, ülkesine ihanet eden"; "yaşayan en nankör sefil, Kraliçe'den ve tüm İngilizlerden nefret eden; Majestelerine karşı en nankör adam; kendini zengin ve büyük yapmaya çalışan, başka hiç kimseyi değil"; "tüm alçaklar arasında en büyüğü"; "tüm papistlerin ve kötü adamların destekçisi, ikiyüzlü, şeytan, ateist", "en yaramaz adam ve en kötü derecede en meşhur ayyaş".

Earl'ün nefret ettiği yerde, nefreti ölümcül olmaya meyilliydi ve mümkünse nefret ettiği Paul'ün canını almaya kararlıydı. "Onunla yeterince iyi olacağımı göreceksin, hem de kısa sürede," dedi. "Onu bu yirmi yılda olmadığı gibi takip edeceğim. Onu ve bir veya iki arkadaşını astıracağım, ama gömleğinize bunu henüz söylememelisiniz;" ve hükümeti, Grave'in teslimi olan Yüzbaşı Hemart'ın idamını sonunda sağladığı için tebrik ederken, özlü bir şekilde ekledi, "ve Bay P. B.'nin de onu takip edeceğini duyacaksınız." Yine de Earl'ün Buys'a karşı gerçek kederleri kolayca özetlenebilir. Devrimlerde beslenen bu ahlaksız günahkar, Kraliçe'nin hükümetinin gizli politikasını keşfetmişti ve bu nedenle İspanya'da devam eden entrikaları sürekli olarak kınıyordu. Majestelerinin Hollanda girişimine katılmaktan bıktığından şikayet etti; bundan adil bir şekilde
kurtulmaktan memnun olacağını; davaya gereğinden fazla para harcama konusundaki isteksizliğinin her geçen saat arttığını; Eyaletler Genelini aldattığını ve yanılttığını; ve barış özlemi çektiğini söyledi. Kontun Hollanda'daki bazı kasabaları ele geçirmek için gizli bir niyeti olduğunu, bu durumda barış ve savaş meselesinin tamamının Kraliçe'nin elinde olacağını ve Kraliçe'nin de yaptığı tüm masrafları hemen geri ödeme yetkisine sahip olacağını söyledi.

Bu suçlamalarda çok iftira niteliğinde bir şey olduğunu göstermek zor olurdu, şüphesiz Paul bunları yapma alışkanlığındaydı. Majestelerinin ekonomik eğilimlerine gelince, Leicester'ın özel mektuplarından yeterli kanıt zaten verilmiştir. "Yüz pound harcamaktansa," dedi Walsingham, "beş bin poundla aldatılmaya razı olabilir." Yaz boyunca Staten'den, Walsingham'dan, Leicester'dan İspanya ile yaptığı gizli
müzakereleri gizlediği de ortaya çıktı. Walsingham, Burghley, Hatton ve İngiltere'nin diğer tüm devlet adamları, giriştiği girişimden tiksindiği konusunda bol bol ifade verdiler. Leicester'ın gerçekten de Hollanda'daki bazı şehirleri ele geçirme niyeti olup olmadığı -Paul Buys tarafından yapılan ve Earl tarafından özellikle iftira niteliğinde olarak kınanan bir suçlama- kendi özel ifadelerinden daha iyi anlaşılabilir. "Bunu yapacağım," diye yazdı Kraliçe'ye, "ve bunu başaramayacağımı umuyorum,
Kuzey Hollanda'daki en önemli üç veya dört yeri elime almak; bu Majesteleri için büyük bir güç ve güvence olacak,
göreceğiniz gibi hem bu adamları yönetecek hem de istediğiniz gibi savaş veya barış yapacaksınız, her zaman -duyduğunuz veya duyduğunuz her neyse- Brill'den ayrılmamak şartıyla; ve bu yerler sizin elinizdeyken, bu ülkelere ne gelirse gelsin, Majesteleri, bir saat içinde istediğiniz barışı sağlayacağımı ve borçlarınızın ve masraflarınızın kolayca karşılanacağını garanti edeceğim." Biraz daha sonra bu gizli planların ne olduğu görülecektir. Şu anda, Leicester, Paul'ün kendisinden böyle bir ihanetle şüphelenmeye cesaret ettiği için ona çok kızgındı.

Kont ayrıca, Buys'un Hohenlo ve Nassau'lu genç Maurice üzerindeki etkisinin çok zararlı olduğundan şikayet etti. Hohenlo daha önce Leicester'ın gözünde yüksek bir konumdaydı. "Düz, sadık bir asker, en yiğit beyefendi"ydi ve daha da önemliydi çünkü Nassau'lu Mary ile evlenmek üzereydi; William the Silent'ın en büyük katliamı ve Philip William ile Buren mülkünün ortak varisi. Ancak entrikacı Paul Buys tarafından kandırılmıştı ve sonra Leicester'daki görevinden istifa etmek istemişti. Sebepler yüzünden baskı altında kalınca "ciddileşmiş" ve neredeyse tamamen geri çekilmişti.

Maurice; "ciddi, kurnaz zekasıyla" Earl'e çok fazla sorun çıkardı, az konuştu; ama çok düşündü ve sinsi Paul'u dinledi.
"Çok fazla şey yapmaya veya bozmaya kararlıydı" diye düşündü Leicester, "iyi bir tavsiyeyle karşılaştığında." Daha önce, kendisini oğlu olarak adlandırmayı amaçlayan
genel vali ile yakın ilişkiler içindeydi; ancak daha sonra
uzak durmuş ve üç ay boyunca ona yaklaşmamıştı.
Earl, paranın çok işe yarayacağını düşündü ve Sir
Francis Drake'in Hindistan'dan milyonlarca altınla dönmesini istiyordu, böylece
Kraliçe, çok geç olmadan hem Hohenlo'ya hem de Maurice'e güzel bir hediye verebilirdi.

Bu arada, Seçmen Truchsess ile birlikte onları tekrar geri çekmek için elinden geleni yaptı. O zavallı küçük piskopos şimdi her zamankinden daha fakir ve perişandı. Genç olmasına rağmen felçli hale geliyordu ve kalbi yoksulluktan kırılmıştı. Güneş kadar cömert olan Leicester, ona para verdi,
bir seferde dört bin florin ve Kraliçe'nin onu emeklilik
listesine koyması için çok istekliydi. "Bilgeliği, davranışları, dilleri, kişiliği," dedi Kont, "her şey onun iyiliğini ister. Neusz kasabası ve yoksulluğu için büyük bir hüzün içinde, çok asil bir
zihne sahip. Eğer kaybolursa, Majesteleri yüz bin pound kaybetse daha iyi olur."

Hüzünlü Truchsess artık bir casus ve bir aracı oldu. Paul Buys'un güvenine
sızdı, sırlarını ondan
sömürdü ve sonra bunları Hohenlo ve Leicester'a iletti; "ama bunu çok akıllıca yaptı," dedi Kont, "böylece güvenilmez biri olmadı." Vali, seçmeni şüpheden korumak için her zaman Utrecht'teki kişilerden bilgi almaya çalışırdı; ve o şehirde gerçekten de çok sayıda casusu vardı; bunlar Paul'ün masa sohbetlerini gayretle rapor ediyorlardı. Bununla birlikte, Leicester, "o asil beyefendi, seçmen," dedi, "dibi bulmak için onunla en derin şekilde ilgilendi." Hollanda'nın eski Avukatı, içkilerinde çok konuşkan ve genel valisine karşı çok sert olduğundan, çeşitli kulak misafiri
olarak konu hakkında çok kısa sürede o kadar çok bilgi toplandı ki, Leicester, daha önce gördüğümüz gibi, Bay Paul Buys'ı çok yakında asmayı umuyordu.

Suçluya yöneltilen suçlamaların yükü, Majesteleri, kendilerini güçlü ve cömertçe, onların lehine ilan etmezse, Eyaletlerin ortadan kalkacağı yönündeki ifadesiydi; ancak, bu, Leicester'ın kendisinin sürekli haykırışı olduğu için, bunda pek de önemli bir şey yok gibi görünüyordu. Ancak, o asil beyefendi, seçmen, Hohenlo ile "onu her zamanki gibi iyi bir
zihne getirecek" şekilde ilgilenerek, celladı neredeyse zahmetinden kurtarmıştı; ve bu iyi zihnin ilk meyveleri, dürüst Kont'un -hızlı iş yapan bir adam- onu anında öldürmek için doğrudan Paul'ün evine gitmesiydi. Neyse ki bir şey bu planın uygulanmasını engelledi; ancak en azından bir süre için enerjik Kont eski başpiskopos tarafından "çok iyi yönetilmeye" devam etti ve "ona en gizli kalbini tamamen verdi." Böylece Leicester'ın ona taktığı isimle "derin bilge Truxy" altın görüşler kazanmaya devam etti ve Hohenlo'yu ikna etmesinin ardından "Maurice'i de tekrar uyumlu hale getirmeyi" üstlendi ve genç Prens kısa süre sonra "şefkatli babasıyla" daha önce hiç olmadığı kadar iyi geçindi. Ancak Paul Buys o kadar kolay alt edilmedi ve iki zengin de o kadar iyi kazanılmadı. Sezon bitmeden Maurice eski pozisyonunda, Hollanda veya patrici partisinin nominal başkanı, Leicester'a muhalefetin başı olarak duruyordu, Hohenlo ise Earl'e karşı her zamankinden daha acımasızdı. Kendisiyle Edward Norris arasındaki, yakında değinilecek olan kavga, tüm olay boyunca Leicester'ın duygularını tek başına yanlış anlamış olmasına rağmen, memnuniyetsizliği artırma eğilimindeydi. Hohenlo, Zutphen'den önce yarasından kurtuldu; ancak iyileştikten sonra her zamankinden daha fazla hoşnutsuzdu. Earl sonunda "çok tehlikeli, tutarsız, kıskanç ve tüm ulusumuza karşı nefret dolu ve davaya ihanet eden bir adam olduğunu" itiraf etmek zorunda kaldı. "Onu kazanmak için hiçbir anlaşma yok," diye ekledi, "Bunu kendi pahasına aradım. En yakın arkadaşları bana ona güvenilmemesi gerektiğini söylüyor." Bu arada, o şehvet düşkünü günahkar, yorulmak bilmez Paul, eyaletlerin egemenliğini Danimarka Kralı'na devretmek için umutsuzca planlar yapıyordu - Leicester'ın söylediği ve inandığı gibi. Eyaletlerin mutlak bir başa ihtiyacı olduğu, "bu sadece bir soğan başı olsa bile" ve Elizabeth egemenliği kabul ederse Leicester'ın mutlak vali olarak devam edecekleri konusunda özel olarak görüş bildiren Buys, Kraliçe'nin asla böyle bir adım atmayacağına karar vermişti. Bu nedenle tacı Danimarka Kralı'na teklif etmeye meyilliydi ve o Kral'ın kızıyla evlenecek olan Maurice'i de aynı düşünceye getirdiğine inanılıyordu. Ünlü bir Danimarkalı devlet adamının oğlu olan genç Kont Rantzan, Buys ile görüşmek için Hollanda'ya bir ziyarette bulundu. Paul ayrıca Danimarka'ya elçi olarak atanmak istiyordu, görünüşte Kral'ın uzun zaman önce Eyaletlere yardım için söz verdiği iki bin süvariyi ayarlamak için, ancak gerçekte bu yeni projenin ayrıntılarını incelemek için; ve Leicester Kraliçe'ye Danimarka monarşisinin ne kadar güçlü olacağını, böylece dar denizlerin efendisi olacağını ve İngiltere için ne kadar korkutucu olacağını çok içten bir şekilde anlattı.

Gerçek veya varsayılan bu komploların ortasında, silahlı bir grup adam,
güzel bir yaz sabahı, aniden belediye başkanının evinde uyurken Paul'ün yatak odasına girdi, kağıtlarını aldı ve onu kasaba evinin şarap mahzenindeki hapishaneye attı. Leicester'ın ifadesine göre, talihsiz politikacı "Ah kağıtlarım, ah kağıtlarım!" diye haykırdı, "İngiltere Kraliçesi benden sonsuza dek nefret edecek." Kont, tutuklamada yer aldığını reddetti; ancak ona inanılmadı. O, alınan önlemden dolayı üzgün olmadığını beyan etti ve "onu serbest bırakmak için acele etmeyeceğini", "yeterince kusurlu bulunacağından" şüphe duymadan söz etti. Leicester, Paul'ün başına mal olacak kadar çok şey keşfedildiğini iddia etti; ancak o asla kafasını kaybetmedi,
ve aleyhinde hiçbir zaman vatana ihanet veya suç teşkil eden bir şey bulunmadı. Danimarka ile entrika -asla kanıtlanmadı- ve Elizabeth'in egemenliği kabul etmesinden tamamen umutsuzluk içinde başladıysa bile, en ağır suçlamaydı. Ancak altı ay hapiste kaldı ve 1587'nin başında İngiliz Kraliçesi'nin talebi üzerine yargılanmadan veya suçlanmadan serbest bırakıldı.

Eyaletler, Kont'un yönetimine karşı çıktıkları için pek suçlanamazlardı, çünkü kendisini tamamen, onları aşağılamak ve karalamak amacındaki bir hizbin kollarına atmıştı ve Kraliçe'nin kendisinden mahrum bıraktığı işlevleri geri kazanması artık zordu. "Bana kendilerinden verdikleri hükümet her zaman midelerinde kaldı," dedi. Böylece bir yandan Eyaletler, "her zamankinden daha görkemli" hale geliyor ve her zaman "gizlice" hareket ediyorlardı, aristokrat Kont ise, kendi adına, "kaba saba adamlar ve tamirciler" tarafından aşağılanmamaya kararlıydı. Halkın kendisiyle birlikte olduğundan ve "her zaman bir prens tarafından yönetildikleri için, fırıncılar, bira üreticileri ve kiralık avukatlar tarafından yönetilmeye asla razı olmadıklarından ve razı olamayacaklarından emindi. Halkın bu asil tribünü, "Onlardan nefret ettiklerini biliyorum" dedi. Kendisini bu kadar bitmek bilmeyen bir çatışmanın içinde bulduğu çok başlı kimera, canavar cumhuriyetten çok iğreniyordu ve erkekçe bir tavır almaya meyilliydi. "Son zamanlarda," dedi, "daha iyi bacağımı öne koymak, efendilerimden bazılarını biraz daha sade bir şekilde ele almak istiyorum; çünkü onlar benim eğileceğimi düşünüyorlardı; ve
bana ne olursa olsun, itibarımı koruyacağımı ya da bunun için öleceğimi duyacaksınız."

Ancak kaba saba insanlara, kalaycılara, fırıncılara, kiralık avukatlara ve başlarında Bay Paul Buys'a yöneltilen büyük bir suçlama, Papistlere karşı liberal olduklarıydı. Katoliklerin ülkede kalmalarını ve vatandaş haklarını kullanmalarını istiyorlardı, yeter ki iyi vatandaşlar gibi davransınlar. Bu hoşgörüden dolayı - Buys ve Barneveld gibi devlet adamlarının Sessiz William'ın okulunda öğrendiği bir ders - muhalefet partisi, Papistleri ve özlerinde Papistleri destekleyenler ve "putperest putlara tapanlar" olarak kınandı.

Leicester hükümeti de sözlerden eyleme geçti. Yetmiş papist, Buys'un tutuklanması sırasında Utrecht şehrinden kovuldu. Kraliçe, Leicester'a sürekli olarak Hollanda'daki Katoliklerle adil bir şekilde ilgilenmenin önemi, onların da iyi vatanseverler olmaları ve ülkelerinin refahıyla Protestanlar kadar ilgilenmeleri gerektiği gerekçesiyle; ve özellikle "din meselelerine karışmaması" emredildi. Bu sağlıklı tavsiyeyi, Reingault, Burgrave ve Stephen Perret'in rehberliğinde, Kont'un yerine getirmesi imkansızdı. Papacılara ve Kalvinistlere "kayıtsızlıkla" davranmak istemesi gerektiğini, ancak bunun imkansız olduğunu; Katoliklerin sürekli olarak İspanyol hizbiyle komplo kurduğunu ve Papacıların görevden alındığı yerler dışında hiçbir kasabanın güvende olmadığını söyledi. "Her şeyden önce Papa'yı seviyorlar," dedi, "ve Parma Prensi onlarla sürekli istihbarat sağlıyor." Valiye sorun çıkaranlar sadece Katolikler değildi. Aynı şekilde, Kalvinistlerden farklı olan diğer mezhepleri bastırmakla da çok meşguldü. "Majesteleri," dedi, "çoğu kasabada bulunan mezheplerin sayısına inanmayacaktır; özellikle Anabaptistler, Sevgi Aileleri, Gürcüler; ve ne olduğunu bilmiyorum. Dindar ve iyi din adamları birçok yerde onlar tarafından taciz edildi ve pes etmeye hazırdı; hatta bu tür farklılıklar, buradaki bazı fitneciler tarafından yaratıldığı için, kasabalardaki yargıçlar arasında bile büyüdü." Ancak, anabaptistlerin ve sevgi ailelerinin, cesaretleri kırılmış ve hoş karşılanmamış olsa da, diri diri yakılmadıklarını, diri diri gömülmediklerini, zindanlarda boğulmadıklarını ve yavaş ateşlerde kızartılmadıklarını düşünmek tatmin edicidir, tıpkı Charles V. ve Philip II.'nin o devletin topraklarını yönettiği sürece, binlerce ve on binlerce Protestan tarafından kendilerine ve diğer tüm Protestan türlerine yapıldığı gibi. İnsanlık, Hollandalıların yirmi yıldır sürdürdüğü savaştan bir şeyler kazanmıştı ve cumhuriyetin kurulmasından sonra hiçbir erkek veya kadın dini sebeplerden dolayı öldürülmemişti.

Elleri bu kadar işlerle doluyken, Kont'un Kraliçe'nin dini meselelere karışmama emrine uyması zordu; çünkü o Sessiz William'ın statüsünde değildi ve on altıncı yüzyılın öğrettiği en büyük dersin, insanların din meselelerinde insanlarla karışmaması gerektiği olduğunu kavrayamıyordu.

Ancak onun özel kabusunun yanı sıra -Bay Paul Buys- genel vali Norris ailesinde bir sürü incubus'a sahipti. Muhtemelen hiçbir iki kişi birbirinden Leicester ve Sir John Norris'ten daha fazla nefret etmemiştir. Sir John, Leicester'ın gelişinden önce Hollanda'daki kuvvetlerin komutanıydı ve şüphesiz Kont'tan daha fazla deneyime sahip bir adamdı. Ancak Walsingham'ın şikayet ettiği gibi, "ne askeri disiplinin ne de dinin herhangi bir etki yaratmadığı ülkelerde" verdiği hizmetlerle çok kaba ve ahlaksız bir hükümet kazanmıştı. Sekreter, "Tanrı'ya şükür," dedi, "değeri ve cesaretiyle dindar bir askerin zihnine ve itibarına sahipti." Ancak bu dua edilecek bir şey değildi. Sir John gururlu, başa çıkılamaz, çalkantılı ve yönetilmesi çok zor biriydi. Leicester'dan nefret ediyordu ve Leicester'ın kampın mareşali yaptığı Sir William Pelham'a öfkeliydi. Haksız da sayılmazdı, Hollanda'da işgal ettiği ordudaki ilk sıradan beşinci sıraya düşürüldüğünden şikayet ediyordu. Sir John'u eski düşmanı Sussex Kontu'nun oğlu olarak adlandırmayı seçen genel vali, onu sık sık iyi ifadelerle suçluyordu. "Kardeşi Edward da onun kadar hasta," dedi, "ama John haklı, merhum Sussex Kontu'nun oğlu; o öylesine ikiyüzlü ve sinsi olacak ve yaptıklarını öylesine kurnazca yapacak ki, yaşayan hiçbir insan, sözlerinin açıkça gösterdiği gibi, onun yarı kötü niyetli veya kindar bir zihniyete sahip olduğunu hayal bile edemez." Leicester onu sürekli itaatsizlik, küstahlık ve kötülükle suçladı, Hollanda ve İngiltere'nin her yerinde kendisine iftira atıldığından yakındı ve "bir grup ahlaksız küstah adam" tarafından takip edildiğini, Kont'un onlarla işini bitirmeden önce hepsini asacağına yemin ettiğini söyledi. Tüm kampının önünde, Sir John'u da aynı şekilde asacağına açıkça yemin etti; böylece, dünyaya geldiklerinden beri hiçbir şeyden korkmayan iki kardeş, hayatlarının tehlikede olduğunu düşündüler. Norris'ler birçok subayla kötü geçiniyordu - tabii ki Sir William Pelham, "yaşlı Reade", Lord North, Roger Williams, Hohenlo, Essex ve diğer soylularla - ama nazik ve şövalye Sir Philip Sidney ile arkadaştılar. Sir John eski zamanlarda - Leicester'a göre - Hohenlo ve hatta "iyi ve cesur" La None, demir kollu ile kavga etmişti; "çünkü gururu," dedi Kont, "şeytanın ruhuydu." Vali her gün onun kötülüğünden yakınıyordu ve "ne Tanrı'nın, ne prensinin, ne de ülkesinin davasını" ant içiyordu.

Başlıca, Lord Burghley'nin oğlu ve bu nedenle Leicester'ın dostu olmayan Brill valisi Sir Thomas Cecil ile arkadaşlık ediyordu; ama Kont, kendisi genel vali olduğu sürece "Efendi Thomas'ın küçük bir yönetime sahip olması gerektiğini" söyledi. "Şimdi Pelham ve Stanley'e sahibim, yeterince iyi olacağız," dedi, "genç efendim ona destek olsa da. Burada kaldığım sürece ben efendi olacağım, onlar öyle mi, hayır."

Sir John'un kardeşi Edward Norris, valiyi neredeyse onun kadar rahatsız etti; ancak ikisinin de amcası olan hazinedar Norris, mümkünse, hepsinden daha iğrençti. Leicester'ın suçlamalarının yarısına inanılacaksa, çok rezil bir dolandırıcıydı. Kraliçe'nin askerler için gönderdiği paranın üçte biri parmaklarına takılıp kalmıştı. Onlara günlük dört penilik zavallı paralarını değersiz parayla ödüyordu, böylece "kötü paraları karşılığında sadece kötü mallar alabiliyorlardı." Leicester, "zavallı askerlerin böylesine soyulmasının" hiç yaşanmadığını söyledi.

Öte yandan Sir John, amcasının hesaplarının her zaman incelemeye hazır olduğunu savundu ve yerel hükümetten bu memuru duruşma olmadan kınamamasını içtenlikle rica etti. Kendisi için, sürekli olarak arka planda tutulduğunu, önemli girişimlerden habersiz bırakıldığını ve yetersiz güçlerle zor bir göreve gönderildiğini söyledi. Leicester'ın gidişatının kıskançlıktan kaynaklandığına inanılıyordu, çünkü kazanılabilecek herhangi bir askeri zaferin, dönemin ilk komutanlarından biri olan Sir John'un şanına, genel valinin şanına değil, şanına hizmet etmesi düşünülüyordu. Sürekli olarak engellendi,
çizildi, iftiraya uğradı, kaba ve ahlaksız hakaretlere maruz kaldı, hatta Lord North ve Roger Williams gibi cesur adamlardan ve başkomutanın huzurunda bile, bu yüzden yetenekleri işe yaramadı ve
ülkeden ayrılmak için çok istekliydi.

Böylece, Eyaletler Genel Meclisi'nde hükümetine karşı oluşan muazzam muhalefet, Norris'lerle bitmeyen çekişmeler,
hazinedarın spekülasyonları, İspanya ile gizli görüşmeler ve
kendisi veya açlıktan ölmek üzere olan küçük ordusu için evden para elde etmenin imkansızlığıyla, Kont rahat bir konumdan çok uzaktı. İngiltere'de sert bir şekilde eleştiriliyordu; ancak, yaptığı gibi, görevini üstlenecek ve kendi ceplerinden yirmi bin sterlin harcayacak çok kişi olup olmadığından şüphe ediyordu. Kont, bir insanın olabileceği kadar cömert ve cesurdu, zekâ dolu, çabuk kavrayan; ama aşırı derecede kibirli, kibirli ve ayrıca
düzenbaz kişiler tarafından kolayca yönlendirilen biriydi. Girdiği dava için cesurca ayağa kalktı ve para taleplerinde çok gayretliydi. "Kişisel olarak," dedi, "görev yeri için altı peni değil; ondan kurtulmak için beş bin altı peni ve altı bin şilin verirdi;"
ama maaşı için "Eyaletlerle mücadele etmek" onuruna aykırıydı. "Hükümdarımız gibi büyük bir prens tarafından gönderildiğim için, eğlencemi dilemek için yabancılara gitmem mantıklı mı?" diye sordu. Kont ve etrafındakiler, Kraliçe'yi kararını yeniden gözden geçirmesi ve Eyaletlerin egemenliğini hemen kabul etmesi için sürekli ve hararetle teşvik ettiler. Ülkenin dağılmış durumu için başka bir çare yoktu - İngiltere için başka bir güvence yoktu. Hollanda halkı bunu endişeyle, hevesle istiyordu. Majesteleri, Eyaletler denen adamları memnuniyetle asacak olan tüm sakinler tarafından hayranlıkla karşılanıyordu. Lord North da bu görüşteydi - Cavendish de öyle. Leicester her zaman bu görüşteydi. "Kesinlikle," dedi, "güvenliğimiz için tek bir yol var ve o da Majestelerinin benim korktuğum gibi yapmayacağı şeyi üstlenmesi." Şimdi sahneye çıkan Thomas Wilkes de aynı dili kullanıyordu. Bu seçkin sivil, Ağustos ayının başlarında Kraliçe tarafından Hollanda'nın durumunu incelemek üzere gönderilmişti. Leicester
bulunabilecek en akıllı politikacıyı seçmenin önemini açıkça vurguladıktan sonra -çünkü İngiltere'deki en iyi adam, Hollandalı devlet adamlarına
değil, orada moda olduğu gibi, aptallar ve ayyaşlarla boy ölçüşebilecek biri olarak
bulunamazdı- Wilkes'i seçmişti. Bu önemli özel görevi yerine getirdikten sonra, hemen ardından, Leicester'ın ilk başta düşündüğünden
daha "hızlı ve daha iri yarı bir adam" olarak ilan ettiği "küçük Hal Killigrew"un yerine, günlük kırk şilin karşılığında, devlet konseyinin İngiliz üyesi olarak Hollanda'ya dönecekti,
ancak kendisi hakkında her zaman iyi düşünmüştü. Diğer İngiliz danışman Dr. Bartholomew Clerk kalacaktı ve Kont, daha önce küçümsediği ve "içinde pek bir şey olmadığını" düşündüğü
kendisinin de artık "anlayışının büyük ölçüde arttığını" ilan etti. Fakat bu entelektüel ilerlemeye rağmen, yeni başlayan olmayan zavallı Bartholomew emekli olmak için çok istekliydi. O bir barış adamıydı, bir profesördü, bir hukuk doktoruydu, şu anda onu çevreleyen sahnelerden çok, İngiltere'nin bilgili boş zamanlarını ve bakımlı bahçelerini seviyordu. "Lordum," diye kasvetli bir şekilde Burghley'e söyledi, "bu on beş yıl boyunca vitam sedentariam'a sahip olan, yargısal bir yerde layık olmayan bir şekilde, her zaman uzun cübbesiyle oturan ve yirmi dört yıl boyunca Üniversite'de halk okuyucusu olan (ve bu nedenle genç olamayan) bir adam için şimdi silahlar ve davullar arasında, gece gündüz, sular ve kıyılar, setler ve hendekler üzerinden, her düştüğünde aşağı yukarı yuvarlanan; birçok küstahlığı sessizce dinleyen, birçok sert önlemi sabırla karşılayan bir adam için ne kadar zor bir durum olduğunu düşünmenizi rica ediyorum. 

Wilkes daha sert bir yapıya sahipti. Kampı takip etmeye ve silahlarla davullara sakinlikle karşılık vermeye her zaman hazırdı ve ayrıca keskin bir siyasi anlayışa sahipti, Hollanda siyasetinin karmaşık yumağının çözülmesinde çoğu erkekten daha yetenekliydi. Kısa süre sonra Kraliçe'nin İspanya ile yaptığı gizli müzakerelerin ve Eyaletler konusundaki niyetlerine yönelik genel güvensizliğin ölümcül sonuçlara yol açabileceğini keşfetti. Hem kendisi hem de Leicester, Hollanda halkının Majestelerinin niyetine ilişkin endişesini canlı renklerle resmettiler. Kraliçe, daha önce anlatılan Greenwich gizli konferanslarının tam ortasında Hollanda egemenliğini kabul etmeye karar veremedi. "Mektubunuzdan anladığı kadarıyla," diye yazmış Walsingham, "bu yaraya tek çare ülkenin sahibi olmak ve düşmana karşı koyabilecek bir orduyu görevlendirmektir. Bu iki şey Majestelerinin mizacına o kadar aykırıdır ki -biri sürekli bir savaş şüphesi doğurur, diğeri ise masrafların artmasını gerektirir- onu harika bir şekilde oyalar ve eyleme girdiği için pişman eder." 

Bu nedenle, egemenlik gibi büyük bir konu hakkında, Leicester ve Eyaletler halkının çok istediği kararı benimseyemedi; ancak Earl'ün Maurice ve Hohenlo, Sir John Norris ve hazinedarla ilgili iletişimlerine karakteristik ama şefkatli bir dille cevap verdi. Ve şöyle yazdı:

"Rob, korkarım ki, gezinen yazılarımdan, bu ay bir
yaz ortası ayının beynimi ele geçirdiğini düşüneceksin; ama
her şeyi kafamda olduğu gibi kabul etmelisin, her ne kadar sıra bana ait olmasa da. Aklımı taşıyabilecek ve her şeyin orada nasıl gittiğini görebilecek ihtiyatlı ve dürüst bir adam istemeni hatırladığımda,
bu taşıyıcıyı (Thomas Wilkes) seçtim, ki onu tanıyorsun ve iyi bir deneme yaptın.
Onu o kırsal meselelerle ilgili fikirlerimle doldurdum ve
hangi yolu seçeceğimi ve senin için neyin uygun olduğunu anlattım. Eminim ona güvenebilirsin, bu yüzden bu birkaç notla kısa olacağım.
Öncelikle, Kont Maurice ve Kont Hollock (Hohenlo) kendilerini senin tarafından güvenilir, benim tarafımdan saygı duyulan ve eğer bir gün barış olursa dikkatlice
değerlendirilecek buluyorlar ve bu konuda onlara söz veriyorum ki, asla
hiç kimseyi aldatmadı. Ve Norris ve gönüllü olarak,
emri olmadan, uzun yıllar hayatlarını riske atan ve ulusumuza şeref ve kendilerine şöhret kazandıran diğer kaptanlar için, ne yeni gelen adamlar ne de başka yerlerdeki eski eğitimli askerler tarafından hiçbir şekilde cesaretleri kırılmasın.
Askerlerin kullanımında veya onlardan kar elde etmede bir hata varsa, bunu açıkça utanmadan duymalarına izin verin ve bu nedenle onları iyi bir şekilde cezalandıracağımdan şüphe etmeyin. Saatlik macera hayatı yaşayan zavallı askerlerin hak ettikleri ödülü istememeleri beni biraz üzmüyor; ve bakın, hata gerçekten kimde kanıtlanırsa, bu nedenle acı çeksinler. Ve eğer hazinedar sadakatsiz veya ihmalkar bulunursa, hak ettiği ücrete göre kullanılacaktır. Ama eski alışkanlığımı biliyorsunuz, hak etmeden görevden alınmayı sevmem. Tanrı korusun! Bu hamiline burada öğrenilebilecekleri bildirmenizi rica ediyorum ve hazine için Sir Thomas Shirley'i, tüm bu paranın gerektiği gibi, gerektiği ve uygun olduğu yerde harcanmasını sağlamak üzere görevlendirdim.

"Şimdi bitireceğim, hala sizinle konuştuğumu hayal edin ve bu nedenle yüz bin kez isteksizce veda edin; Tanrı'nın sizi her türlü zarardan koruması ve tüm düşmanlardan kurtarması için dua etsem de. Tüm acılarınız ve endişeleriniz için milyonlarca ve lejyon şükranlarımla,

"Her zaman aynı şeyi bildiğiniz gibi,

"E. R.

"P. S. Wilkes'in sizin için kabul edilebilir olduğunu görmesini sağlayın. W.'nin cevap isteyeceği veya sizin bilmemi isteyeceğiniz bir şey olursa, bunu kendime yazın. Hem başkalarının hem de kendi
konuşmalarımı saklayabileceğimi biliyorsunuz. Sakladığınız hiçbir şeyin tarafımdan ifşa edileceğinden şüphe etmeyin, çünkü bu taşıyıcı birçok şey sorsa da, siz ona uygun olduğunu düşündüğünüz
cevapları verebilir ve gerisini bana yazabilirsiniz." 

Böylece, en sevdiği Leicester'ın yanlış beyanları bile Kraliçe'nin "kendi kargasına" olan eski dostluğunu unutturamazdı; ancak bu arada, o "kardeşler topluluğu", siyah Norris ve geri kalanlar ile Pelham, Hollock ve Leicester ordusundaki diğer yüksek rütbeli subaylar arasındaki ilişkiler her zamankinden daha kötü hale gelmişti. 

Bir Ağustos akşamı, Kont Hollock'un Gertruydenberg'deki karargahında bir akşam yemeği partisi vardı. Kont ve Lord Mareşal Sir William Pelham'ın önderliğinde Brabant'a bir askeri akın gerçekleşmişti. 
Mareşal, atlı birliği ve beş yüz piyadesiyle Lord Willoughby'den bu girişime katılmasını istemişti, ancak her zamanki gibi, Sir John Norris'in Olaydan habersizler. Pelham ve Hollock--"Bay Pelham'a çok aşıktı"-- Leicester'ın güvendiği birkaç beyefendiyi sefere eşlik etmeleri için davet etmişti; ve geri kalanların arasında Sir Philip Sidney de vardı ve ona "iyi bir hizmet göreceğini" söylemişti. Sidney, buna göre, büyük bir aceleyle, Flushing'den geldi ve yanında Edward Norris'i de getirdi--Leicester'a göre "ağabeyini çok iyi yöneten" o ateşli genç adam--ama Gertruydenberg'e çok geç vardılar. Akın
bitmişti ve grup--"bir köyü yakıp birkaç kabadayıyı öldürdükten sonra"--geri dönüyorlardı. Sidney, belki de bu oldukça utanç verici atış grubundaki payını kaybettiği için pek de pişman değildi, Hollock ve diğer komutanlarla buluşmak için Yüzbaşı Norris eşliğinde su kenarına indi.

Kont kıyıya adım attığında, tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı ve çok
sinirli görünüyordu.

"Hollock'a ne oldu?" diye fısıldadı İskoç Kaptan Patton, Sidney'e. "Gruptan biriyle kavgası mı var? Yüzüne bak!
Birine kötülük yapmak istiyor."

Ancak Sidney, Alman generalin yüzündeki ani değişime aynı şekilde şaşırdı ve bunu açıklayamadı.

Kısa bir süre sonra, Hollock, Nassau'lu Lewis William, Lord
Carew, Lord Essex, Lord Willoughby, her iki Sidney, Roger Williams,
Pelham, Edward Norris ve geri kalanlar, Kont'un evine gittiler,
akşam yemeği yediler ve sonra ciddi bir şekilde içmeye başladılar.

Norris, hoş karşılanmayan bir misafir olduğunu kısa sürede anladı; çünkü o, Sidney gibi, Sir John Norris ile Sir William Pelham ve arkadaşları arasında uzun zamandır var olan
derin düşmanlığa yabancı değildi. Eğlence, Hollock'un Amphitryon olduğu her zamanki gibi muazzamdı ve içkiler daha da derinleştikçe, şirketteki bazı kişilerin Norris'e karşı
hoş olmayan bir şekilde davranma niyeti belirginleşti. Genç Yüzbaşı bir süre gösterişli bir şekilde kendini tuttu, tıpkı kılıçlarını meyhane masasına koyan uysal insanların yaptığı gibi, "Tanrı sana ihtiyacım olmasın!" O zamanlar ziyafetlerde, eğlenenlerin sırayla birbirlerine söz vermeleri, her birinin büyük bir kadeh içmesi ve komşusundan aynı şeyi istemesi, komşusunun da kadehini bir sonraki yoldaşına meydan okuyarak boşaltması yaygın bir gelenekti.

Lord Mareşal bir kadeh aldı ve Edward Norris'e seslendi.
"Lord Norris'in ve hanımımın, annenizin sağlığına içiyorum."
Böyle söyledikten sonra kadehini boşalttı.

Genç adam sözü kabul etmedi.

"Lord Hazretleri bilir," dedi biraz somurtkan bir şekilde, "benim çok içme alışkanlığım yoktur. Bay Sidney size sağlığım için sekiz gündür hiç şarap içmediğimi söyleyebilir. Lord Hazretleri beni sarhoş görmenin zevkini yaşamak istiyorsa, aynı fikirde değilim. En azından daha küçük bir bardak almanızı rica ediyorum."

Sir William yemin konusunda ısrar etti. Norris daha sonra, pek de iyi bir ruh halinde olmadan,
bardağını Essex Kontu'na boşalttı.

Essex, Kont Hollock'a bir kadeh boşaltarak karşılık verdi.

"Bir Norris'in babası," dedi genç Kont; zaten çok sarhoş olan ve her zamankinden daha da siyah görünen Kont'a yemin ederken.

"Bir 'at'ın babası - bir 'at'ın babası!" diye homurdandı Hollock; "Ben asla
atlara içki içmem, ne de babalarına:" ve bu harika nüktedanlıkla yemini reddetti.

Essex, kadeh kaldıran kişinin Yüzbaşı'nın babası Lord Norris olduğunu açıkladı;
ancak Kont anlamadı ve şakasına şiddetle ve lanet olası bir tekrarla devam etti.

Kont açıklamasını birkaç kez tekrarladı ama daha iyi bir başarı elde edemedi.
Bu arada Norris öfkeyle şişmiş bir şekilde oturuyordu ama hiçbir şey söylemedi.

Lord Mareşal yine aynı büyük bardağı aldı ve genç Yüzbaşı'ya boşalttı.

Norris, tam olarak ne yapacağını bilemeyerek bardağı tabağının kenarına koydu ve Sir William'a sertçe baktı.

Pelham öfkeliydi. Masanın üzerinden uzanarak bardağı
Norris'e doğru öfkeli bir hareketle itti.

"Bardağını al, Yüzbaşı Norris," diye bağırdı; "ve şaka yapmak istiyorsan, başka arkadaşlar bul. Benimle şaka yapılmaz; bu yüzden, diyorum ki, beni hemen rehin ver."

"Lord Hazretleri, listelediğimden daha fazla şarap içmemi zorlamayacaktır," diye karşılık verdi diğeri. "Askeri rütbenizden faydalanmak sizin için bir zevk. İkimiz de evde olsaydık, benim yoldaşım olmaktan mutluluk duyardınız."

Norris çok zor durumdaydı ve dili titizlikle ılımlı olmasına rağmen, tavrının biraz küstah olması şaşırtıcı değildi. Öte yandan, deneyimli Lord Marshal birçok savaş alanında kendini göstermişti, ancak bu ziyafet masasındaki tavrı pek de itibarlı değildi. Bir an durakladı ve Norris de düşmanının vazgeçeceğini düşünerek sessizliğini korudu.

Sadece bir anlığına.

"Kaptan Norris," diye haykırdı Pelham, "Daha fazla uzatmadan beni yemin ettirmenizi rica ediyorum.
Ne siz ne de en yakın arkadaşlarınız beni listelediğiniz gibi kullanamayacak. Sizden ve kardeşinizden, albay generalden ve hepinizden daha iyi doğdum."

"Kardeşime karşı saygısızca hiçbir şey söylememeniz konusunda sizi uyarıyorum," diye yanıtladı Kaptan. "Kendine gelince, yaşına ve üstün rütbene nasıl saygı göstereceğimi biliyorum."

"İç, iç, iç!" diye kükredi yaşlı Mareşal. "Sana söylüyorum ki, en iyinizden daha iyi doğdum. Seni de çok ileri götürdüm ve bunu biliyorsun;
bu yüzden bana iç."

Sir William, içki içen adamların olabileceği kadar mantıklıydı.

"Gerçekten de, kardeşim Thomas'a iyi davrandın," diye cevapladı Norris,
aniden çok nazik davranarak, "ve bunun için Lordluğunuzu her zaman sevdim ve size her türlü hizmeti yaparım."

"Peki, o zaman," dedi Mareşal, sırayla şefkatle, "bu gece olanları unut ve daha önce yaptığın gibi yap."

"Gerçekten çok güzel söyledin!" diye haykırdı Sir Philip Sidney, gevezeliğin yöneldiği daha düzgün bir kanala girmesine yardımcı olmaya çalışarak. Norris, tüm topluluğun gözlerinin üzerlerinde olduğunu görünce; kadehi aldı ve ayağa kalktı.

"Lord Mareşal," dedi, "bu gece bana kolayca telafi edebileceğinizden daha fazla kötülük yaptınız. Ama herhangi bir
sıkıntının veya suçun içimden
büyümesini istemiyorum. Bu nedenle bir kez daha size söz veriyorum."

Kupayı dudaklarına götürdü. O anda, kendisine hiçbir şey
söylenmemiş ve atın babasıyla ilgili mutlu sözünden
bu yana tek kelime etmemiş olan Hollock, aniden daha pratik bir şakaya girişti; ve
gümüş bir vazonun ağır yaldızlı kapağını kavrayarak, Norris'in
başına fırlattı. Tam alnına çarptı ve kemiğine kadar kesti.
Bir an sersemleyen Yüzbaşı, kan gözlerinden ve yüzünden aşağı akarken sandalyesinde geriye düştü. Kont, her zaman az konuşan, ancak harekete geçmekte hızlı olan bir adamdı, şimdi hançerini çekti ve onu anında öldürmek niyetiyle öne doğru yürüdü. Ancak Sir Philip Sidney, Hollock'un etrafına kollarını doladı ve şirketteki diğerlerinin yardımıyla onu odadan dışarı sürüklemeyi başardı. Olay birkaç saniye içinde sona erdi.

Norris, bilincini geri kazandı, bir an şaşkın bir şekilde oturdu,
gözlerindeki kanı ovuşturdu; sonra masadan kalkıp rakibini aramaya başladı; ama gitmişti.

Kısa bir süre sonra evine gitti. Ertesi sabah, kasabayı olabildiğince çabuk terk etmesi tavsiye edildi; çünkü Hollock'un yönetimi altındaydı ve askerleriyle doluydu, orada hayatının bir saat bile güvende olmayacağı konusunda uyarılmıştı. Bunun üzerine, sadece adamı ve uşağı eşliğinde teknesine gitti ve böylece kırık başıyla Hollock, Pelham, Leicester ve kendisine bu şekilde kötü muamele eden tüm mürettebata karşı intikamını soluyarak ayrıldı.

Ertesi akşam Kont'un evinde yine müthiş bir cümbüş oldu ve önceki sahneyi anlatan muhabirin söylediğine göre, "hepsi o kadar iyi anlaşıyordu ki, gruptan hiçbirinin boynunda düşen bir bant veya yaka kalmamıştı. Hepsi temizce koparılmıştı ve yine de kan akmamıştı."

Edward Norris - mümkün olan en kısa sürede - Kont'a bir kartel göndererek kılıç ve hançerle ölümcül bir mücadele talep etti. Sir Philip Sidney mesajı iletti. Sir John Norris, elbette kardeşinin davasını sıcak ve şiddetli bir şekilde savundu ve doğal olarak Lord Mareşal'e her zamankinden daha fazla öfkelendi, çünkü Sir William Pelham tüm kavganın sebebi olarak görülüyordu. "Kavga içkiyle mazur görülse bile," dedi bir görgü tanığı, "Lord'umun kendini kadehleriyle mazur görmesi için zayıf bir savunmadır; ve içki insanların huylarını açığa vurur ve kötü niyetlerini açığa çıkarır. Kont Hollock kesinlikle onu öldürerek topluluğa bir zevk verdiğini düşünmüştür."

Bu kavgadan daha kötü zamanlanmış veya Leicester için daha can sıkıcı bir şey olamazdı. Kont--basit bir yüzbaşı ve öldürmeye teşebbüs ettiği unvansız bir beyefendi tarafından meydan okunduğu için aşırı derecede incinmiş olduğunu düşünmesine rağmen--imtiyazından feragat etmeyi ve toplantıyı kabul etmeyi kabul etti.

Ancak Leicester, meseleyi geciktirmek ve mümkünse düzeltmek için araya girdi. Aktif askeri operasyonların arifesindeydiler ve başkomutan için, kendi deyimiyle, "düşmanla kavganın kendi aramızda özel bir intikama dönüştüğünü" görmek çok can sıkıcıydı.

Planlanan düello gerçekleşmedi; çünkü çeşitli nüfuzlu kişiler
toplantıyı ertelemeyi başardı. Sonra Zutphen Muharebesi geldi.

Sidney düştü ve Hollock, kısa süre sonra kaleye yapılan saldırıda tehlikeli şekilde yaralandı. Ancak, hala söz verilen tatmini sağlaması için baskı altındaydı ve yatağından ne zaman kalkarsa kalkmayı kabul etti.

Gariptir ki, Kont, Leicester'ın tüm bu iş boyunca kendisine karşı taraf olduğunu düşündü. Yine de, Norris'lerden nefret eden ve Pelham'ı yaşayan herhangi bir adamdan daha çok seven Kont'un hikayeyi genç Yüzbaşı'nın itibarını zedeleyecek şekilde tekdüze bir şekilde anlattığına dair hiçbir şüphe yoktur. Onu son derece sorunlu biri olarak görüyordu, onu her zaman biriyle -Albay Morgan, Roger Williams, yaşlı Reade ve diğer herkesle- kavga ediyormuş gibi tasvir ediyordu; Lord Mareşal ise tam tersine, en yumuşak başlı adam olarak tasvir ediliyordu. "Şunu söylemeliyim ki," dedi, "henüz burada olmayan iki yeğenim (Sidney'ler) dışında, orada bulunan herkes en büyük kusurun Edward Norris'te olduğunu ve Mareşali en küstahça kullandığını söylüyor." 

Ancak, şarabın etkisi altındaki yaşlı Mareşal'in en azından genç Yüzbaşı kadar suçlu olduğu açıktır; ve Sir Philip
Sidney, Edward Norris'in kartelinin taşıyıcısı olarak konuya ilişkin anlayışını yeterince gösterdi. Sidney'in ölümünden sonra, Sir John Norris, ünlü damadının ölümü için Walsingham'a yazdığı başsağlığı mektubunda, Sir Philip'in Norris'lerin haksızlığa uğradığı yönündeki görüşü nedeniyle kaybından duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi. Hollock, bir deli gibi davranmıştı, ancak bunu içkili olsun veya olmasın yapmaya meyilliydi. En ufak bir kışkırtmada birini veya diğerini öldürmekten her zaman yanaydı ve 1586'nın köpek yıldızı öfkelenirken, hem Edward Norris'i hem de itiraz edilebilir "Bay P. B."yi daha önce göndermemiş olması onun hatası değildi. Leicester'ın düşmanlarına karşı bu enerjik gösteriler için, Kont'un sonsuz minnettarlığına layık olduğunu düşündü ve onun görünürdeki soğukluğundan derin bir tiksinti duydu. Vali bu kavgalar yüzünden neredeyse umutsuzluğa sürüklenmişti.

Albay generali, lord mareşali, korgenerali hepsi
hançerlenmişti. "Tanrım, keşke buradan kurtulsaydım!" diye haykırdı.
"Hangi yaşayan adam savaş alanına gidip subaylarının neredeyse ölümcül bir kavgaya
bölünmesini ister? Uşaklarından herhangi birinin tek bir darbesi bile
hepimizi kulaklarımızdan yakalar."

Hollanda topraklarında Leicester Kontu ve Norris kardeşler için yeterli yer olmadığı açıktı. Kraliçe, görünüşe göre Kont'un tarafını tutarken, Sir John'a onun davranışlarını onaylamadığını, muhtemelen onu İngiltere'ye geri çağırması gerektiğini ve Kont o ülkeden ayrıldıktan sonra onu Eyaletlere geri göndermesi gerektiğini ima etti.

1586 yılı boyunca, valinin Kraliçe'ye, Eyaletler Genel Kurulu'na ve kendi vatandaşlarına karşı tutumu böyleydi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Dindarlıklarını çan ipine asmaya alışkınlar
Arminianizm
Kupalarındaki insanların eğilimli olduğu kadar mantıklı
Din özgürlüğüne hoşgörü göstermek hiç aklına gelmemişti

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1586 ***

********** This file should be named 4849.txt or 4849.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

