*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1586 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1586)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1586
#50 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1586

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4850]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1586 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese Kadar--1609

John Lothrop Motley

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 50

Birleşik Hollanda Tarihi, 1586

BÖLÜM XI

Drake Hollanda'da--Ziyaretinin İyi Sonuçları--Babington Komplosu--Leicester İngiltere'yi ziyaret etmeye karar veriyor--Vedalaşma
İltifatları.

Aynı yılın sonbaharının sonlarında bir İngiliz, Kraliçe'den gelen mektupları taşıyan bir şekilde Hollanda'ya geldi. Majesteleri tarafından Eyaletler Genel Kurulu'na özel bir görevle görevlendirilmişti ve kısa süre sonra Lahey'deki meclisle bir görüşmesi oldu.

Görünüşe göre kırk beş yaşında, açık tenli ama biraz hava lekeli, açık kahverengi, sık kıvrık saçlı, geniş alınlı, berrak mavi gözlü, oldukça sıradan yüz hatlarına sahip, ince, kahverengi, sivri sakallı ve hafif bıyıklı küçük bir adamdı. Boyu kısa olmasına rağmen geniş göğüslüydü ve uzuvları sıkı sıkıya örülmüştü. Küçük ve sinirli elleri, kahverengi ve nasırlıydı ve emek izleri vardı. Alnında ve bakışlarında yanılgıya düşülmeyecek bir şey vardı ve insanların isteyerek efendi dediği; yine de dünyanın doğuştan ileri gelenlerinden gelmiş gibi görünmüyordu. Boynunda ağır bir altın zincir takıyordu ve kesik ceketinin hafif, kabarık kollarının üzerinde, bir kara küresi üzerindeki küçük bir geminin resminin ilginç bir şekilde ve birçok kez işlendiği görülebilirdi.

Hollanda'yı ilk ziyareti değildi. Adam otuz yıl önce, İngiliz kıyıları ile Zeeland limanları arasında ticaret yapan küçük bir teknede çıraklık yapmıştı. Çocukluğunun erken dönemlerinde, kumlu bir yamaçta dibi yukarı doğru dönmüş eski bir tekne olan ebeveyn malikanesinden çıktığında, doğal olarak denize açılmıştı ve kısa bir süre sonra çocuksuz ölen efendisi, tekneyi ona miras bırakmıştı. Ancak zamanla, dar denizlerde kıyıya vurarak çok fazla kısıtlanan ruhu, daha cesur bir uçuşa geçmişti. Zor kazanılmış birikimlerini eski köle tüccarı John Hawkins ile yaptığı bir yolculukta riske atmıştı. O zamanlar onurlu ve yararlı bir meslek olarak kabul edilen bu çabaları Kraliçe Elizabeth tarafından özel bir lütuf ve arma ile ödüllendirilmişti. Arma, arma üzerinde zincirlenmiş bir zencinin başıydı. Ancak bu alandaki ilk ve son girişimi talihsizdi. İspanyollar tarafından esir alındıktan sonra ancak canını kurtararak kurtuldu. Tüm İspanyol ulusundan intikam almaya karar verdi. Bu, kendisine öğretilen "deniz tanrılığına" göre en meşru davranış olarak kabul edildi. Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol topraklarına karşı yaptığı sonraki seferler son derece başarılı oldu ve kısa süre sonra Francis Drake'in adı tüm dünyada yankılandı ve Philip'i Escorial'inin derinliklerinde ürküttü. İlk İngiliz ve herhangi bir ulusun ikincisi, daha sonra unutulmaz "dünyanın etrafındaki karık"ını sürdü, yelken açarken İspanyollara şaşkınlık ve yıkım getirdi ve üç yıl sonra Kraliçe'ye, iddia edildiği gibi, İspanyol Kralı ile yedi yıl boyunca bir savaş sürdürmeye yetecek kadar hazine getirdi ve kendisine ve arkadaşlarına ve girişiminde yer alan tüccar-maceracılara, yolculuğa yatırılan her pound için kırk yedi pound sterlin ödedi. Bu spekülasyon hem kendisi hem de krallık için şanslı bir spekülasyondu.

Korkunç Deniz Kralı, on altıncı yüzyılın en büyük tiplerinden biriydi. Kendi kendine yardım eden özel maceracı, yüz tonluk yükü olan küçük gemisi 'Golden Hind'de, güçlü bir imparatorluğa karşı başarılı bir savaş yürütmüş ve İngiltere'ye Philip'i nasıl alçaltacağını göstermişti. Tekrar memleketine ayak bastığında, onu hayranlıkla izleyen kalabalıklar oldu ve
roman ve baladların en sevilen kahramanı oldu; çünkü adını ulusa sevdiren tek şey, zahmet ve tehlikeyle altın peşinde koşmak değildi. Halkın içgüdüsü, İngiltere'yi ve Protestanlığı İspanya'nın gölgeleyen imparatorluğundan kurtarmak için gerçek yolun
en sonunda bulunduğunu fark etti. Kraliçe onu 'Altın
Hind'iyle ziyaret etti ve ona şövalyelik onurunu verdi.

Birleşik Hollanda ile İngiltere arasındaki anlaşmayı,
İspanya limanlarında İngiliz gemilerine, şahıslarına ve mallarına ambargo uygulanması izledi; ve beş yıllık alışılmadık bir dinlenmeden sonra, korsan
yine yirmi beş küçük gemiyle yola çıktı --bunlardan sadece beş veya altısı silahlıydı-- kendi komutası altında, General Carlisle'ınkiyle birlikte. Bu sefer yolculuk, Kraliçe'nin tam izni ve yardımıyla gerçekleştirildi. Ancak, böyle bir adımı uygun bulursa onu reddetmeyi planlıyordu. Philip Sidney'in katılmak istediği sefer buydu. Kraliçe, Hollanda macerasının kaderinin sonuca bağlı olduğu düşünüldüğü için, sonucunu yoğun bir endişeyle izledi. Walsingham, "Drake'in yolculuğuna, gerçek anlamda, davanın yaşamı ve ölümü, insanın yargısına göre, bağlıdır," dedi.

Seyahat, ticari bir spekülasyon olarak, Sir Francis'in önceki girişimleri kadar parlak olmasa bile, sonuç cesaret vericiydi. 1586'nın yaz ortasında, St. Domingo ve Carthagena'yı ele geçirip, brandchatzed etmiş ve St. Augustine'i yakmış olarak geri döndü. Lord Burghley, "İspanya Kralı için korkutucu bir adam Sir Francis Drake'tir," dedi. Bununla birlikte, Kraliçe ve Hazine Bakanı -Greenwich'teki gizli konferanslarda gösterdiğimiz gibi- bu başarılara rağmen her zamankinden daha ciddi bir barış arzusunu dile getirmişlerdi.

Yarım düzine zavallı küçük gemiye sahip basit, denizci bir İngiliz, dünyanın dört bir yanındaki İspanyol topraklarına terör taşımıştı: ama o zaman bile büyük Kraliçe, en zorlu düşmanına karşı gönüllülerinin cesaretine güvenmeyi
öğrenmemişti.

Ancak Drake başka bir girişimde kararlıydı.
Philip'in büyük filosunun hazırlıkları Lizbon, Cadiz ve İspanya ile Portekiz'in diğer limanlarında istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve aksi yöndeki güvencelere rağmen, İngiltere'nin işgal edileceğine dair artan bir inanç vardı.
Bu gemileri hükümdarın önünde yok etmek, gerçekten de
"sakalını yakmak" anlamına gelirdi. Ama böyle bir darbe için kimin kolu yeterince cesurdu? Peki ya bu kadar çok şey başarmış olan Devonshire kaptanı?

Ve böylece "sözüne sadık, emrindekilere merhametli ve tembellikten başka hiçbir şeyden nefret etmeyen" Sir Francis, projesini Eyaletler Genel Kurulu ve Hollandalı tüccarlar ve gemi kaptanlarıyla görüşmek üzere Hollanda'ya gelmişti. Ziyareti sonuçsuz kalmadı. Meclis bir bütün olarak hiçbir şey yapmadı; ancak Hollanda ve Zelanda'nın her deniz şehrinde Sir Francis ve yoldaşlarının gelecekteki tüm girişimlerine katılmak üzere bir veya iki geminin hazırlanmasını önerdiler.

Gönüllü denizcilerin savaşçı ruhuna ve keskin ticaret spekülasyon içgüdüsüne, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, bu cüretkar ve karlı maceralar için adam, gemi ve para sağlamak amacıyla güvenildi. İngiltere ile Hollanda arasında daha da yakın bir bağın temeli atıldı ve bundan sonra Hollandalılar ve İngilizler, insan özgürlüğü davasında despot İspanya'ya karşı bir darbe vurulacak her yerde, karada ve denizde yan yana savaştılar. Walsingham'ın "çalışmaları ve bedelleri" ile keşfedilen ünlü Babington komplosu, Kraliçe ve danışmanlarını -eğer daha fazla kanıt gereksiz değilse- tahtının ve hayatının Philip'in derin tasarımlarıyla bağdaşmadığına ve bu hükümdarı Hollanda'dan uzak tutmanın, onu İngiltere'den uzak tutmak kadar önemli olduğuna ikna etmişti. "Bu keşif onu davayı mümkün olan tüm dışsal yollarla desteklemeye zorluyor," dedi Walsingham, "çünkü ona en açık şekilde, davaya girmediği sürece tamamen mahvolmuş olduğu ve davayı sürdüremezse devam edemeyeceği görünüyor." Sekreter, Leicester'a büyük sır hakkında erken bir zamanda bilgi göndermiş, arkadaşından "mektubu okuduktan sonra sapkın ilan etmesini" rica etmiş ve "konunun iyi ele alınması durumunda Majestelerinin saltanatı boyunca tüm tehlikeli uygulamaların boynunu kıracağı" görüşünü dile getirmişti.

Mary Stuart'ın trajedisi - İngiltere ve Hollanda'nın ve onlar aracılığıyla Hristiyanlığın yarısının kurtuluşunun gerçekleştiği muazzam dramanın üzücü ama kaçınılmaz bir parçası - felakete yaklaşıyordu;
ve Leicester onun derhal idam edilmesi konusundaki endişesini dizginleyemedi. Walsingham'a, on yedi yıl önce Northumberland ve Westmorland isyanı sırasında daha az bir suçtan dolayı idam emrine büyük mührün vurulduğunu hatırlattı. "Çünkü bu kötü adamları ondan kim garantileyebilir," dedi, "eğer o kişi yaşıyorsa veya bir gün yaşayacaksa? Tanrı korusun! Ve bu hızlı idamda hepiniz kararlı ve kararlı olun, yoksa tüm dünyadan sonsuza dek mahkûm olursunuz. Majestelerinin güvende olmasını istiyorsanız, bu kesinlikle yapılmalıdır, çünkü adalet bunu politikadan daha çok ister." Kendi kişisel güvenliği de derinden tehlikeye atılmıştı. "Lord Hazretleri ve ben," diye yazmıştı Burghley, "hainlerin gözünde çok büyük 
zerrelerdik; çünkü oradaki Lord Hazretleri ve ben burada, yaklaşık bir kez, öldürülmüş olurduk. Lord Hazretleri'ni öldürmektense, zehirlemeyi yeğlediler. İkimiz gittikten sonra, Majestelerinin ölümünü amaçladılar."

Ancak bu büyük devlet meselesinde, Kont bu tür kişisel düşüncelerle etkilenmedi. Dürüstçe, İngiltere'yi yöneten tüm devlet adamlarının düşündüğü gibi, İngiliz özgürlüğünün, İngiliz toplumunun varlığının, Mary Stuart yaşadığı sürece imkansız olduğunu düşünüyordu. Bu koşullar altında, en azından bir süreliğine, Hollanda'dan ayrılmak için sabırsızlanmıyordu. Yönetimi pek başarılı olmamıştı. Kendi kibri ve kurnaz demagogların pohpohlamasıyla sürüklenmişti, ancak Kraliçe'nin kararsız politikasında ve hem İngiliz hem de Hollandalı politikacıların rekabetinde mücadele etmek zorunda kaldığı muazzam engeller yeterince sergilendi. Cömert, cesur ve gayretli olduğu inkar edilemezdi; ve genel olarak, bu kadar yetersiz güçlerle ve bu kadar kısır bir hazineyle, kendisinden beklenebilecek her şeyi sahada başarmıştı. Ancak, o anda Hollanda'dan ayrılmasının hem kendi itibarı hem de Eyaletlerin güvenliği açısından çok talihsiz bir adım olduğu itiraf edilmelidir. Parti ruhu yükseliyordu ve İngiltere ve Hollanda'da bu kadar ciddi bir durumda siyasi bir devrim çok korkutucuydu. Düzenlemeler -ve özellikle ayrılırken yaptığı gizli düzenlemeler- en ölümcül önlemlerdi; ancak bunlar aşağıdaki bölümde açıklanacaktır.

31 Ekim'de; Earl, eyalet konseyine İngiltere'ye dönme niyetini duyurdu ve bu ani kararın nedeni olarak, o sırada Westminster'da bulunan parlamentoya katılmak üzere çağrıldığını belirtti. Elbette orada bulunan ve artık Killigrew'un yerini iki İngiliz üyeden biri olarak alan Wilkes, "Eyaletler ve konsey, orada kalması ve desteği için Ekselanslarına yalnızca zayıf bir ricada bulundu, Ekselansları ve biz, Majesteleri adına konseyde bulunanlar, buna biraz şaşırdık. "

Ancak birkaç hafta sonra, 21 Kasım'da Leicester, ayrılması için gerekli önlemleri görüşmek üzere Barneveld ve beş Eyalet Genel Temsilcisini çağırdı, o sırada bu beyefendiler adım atarken çok ciddi bir şekilde itiraz ettiler ve işlerin tehlike ve karmaşasından bahsettiler. Kont, ülkeden ayrılmayacağını çünkü gücendiğini söyledi, ancak gücenmek için birçok nedeni vardı: ve ardından, Denizcilik Yasası'na, kuruluş konseyine atıfta bulundu ve Burgrave ve Reingault'un maliyesinden bahsetti, bu kişilerin istihdamı için kafasına çok fazla küfür yağdırılmıştı. Burgrave, her zamanki gibi, tam bir güvene layık, önemli, bilge, sadık, dindar bir kişi ilan etti; Reingault ise, dolandırıcılık, gasp ve isyan suçlamalarıyla Eyaletler tarafından hapse atılmıştı, büyük bir finansör, başının cezasıyla, "topluma hiçbir yük olmadan savaşı sürdürmek için hazineye büyük meblağlar getireceğine" söz vermişti. Bunu yapabilseydi, kesinlikle en büyük finansörlerden biri olarak kabul edileceğini iddia ederdi; ancak söz verilen "altın dağları" asla keşfedilmedi ve Reingault şimdi yargılanmasını bekliyordu.

Milletvekilleri, Seyrüsefer Yasası'ndaki tavizlerin ülkeyi tatmin ettiğini, ancak Reingault'un İspanyolların bilinen bir aracı olduğunu ve Burgrave'in kötü niyetli kişilerle birlikte olan ve Majestelerine eyaletler ve ülke hakkında iftira dolu raporlar gönderen bir kötülük yapan demagog olduğunu söyledi. Sonuç olarak, Kont'tan şüphelendikleri için değil, baş danışmanlarının iftiralarını etkisiz hale getirmek için İngiltere'deki elçi Ortel'e özel mesajlar yazmak zorunda hissettiler. Temsilciyi, Paul Buys'un tutuklanmasını Majesteleri'ne getirmesi için sıkıştırmışlardı, ancak Leicester bu işlem için tüm sorumluluğu
reddetti.

Emniyet ve milletvekilleri arasında, onun yokluğunda, tüm hükümetin, sivil ve askeri, eyalet konseyine devredilmesi ve Sir John Norris'in İngiliz kuvvetlerinin komutasında kalması konusunda anlaşmaya varıldı.

İki gün sonra, bir elçiliğin kendisinin önceden onayı olmadan İngiltere'ye gitmek üzere olduğunu çok iyi bilen Leicester, Eyaletler Genel Kurulu'ndan bir komiteyi, Barneveld ile birlikte eyalet konseyine çağırdı. Danışman Wilkes daha sonra onun adına bir konuşma yaptı ve eyaletlerden daha kapsamlı iletişimlerin beklendiğini belirtti. Önceki görüşmelerinde nispeten önemsiz konulara değinmişlerdi, ancak şimdi bu komisyon üyelerinin İngiltere'ye neden gittikleri ve talimatlarının niteliğinin ne olduğu konusunda bilgilendirilmesini rica etti. Neden eyaletlerin egemenliğini Kraliçe'ye koşulsuz olarak resmen teklif etmediler? Bu adım Utrecht tarafından zaten atılmıştı. Milletvekilleri bir süre ayrı ayrı görüştüler ve sonra Utrecht'in yaptığı teklifin hizipçi, yasadışı ve tamamen boşuna olduğu cevabını verdiler. Tüm Birleşik Devletler'in onayı olmadan Utrecht'in bildirgesinin ne değeri vardı? Dahası, o eyaletin tüzüğü pervasızca ihlal edilmiş, hükümeti devrilmişti ve önde gelen vatandaşları sürgün edilmişti. Eyaletin bu koşullar altında yaptığı eylem yoruma değer değildi; Ancak Majesteleri'nin makul koşullar altında Eyaletlerin egemenliğini üstlenmek istediği ortaya çıkarsa, Hollanda ve Zelanda Eyaletleri bu işte geri kalmış
olmazlardı.

Leicester, Nassau Prensi Maurice'in kendisiyle birlikte İngiltere'ye, elçiliğin nominal şefi olarak gitmesini önerdi ve bazı milletvekilleri bu öneriyi destekledi. Ancak, ülkeyi böylesine tehlikeli bir durumda başı olmadan bırakmanın bir delilik olacağını ileri süren Barneveld tarafından şiddetle ve başarıyla karşı çıkıldı.
Leicester bu karardan haberdar edildiğinde çok sinirlendi. Yokluğunda Maurice'i tamamen kendi düşünce tarzına
dönüştürme planından şüpheleniliyordu. Başarısız olursa, Avukat ve diğer birçok kişi, Kont'un genç Prens'i, kardeşi Philip William İspanya'da tutulduğu sürece İngiltere'de alıkoyacağına inanıyordu. Sinirli bir şekilde, her şeyin nasıl gerçekleştiğini bildiğini söyledi.

Elbette, Vali ve Eyalet Genel Kurulu arasında, ayrılırken sözler ve güzel iltifatlar
alışıldı.
Yönetimi sırasında hiçbir zaman özel bir amaç gütmediğini, ancak
ülkenin iyiliğini ve Kraliçe'nin şanını
öne çıkarmaya çalıştığını ve orada kaldığı kısa süre içinde kendi parasından üç yüz bin florin harcadığını söyledi.

Eyaletler adına Avukat, hepsinin İngiltere'nin dostluğunda kurtuluşlarının tek şansının yattığının farkında olduklarını, ancak birleşik eylemin bu kurtuluşun gerçekleştirilebileceği tek araç olduğunu ve merhum Orange Prensi'nin tarihte kaydedilmiş hiçbir şeye benzemeyen bir mücadeleyi sürdürmesini sağlayan araç olduğunu söyledi. Ayrıca finans konusu hakkında çok fazla tartışma vardı - Avukat, Eyaletlerin artık bir ayda, İmparator zamanında Eyaletlerin bir yılda topladığı kadar para topladıklarını gözlemledi - ve Kraliçe'nin birliğini on bin piyade ve iki bin atlıya çıkaracağı umudunu dile getirdi. Eyaletler Genel Meclisi ve kendi adına barış görüşmeleri olasılığını reddetti; Konuya herhangi bir göndermeyi dinleri, özgürlükleri, varoluşları için ölümcül ve İngiltere ve Protestanlık için de aynı derecede yıkıcı olarak kınadı ve bu nedenle Kont'tan İspanya'ya veya İspanya'dan gelebilecek herhangi bir barışçıl girişime karşı tüm nüfuzunu kullanmasını rica etti. 24 Kasım'da, Kont tarafından yasalar hazırlandı ve imzalandı, buna göre Birleşik Hollanda'nın en yüksek hükümeti onun yokluğunda resmi olarak devlet konseyine devredildi. Kararnameler Ekselansları adına ilan edilecek ve Nassau'lu Maurice tarafından karşı imzalanacaktı. Ertesi gün, biraz rahatsız olan Leicester, Eyaletler Genel Kurulu'ndan bir heyetin kendi evinde kendisini karşılamasını istedi. Bu yapıldı ve ardından sekreteri Bay Atye tarafından kendisine resmi ve sevgi dolu bir veda okundu. Avukat Barneveld, bu veda görüşmesinde tekrar fırsat bularak, iltifat dolu bir şekilde karşılık verdi. Barneveld, valiye, kendi görüşüne ve diğer milletvekillerinin görüşüne göre, Eyaletleri İspanya ile uzlaştırmanın tamamen imkansız olduğunu vurguladı. Leicester, Eyaletlerden muhteşem bir veda hediyesi olarak, "bir adam kadar uzun" gümüş yaldızlı bir vazo aldı ve ardından İngiltere'ye gitmek üzere Flushing'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM XII.

Eyaletlerde Zamansız Bir Ara Dönem - İngiliz ve Hollandalı Halkın Kararlılığı - Leicester Hükümeti Sırasındaki Gruplar - Leicestriana'nın Demokratik Teorileri - Earl'ün Tasarımlarına İlişkin Şüpheler - Kalvinistlerin Aşırı Görüşleri - Kilisenin Siyasi Hırsları - Kilise ve Eyaletlerin Karşıtlığı - Hoşgörüye Eğilimli Eyaletler - İtaatkar Eyaletlerin Yıkımı - Yoksulluk ve Kıtlık - Cumhuriyetin Refahı - Beklenti Yılı.

Kraliçenin, korkunç "aut fer aut feri" sorusunun kesin çözümünü talep ettiği o önemli dönemde, gözdesinin varlığını istemesi doğaldı. Leicester'ın, tüm Hıristiyanlık için kader dolu ve kendi talihinin bu kadar yakından ilişkili olduğu büyük trajedinin gerçekleştiği yerde bulunmaktan büyük bir endişe duyması da kaçınılmazdı. Ancak, Hollanda için -Elizabeth için kendi krallığı kadar refahı da önemliydi- onları böyle bir anda anarşiye sürüklemek çok acımasızcaydı. Yine de bu, Leicester'ın ani emekliliğinin zorunlu sonucuydu. Hükümetinden istifa etmedi. Geri dönmeyi kendine bağlamadı. Egemenlik sorunu hala çözülmemişti, çünkü büyük ve etkili bir parti tarafından İngiliz Kraliçesi'nin önerilen ilhakı kabul edeceği
umuluyordu. Askıya alma döneminde, Eyaletler Genel Kurulu'nun veya Eyaletler Eyalet Kurulu'nun, her biri kendi ayrı alanında, en yüksek otoriteye sahip olup olmadığı henüz şüpheliydi. Bu arada, sanki
zaten yeterli anlaşmazlık ve şüphe unsurları yokmuş gibi, aniden ve belirsiz bir ara dönem, geçici, anormal ve güçsüz bir hükümet geldi. Eyalet konseyine yürütme yetkisi devredildi. Ancak eyalet konseyi, Eyaletler Genel Kurulu'nun bir yaratığıydı,
genel vali ile birlikte hareket ediyordu ve kendi başına gerçek bir yaşamı yoktu. Bu bir danışma kuruluydu, karar kurulu değildi, çünkü ne kendi kararnamelerini çıkarabilirdi ne de valinin kararnamelerine veto koyabilirdi.

Elbette Leicester'ın bu kadar önemli bir görevi doldurmak için seçilmesi pek de şanslı bir seçim olmamıştı; ve gelişinde onu "sanki bir Mesihmiş gibi" karşılayan coşku, kişisel karakteri ortaya çıktıkça çok hızlı bir şekilde
yok olmuştu. Ülkenin önde gelen politikacıları, egemenliği reddeden birinin temsilcisi olarak neredeyse egemen güçlerle
giydirdikleri hatanın çoktan farkındaydılar. Onlar, Majestelerinin öfkesinin kendilerine sunduğu, kendi gafları olarak gördükleri şeyi
düzeltme fırsatını ihmal edemeyecek kadar becerikliydiler. Sonunda Elizabeth ile 'Tatlı Robin' arasındaki, bir aşıklar kavgasına çok benzeyen kavga, Robin'in memnuniyetine göre yatıştırıldığında, kraliyet metresi, otoritesini abarttıkları için daha önce olduğundan daha fazla, sınırlamalar getirdikleri için eyaletlere öfkelendi. Bu nedenle, Leicester'ın Paul Buys ve Barneveld'e karşı amansız nefreti. Bu iki devlet adamı, belagat, öğrenim, hazırlık, idari yetenek açısından, özgür devletlerin kaderini elinde tutan çok az kişi tarafından geride bırakılmış, olayların ilerlemesiyle ellerine düşen görevi tam olarak yerine getirmişlerdi. Bu görev hafife alınacak bir görev değildi, çünkü Avrupa'nın özgürlüğü, İngiliz ve Hollandalı uluslarda neredeyse evrensel olan despotizme karşı yılmaz direnişle desteklenen Hollanda ve İngiltere'nin önde gelen devlet adamlarına emanet edilmişti. İster Hollanda'nın hararetle arzuladığı gibi tek bir taç altında birleşmiş olsunlar, ister saldırganlık ve savunma için yakın müttefik olsunlar, iki halk
birbirlerinden ayrılmaz bir şekilde
birbirlerine bağlıydı. Bulutlar ölümcül güneyden yukarı doğru toplanıyordu, her zamankinden daha kara ve daha uğursuzdu; Fransa'nın kaderinin askıda tutulduğu yapay güç dengesi, her geçen gün daha da belirsizleşiyordu; ancak fırtınanın özgürlük ve Protestanlık toprakları üzerinde
patlamasından önceki uzun ve korkunç aralık, en azından ihtiyatlı olanlara hazırlanmaları için zaman veriyordu. Donanma, İspanya ve Portekiz limanlarında her geçen gün büyüyordu ve
Walsingham, Buys veya Barneveld kadar, bu istilanın hangi kıyılara yönlendirileceğinden şüphe ediyordu. İsyankar Hollanda'nın
azaltılması için İngiltere fethedilecekti; ve 'Mucio', talihsiz III. Henry'nin üzerine
kaybolacaktı. Bearnese ve Valois'in birbirlerini yeterince
yormuş olması muhtemel
olarak düşünülür düşünülmez. Philip, Escorial'den
kımıldamadan Paris, Amsterdam, Londra ve Edinburgh'da hüküm sürecekti. Mükemmel bir program, eğer
birkaç İngiliz beyefendi, bazı kurnaz devlet sekreterleri, bazı
Devonshire kaptanları, bazı Hollandalı avukatlar ve tüccarlar, bazı Zeeland
uçuş teknecileri ve Kuzey Denizi'nin iki yakasında, eski Anglosakson konuşmasının farklı lehçelerinde düşüncelerini
başka türlü olmaktan çok daha açık bir şekilde ifade etme gücüne sahip altı milyon erkek, kadın ve çocuk olmasaydı. Elbette, tehlike saati gerçekten geldiğinde, büyük Kraliçe'nin kahramanlığını küçümsemek haksız ve kaba olurdu; ayrıca, o önemli beklenti yılını, 1587'yi, daha sonraki olayların ve gizli çağdaş kayıtların ışığında tarayabilen bizler için, barış gerçekten imkansız hale geldiğinde, kraliyetin barış özlemini kınamak veya hatta sert bir şekilde eleştirmek meşru olmazdı. Ancak, bu dönemde İspanyol, Fransız, İngiliz ve Hollanda konseylerinin sırlarını oldukça yakından inceleme fırsatımız olacağından, belki de, en azından, o felaket döneminde Avrupa özgürlüğünün korunması için İngiliz ve Hollanda halkına, herhangi bir egemen, general veya devlet adamına olduğu kadar büyük bir borcun olduğunu göreceğiz. Çünkü gözleri açık olan ulusların, sürekli gençlik pınarını keşfettikleri on altıncı yüzyılın büyük sularındaydı, kör olan diğerleri ise hızla çöküşe doğru ilerlediler. İngiltere, birçok bakımdan, hükümet biçimleri açısından bir despotluktu; ve şüphesiz Katolikler, ilahiyat okulu rahiplerinin ve onların kışkırtıcılarının Elizabeth'in tahtına ve hayatına karşı sürekli ve en tehlikeli entrikalarıyla bile haklı çıkarılabilecekten daha büyük bir titizlikle muamele gördüler. Özgürlük kelimesi Tudor kulaklarına asla müzikal gelmedi, ancak İngilizlerin körelmiş dilleri ve nadiren kullanılmadıkları için paslanan keskin silahları vardı. Bir parlamento varlığında ve ayakta duran bir ordunun yokluğunda, İncil'i yerel dilde okumaya, büyük din ve hükümet sorularını özgürce ele almaya ve istediği zaman silah taşımaya alışkın bir halk, despotizm için en korkutucu şeydi. Eski zamanlara göre bir ilerleme vardı. Bir Francis Drake, bir John Hawkins, bir Roger Williams, Plantagenets döneminde bir öküz veya eşek gibi satılabilirdi. Henry III döneminde bir 'dişi kötü adam' on sekiz şiline satın alınabilirdi - bu da şişman bir domuzun fiyatından çok uzaktı ve bir nalbantın değerinin üçte biri bile değildi - ve Elizabeth döneminde kendi gemisiyle dünyayı dolaşabilen veya imparatorluk mareşallerini sakalından yakalayabilen bir erkek kötü adam piyasada sadece iki veya üç sterlin değerindeydi. Burada üç asırda ilerleme vardı, çünkü
kötü adamlar artık İngiltere ve Hollanda'da amiral ve general olmuşlardı ve bu iki küçük devletin ana dayanağını oluşturuyorlardı,
her şeye gücü yeten İspanya'nın 'yenilmez' filolarını ve ordularını yöneten komutanlar ise imparatorların kuzenleri veya en asil kanlı büyüklerdi. Belki de reform sistemi yaklaşan krizde en az etkili olanı olmayacaktı.

Bu durumda, bu iki ulusun bir konseyde birleşmesi ve büyük düşmanları ilerlerken omuz omuza durması en önemli şeydi. Ancak bu, Leicester'ın yönetim yılı boyunca olayların gidişatı ve sonunda ani ama kesin olmayan emekliliğiyle neredeyse imkansız hale gelen şeydi.
Yavaş yavaş oluşan iki büyük ulusal parti,
genel valinin varlığı sırasında akışkan bir durumda kalmıştı. Onun yokluğunda, yüzyıllar boyunca korumaya mahkum oldukları biçimlere doğru giderek sertleştiler. Sivil özgürlük tarihinde, bu aralıksız mücadeleler, bu sözlü ve yazılı söylevler, bu keskin fikir
sarsıntıları ve ne yazık ki,
birkaç kez savaşçıların birbirlerine indirdiği daha da sert darbeler, 1587 yılını unutulmaz bir yıl haline getiriyor. Hükümetin kökeni, hanedan güçlerinin dengesi, güçlerin dağılımı gibi büyük sorular, krallık ve cumhuriyetin hizmetinde çalışabilecek en yetenekli Hollandalı ve İngiliz liderler tarafından ele alındı. Bu, protokoller, tartışmalar, söylevler, cevaplar, apostiller ve broşürler savaşıydı;
özgür kurumların davası ve insanlığın entelektüel ilerlemesi için çok yararlıydı. Okuyucu belki de tüm siyasetin altında yatan ciddi soruların, Russell ve Sidney, Montesquieu ve Locke, Franklin, Jefferson, Rousseau ve Voltaire'den yıllar önce ne kadar canlılık ve cesaretle ele alındığını görünce şaşırabilir; ve Elizabeth okulunun eğitimli devlet adamları tarafından ileri sürülen, hatta inanılmayan aşırı demokratik doktrinleri bulduğunda daha da şaşırabilir. Ayrıca, hem krallığın hem de cumhuriyetin, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana dünyanın gördüğü en korkunç ve saldırgan despotizme karşı her türlü kuvveti zorlamaya çağrıldığı dönemden daha uygun bir felsefi tartışma için bulunamayacağını merak etmeye meyilli olacaktır.

Leicester ve Hollanda arasındaki, Eyaletler Genel Meclisi'nin eylemini kontrol eden büyük ayrım çizgisi, egemenlik sorusuydu. Bağımsızlık ilanından ve Philip'in reddedilmesinden sonra, egemenlik kime aitti? Leicester'lılar, halka dediler. Holland partisi, halkın meşru temsilcileri olarak, Eyaletler Genel Kurulu ve Eyaletler İl Kurulu'na dedi. Bu soruyu daha yakından incelemeden, ki bu konuyu zamanın en keskin akılcıları tarafından
çok geçmeden yetenekli bir şekilde tartışılmış olarak bulacağız, şu anda sadece bir ön değerlendirme yapmak önemlidir. Dünyadaki tüm insanlardan Leicester Kontu, kendi eylemi ve Kraliçesinin eylemiyle, Eyaletlere karşı
bir hamle yapmaktan men edilmiş gibi görünüyor. Eyaletler, ciddi bir elçilikle, egemenliği Elizabeth'e teklif etmişti. Elizabeth teklifi kabul etmemişti, ancak konu üzerinde düşünmüştü ve kesinlikle teklifin yasal olarak yapılıp yapılmadığı konusunda hiçbir şüphesini dile getirmemişti. Eyaletler tarafından da, genel valilik, Earl'e verilmişti ve bu çok minnettar ve hevesli bir şekilde kabul edilmişti. O halde, kendi otoritesinin
kaynaklandığı gücün varlığını inkar etmesi garipti. Eyaletler Hollanda'nın egemenleri değilse, o kesinlikle hiçbir şey değildi. O, birkaç bin İngiliz askerinin generaliydi.

O halde, Leicester partisi, hükümetin kökeni ve halkın egemenliği konusunda aşırı demokratik ilkeler ilan etti. Halkın iradesinin bu olduğu gerekçesiyle, şeflerinin yürütme yetkisini güçlendirmeye ve neredeyse mutlak hale getirmeye çalıştılar; ve eyaletlerin yeni üyelerinin, yarım düzine tüccarın, kiralık avukatların, kabadayıların, tamircilerin ve benzerlerinin -Leicester'ın kendisine karşı çıkan adamları adlandırmayı sevdiği gibi- bu egemenlik havalarına bürünmelerindeki küstahlığını büyük bir sertlikle kınadılar.

Belki de bu, destekçileri, eyaletlerin ağzından başka hiçbir şekilde ulusal iradenin ifade edilmediğini unutmamış olsalardı, felsefi bir doktrin olabilirdi. Eyaletler Genel ve Eyaletler Eyaletleri, herhangi bir gasp olmadan, ancak gerçek ve büyük bir siyasi kolaylık olarak, on beş yıl boyunca Philip'in elinden düşen otoriteyi kullanmıştı. Halk şimdiye kadar eylemlerine razı olmuştu ve kesinlikle henüz bir halk kongresi veya halkın iradesini belirlemek için başka bir araç çağrısı yapılmamıştı. Ayrıca, "tüccarlar, avukatlar, şehir hatipleri, kaba saba kişiler, tamirciler ve emir vermek için değil itaat etmek için doğmuş basit tamirciler" için bu kadar aşırı bir küçümseme ifade eden kişiler tarafından "halk" olarak adlandırılan bu soyutlamanın tam olarak ne olduğunu hayal etmek de zordu. Eğitimli sınıflar ve işçi sınıfları bu şekilde dikkatlice ortadan kaldırıldığında halk kimdi? Toprağı süren basit köylüler - kaba saba kişiler - kesinlikle değil. O gün tarım işçileri, diğerlerinden daha az halk egemenliğini hayal ediyor ve diğerlerinden daha fazla, eyaletlerin ılımlı otoritesine boyun eğiyorlardı. Hollanda anayasalarının teorisine göre, bunların -ve kendileri henüz bu tür doktrinlerin yol açabileceği yanlışları keşfetmemişlerdi- her eyaletin eyaletlerinde cumhuriyetin genel çiftçilik çıkarlarını savunan soylular ve taşralı beyler tarafından temsil edildiği varsayılmıştı. Dahası, tarım köylülerinin sayısı nispeten azdı. Alt sınıflar karadan ziyade denizi sürmeye alışkındı ve hasatları Hollandalılar ve Zeelandlılar için katı topraktan daha az kaprisli olan o elementten biçiliyordu. Bu deniz topraklarında yaşayan hemen hemen her sakin, bir anlamda denizciydi; çünkü her otoyol bir kanaldı; toprak nehirler ve haliçler, göletler ve göletlerle sızıyordu; balıkçılık alanları daha da cesur denizcilerin işlerini hızla öğrendikleri fidanlıklar ve her çocuk okyanusu meşru evi olarak doğal olarak benimsedi. Bu nedenle, Leicesterliler tarafından ülkenin tüm sakinleri üzerinde tahtta oturtulan "halk", birçok göze oldukça belirsiz bir soyutlama gibi göründü ve mutlak egemenlik iddiası, kralların ilahi hakkı kadar fantastik bir doktrindi. Hollandalılar, genel olarak, kanunlara uyan bir halktı, hatta bir devrimi bile emsallere göre yapmayı tercih ediyorlardı, eski geleneklere ve göreneklere çok bağlıydılar, özgürlüklere, kendi sağ elleriyle üstün güçten kopardıkları şeylere değer veriyorlardı, teorilerden ziyade gerçekleri tercih ediyorlardı ve tiranlarla somut olarak başa çıkmak için, cüretkar ve genelleyici bir ifadeyle tiranlığı soyut olarak yok etmektense kendilerini yeterli hissediyorlardı. Dahası, Leicester partisinin muhalifleri, bu yeni keşfedilen "halkın" esas kullanımının, mutlak egemenliğini koşulsuz olarak tek bir adama vermek olduğunu ileri sürdüler. Halk egemen olacaktı
böylece derhal Kont lehine tahttan çekilebilecekti.

Leicesterlilerin başkenti olan Utrecht, anayasasından
mahrum edilmişti. Yargıçlık, yasaya göre her
yıl değişiyordu. Emeklilik kurulu tarafından bir aday listesi sunuluyordu, Eyalet valisi tarafından eşit sayıda isim ekleniyordu ve böylece oluşturulan
katalogdan vali ve konseyi, yıl için yeni yargıçları seçiyordu. Ancak Eyalet valisi De Villiers,
son seferde düşman tarafından esir alınmıştı; Kont Moeurs, Eyaletler tarafından geçici stadholder olarak atanmıştı; ve kamu işlerindeki geçici yokluğu sırasında, Leicester'lılar hükümeti ele geçirmiş, tüm eski yargıçları dışlamış, birçok önde gelen vatandaşı kasabadan sürmüş ve tamamen yeni bir kurul kurmuşlardı. Gerard Proninck, Deventer olarak adlandırılan, baş belediye başkanıydı. Kendisi, Eyalet'e yeni gelmiş bir Brabantine mültecisiydi ve on yıllık ikametten sonra göreve başlamaya hak kazanmıştı.

Anjou Dükü'nün Anvers ve diğer şehirleri ele geçirme girişiminin yarattığı kanlı ve düzensiz sahneleri hatırlayan Hollandalıların Leicester'dan şüphelenmesi doğaldı. Anjou da Eyaletlerin gönüllü eylemiyle Eyaletlere çağrılmıştı. O da bir Mesih ve bir kurtarıcı olarak selamlanmıştı. Ona da sınırsız bir güven duyulmuştu ve
o da onların sevgi ve minnettarlıklarına,
en önemli şehirlerinin kontrolünü silahlı el ile ele geçirmek ve böylece
kendisini Hollanda'nın mutlak hükümdarı yapmak için umutsuz bir girişimde bulunarak karşılık vermişti. Sakinler, kanlı bir mücadeleden sonra, planlanan katliamı ve yaklaşan tiranlığı önlemişlerdi; ancak bu trajik olayların üzerinden çok az yıl geçmiş olmasına rağmen, anayasaya aykırı yollarla en önemli şehri ele geçirmiş ve tüm şehirlere yönelik planları olduğu düşünülen bir adamın eylemlerini ciddi şekilde incelemeye meyilli olmaları şaşırtıcı değildi. Hayır, şüphesiz bağımsız eyaletlerin sakinlerinin, itaatkar eyaletlerden gelen gezginleri vicdanları uğruna görevden almaları son derece hoşgörüsüz ve akılsızca bir politikaydı. Din kardeşleri ve özgürlük sevgisi olanlar tarafından yürekten ve elleriyle hoş karşılanmalıydılar. Dahası, Nassau'lu Maurice'in teğmen generali olan Hohenlo'nun bir Alman olduğu ve İngiltere ile yapılan
anlaşmaya göre, iki yabancının eyalet konseyinde oturduğu, ordunun ise yüksek komutada İngiliz, İrlandalı ve Alman subaylarla dolu olduğu biliniyordu.
Yine de, bir eyaletin anayasasını şiddetle bozmak ve
yüksek sorumluluk gerektiren görevlere uygunsuz kişileri yerleştirmek -bazıları şüpheli karakterli ve bazıları tehlikeli olduğu bilinen kişiler- ve
çok sayıda saygın burjuvayı sürgün etmek- bir despotun eylemiydi.

Demokratik doktrinlerinin yanı sıra, Leicesterliler ayrıcalıklı ve katı bir Kalvinizm ilan ettiler ve teşvik ettiler.

Cumhuriyetin Cenevre Kilisesi'ne olan büyük borcundan
azaltmak kesinlikle haksız ve boşuna olurdu. Reformasyon, Hollanda'ya Valon kapısından girmişti. En eski ve en belagatli vaizler, en tutkulu müritler, en yüce şehitler,
kalplerinde Calvin'in öğretileriyle
yaşamış, vaaz vermiş, savaşmış, acı çekmiş ve ölmüşlerdi. Bağımsız cumhuriyet boyunca kraliyet ve rahiplik despotluğunun son kalıntılarını
tüketen ateş, Calvinistlerin elleriyle
yakılmıştı.

Fransa'nın kanlı topraklarında da, Hollandalıların II. Philip ve Engizisyon'a karşı verdiği aynı büyük savaşı veren adamlar, Dauphiny ve Provence'ın yiğit süvarileri, savaştan önce yere diz çöktüler, zırhlı elleriyle demir göğüslerine vurdular, Calvinist bir dua okudular, Marot'tan bir ilahi söylediler
ve sonra Bearnese'nin beyaz tüyleri altında Guise'e veya Joyeuse'e saldırdılar. Ve büyük Prens, tehlike anında dağ şövalyeliğine olduğu kadar Rochelle'deki Kalvinist dokumacılara ve kumaşçılara da güvendi. İngiltere'de de, Kalvinizm'e sarılmış ve birçok zorlu yıl boyunca biriktirilmiş olan özgürlük tohumları sonunda kara ve denizde yüzmeye ve henüz doğmamış olan büyük topluluklar için ılımlı özgürlüğün büyük hasatlarını vermeye mahkumdu. Yine de, eyaletlerin birçok yerinde, reform edilmiş dinin katı ve hoşgörüsüz ruhuna karşı artan bir nefret vardı. Hollanda'da, reformun tek, öğrenmeye değer dersi olan düşünce özgürlüğünü çoktan özümsemiş birçok adam vardı; ancak aşırı Kalvinist partinin gözünde hoşgörü, Papistlerin tahminine göre olabilecek en büyük kusurdu. Diğer düşünce alışkanlıklarının seçkin bir azınlığı için bir erdem olarak görülmeye başlamıştı; Ancak insanların hoşgörü kelimesini bile insan onuruna bir hakaret olarak küçümseyecekleri gün henüz
çok uzaktaydı; sanki kast, sınıf, sinod veya kilisede herhangi bir insan veya insan topluluğu için, hayal gücünde bile olsa, diğer insanların vicdanlarını kontrol etme hakkı kabul edilebilirmiş gibi.

Ancak, on altıncı yüzyıl için, herkes için vicdan özgürlüğünü ilan etmeye cesaret eden bireylerin ve önde gelen kişilerin
olması bir ilerlemeydi. Orange'lı William, samimi ve katı bir Kalvinistti, ancak dinin her türlü baskısını kınadı ve Commonwealth'in kapılarını Papistlere, Lutheranlara ve Anabaptistlere ardına kadar açtı. Leicester Kontu bir Kalvinistti, ilkelerinde en katı,
konuşmalarında en öğretici, İngiltere'nin Püriten partisinin kabul edilmiş başıydı,
ama hoşgörüsüzdü ve sadece kendi mezhebinin en hoşgörüsüzlerinden etkileniyordu. Papistlere karşı dostça bir tavır takınmak için kesinlikle büyük bir yüce gönüllülük gerekirdi. Bizim için, daha elverişli çağlarda, felsefi soyutlamanın zirvelerine çıkmak, Leicester gibi, her iki dinin de zaferinin tüm rakiplerinin bedensel olarak yok edilmesini gerektirdiği
görünen güçlü bir savaşın ön saflarında yer alan bir adamdan daha kolaydır. Elizabeth'in hayatına karşı bir Katolik komplosu veya İngiltere'ye yapılacak bir İspanyol işgalinin başarısının, Mary'yi tahta çıkaracağına ve kendisini
darağa indireceğine inanıyordu. Bağımsız Hollanda'nın boyunduruk altına alınmasının İspanyolları anında İngiltere'ye yerleştireceğine inanıyordu ve sık sık, İngiliz Kraliçesi'ne karşı Eyaletlerin çeşitli yerlerinde sürekli olarak planlanmış olan Papalık komploları hakkında doğru veya yanlış bilgiler alıyordu. Bu nedenle, yalnızca Papistlere değil, Papistleri zulmetmeyenlere karşı da sert önlemler alınmasını önerenlere kulak vermesi ve yalnızca hazineyi yağmalamak ve otoyolda soygun yapmak için din maskesi takan maceracıların kendisini yönlendirmesine izin vermesi şaşırtıcı değildi. Bu nedenle, bu aşırı partinin yönetimi altında, Papistler kötü muamele gördü, oy hakları ellerinden alındı, sürgün edildi ve yağmalandı. Üçte ikisinden fazlası yalnızca Hollanda'da toplanan ağır savaş vergilerinin dağıtımı yabancılara emanet edildi ve esas olarak aynı gelirin onda birinin bile toplanmadığı Utrecht'te düzenlendi. Bu durum doğal olarak Hollanda ve diğer eyaletlerdeki tüccar ve üreticilerin öfkesini uyandırdı. Bu zor kazanılan ve cömertçe ödenen sübvansiyonların en temiz eller dışında kimse tarafından karıştırılmasından hoşlanmadılar. Din adamları da siyasi konularda doğrudan bir etkiye sahip olduklarını iddia ettiler. Gösterilerine, yok olan Papalık'ın yerine bir Cenevre teokrasisi görmek istemeyen Leicestrian karşıtları karşı çıktı. Onlar, laik konularda Kalvinist diyakozlara, kardinaller kuruluna duydukları saygı kadar az saygı duyuyorlardı ve Sixtus V'in yanılmazlığını Herman Modet'inki kadar kabul edeceklerdi. Eski din adamlarının mülklerini ellerinden alan ve müsadere eden reformcu din adamları, bir zamanlar Utrecht Malikanelerinde anayasal bir yer edinmiş olsalar da -bu kişilerin çoğu artık evliydi ve reformcu dini benimsemişti- Hollanda'nın en eski Hıristiyanlarının ibadet ettiği ve St. Willibrod'un hizmet verdiği köklü katedrali yıkıp 12.300 florine açık artırmayla satmıştı.
Birden fazla kez, kendi alanlarının ötesindeki açık sözlü meseleler tarafından sert bir şekilde eleştirildi.

Leicester partisinin aksine, Eyaletler Genel Partisi, Hollanda devlet adamları tarafından yönlendiriliyordu. Biraz daha sonraki bir dönemde, her Eyalet için egemenlik ve zorunlu sonuç olarak Hollanda için konfederasyon genelinde hegemonya talep eden Eyaletler-hakkı partisi kuruldu. Şu anda savunulan doktrin, Philip tarafından kaybedilen egemenliğin doğal olarak Eyaletler Geneline devredildiğiydi. Bu partinin devlet adamları, egemenliğin bu nedenle yarım düzine mekanikçi ve düşük rütbeli adamın eline geçtiği iftirasını reddettiler. Her Eyaletin Eyaletleri, iddia ettikleri gibi, tarımsal çıkarları temsil eden soylular ve taşra beyefendilerinden ve her şehrin ve en küçük kasabanın 'vroedschappen' veya belediye hükümetlerinden gelen milletvekillerinden oluşuyordu. Leyden'in ünlü kuşatması sırasında kahraman belediye başkanı olan Adrian Van der Werff, devlet adamı, hatip, asker, şair John Van der Does, yargıç, finansçı, politikacı Adolphus Meetkerke, Carl Roorda, en önemli yeteneklere sahip Noel de Carom diplomatı, Floris Thin, Paul Buys ve Olden-Barneveld gibi birçok kişi, herhangi bir ülkede veya herhangi bir çağda yasama meclislerine ve ulusal konseylere onur kazandıracak
olarak sürekli olarak farklı vroedschaps üyeleri olarak geri döndüler.

İspanyol Kralı'nın tahttan indirilmesinden sonra yarım düzine cahil tamircinin Eyaletlerin egemenliğini gasp ettiği doğru olmaktan çok uzak, genel olarak Hollanda'nın sekiz yüz bin sakininden en az sekiz yüz kişinin her zaman kamu işlerinin idaresinde yer aldığı, bu kişilerin sürekli olarak başkalarıyla değiştirildiği ve günün siyasetinde isimleri en belirgin hale gelenlerin kapsamlı eğitim, yüksek yetenekler ve dil ve kalemle konuşma yetenekleriyle dikkat çekici olduğu iddia edilebilir. İngiltere ve Fransa'nın önde gelen devlet adamları tarafından, on altıncı yüzyıl boyunca tekrar tekrar kabul edildi ki, Hollanda'nın diplomatları ve devlet adamları, onlarla karşılaşmaya mahkûm herhangi bir politikacı için fazlasıyla dengiydi ve Leicester'ın bu sağlam devlet adamlarına, bu "özlü, bilge, iyi dilli" adamlara, bu "büyük adamlara" duyduğu derin saygı, onlarla temasa geçtiği andan itibaren ve kendisini alt ettikleri için onlardan nefret etmeye başlamadan önce çoktan ortaya çıkmıştı. Bunlar genellikle halkın adamlarıydı, talihin hiçbir cilvesi olmadan doğmuşlardı; ancak liderler, sıradan okullarda ve daha sonra, bilgili ve belagatli olmanın neredeyse zengin veya soylu olmak kadar büyük bir onur haline geldiği bir ülkenin asil üniversitelerinde eğitim görmüşlerdi. Yürütme, yasama ve yargı departmanları, o çağda belki de beklenenden daha dikkatli ve bilimsel olarak ayrılmıştı. Şehir senatörlerinin başkanlık ettiği daha küçük belediye mahkemeleri, memurları stadholder'lar ve konsey tarafından atanan Hollanda'nın yüksek mahkemesine bağlıydı; malzemeler Eyalet-İl'in elindeydi ve en yüksek idari otorite eyaletler tarafından atanan bir stadholder'a emanet edilmişti. Eyaletler Genel Meclisi, Eyalet-İl'in inşa edildiği malzemelere benzer malzemelerden oluşuyordu ve aynı kişiler
genellikle her ikisinde de öne çıkıyordu. Eyalet Meclisleri tarafından atanan temsilcilerdi, gerçekte senatörlerden çok diplomatik elçilere benziyorlardı, genellikle talimatlara çok sıkı bir şekilde bağlıydılar ve Eyalet-hakkı ilkesinden kaynaklanan kıskançlıkla, zamanın ani bir karar gerektirdiği ve gerekli gecikmenin uygunsuz ve tehlikeli olduğu durumlarda, seçmenlerine başvurmak zorundaydılar. Dini konularda, Eyaletler Partisi, şereflerine göre, zaten geniş bir hoşgörüye eğilimliydi. Sadece Katolikler yakılmadı, aynı zamanda sürgün edilmediler ve çok sayıda kişi bölgede kaldı ve kendi kapılarının ardında dini konularda hiç rahatsız edilmediler. Kamu işlerinde çalışan ve papalık eğilimlerinden şüphelenilen kişiler bile vardı, ancak İspanya'ya olan düşmanlıkları ve anavatanlarına olan bağlılıkları adil bir şekilde tartışılamazdı. Eyaletler Partisi liderleri, herhangi bir mezhepten din adamlarının herhangi bir siyasi etkiye karşı köklü bir nefret duyuyorlardı. Her türlü ibadete karşı hoşgörülü olmaya meyilli olduklarından, yerleşik bir kiliseye karşı isteksizlerdi, ancak laik konularda kilise etkisine izin vermeye daha da karşıydılar. Elbette, dini konularda bu kadar cesur görüşlere sahip siyasi adamlar, katı muhalifleri tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradılar. Barneveld, "nil scire tutissima fides"iyle, kılık değiştirmiş bir Katolik veya bir kâfir olarak kınandı ve Paul Buys'a gelince, o, uzun zamandır açıkça ortaya konduğu gibi, "Papalık yanlılarının destekçisi, bir ateist, bir şeytan"dı.

Yine de bu adamlar, ülkelerinin ve çağın ruhunu anladıklarına inanıyorlardı. Genişleyen bir ticarete, kitlelerin yükselmesine ve eğitilmesine, tüm inançlara hoşgörü gösterilmesine ve siyasi işlevlerin ve hakların geniş bir şekilde dağıtılmasına teşvik ederek, yeni doğan cumhuriyetlerinin yıkımdan kurtulmasını ve halkın gerçek çıkarlarının korunmasını istiyorlardı. Kraliçe Elizabeth'e hala sadıktılar ve onun Eyaletlerin egemenliğini kabul etmesini istiyorlardı. Ancak egemenliğin, kendi topluluklarının zamanla onaylanmış yasaları ve gelenekleri üzerine kurulu ve bunlarla sınırlı anayasal bir egemenlik olması konusunda kararlıydılar; çünkü onlar, teoride ne kadar anormal görünürse görünsün, kalıtsal bir şefe sahip özgür bir cumhuriyetin değerini
anlamışlardı. Utrecht'te Leicester partisinin Kraliçe'ye eyaletlerinin egemenliğini koşulsuz olarak teklif etmek üzere olduğunu biliyorlardı, ancak Kraliçe Elizabeth'in veya başka bir
hükümdarın Hollanda'da, çok doğru bir şekilde tanımlanmış ve iyi güvence altına alınmış koşullar dışında asla hüküm sürmemesi konusunda kararlıydılar.

Böylece, Leicester'ın ilk yönetim yılının sonunda, Hollanda'daki iki büyük parti karşılaştırıldı. Ülkeyi bir şef olmadan terk etmenin uygun bir an olmadığı kolayca anlaşılabilir.

Eyalet partisinin gücü Hollanda, Zelanda ve Frizya'daydı. Demokratik veya Leicester grubunun ana dayanağı Utrecht şehriydi, ancak Kont'un Gelderland, Friesland ve başkenti Overyssel'de birçok taraftarı vardı, zengin ve gelişen Deventer, ticari ve politik önem açısından Amsterdam'dan sonra cumhuriyette ikinci sıradaydı, ancak yakın zamanda Sir William Pelham'ın güçlü önlemleriyle Eyaletler için güvence altına alınmıştı.

Cumhuriyetin ve İspanyol Eyaletlerinin durumu, o anda, en belirgin şekilde zıttı. Despotizmin ve özgürlüğün etkileri tek bir bakışta sergilenebilseydi, itaatkar ve isyankar Hollanda'nın resmine bir an bakmak kesinlikle yeterli olurdu.

Anvers'in düşüşünden bu yana, Brabant, Flanders ve Valon topraklarının ıssızlığı tamamlanmıştı. Kral büyük ticari başkenti geri almıştı, ancak ticareti bitmişti. Yakın zamana kadar dünyanın başlıca ticaret nehri olan Scheldt,
sanki çeşmeleri aniden kurumuş gibi çoraklaşmıştı. Sanki
artık okyanusa akmıyor gibiydi, çünkü ağzı
Flushing tarafından kontrol ediliyordu. Böylece Anvers hapsedilmiş ve felç olmuştu. Bir zamanlar 2500 geminin sayıldığı
rıhtımları ve havuzları boştu, sokaklarında ot
büyümüştü, çalışkan nüfusu kaybolmuştu ve Cizvitler sürüler halinde geri dönmüştü. Ve aynı manzara
Gent, Bruges, Valenciennes, Tournay ve bir zamanlar canlı endüstrinin ve çalkantılı yaşamın örnekleri olan diğer güzel şehirler tarafından da sunulmuştu. Deniz kıyısı, geleceğin büyük ve özgür devletleri olan iki yükselen ticari gücün elindeydi. Bu güçler birlikte hareket ediyorlardı ve
dünyanın ticaretini yönetiyorlardı, itaatkar Eyaletler ise itaatlerinin sonucu olarak
tüm yabancı ilişkilerden ve tüm pazarlardan dışlanmışlardı. Ticaret, imalat, tarım; ölüyorlardı
uzun süren ölümler. Sanayinin bir atasözü ve harikası olan tutumlu çiftlikler, meyve bahçeleri ve bahçeler vahşi doğaya dönüşüyordu. Zengin ve gelişen şehirlerin ürünlerine olan talebi, dünyanın atölyeleri olan
yok olmuştu. İspanyol ve İtalyan paralı askerlerinin yiyecek toplayan grupları, sıklıkla bir orduya benzetilen zanaatkarların ve mekanikçilerin ünlü serserilerinin yerini almıştı, ancak bu yeni müşteriler bahçıvanlar ve çiftçiler için daha az karlıydı. Kumaşçılar, 
çamaşırcılar, goblen işçileri, dokumacılar,
kesiciler, hepsi uzaklaşmıştı ve Hollanda, Frizya ve İngiltere şehirleri, kendilerine bir yuva sağladıkları sürgünlerin dersleri ve çalışkanlığı sayesinde yetenekli ve zenginleşiyordu. İspanyol Hollandası'nda kelimenin tam anlamıyla nüfussuzlaştırılmış köyler ve küçük kasabalar vardı.
Kırsalın geniş bölgeleri ıssızlaşmıştı ve kamış çalılıkları ve pis bataklıklar sarı hasat tarlalarının yerini gasp etmişti. Sis, yaban domuzu ve kurt, köylülerin terk edilmiş evlerini istila etmişti;
çocuklar daha büyük şehirlerin çevresinde bile güvenle yürüyemiyorlardı; kurtlar yavrularını terk edilmiş çiftlik evlerine bıraktılar; 1586-7 kışında iki yüz kişi, Gent'in dış mahallelerinde vahşi hayvanlar tarafından
yindi. Askere dönüştürülmemiş olan kalan işçiler ve zanaatkarlar, en karlı işlerini haydutluk olarak buldular, böylece savaş ve göçten kurtulan nüfusun bir kısmı, düşmanın memleketlerine saldırmasında yardımcı oluyordu. Brandschatzung, hırsızlık, yol soygunu ve cinayet, işçi sınıfları arasında
en önemli sanayi dalları haline gelmişti. Soylular ve zengin burjuvalar, yoksullara ve dilencilere dönüşmüştü. Eskiden büyük mülklere sahip olan ve eskiden büyük bir aile, akşamın alacakaranlığında, bir zamanlar lüks bir misafirperverlik gösterdikleri büyük şehirlerin sokaklarında ekmeklerini dilenirken görülebiliyordu; ve çoğu zaman boşuna dileniyorlardı. Ülkenin bu kadar ıssız bir görünümü varken ve birçok çağdaş resimden sadakatle çizilmiş portre, karanlık ayrıntılarının hiçbirinde abartılmamışken, büyük bir kıtlık ülkeyi ek bir felaketle vurmuştu. Askerler ve haydutlar, İspanyollar ve Flamanlar, dilenciler ve işçiler olmak üzere tüm nüfus birlikte yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İstihdam eksikliğinin hızlı bir nüfus azalmasına neden olacak kadar büyük olduğu, işgücüne olan talebin neredeyse tamamen sona erdiği yerlerde, süreç boyunca fiyatların düşük olması, yabancı askerlerin varlığında bile ve bu tür kapitalistlerin yalnızca kâr değil, aynı zamanda bu tür sıkıntılı zamanlarda sigorta yoluyla talep ettiği alevlenmiş kârlara rağmen, zorunlu bir sonuçtu. Buna göre, son bir iki yıldır, Anvers ve Brüksel'de çavdarın fiyatı, veertel (üç buşel) için bir florin
yüz yirmi pound; buğdayın fiyatı ise yaklaşık üçte bir
florin daha fazlaydı. Bu nedenle, beş pound çavdar, o zamanlar olağan olduğu üzere, florin başına iki şilin olarak hesaplandığında, bir peni
sterlin değerindeydi. Bir pound buğdayın değeri yaklaşık bir farthing'di. Yine de bu, Potosi madenlerinin keşfinden (MS 1545) kırk bir yıl sonra ve
tam on altı yıl sonraydı; bu tarihten itibaren, yetmiş yıl boyunca mısırın ve diğer tüm emtiaların ortalama fiyatının üç katına, hatta
dört katına çıkmasına neden olan gümüş değerindeki o hızlı düşüş tarihleniyor. Tam o sırada İngiltere'de buğdayın ortalama maliyeti çeyrek başına altmış dört şilin veya yaklaşık yedi ve altı peni sterlindi ve gerçekte diğerlerini düzenleyen Hollanda pazarlarında aynı fiyatlar geçerliydi. İngiltere'deki bir buşel buğday, Brüksel'deki sekiz buşele eşitti.

Böylece, İspanyol Kralı'nın mülkü olan gümüş madenleri, itaatkar Eyaletler'den daha belirgin bir şekilde her yerde etkisini göstermişti. Güney Amerika parası, Philip'in kasasına, oradan da Flanders'daki birliklerinin ödeme görevlilerine ve oradan da Hollanda ve İngiltere'nin ticari merkezlerine ulaştı. Çağın olumlu genişleme dürtüsünü ilk hisseden ve ona itaat eden ülkeler, emin adımlarla ve istikrarlı bir şekilde onun önünden geçerek büyüklüğe doğru ilerliyorlardı. Fiyatlar benzeri görülmemiş bir hızla yükseliyordu, kıymetli metaller nispeten bir uyuşturucuydu, hayal bile edilemeyecek kadar dünya çapında bir ticaret günlük bir endişe haline gelmişti, sanatlar ve bilimler ve kargaşa ve kan dökülmesinin ortasında kurulmuş olan ünlü okullarda ve üniversitelerde en cömert kültür cumhuriyeti karakterize ediyordu ve Elizabeth dönemini tüm zamanlar boyunca ünlü kılacak olan İngiliz şiirinin altın çağı çoktan başlamıştı. İspanyol Hollanda'sında yeni bulunan hazine, boyunduruk altına alınmış ve neredeyse terk edilmiş bir ülkede ihtiyaç duyulan tek işçileri, İspanya ve İtalya'nın mızrakçılarını ve Almanya'nın reiterlerini ödemeye hizmet ediyordu. Fiyatlar, nüfus azalması karşısında kendilerini sürdüremiyordu. Mülkiyet için güvenlik, iç pazar, dış ilişki olmadığında, endüstriyel faaliyetler neredeyse imkansız hale gelmişti. İşgücüne olan küçük talep, sanki tamamen ortadan kalkmasına neden olmuştu. Tüm insanlar dilenci, haydut veya asker olmuştu. Bunu geçici bir tepki izledi. Üretici yoktu. Birdenbire mısır ekilmediği ve hasat olmadığı keşfedildi. Kaçınılmaz
sonuç kıtlıktı. Fiyatlar daha sonra korkunç bir hızla yükseldi. Bir önceki yıl Brüksel ve Anvers'te bir florin değerinde olan çavdarın veertel'i 1586-7 kışında yirmi, yirmi iki ve hatta yirmi dört florine yükseldi; buğday ise bir buçuk florinden otuz iki florine yükseldi. Diğer maddelerin piyasa değeri orantılı olarak
arttı; Ancak kıtlık sırasında koyun etinin pound başına dokuz stuyver (dokuz peniden biraz fazla) ve sığır etinin beş peniye satıldığı, tek bir morina balığının ise yirmi iki florine satıldığı dikkate değerdir. Dolayısıyla buğdayın pound başına altı peni sterlin değerinde olduğu (yüz yirmi poundluk veertel'i otuz florin olarak hesaplayarak), bu da bir pound sığır etinin fiyatından bir peni daha fazlaydı; sıradan bir balık ise yüz altı pound sığır etine eşit değerdeydi. İtaatkar eyaletlerin barbarlığa geri döndüğüne dair daha iyi bir kanıt verilemezdi, o zamanlar uygulanan tek tarımsal endüstrinin, kalan sürülerin ve sürülerin harap çiftliklerde ve bahçelerde istedikleri gibi otlamasına izin vermek ve balıkçılarının denizden dışlanmasıydı. Ancak kötülük kendi kendine iyileşti ve bir yıl daha dolmadan fiyatlar tekrar eski seviyelerine geldi. Toprak, azalan bir nüfus için yaşamsal ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar ekilmişti ve işgücü arzı, zayıflayan talep için fazlasıyla yeterliydi. Buğday yine bushel başına on peniydi ve diğer emtialar da aynı oranda değerlendiriliyordu ve Hollanda ve İngiltere'deki piyasa fiyatlarının çok altındaydı.

Öte yandan, cumhuriyetin refahı hızla artıyordu. Bira üretiminin korkunç bir çeyrek yüzyıl boyunca kesintisiz devam etmesine rağmen, nüfus artıyordu, mülk hızla değerleniyordu, işgücüne yoğun talep vardı.
Kıtlık, okyanusa hakim bir devlet için imkansızdı. Hollanda ve Zelanda'da tahıl yetişmiyordu, ancak limanları dünyanın tahıl ambarıydı. Balıkçılık, o zamanlar ticari dünyanın çınladığı ünlü Potosi'ye neredeyse eşit bir zenginlik madeniydi. Baltık ülkeleriyle olan ticaretleri muazzamdı. Bir ayda sekiz yüz gemi limanlarını terk edip sadece doğu limanlarına gitti. Ayrıca, isyancı Eyaletlerin, devrim savaşlarına rağmen İspanya ve İspanyol topraklarıyla son derece karlı bir ticaret yürüttükleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Peru ve Meksika'daki madenler, Hollandalılar ve Zeelandlılar için İspanyollar kadar verimliydi. Savaş, savaşın bedelini ödedi, yüz büyük firkateyn, hızla büyüyen trafiği korumak için kıyılar boyunca sürekli olarak seyrediyordu ve karada yirmi bin piyade ve iki bin süvariden oluşan bir ordu bulunuyordu. O sırada Hollanda ve Zeeland'da, İngiltere krallığının tamamından daha fazla gemi ve denizci vardı. Limanlar bu şekilde hızla önem kazanırken, iç kesimlerdeki kasabalar da istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Gelderland, Friesland ve Overyssel'in yünlü kumaş imalatı, goblenleri, işlemeleri, Tournay, Ypres, Brüksel ve Valenciennes'inkiler kadar ünlü oluyordu. İtaatkar Eyaletlerden ve diğer ülkelerden göç çok büyüktü. Başlıca şehirlerde konaklama yeri bulmak zordu; her gün yeni evler, yeni sokaklar, yeni kasabalar yükseliyordu. Hollanda'nın tek eyaleti, sadece savaş masrafları için, yılda iki milyon florin (iki yüz bin pound) düzenli olarak sağlıyordu, ayrıca aynı amaç için sık sık olağanüstü bağışlar da yapıyordu, ancak güçlü genç devlete yüklenen yük, onu daha da esnek hale getiriyordu. Çağdaş bir tarihçi, "Gelecek nesiller," diyor, "o dönemde şehirlerde inşa edilen tahkimatları, pahalı ve görkemli limanları, limanları, şehirlerin büyük uzantılarını görebilirler; çünkü savaş gerçekten de sakinleri için büyük bir lütuf olmuştu." Bu kadar müreffeh bir devlet, kolayca atılacak bir ödül değildi. Hiç şüphe yok ki, halkın ve halkın temsil edildiği eyaletlerin büyük çoğunluğu, İngiliz tacına bağlanmayı hararetle ve sevgiyle istiyordu. Leicester popülerliğini yitirmişti, ancak Elizabeth'e tapılıyordu ve eyaletlerin eski anayasalarını koruma ve bağlılıklarını İngiliz Kraliçesi'ne aktarma arzusunda mantıksız hiçbir şey yoktu. Ancak İngiliz Kraliçesi bu adımı atmaya karar veremedi. Kaçınılmaz felaketine hızla yaklaşan büyük trajedi, İskoç Kraliçesi'nin idamı, Philip ile barışı imkansız hale getirecekti - daha önce hayal edilebilir olsa bile - Elizabeth, 1587 yılında barışa kararlıydı. Bu, sonraki sayfalarda, mahkemenin gizli yazışmalarının incelenmesiyle açıkça görülecektir. En akıllı devlet adamları bile onun gidişatını onaylamadı, karşı çıktı ve çoğu zaman reddedildi, ancak asla ikna olmadılar; çünkü onun buyurgan
iradesi istediğini elde edecekti.

Eyaletler Genel Meclisi İspanya ile barışın adından bile nefret ediyordu. Halk bundan nefret ediyordu. Herkes İspanya ile barışın, din özgürlüğü, anayasal özgürlük ve özyönetimle birlikte gelişen müreffeh bir toplumun, engizisyona ve despotizme karşı eyalet boyunduruğuyla değiştirilmesi anlamına geldiğini biliyordu: Philip'ten dini açıdan herhangi bir taviz
vermeyi hayal etmek gülünçtü. İtaatkar Eyaletler tarafından gözlerinin önünde her zaman bir ayna tutuluyordu, eğer itaate geri dönerlerse, orada kendi görüntülerini görebiliyorlardı. Ve Kraliçe Elizabeth'in Hollanda'daki dürüst danışmanlarından hiçbiri, ister İngiliz ister Hollandalı olsun, barış müzakeresi fikrinin Devletler veya halk tarafından bir an bile tolere edilebileceği iddiasında bulunmadı. Yine de Kraliçe'nin 1587 yılı politikasının özeti tek bir kelimeyle özetlenebilir: barış; Eyaletler için barış, kendisi için barış, onların amansız düşmanlarıyla.

Aynı beklenti yılı boyunca Fransa'da, trajik ve unutulmaz 1588'in uzun önsözünün yavaş yavaş yürürlüğe girdiğini göreceğiz; üç Henry ve taraftarları arasındaki aynı üçlü mücadele hala devam ediyor. Yanlış yönlendirilmiş ve sefil Valois'nın zaferleri için ağıt yaktığını ve yenilgileri için sevindiğini; ölümcül düşmanıyla içi boş bir ittifaka zorlandığını; tek koruyucusuna ve krallığın gerçek şampiyonuna karşı silahlandığını; ve kendi annesinin ve kendi devlet sekreterinin çabalarında boşuna mücadele ettiğini, en güçlü düşmanlarıyla ittifak kurduğunu göreceğiz. Bir eli sahte bir dostlukla Kral'a doğru uzanmış, diğer eli de ortak kurbanlarına karşı karanlık planlarına yardımcı olmak için uzattığı 300.000 kronluk keseyi kavramak için geriye doğru itilmiş 'Mucio'yu; ve mızrağı her zaman hareketsiz, yanlış düşmana karşı zafer kazanan, zaferin meyvelerinden mahrum bırakılan, kendisini İngiliz Kraliçesi'nin sadık şövalyesi ilan eden, ancak onun cimriliğine küfreden Bearnese'yi göreceğiz; her zaman eyerde, her zaman
muzaffer, her zaman dilenci, her zaman aşık, her zaman neşeli ve her zaman
Guises ve Philip'i, Parma'yı ve Papa'yı alt edecek kadar kendine güvenen.

Ve İspanya'da, en kutsal inzivasında çalışma masasında
oturan Kral'ın omzunun üzerinden bakma fırsatımız olacak; ve 1587 yılı için politikasının iki kelimeyle özetlendiğini göreceğiz - İngiltere'nin işgali. Elizabeth'in Philip'le barışı içtenlikle ve hararetle kastettiği gibi, Philip de İngiltere ile savaşı ve Kraliçe'nin tahttan indirilmesini ve yok edilmesini içtenlikle kastetti. Bu büyük tasarıma
diğerleri artık boyun eğiyordu ve esas olarak bu kararlılık sayesinde cumhuriyette Leicester'lılar ve Eyaletler Genel Meclisi'nin parti mücadelelerini bu kadar kapsamlı bir şekilde
savaşmaları için yeterli boş zaman vardı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

İngiltere'nin Püriten partisinin (Leicester) kabul görmüş başkanı
Yok olmuş Papalık'ın yerini Cenevre teokrasisi aldı
Barış gerçekten imkansız hale gelmişken barışa özlem duydu
Aylaklıktan daha çok nefret ettiği hiçbir şey olmadı
İtaatkar Eyaletler tarafından gözlerinin önünde tutulan ayna
Reform edilmiş dinin katı ve hoşgörüsüz ruhu
Hoşgörü kelimesini hakaret olarak küçümsemek
Özgürlük kelimesi Tudor kulaklarında asla müzikal olmadı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1586 ***

********** This file should be named 4850.txt or 4850.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

