*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother Stories from the Book of Mormon (Mormon Kitabından Anne Hikayeleri)
Yazar: William A. Morton
Yayın Tarihi: March 18, 2015 [EBook #48517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mother Stories from the Book of Mormon, by 
William A. Morton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mother Stories from the Book of Mormon

Author: William A. Morton

Release Date: March 18, 2015 [EBook #48517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER STORIES--BOOK OF MORMON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi (MormonTextsProject.org) tarafından üretilmiştir

ANA HİKAYELERİ

MORMON KİTABINDAN

Yazar

William A. Morton

Yazar

"The Gospel Primer"

"The Primary Helper"

"A Child's Life of Our Savior," vb.

Yayınlayan

William A. Morton

Salt Lake City, Utah

İÇERİK.

Lehi ve Ailesi

Nefi İyi Kitabı Nasıl Aldı

Rab Nefi'nin Duasını Nasıl Cevapladı

Rab Lehi ve Ailesini Nasıl Yönlendirdi

Bir Av Gezisinde Neler Oldu

Gemi İnşaatçısı Olarak Nefi

Büyük Sularda Neler Oldu

Lehi ve Halkı Vaat Edilen Topraklarda

Nefililer ve Lamanitler

Zeniff ve Halkı

Zeniff Halkı Nasıl Esaret Altına Alındı

Rab Halkını Nasıl Kurtardı

Dikkat Çeken Dönüşümler ve Misyonerlik Deneyimi

Mosiah Oğullarının Lamanitlere Misyonu

Lamanit Samuel - Kehanetleri ve Gerçekleşmeleri

Unutulmaz İki Savaş

Mesih'in Nefilileri Ziyareti

Üç Nefili

Barış Hükümdarlığı

Nefililerin Sonuncusu

LEHI VE AİLESİ.

Çocuklar, size bir hikaye anlatmamı istiyorsunuz. Bunu memnuniyetle yapacağım,
çünkü sizden biri gibi bir çocukken ben de hikayeler dinlemeyi severdim,
- büyük ve iyi erkekler ve kadınlar, iyi oğlanlar ve kızlar hakkındaki hikayeler.

Bu akşam size anlatacağım hikaye, uzun yıllar önce denizin ötesindeki bir ülkede yaşayan Lehi adında iyi bir adam ve ailesiyle ilgili.

Lehi'nin iyi bir karısı vardı. Adı Sariah'tı. Dört oğulları vardı.
Adları Laman, Lemuel, Sam ve Nefi'ydi. Nefi ve Sam çok iyi çocuklardı. Babalarını ve annelerini seviyorlardı ve onlara her zaman itaat ediyorlardı.

Ancak Laman ve Lemuel kardeşleri gibi değildi. Ebeveynlerine itaat etmiyorlardı, ancak sık sık yanlış şeyler yaparak onları kızdırıyorlardı.

Bu, Cennetteki Babamızı hoşnut etmiyordu ve O, Laman ve Lemuel'i Sam ve Nefi'yi sevdiği kadar sevmiyordu.

Lehi ile aynı yerde yaşayan insanlar kötüydü. Rab'bin
istediği gibi
yapmayacaklardı, bu yüzden onları cezalandırması gerektiğini, daha iyisini yapmayı öğretmesi gerektiğini söyledi. Lehi'ye aralarına gitmesini ve onlara kötü şeyler yapmayı
bırakmazlarsa, daha önce yaptığı gibi onları kutsamayacağını, ancak başka bir ülkeden insanların gelip onları alıp hizmetçileri olmalarına izin vereceğini söylemesini söyledi.

Lehi insanlara birçok kez vaaz verdi, ancak hiçbiri onun
söylediklerine
inanmadı. Sonra Rab Lehi'ye ailesini
bir araya toplamasını ve onları büyük suların ötesindeki
yeni ve güzel bir ülkeye götürmesini söyledi. Bu, şu anda yaşadığımız bu topraklardı.

Lehi, Rab'bin ona söylediği gibi yaptı. Evini ve tüm zenginliklerini
bıraktı ve karısı ve çocuklarıyla birlikte Rab'bin ona
bahsettiği garip ülkeye doğru yola çıktı.

Sanırım nasıl seyahat ettiklerini bilmek istersiniz. Sanırım
develere biniyorlardı. Develer hızlı seyahat edebilir ve ağır yükler taşıyabilir. Bazıları
günde yüz mil yol kat edebilir.

Lehi ve ailesinin seyahat ettiği ülkenin bir bölümünde ev yoktu, bu yüzden yanlarında yaşamak için çadırlar götürdüler. Bir gün
büyük bir su nehrine geldiler. Güzel bir vadiden geçiyordu.
Nehrin kenarına çadırlarını kurdular. Sonra diz çöküp dua ettiler ve Lehi yolda onlara baktığı için Tanrı'ya şükretti.

Lehi nehre Laman, vadiye ise Lemuel adını verdi. Onlara neden bu isimleri verdiğini biliyorsunuz. Evet, bunlar iki büyük oğlunun isimleriydi.

Size Laman ve Lemuel'in itaatsiz çocuklar olduğunu söylemiştim. Ayrıca kardeşlerine karşı da kaba davranıyorlardı. Babaları Lehi sık sık oturup onlarla nazikçe konuşurdu. Onlara iyi çocuklar olmaları için yalvarırdı. Onlara, eğer doğru olanı yaparlarsa ve anne babalarına itaat ederlerse, Rab'bin onları seveceğini ve kutsayacağını; ancak kardeşlerine homurdanmaya ve kızmaya devam ederlerse bunu yapmayacağını söylerdi.

Sonra Laman ve Lemuel babalarına, "Yeni bir ülkeye gitmek istemiyoruz. Eski evimize geri dönmek ve oradaki insanlarla kalmak istiyoruz" derlerdi. "

Ve babaları şöyle derdi, "ama biliyorsunuz, oğullarım, oradaki insanlar
iyi değiller; Cennetteki Babamızın istediklerini yapmıyorlar ve O
onları cezalandıracak. Bu yüzden onlardan uzaklaşmamızı söyledi.
Eğer Rab bize ayrılmamızı söyledikten sonra orada kalsaydık, biz de cezalandırılacaktık."

Sonra Nefi şöyle derdi, "Evet, kardeşlerim, bu doğru. Şimdi, iyi çocuklar olalım ve Rab'bin ve ebeveynlerimizin bize söylediklerini yapalım ve bir süre sonra
güzel bir ülkeye varacağız ve
geri döndüğümüzde olduğumuzdan çok daha iyi ve daha mutlu olacağız."

Ancak Laman ve Lemuel, babalarının ve kardeşlerinin kendilerine yalvardığı gibi
yapmayacaklardı ve daha sonra onlara ne olduğunu duyacaksınız.

NEFİ İYİ KİTABI NASIL ELDE ETTİ.

Lehi bir gece çadırda yatağında uyurken, kendisine bir sesin
konuştuğunu duydu. Bu, gökten gelen Rab'bin sesiydi. Rab, "Lehi, senden Laman, Lemuel, Sam ve Nefi'nin eskiden yaşadıkları yere geri dönmelerini ve yanlarında bir adamın evinde kilitli tuttuğu
harika bir kitabı getirmelerini istiyorum." dedi.

"Kitabı olan adamın adı nedir?" diye sordu Lehi.

"Adı Laban," dedi Rab, "ve ben onun kitabı almasını istemiyorum, çünkü o iyi kitabın kendisine yapmasını söylediği şeyi yapmıyor."

"Kitapta ne var?" diye sordu Lehi.

"Bu çok değerli bir tarih," dedi Rab. "Tanrı'dan ve yaptığı
birçok harika şeyden bahsediyor. Kitabı alıp
vaat edilen topraklara götürmeni istiyorum, böylece çocuklarına Tanrı'nın emirleri öğretilebilir."

Ertesi sabah Lehi, Laman, Lemuel, Sam ve Nefi'ye Rab'bin ona
harika kitap hakkında anlattığı her şeyi anlattı. Nefi ve Sam, babalarının söylediklerini dinlerken ne kadar mutluydular. Sonra Nefi, "Evet,
baba, gidip kitabı alacağız; geri döndüğümüzde
bize kitapta kayıtlı harika şeylerden bazılarını okuyacaksın." dedi.

"Olacağım, oğlum," dedi baba. "Ama Laman ve Lemuel'in nesi var?" Lehi, iki büyük oğluna dönerken sordu.

O, babalarına "Kitabı almak istemiyoruz. Alabileceğimize inanmıyoruz. Laban'ın bize vermeyeceğinden ve belki de geldiğimiz için bizi kırbaçlayacağından eminiz." dediklerinde ne kadar da sinirli görünüyorlardı.

"Laban'dan korkmuyoruz," dedi Nefi ve Sam. "Tanrı bize bunu yapmamızı söyledi ve O'nun bizimle ilgileneceğini biliyoruz. Kitabı alabileceğimizi bilmeseydi gitmemizi istemezdi."

"Bu doğru," dedi baba. "Eğer Tanrı'nın sizden yapmanızı istediğini yaparsanız, her şey yoluna girecek."

Bir süre sonra Laman ve Lemuel kardeşleriyle gitmeyi kabul ettiler. Ancak kitabı alabileceklerine inanmıyorlardı. Laban'ın evine uzun bir yolculuktu ve çocuklar kitabı gördüklerinde sevindiler.

"Şimdi, gidip kitabı almaya kim çalışacak?" En büyük oğlu Laman sordu.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Nefi. "Kura çekeceğiz ve
kurayı kim çıkarsa Laban'a gidip ondan kitabı isteyecek."

Hepsi buna razı oldu. Kura Laman'a çıktı, bu yüzden Laban'ın evine doğru yola çıktı. Kardeşleri uzun süre onun geri dönmesini beklediler.
En sonunda onu gördüler. Laban'ın evinden koşarak uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nefi, "Laman kitabı almadı!"

Kardeşleri yanlarına gelene kadar sessizce oturdular. Yüzü çok solgundu ve heyecandan titriyordu. Ayrıca çok öfkeliydi.

Nefi'nin yanına giderek yüksek sesle, "Başlamadan önce sana kitabı alamayacağımızı söylemiştim ama bana inanmadın.
Şimdi bana inanıyor musun?" dedi.

"Üzgünüz," dedi Nefi, "Laban'a yaptığınız ziyaretin boşa gitmesine. Lütfen
kitabı neden alamadığınızı bize söyler misiniz?"

"Laban'a ne istediğimi söylediğimde," dedi Laman, "çok sinirlendi.
Bana hırsız ve haydut dedi ve hemen evinden çıkmazsam
beni öldüreceğini söyledi. Kılıcına uzandı ve ben hayatımı kurtarmak için
olabildiğince hızlı koşmak zorunda kaldım. Hadi, babamıza geri dönelim. "

"Hayır," dedi Nefi, "tek bir denemeyle pes etmeyeceğim. Hala kitabı alacağımıza inanıyorum."

"Ah, öyle," dedi Laman ve alaycı bir şekilde burnunu kıvırdı.
"Lütfen, ben alamadığımda sen kitabı nasıl almayı umuyorsun?"

"Tanrı'nın onu almamıza yardım edeceğine inanıyorum," dedi Nefi. "Az önce bir plan
düşündüm ve eğer siz çocuklar bunu gerçekleştirmeme yardım ederseniz, bu bize kitabı almanın
yolu olabilir."

"Planınızı duyalım," dedi Laman.

"Şöyle," dedi Nefi: "Eskiden yaşadığımız yere gidip, babamızın orada bıraktığı tüm parayı alıp geri dönüp
Laban'a kitap karşılığında teklif edeceğiz."

"Bu iyi bir fikir," dedi Sam. "Gitmeye hazırım."

"Ben de planı beğendim," dedi Lemuel. "Gel, Laman, gidip deneyelim."

Böylece çocuklar eskiden canlı. Yarın
akşam size hikayenin geri kalanını anlatacağım.

NEFİ İYİ KİTABI NASIL ELDE ETTİ.

Nefi ve kardeşleri evlerine vardıklarında tüm parayı alıp
büyük bir torbaya koydular. Sonra yanlarında getirdikleri yiyeceklerden birazını kullanarak bir öğle yemeği hazırladılar ve yemeği bitirince
para kesesini alıp Laban'ın evine doğru yola çıktılar.

Laban parayı çok seviyordu ve altın ve gümüşle dolu büyük keseyi
gördüğünde gözleri sevinçle parladı. "Eğer o keseyi
elde edebilirsem," diye düşündü, "ülkenin en zengin adamlarından biri olurdum."

Ama kitabı bunun için vermek istemedi. Hayır, kitabı ve parayı da saklamak istiyordu. Çocuklar Laban'ın gidip kitabı
almasını bekleyerek oturdular. Aniden ayağa fırladı ve hizmetkarlarını çağırdı ve odaya koşarak geldiklerinde onlara Laman, Lemuel, Sam ve Nefi'nin onu soymaya çalıştığını söyledi. Laban ve hizmetkarlar kılıçlarını alıp oğlanlara doğru koştular ve onları öldürmeye çalıştılar. Çocuklar para kesesini arkalarında bırakarak hızla evden dışarı koştular. Laban parayı aldı ve sakladı. Nefi ve kardeşleri tepelerin üzerinden koşarak büyük kayalara geldiler ve orada saklandılar. Laban ve hizmetkarları onları uzun bir yol boyunca takip ettiler ve onları yakalayamayacaklarını anlayınca eve döndüler. Kitabı alamayınca ve tüm paralarını kaybettiklerini görünce Laman ve Lemuel çok öfkelendiler. Tüm suçu Nefi ve Sam'e attılar ve bir ağacın iki büyük dalını alıp küçük kardeşlerini de dövmeye başladılar. Nefi ve Sam kardeşlerine onları dövmeyi bırakmaları için yalvardılar ama onlar bunu yapmadılar.

Tam o sırada Nefi gökten gelen parlak bir ışık gördü ve bir an sonra parlak, beyaz bir cübbe giymiş güzel bir melek onların önünde durdu.

"Çok kötü çocuklarsınız," dedi melek Laman ve Lemuel'e. "Rab, kardeşlerinize davrandığınız şekilde davrandığınız için sizden hoşnutsuz. Bana, sizi kutsayacağını ve Sam ve Nefi'ye birçok iyi şey vereceğini söylemem için beni gönderdi."

Melek, Nefi'ye gözyaşlarını silmesini ve korkmamasını söyledi çünkü Rab, iyi kitabı almasına
yardım edecekti.

Laman ve Lemuel meleği gördüklerinde korktular. Kardeşlerini dövdükleri için üzgün olduklarını ve bir daha
bunu yapmayacaklarını söylediler. Nefi ve Sam'den onları affetmelerini istediler. Bunu da gönüllü olarak yaptılar.

Daha sonra Nefi, kardeşlerine kitabı almak için başka bir çaba sarf ederken geride kalmalarını söyledi. O sırada hava neredeyse kararmıştı, bu yüzden görünmeden Laban'ın evine doğru yola koyuldu. Oraya yaklaştığında yerde yatan bir adam gördü. Adamın yanına gitti ve adamın Laban olduğunu görünce çok şaşırdı. Laban o akşam çok fazla şarap içmişti.

Nefi ayakta Laban'a bakarken, Rab'bin sesi ona seslendi, ona Laban'ın giysilerini giymesini ve Laban'ın evine gidip iyi kitabı almasını söyledi.

Nefi Rab'bin kendisine söylediği gibi yaptı. Laban'ın evine vardığında hizmetçilerden biriyle karşılaştı. Nefi hizmetçiye gidip iyi kitabı almasını ve kendisini takip etmesini söyledi. Hizmetçi kendisine söyleneni yaptı,
tüm bu süre boyunca Nefi'nin efendisi Laban olduğunu ve kitabı halka okumak için
dışarı çıkardığını düşünüyordu.

Laman, Lemuel ve Sam, Nefi'nin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde çok korktular ve kaçmaya başladılar. Laban olduğunu sandılar;
çünkü, size söylediğim gibi, Nefi Laban'ın giysilerini giymişti.

Nefi kardeşlerine beklemeleri için seslendi ve sesini duyduklarında
döndüler ve ona doğru geldiler.

Zoram (Laban'ın hizmetçisinin adı buydu) o anda çok şaşırdı. Nefi'nin efendisi olmadığını gördü ve Nefi onu kolundan yakaladığında
eve geri koşmak üzereydi.

"En ufak bir korkuya kapılma, Zoram," dedi Nefi. "Rab bize bunu yapmamızı söyledi ve eğer bizimle birlikte babamıza ve annemize gelirseniz
size nazik davranacağız ve sizi büyük suların ötesindeki güzel bir ülkeye götüreceğiz."

Zoram, Nefi ve kardeşleriyle gitmeyi kabul etti. Böylece, iyi kitap ellerinde güvende olarak, babalarının ve annelerinin onları beklediği yere doğru geri döndüler.

Oğullarının geldiğini görünce, Lehi onlarla buluşmak için acele etti ve iyi kitabın yanlarında olduğunu duyduğunda sevinç gözyaşları döktü. O
akşam hepsi dua etmek için diz çöktü ve Lehi, çocuklarını güvenli bir şekilde geri getirdiği için Rab'be şükretti ve onu övdü. Sonra kitabı açtı ve onlara Rab'bin dünyanın yaratılışından bu yana yaptığı harika şeylerden bazılarını okudu.

RAB NEFİ'NİN DUASINA NASIL CEVAP VERDİ.

Bu akşam size Nefi ve kardeşlerinin geldikleri şehir olan Kudüs'e yaptıkları bir başka yolculuktan ve geri dönüş yolunda neler yaşandığından bahsedeceğim.

Görüyorsunuz, gidecekleri ülke çok büyük bir ülkeydi. O zamanlar orada yaşayan hiç kimse yoktu. Fakat Rab, oranın iyi erkekler ve kadınlarla, iyi oğlanlarla ve kızlarla
dolmasını istiyordu.

Bu yüzden Lehi'ye oğullarını Kudüs'e geri göndermesini ve orada yaşayan İsmail adında bir adama ve ailesine onlarla birlikte büyük suların ötesindeki
harika ülkeye gitmelerini söylemesini söyledi.

İsmail'in çok sayıda güzel kızı vardı ve Rab, Lehi'nin oğullarının iyi ailelere sahip olabilmeleri için onlardan bazılarıyla evlenmelerini istedi.

Lehi oğullarına Rab'bin onlardan ne yapmalarını istediğini söyledi ve hepsi gideceklerini söyledi. Uzun bir yolculuktan sonra İsmail'in evine vardılar. İçeri alındılar ve çok nazik davranıldılar.

Nefi, İsmail'e kendisinin ve kardeşlerinin neden evine geldiğini anlattı. Sonra
hepsi konuyu konuştular ve sonunda İsmail ve ailesi
Nefi ve kardeşleriyle birlikte gideceklerini söylediler.

Bir iki gün sonra grup Lehi ve karısının olduğu yere doğru yola çıktı. Bir süre her şey yolunda gitti; ancak bir süre sonra Laman ve Lemuel ve İsmail'in ailesinin bir kısmı durup daha fazla
gitmeyeceklerini söylediler.

Nefi onlara yolculuğa devam etmeleri için yalvardı. Onlara, eğer Rab'bin onlardan istediği gibi yaparlarsa, onları büyük suların üzerinden geçireceğini ve
her çeşit seçkin meyve ve diğer güzel şeyleri bulabilecekleri
güzel bir ülkeye güvenle indireceğini söyledi.

"Yeni bir ülkeye gitmek istemiyoruz," diye sertçe cevapladılar. "Biz
kendi evimize geri dönmek ve oradaki insanlarla kalmak istiyoruz."

"Peki," dedi Nefi, "geri dönmek istersen gidebilirsin, ama dönersen pişman olursun. Bahsettiğin insanlar kötü ve Tanrı onları cezalandıracak. Bu yüzden geri dönersen sen de cezalandırılacaksın."

Sonra Laman, Nefi'ye çok sert bir şekilde konuştu. "Sana inanmıyoruz," dedi. "Tanrı'nın bizim yaşadığımız yerdeki insanları cezalandıracağını nereden biliyorsun?"

"Babamıza öyle söyledi," dedi Nefi, "ve Tanrı'nın söylediği her şey doğrudur. Babamızın bize gönderdiği iyi kitabı alacağımıza inanmadın, ama Tanrı'nın söylediği gibi aldık."

Sonra Laman, Lemuel ve İsmail'in ailesinden bazıları çok öfkelendiler.
Koştular ve Nefi'yi yakalayıp onu güçlü iplerle bir ağaca bağladılar.

"Artık bize vaaz vermeyeceksin," dediler. "Gideceğiz ve seni burada bırakacağız ve bir süre sonra vahşi hayvanlar gelip seni öldürecek ve yiyecekler."

Zavallı Nefi! Kendi kardeşleri tarafından ne kadar korkunç bir şekilde muamele görüyor! Çok büyük bir acı çekiyordu, çünkü ipler bileklerini ve ayak bileklerini kesiyordu. Ama öfkelenmedi ve ona bu kadar zalimce davrananlara sert sözler söylemedi. Rab'bin vahşi hayvanların ona zarar vermesine izin vermeyeceğini biliyordu ve bir süre sonra kurtulmasına yardım edecekti.

Mutlu bir düşünce geldi aklına: Rab'be ipleri koparmak için güç vermesi için dua edecekti. Gökyüzüne baktı ve şöyle dedi, "Sevgili
Göksel Baba, vahşi hayvanlar tarafından öldürülmeme izin vermeyeceğini biliyorum. Lütfen bu ipleri koparmak için bana güç ver ki
sevgili babama ve anneme geri dönebileyim."

O anda Nefi bedenine büyük bir güç geldiğini hissetti. Rab duasını
duasını duymuş ve yanıtlamıştı. İpleri sanki küçük ipliklermiş gibi kolayca kopardı ve kardeşlerinin önünde özgürce durdu.

Olanları gördüklerinde korkudan titremeye başladılar.
"Elbette Rab Nefi'yle beraberdir," dediler ve gelip önünde eğildiler ve kendilerini affetmesi için yalvardılar.

Nefi ne yaptı? "Sevgili kardeşlerim, bana yaptığınız tüm kötülükler için sizi özgürce affediyorum. Şimdi Cennetteki Babamıza sizi de affetmesi için dua edin." dedi.

Bunu yaptılar ve sonra grup tekrar yola koyuldu. Güvenle
evlerine ulaştılar. Nefi ve kardeşleri İsmail'in dört kızıyla evlendiler ve bir süre sonra küçük erkek ve kız bebekleri oldu.

RAB LEHI VE AİLESİNE NASIL YÖN VERDİ.

Bu akşam size Lehi ve ailesinin yolculuklarında nasıl yönlendirildiklerini anlatacağım.

Artık eski evlerinden çok uzaktaydılar. Daha önce o topraklarda bulunmamışlardı ve yer onlar için yeni ve yabancıydı.
Kimseden onlara nasıl seyahat etmeleri gerektiğini söylemesini isteyemezlerdi, çünkü,
size söylediğim gibi, o bölgede yaşayan kimse yoktu.

Hangi yöne gitmeleri gerektiğini nasıl bileceklerdi?

"Bize ne olacağını görebiliyorum," dedi Laman bir akşam,
hepsi çadırlarının dışında otururken.

Nefi o sırada güzel kitabı okuyordu, ancak kardeşinin söylediklerini duyunca durdu.
Laman'ın yüzüne bakarak,
"Sence bize ne olacak?" diye sordu.

"Kaybolacağız; olacak olan bu," dedi Laman sertçe.

"Sanmıyorum," dedi Nefi sakince ve tatlı yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. "Harika ülkeye sağ salim varacağımızdan eminim."

"Ah, evet," dedi Laman, Nefi'ye kötü bir bakış atarken, "sen her şeyden eminsin. Sen her şeyi biliyorsun ve biz hiçbir şey bilmiyoruz. Öyle değil mi, çocuklar?" diye sordu, diğer kardeşlerine ve İsmail'in oğullarına dönerek.

Sam hariç hepsi başlarını salladılar, bu da Laman'ın söylediklerine
katıldıkları anlamına geliyordu.

Sonra Sam kardeşi adına konuştu: "Bence," dedi, "Nefi'ye karşı
çok sertsin. Ona davrandığın şekilde davranman
ayıp. O, şimdiye kadar yaşamış en iyi çocuklardan biri ve onu kardeşim olarak
göstermekten gurur duyuyorum."

"Bir süre sonra onunla o kadar gurur duymayacaksın," dedi Lemuel,
"seni o dağların üzerinden götürdüğünde ve kaybolduğunda."

"Korkma, Sam," dedi Nefi. "Yolu bulacağız."

"Biliyorum ki yapacağız," dedi Sam, "ve ben seni takip edeceğim, Nefi, nereye gidersen git."

"Peki yolu bulacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Laman, kardeşi Sam'e dönerek.

"Tanrı'nın bize yolu göstereceğine inanıyorum," dedi Sam. "Gerçekten de, O'na inanırsak ve zaman zaman bize söylediklerini yaparsak, O'nun bunu yapacağını biliyorum."

"Bu doğru," dedi Nefi. "Ve şimdi sana az önce iyi kitapta okuduğum şeyi anlatmak istiyorum. Musa, İsrailoğullarını Mısır'dan çıkardıktan sonra, Kızıldeniz'in sularına geldiler. Geriye baktıklarında, Firavun ve ordusunun onları takip ettiğini gördüler.

"'Aman Tanrım, ne yapacağız?' diye bağırdılar. 'Bu suları geçemeyiz. Kısa bir süre sonra hepimiz öldürüleceğiz. '

"Sonra Musa onların önünde ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Korkmayın. Rab sizi Firavun'un ordusundan kurtaracak.' Sonra asasını
suların üzerine uzattı, deniz yarıldı ve tüm İsrailliler
kuru zeminde karşıya geçtiler. Diğer tarafa ulaştıklarında, Musa
askasını tekrar uzattı, sular geri geldi ve Firavun'u
ve tüm askerlerini boğdu.

"Şimdi, bundan çıkarabileceğimiz ders," diye ekledi Nefi, "Rab İsraillileri Mısır'dan ve Kızıldeniz'den geçirdiği gibi, bizi de bize anlattığı güzel ülkeye götürebilir."

"Bu çok iyi bir ders, Nefi," dedi babası. "Rab'bin bizi doğru yola
götüreceğinden eminim. Hadi şimdi çadırlarımıza girelim ve dinlenmek için çekilmeden önce dualarımızı edelim."

Sabah ilk uyanan Nefi oldu. Sessizce kalktı ve
giyindi. Temiz havada yürüyüşe çıkmaya ve
ağaçlarda kuşların tatlı şarkılarını dinlemeye karar verdi.

Çadırın dışına adım attığında, büyük bir şaşkınlıkla yerde yatan büyük bir top gördü. Koştu ve onu aldı. Daha önce gördüğü hiçbir topa benzemiyordu. İnce pirinçten yapılmıştı ve bir saatin kolları gibi iki kolu vardı.

Hızla çadıra girdi ve babasını uyandırdı. "Bak, baba," dedi, "bu sabah çadırımızın dışında yatan güzel pirinç topa."

Lehi topu aldı ve dikkatlice inceledi. Ona bakarken kollardan biri belirli bir yönü işaret etmeye başladı.

"Bak, Nefi!" diye haykırdı, "kollar hareket ediyor."

"Öyleyse öyleler," Nefi dedi. "Ne harika bir top bu!"

Sonra tüm şirket uyandı ve onlara harika
top gösterildi. Şaşkın gözlerle ona bakarken, Lehi dedi ki, "Artık korkmamıza gerek yok, çünkü sadık kalırsak topun üzerindeki eller bize gitmemiz gereken yolu
gösterecektir."

Ve öyle de yaptılar.

Harika topun nereden geldiğini düşünüyorsunuz?

BİR AV GEZİSİNDE NELER OLDU.

Harika pirinç topun kendilerine rehberlik etmesiyle, Lehi, ailesi ve şirketin geri kalanı çadırlarını alıp tekrar yola koyuldular. Hepsinin Laman nehrini geçerken sıraya girmesini görmek hoş bir manzaraydı.

Uzun günler yolculuk ettikten sonra kısa bir süre için tekrar durmaya karar verdiler. Bu yüzden serin bir yer, berrak, pırıl pırıl bir su akıntısının
yanında seçtiler ve çadırlarını oraya kurdular.

O akşam Nefi, kardeşleri ve İsmail'in oğulları, ertesi sabah yapmaya karar verdikleri
av gezisi için hazırlık yapmaya başladılar. Zevk için avlanmaya gitmiyorlardı.
Hayır, yiyecek bulmak içindi, çünkü o zamanlar şirketin
tek yiyeceği yabani meyveler ve yabani hayvanların etiydi.

Ne tür silahlara sahip olduklarını tahmin edemeyeceğinizden eminim.

"Silahlar mı?"

Hayır, o günlerde silah yoktu. Yaylar, oklar, sapanlar
ve taşlar kullanıyorlardı. Yayların bazıları tahtadan, bazıları ise çeliktendi. Nefi'nin
iyi bir çelik yayı vardı. O ve kardeşleri yayları, okları ve sapanlarıyla o kadar çok pratik yapmışlardı ki çok iyi atış yapıyorlardı, ama
Nefi hepsinden daha iyiydi. Neredeyse her seferinde hedefi vurabiliyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde genç avcılar grubu yiyecek aramaya koyuldu. Yol göstermesi için yanlarında pirinç topu götürdüler. Uzun süre öldürmeye uygun bir hayvan görmeden yolculuk ettiler.

Sonunda aniden durdular. Kısa bir mesafe ötelerinde duydukları ses neydi? Avcılar yaklaşırken korkuyla sıçrayan ve koşmaya başlayan güzel, büyük bir hayvandan geliyordu. Küçük bir tepenin tepesine kadar koştu ve orada durup Nefi'ye ve kardeşlerine baktı.

Nefi hemen bir ok çekip yayına yerleştirdi. İyi nişan aldı ve tam oku havaya fırlatmak üzereyken güzel çelik yayı ikiye ayrıldı. Aynı anda hayvan tekrar koşmaya başladı ve kısa sürede gözden kayboldu.

Zavallı Nefi! Kırık yayına bakarken ne kadar da üzgün hissetti. Sonra
Laman'a bir bakış attı ve yüzünün öfkeden solgun olduğunu gördü.
Keşke diğerlerinden birinin ateş etmesine izin verseydi, ama artık işleri düzeltmek için
çok geçti.

Laman Nephi'ye döndü ve onu azarlamaya başladı.
Sam tarafından hemen durduruldu ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Nephi'ye böyle konuşman kabalık.
O yayını bilerek kırmadı. Bu bir kazaydı. Ve sen ona
hakaret ederek duygularını daha fazla incitmeden yeterince kötü hissediyor.
Bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım, yolumuza devam edelim."

Bütün gün boyunca tek bir hayvan öldürmeden avlandılar.
Akşam olduğunda, Nephi ve Sam hariç, grup çadırlarına doğru geri döndü.

"Henüz eve gitmek istemiyorum," dedi Nephi. "Daha sonra seni takip edeceğim."

"Nephi'nin yanında kalacağım," dedi Sam. "Anne ve babama gece yarısından önce
eve döneceğimizi söyle."

Laman, Lemuel ve İsmail'in oğulları gittikten sonra, Nefi Sam'e döndü ve şöyle dedi:

"Sam, sana ne yapacağımızı söylüyorum; diz çöküp Göksel Babamıza dua edeceğiz, bize biraz yiyecek bulmamız için. Eminim ki o da bunu yapacaktır."

"Ben de öyleyim," dedi Sam. "Daha önce bize birçok kez yardım etti."

İki genç adam gidip büyük bir ağacın altına diz çöktüler ve orada Tanrı'ya, şirket için yiyecek bulmaları için yardım etmesi için içtenlikle dua ettiler. Şimdi size dualarının nasıl cevaplandığını anlatacağım.

Av partisinin diğer üyeleri kampa geri döndüler ve olanları anlattılar. Hikayeleri tüm şirkete kasvet verdi.

İsmail'in kızlarından biri "Ne korkunç bir durumda olmak!" diye haykırdı. "Başka bir öğüne yetecek kadar yiyecek bile yok. O da bitince, açlık yüzümüze vuracak."

Lehi ve karısı Sariah başları öne eğik bir şekilde kısa bir mesafede oturuyorlardı. Zavallı annenin yanaklarından gözyaşları süzülüyordu. Yiyecek stokunun neredeyse bitmesi nedeniyle ağlamıyordu. Hayır, dağlarda tek başlarına, vahşi hayvanlar tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olan ve gecenin karanlığının hızla
geldiği oğulları Nefi ve Sam'i düşünüyordu.

Lehi onun elini tuttu ve rahatlatıcı bir sesle şöyle dedi: "Korkma,
Sariah, Rab çocuklarımızı gözetecek ve koruyacak. Yakında
döneceklerine ve yanlarında yiyecek getireceklerine inanıyorum."

Bunu duyan Nefi'nin annesi gözyaşlarını sildi ve kocasına dönerek şöyle dedi: "Bu sözler için teşekkür ederim, Lehi. Oğullarımızı
güvenle geri getirmesi için Tanrı'ya güveneceğim."

Şimdi Nefi ve Sam'e geri dönelim.

Dua etmeyi bıraktıklarında, Nefi oturdu ve bir ağacın dalından
yeni bir yay yaptı. Sonra kısa bir mesafe ötedeki bir tepenin zirvesine doğru hızla yürüdüler.

Tepenin eteğinde, içinden yavaşça akan berrak,
serin bir su akıntısının olduğu verimli bir vadi vardı. Kuşlar etraftaki ağaçlarda akşam şarkılarını söylüyorlardı ve hava, yamaçta bol miktarda yetişen
yabani çiçeklerin kokusuyla doluydu.

Bir an Sam ve Nefi, önlerindeki güzel manzaraya hayranlıkla bakarak durdular.
Sonra tepeden inmeye başladılar.
Eteğine yaklaştıklarında, aniden durmalarına neden olan bir manzara gördüler.
Akarsuyun diğer tarafında, durdukları yerden çok da uzak olmayan bir yerde,
susuzluklarını gideren iki güzel, büyük hayvan gördüler. Bir atış kadar hızlı Nefi
ve Sam yere düştüler. Her birinin yayına bir ok yerleştirerek,
nişan aldılar ve ateş ettiler. Oklar doğrudan hedefe uçtu ve
hayvanlar düştü.

Genç avcılar minnettar kalplerle dereden hızla geçtiler ve
karşı kıyıya vardıklarında,
öldürdükleri güzel hayvanlara baktılar. Burada şirkete birkaç gün yetecek kadar et vardı.
Bir ağaçtan iki büyük dal kesip, hayvanları üzerlerine bağladılar ve
babalarının çadırlarına doğru yola koyuldular.

Nefi ve Sam o akşam geç saatlerde kampa geldiklerinde, Laman ve Lemuel ile
İsmail'in oğullarının yüzlerinde ne kadar da şaşkın bir ifade belirdi. Lehi oğullarının geldiğini duydu ve onları karşılamaya çıktı ve iki güzel hayvanı görünce Sam ve Nefi'yi ellerinden tuttu ve şöyle dedi: "Biliyordum, oğullarım, yiyeceksiz geri dönmeyeceksiniz. Rab her zaman sadık çocuklarına bakar."

GEMİ İNŞAATÇISI OLARAK NEFİ.

Bu akşamki hikayem, diğer hikayelerimde anlattığım insanlarla ilgili --Lehi ve takipçileri.

Sizce bu insanlar ülkede seyahat ederek kaç yıl geçirdiler?
Sekiz. Bu uzun bir zaman --neredeyse bazılarınızın dünyada yaşadığı süre kadar.

Bir gün, sekizinci yılın sonunda, ülkenin çok güzel ve bereketli bir yerine geldiler. Hepsi ne kadar mutluydu! Her tarafta seçkin yabani meyvelerle dolu ağaçlar ve çalılar vardı. Ama hepsi bu değildi. Ayrıca çok sayıda doğal arı kovanı da vardı,
neredeyse hepsi lezzetli balla doluydu.

Tüm şirket bir süre sessizce önlerindeki manzaraya baktı. Sonra meyve ve bal toplamaya başladılar ve iyi bir miktar topladıklarında oturup ziyafet çekmeye başladılar.

"Bu," dedi Nefi, "sekiz yıl önce evden ayrıldığımızdan beri yediğimiz en iyi yemeklerden biri."

"Bu bal lezzetli değil mi?" dedi Lemuel.

"Öyle," dedi babası.

O akşam çadırlarının önünde oturup tepelerin ardında batan güneşi izlerken Lehi, "Bu ülkenin çok zengin bir bölgesi. Bütün gün ona ne isim vereceğimi düşünmeye çalıştım ve sonunda doğru ismi bulduğumu düşünüyorum." dedi.

"Peki ismi ne, babacığım?" diye sordu Nefi'nin karısı, İsmail'in kızı.

"Bereketli," diye cevapladı Lehi.

"Doğru isim!" diye hep bir ağızdan bağırdılar. Böylece mekana Bereketli ismi verildi.

Lehi ve halkı kısa bir süre dinlendikten sonra tekrar yola koyuldular. Nefi ve Sam--her zaman birlikteydiler--şirketin önünden gidiyorlardı. Yüksek bir tepenin zirvesine vardıklarında aniden durdular.
Birkaç dakika önlerindeki manzaraya bakarak oturdular. Sonra
döndüler ve grubun geri kalanı için hızlı bir tempoda yola koyuldular.

"Sorun ne olabilir?" diye sordu Lehi, iki oğlunun geri döndüğünü görünce.

Nefi ve Sam gruba yaklaşırken, Nefi elini ağzına koydu
ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Büyük sular! Büyük
sular!" Bunu duyan şirketteki herkes heyecanlandı ve
hepsi kudretli okyanusa bakmak için aceleyle ilerledi.

Lehi ve takipçilerinin denize bakarken
kalplerine ne garip duygular geldi. Böylesine büyük bir su kütlesini nasıl geçeceklerdi?

Tam o sırada Laman konuştu. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "artık dönüp eve dönmemizin zamanı geldi. Başladığımız günden beri, bir süre geri dönmemiz gerektiğini hissettim. Sonunda o zaman geldi."

"Ve başladığımız günden beri," dedi Nefi, sakin ama kararlı bir sesle, "bir daha asla eski evimize geri dönmeyeceğimizi hissettim. Tanrı'nın cennette olduğunu biliyorum. İsrail çocuklarını Kızıldeniz'den geçirdiğini biliyorum ve bizi bu kudretli suların üzerinden taşıyabileceğini ve geçireceğini biliyorum."

Bunu duyan Laman ve Lemuel ve İsmail'in bazı oğulları ve kızları gülmeye ve Nefi ile dalga geçmeye başladılar.

"Yani Tanrı'nın cennetten inip bizi kollarında bu büyük okyanusun üzerinden taşıyacağını mı düşünüyorsunuz," dedi Lemuel, "ve bizi diğer taraftaki harika bir ülkeye bırakacağını mı düşünüyorsunuz."

"Hayır," dedi Nefi, "Böyle bir şey düşünmüyorum. Ama inanıyorum ki
bize bu suları nasıl geçebileceğimizi söyleyecektir."

Sonra babaları Lehi konuştu. "Oğullarım," dedi, "birbirinize kızmayın. Kardeş olduğunuzu unutmayın. Ayrıca, Laman, şunu da unutmayın ki
Rab büyük şeyler yapabilir. Yaşadığımız bu dünyayı O yarattı.
Elbette, o zaman, bu okyanusun diğer tarafına geçmemize yardım edebilir.
Şimdi, sizden ve şirketin geri kalanından ne yapmanızı istediğimi söyleyeyim:
Toplayabileceğiniz tüm meyve ve balı toplamanızı istiyorum. Büyük bir
tedarik toplamalıyız, çünkü yeni ülkeye varmamız günler sürecek. "

"Yani bu büyük suları geçebileceğimizi mi düşünüyorsun?" dedi Laman babasına.

"Eminim geçeceğiz," dedi Lehi. "Şimdi işe koyulalım."

Bütün gün boyunca seçkin meyve ve bal topladılar ve akşam olduğunda
oturdular ve ellerinin emeğine büyük bir memnuniyetle baktılar.

Nefi ertesi sabah erkenden kalktı. Solgun görünüyordu ve aklında büyük bir şey olduğu kolayca görülebiliyordu. Çok az uyumuştu ama gecenin büyük kısmını
şirketin büyük suları nasıl geçebileceğini düşünerek geçirmişti. Ebeveynlerinin uyuduğu çadıra gitti ve babasını nazikçe uyandırdı. "Dağlara gidiyorum, baba," dedi, "günü dua ederek geçirmek için. Geri döndüğümde sana iyi bir haberim olacağını hissediyorum."

Babası doğruldu ve kolunu oğlunun boynuna dolayarak
onu kendine çekti. Sonra onu öptü ve şöyle dedi, "Tanrı seni kutsasın, oğlum, ve bugün O'na sunduğun duaları kabul etsin."

Uzun bir yolculuktan sonra, Nefi çok yüksek bir
dağ tepesine ulaştı. Etrafında her şey sessiz ve huzurluydu. Oturdu ve biraz dinlendi.
Sonra dua etmek için diz çöktü. Tüm kalbiyle Tanrı'ya, şirketin büyük suları nasıl geçebileceğini göstermesi için dua etti. Üç kez dua ettiğine inanıyorum. Sonra çok harika bir şey oldu.
Rab, Nefi'ye bir vizyonda bir geminin resmini gösterdi. Daha önce gördüğü hiçbir gemiye benzemiyordu.

Nefi gemiye hayretle bakarken, Rab ona şöyle dedi, "Nefi,
şirketini büyük suların üzerinden taşıyacak böyle bir gemi inşa etmeni istiyorum. sular."

"Ama, Tanrım," dedi Nefi, "Ben bir gemi inşa etmeyi bilmiyorum."

"Bunu biliyorum," dedi Tanrı, "ama sana öğreteceğim. Sık sık bu dağa çıkıp bana dua edeceksin ve sana gemiyi nasıl
inşa edeceğini göstereceğim."

Rab daha sonra Nefi'ye aletler yapmak için bir tane nereden alabileceğini söyledi ve ona başka talimatlar verdikten sonra geri dönmesini ve halkına
gördüğü ve duyduğu her şeyi anlatmasını söyledi.

İlk başta Laman, Lemuel ve İsmail'in oğulları ona
inanmadılar. Onunla çok dalga geçtiler, asla bir gemi
inşa
edemeyeceğini söylediler. Ancak Nefi onlarla çok ciddi bir şekilde konuştuktan sonra ona
yardım etmeye başladılar. Gemiye parça parça eklendi ve uzun bir
zaman sonra gemi tamamlandı ve denize indirilmeye hazır hale geldi.

Bir sonraki hikayemde size şirketin büyük suları geçtikten kısa bir süre sonra neler olduğunu anlatacağım.

BÜYÜK SULARDA NELER OLDU.

Geminin tamamlanmasından sonraki sabah tüm şirket gemiye bakmak için bir araya geldi. Çok güzel bir gemiydi. Nefi ve ona
yardım edenler iyi durumdaydı Emeklerinden memnundular. Gemiyi tam olarak Rab'bin onlara söylediği gibi inşa etmişlerdi ve işlerini iyi yapmışlardı.

Sonra Lehi dört oğluna ve İsmail'in oğullarına dönüp, "Yaptığınız büyük iş için minnettarız. Muhteşem bir gemi inşa ettiniz ve eminim ki bizi bu büyük sulardan vaat edilen topraklara güvenle taşıyacaktır." dedi.

Sonra yoğun bir zaman geçti. Erkekler ve kadınlar bütün gün gemiye et, meyve ve bal taşıyarak çok çalıştılar ve küçük oğulları ve kızları da onlara yardım etti.

Gece olduğunda hepsi oldukça yorgundu; ama uyumak için
hevesli görünmüyorlardı. Uzun süre karada geçirecekleri son geceydi. Ertesi gün büyük
sulara çıkacaklardı. Sonunda tek tek emekli oldular ve ay ve yıldızlar uyku kampının üzerinde parlak bir şekilde
gösterildi.

Şirket ertesi sabah erkenden kalkıp işe koyuldu. Kadınlar kahvaltıyı
hazırladılar ve erkekler çadırları toplayıp diğer işlerle ilgilendiler.
Nefi, Sam ve İsmail'in oğullarından bazıları geminin yelkenlerini
düzeltmek ve gemiyi ilk yolculuğuna hazırlamakla meşguldüler.

Sonunda herkesin gemiye binme zamanı geldi. Bir sıra oluşturuldu.
En büyükleri olan Lehi ve karısı en önde yürüdüler. Diğerleri
yaşlarına göre onları takip ettiler. Keskin bir esinti esiyordu ve gemi sanki kaçmak ister gibi zincirlerini çekiştiriyordu.

Tüm mürettebat güvenli bir şekilde gemiye bindiğinde, Nefi gemiyi serbest bıraktı,
rüzgar hemen yelkenlerini doldurdu ve bir an sonra vaat edilen topraklara doğru
suyun içinde hızla süzülüyordu.

İlk gün her şey yolunda gitti. Ve Laman ve Lemuel ile İsmail'in oğullarından ve kızlarından bazıları
kendilerini yapmaları gerektiği gibi
davransalardı, her iki günde bir her şey yolunda gidecekti.

İkinci gün, mürettebat sudaydı, Laman ve Lemuel
şarkı söylemeye, dans etmeye ve çok kaba bir şekilde hareket etmeye başladılar. İsmail'in oğullarından ve kızlarından bazıları da onlara katıldı. Davranışları Nefi'yi çok kötü hissettirdi ve
onları sert bir şekilde azarladı.

"Rab'den bu kadar çok nimet aldıktan sonra nasıl böyle utanç verici bir şekilde davranabilirsiniz," dedi, "? Bize ne kadar iyi davrandığını, yolculuğumuzda bize nasıl yiyecek sağladığını ve bu gemiyi nasıl inşa edeceğimizi öğrettiğini unuttunuz mu? Size söylüyorum, Rab size bakıyor. Davranışınız yüzünden sizden hoşnut değil ve eğer durup O'nun önünde alçakgönüllü olmazsanız, sizi kesinlikle cezalandıracaktır."

Bu sözler Laman ve Lemuel'i çok kızdırdı. Nefi'ye saldırdılar ve onu kollarından yakalayıp geminin direğine doğru geri ittiler. Sonra İsmail'in oğullarına hemen bir ip getirmelerini söylediler.
Emirlerine itaat edildi ve Nefi'nin elini ve ayağını direğe bağladılar. Onu bütün gün orada tuttular, ipin etinde derin yaralar açması nedeniyle büyük acı çektiler.

Lehi ve karısı için sevgili oğullarını böylesine korkunç bir durumda görmek büyük bir sınavdı. Laman ve Lemuel'e Nefi'yi serbest bırakmaları için yalvardılar, ancak onlar bunu yapmadı. Nefi'nin karısının gözyaşları ve duaları da taşlaşmış kalplerini yumuşatmayı başaramadı.

Nefi acılarına iyi katlandı. Dudaklarından tek bir mırıldanma kelimesi bile çıkmadı. Laman, Lemuel ve İsmail'in oğulları onunla alay ettiğinde ve ona
kötü şeyler söylediğinde, onları dikkate almadı.
Babasını, annesini ve sevgi dolu karısını, her şeyin yoluna gireceğini, zamanla Tanrı'nın onu serbest bırakmasına yardım edeceğini söyleyerek teselli etmeye çalıştı.

Ve Tanrı da yardım etti. Nasıl mı? Dinleyin, size anlatayım. İki veya üç gün
sonra gökyüzünde kara bulutlar toplanmaya başladı. Bir fırtına yaklaşıyordu.
Birdenbire bir şimşek çakması gökleri aydınlattı. Sonra korkunç bir
gök gürültüsü gemiyi salladı. Yağmur sel gibi yağdı.
Sonra
rüzgar değişti ve gemi karaya doğru geri sürüklenmeye başladı.

Fırtına her saat daha da kötüleşti. Dalgalar gemiye şiddetle çarpıyordu ve zaman zaman güvertesini süpürüyordu. O korkunç
fırtınanın karşısında zavallı Nefi, elleri ve ayakları direğe bağlı bir şekilde duruyordu. Fırtına üç
gün ve gece boyunca sürdü ve tüm bu zaman boyunca gemi
geri sürülüyordu.

Dördüncü günün sabahı korkunç bir dalga gemiye çarptı ve neredeyse
döndürüyordu. Kadınlardan bazıları korkudan çığlık atmaya başladı.
Laman ve Lemuel de telaşlandı. Rab'bin onlara
kızdığını gördüler: Kardeşleri Nefi'ye yaptıkları
şekil yüzünden fırtınanın üzerlerine gelmesine izin vermişti. Sonra başka bir öfkeli dalga
gemiyi
aştı ve neredeyse denizin derinliklerine gömdü.

Yok edileceklerine inanan Laman ve Lemuel ve İsmail'in oğulları yaptıklarından pişman oldular.
Nefi'nin yanına gittiler, onu bağlayan ipleri çözdüler ve onu serbest bıraktılar.

Nefi o kadar güçsüzdü ki ayakta bile duramıyordu. Diz çöktü ve göğe doğru bakarak tüm kalbiyle Tanrı'ya
fırtınanın dinmesini ve rüzgarın yönünü değiştirmesini, böylece geminin vaat edilen topraklara doğru yelken açmasını
sağlaması için dua etti.

Tüm insanların şaşkınlığına rağmen fırtına aniden dindi,
deniz sakinleşti ve gemi büyük sular boyunca yolculuğuna
tekrar başladı.

LEHI VE HALKI VADEDİLEN TOPRAKLARDA.

Lehi ve halkı uzun zamandır büyük okyanustaydı. Çok yorgunlardı, çünkü günlerdir sadece su görmüşlerdi. Bazıları mırıldanmaya ve bir daha karaya ayak basıp basmayacaklarını merak etmeye başlamıştı. Sonra her kalbe
sevinç getiren bir şey oldu.

Sabahın erken saatleriydi. Nephi ve Sam hariç tüm mürettebat uyuyordu. Nephi gemiyi dümenliyor ve Sam geminin ön tarafında durup büyük sulara bakıyordu.

Birden Sam'in hızlı gözleri karanlık bir nesneyi fark etti. Hareketsiz durdu
ve nefesini tuttu. Kara olabilir miydi? Tekrar baktı ve sonra
tüm mürettebatı ürküten bir sevinç çığlığı attı. Birkaç dakika sonra
erkekler, kadınlar ve çocuklar onun yanındaydı ve ne olduğunu soruyorlardı.
"Bakın!" diye haykırdı, suların ötesini işaret ederken. "Bakın, işte vaat edilmiş topraklar!"

"Gerçekten de öyle!" diye bağırdılar hepsi ve çocuklar ellerini çırptılar
ve "Kara! Kara! Kara!" diye bağırdılar.

"Rabbin adı yücelsin!" Lehi neşeli haberi duyduğunda,
çok uzaktaki karayı görememesine rağmen, yaşlı olduğu ve
gözleri bulanıklaştığı için dedi.

Kahvaltıdan sonra, herkes karaya çıkmak için hazırlık yapmaya koyuldu.
Muhteşem küçük gemi her zamanki gibi gururla dalgaların üzerinden geçti ve öğleden sonra erken saatlerde Nefi gemiyi güvenli bir şekilde kıyıya yönlendirdi.
Şirket karaya
çıktığında hepsi yere diz çöktü ve Lehi onları vaat edilen topraklara
getirdiği için Tanrı'ya şükran ve övgü duası etti.

Çok güzel bir ülkeydi. Güneş tüm ihtişamıyla parlıyordu. Kuşlar
şirketi tatlı şarkılarıyla karşıladı ve çiçekler
herkesi zengin kokularıyla memnun etti. Yamaçlarda farklı türde hayvanlar besleniyordu. Bunların arasında atlar, eşekler, inekler ve keçiler vardı.
Ayrıca çok sayıda yabani kümes hayvanı da vardı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Lehi, şirketteki adamları yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Oğullarım, yapmamız gereken ilk şey biraz arazi temizlemek ve yanımızda getirdiğimiz tohumları ekmek. Toprak çok zengin ve eminim ki mükemmel ürünler elde edeceğiz."

"Biz de tam olarak bunu yapacaktık, baba," dedi Nefi. "Gelin, kardeşler," dedi diğerlerine, "dikkatimizi bir süre çiftçiliğe verelim."

Adamlar her gün tarlalarda çalıştılar. Her akşam bütün insanlar bir araya geldi ve Nefi onlara iyi kitaptan okudu. Lehi ayrıca onlara Rab'bin yaptığı birçok harika şeyi anlattı. Kendilerini çok mutlu hissettiler.

Sonunda tohum ekildi. Sonra adamlar tepelere çıktılar ve bir dizi at, eşek, inek ve keçi yakaladılar. Hayvanlar vahşiydi, ancak nazik muamele sayesinde kısa sürede evcilleştiler. İnekler ve
keçiler süt veriyordu, atlar odun çekiyor ve diğer işleri yapıyordu ve
eşekler, erkek ve kız çocuklarını engebeli çayırda neşeli yolculuklarda taşıyordu.

Ekinler filizlendi ve hızla büyüdü ve hasat zamanı geldiğinde
insan ve hayvan için bol miktarda yiyecek vardı.

Ve şimdi size, çocuklar,
Peygamber Lehi'nin son günlerini anlatacağım.
Yaşlanmış ve güçsüzleşmişti ve ruhunun bu dünyayı terk edip Tanrı'nın Cenneti'nde doğrularla birlikte yaşamaya gideceği zaman hızla yaklaşıyordu.

Vaat edilen topraklara yaptığı yolculukta ona iki erkek bebek doğmuştu.
Adları Yakup ve Yusuf'tu. İyi çocuklardı, her zaman naziktiler
ve ebeveynlerine itaatkardılar. Güzel, sıcak günlerde
babalarını elinden tutar ve onu büyük bir ağacın gölgesindeki rahat bir koltuğa nazikçe götürürlerdi. Sonra çimenlerin üzerine
ayaklarının dibine otururlar ve onun onlara yıllar önce gerçekleşmiş harika şeylerin hikayelerini
anlatırken onu dinlerlerdi.

Bir gün Lehi tüm insanlara kendisine gelmeleri için haber gönderdi, böylece ölmeden önce onları
kutsayabilirdi. Toplandıklarında, onları
sırayla kutsadı. Tanrı'nın emirlerini yerine getirirlerse ve birbirlerini sevip yardım ederlerse Rab'den onlara birçok iyi şey vaat etti.

Lehi'nin en küçük oğlu Joseph, kutsamasını almak için içeri girdiğinde
babası onu yanına çekti. Birkaç saniye onun tatlı, masum yüzüne baktı; sonra onu göğsüne bastırdı ve dudaklarına sevgi dolu bir öpücük
kondu. Babası tarafından kutsanırken, Yusuf Tanrı'nın ona ne kadar iyi davrandığını gördü ve sadakati nedeniyle kendisine bahşedilecek olan büyük
kutsamalardan bahsedildiğinde, başını babasının boynuna eğdi ve ağladı.

"Ve şimdi, oğlum," dedi Lehi, "sana Tanrı'nın bana bundan yıllar sonra gerçekleşeceğini söylediği harikulade bir şeyden bahsedeceğim."

Yusuf bunun ne olabileceğini merak etti. "Kardeşin Nefi'nin yazdığı kitabı gördün." Yusuf, gördüğünü söyledi. "Peki," dedi
babası, "bu bir tarih. Evimizden ayrıldığımız günden bugüne kadar aramızda
olanların bir anlatımı.
Nefi yazmayı bitirdikten sonra, kitabı
başka bir iyi adama teslim edecek, o da tarihi devam ettirecek. İkinci yazar
kendi bölümünü bitirdiğinde, kitabı üçüncü birine verecek ve bu şekilde
halkın tarihi yüzlerce ve yüzlerce yıl saklanacak. Tamamlandığında, şimdiye kadar yazılmış en değerli ve
harika kitap olacak.

"Peki kitap ne olacak, baba?" diye sordu Joseph.

"Ben de tam sana söyleyecektim," dedi Lehi.

Joseph yaklaştı ve babasının yüzüne endişeyle baktı.

"Kitap bittiğinde," diye devam etti Lehi, "son yazar onu
yerdeki derin bir çukura saklayacak. Bunu yapacak çünkü kötü insanlar onu
ele geçirip yok edebilir. Kitap binlerce yıl boyunca
yeryüzünde saklı tutulacak."

"Sonunda kitabın tekrar ortaya çıkarılacağı zaman gelecek.
Sonra Rab, senin taşıdığın isimle aynı olan
Joseph adlı bir çocuğa bir melek gönderecek. Göksel haberci Joseph'e kitaptan bahsedecek ve
ona kitabın gömüleceği yeri gösterecek. Birkaç yıl sonra
değerli tarih saklandığı yerden çıkarılacak ve çocuk Joseph'e verilecek. Rab, çocuğun kitabın dilini o dönemde yaşayan insanların diline uyacak şekilde
değiştirmesine yardım edecek. Sonra kitap
yayınlanacak, insanlar onu tüm dünyaya taşıyacak ve her milletten insan Rab'bin bizim ve çocuklarımız için
yapacağı büyük şeyleri öğrenecek."

"Bu gerçekten harika," dedi Joseph. "Gerçekten de öyle," dedi babası. Sonra Lehi oğlunu tekrar öptü ve "Rab seni sonsuza dek kutsasın, oğlum." dedi.

Çocuklarım bana Lehi'nin sözlerinin toprağa saklanacak kitapla ilgili olarak nasıl gerçekleştiğini anlatabilir mi?

NEFİTLER VE LAMANİTLER.

Bu akşam size Lehi'nin ölümünden kısa bir süre sonra neler olduğunu anlatacağım. Laman ve Lemuel her geçen gün daha da kötüleştiler.
Kalpleri Nefi ve Sam'a karşı nefretle doluydu.

Bir akşam kendi başlarına gittiler. Büyük bir ağacın altına oturdular ve uzun süre konuştular. Ne yaptıklarını tahmin edemeyeceğinizden eminim. Sam ve Nefi'yi öldürmeyi planlıyorlardı.
Laman ve Lemuel, Nefi ve Sam ölürse halkın onları liderleri olarak seçeceğini düşündü.

Görünüşe göre Rab'bin onları yukarıdan izlediğini ve
kötü planlarını dinlediğini bilmiyorlardı. Fakat Rab her şeyi görmüş ve duymuştu
ve hemen Nefi ve Sam'in kaçışı için bir yol hazırladı.

O gece Rab, Nefi'ye kendisini takip etmek isteyen tüm insanları bir araya toplamasını ve onları ülkenin başka bir yerine götürmesini söyledi. Tüm iyi insanlar Nefi ve Sam ile gitmeyi kabul etti, kötüler ise Laman ve Lemuel ile kalmaya karar verdi.

Nefi ve halkı, diğer hikayelerimden birinde anlattığım harika pirinç top tarafından yollarına devam ettiler.
Uzun yolculuklardan sonra
yerleşmeye karar verdikleri bir yere geldiler.

"Buraya ne ad verelim?" diye sordu şirketten biri.

Birkaç ses aynı anda cevap verdi: "Buraya sadık liderimizden sonra Nefi adını vereceğiz." Böylece yerin adı Nefi oldu. O zamandan itibaren Nefi'yi takip eden tüm insanlara Nefililer denildi. Laman ve Lemuel ile birlikte geride kalanlara ise Lamanitler denildi.

Artık kötü kardeşlerinden uzakta oldukları için Nefi ve halkı çok mutluydu. Yanlarında birçok çeşit tohum getirmişlerdi,
bu yüzden çiftlikler ve bahçeler kurup tohumları içlerine ektiler. Tanrı
çalışmalarını kutsadı. Onun yumuşak yağmurları ve sıcak güneşi, tohumların
büyümesini ve muhteşem ürünler üretmesini sağladı, böylece herkes için bol miktarda yiyecek oldu.

Akşamları, işleri bittiğinde, insanlar
bir araya gelirdi ve Nefi onlara iyi kitaptan okurdu. Sonra
Tanrı'ya dua eder, tüm nimetleri için O'na şükreder ve O'ndan onları
kötü Lamanlılardan korumasını isterlerdi.

İlk başlarda sadece yaşamak için çadırları vardı, ancak bir süre sonra
çadırlarını söküp yerlerine güzel evler inşa ettiler. Birkaç yıl
içinde o çöl bölgesinde muhteşem küçük bir şehir
ortaya çıktı.

Bir Sebt günü, insanlar Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya geldiklerinde,
Nefi onlara Rab'be güzel bir tapınak
inşa etmek isteyip istemediklerini sordu. Hepsi bunu yapmayı çok istediklerini söylediler. Birkaç gün sonra seçkin bir yer seçildi ve bir grup adam Rab'bin Evi'nin temelini atmaya başladı. Kutsal binanın duvarlarının giderek yükseldiğini
gördükçe insanların kalpleri sevinçle doldu. Sonunda tapınak tamamlandı. Rab bundan çok memnun oldu ve insanlar tapınağa ibadet etmek için girdiklerinde onlara büyük
kutsamalarda bulundu.

Bir gün bütün insanlar bir araya geldi. Nefi'yi çağırdılar ve
geldiğinde ona, çok iyi bir adam olduğu ve onlar için çok şey yaptığı için onu kralları yapmaya karar verdiklerini söylediler.

Ancak Nefi böyle bir şeye razı olmadı. Onların kralı olmak istemediğini; kendilerinden biri gibi olmak istediğini ve onların lideri ve öğretmeni olmaya devam edeceğini söyledi.

Şimdi sizi Laman ve Lemuel'e ve onlarla birlikte kalan insanlara geri götürmeliyim. Onlara, daha önce de söylediğim gibi, Lamanlılar deniyordu. Aman Tanrım,
onlarla Nefi halkı arasında ne kadar büyük bir fark vardı!
Sizce Laman'a ve onunla birlikte kalan insanlara ne olmuştu?
Rabbin hoşnutsuzluğu üzerlerine çökmüştü, öyle ki
derileri koyulaşmıştı ve hızla vahşi ve yabani bir halk haline geliyorlardı.
Ne çiftlikleri, ne bahçeleri, ne de yaşayacak evleri vardı.
Yiyebilecekleri tek yiyecek balık ve vahşi hayvanların etiydi,
ve geceleri eski, yıpranmış çadırlarda uyuyorlardı. Kirli, aylak ve tembel olmuşlardı, tıpkı bazen etrafta dolaşıp yiyecek dilenen Kızılderililer gibi. İşte sevgili çocuklarım, Lamanlıların Tanrı'nın emirlerine itaatsizlikleri yüzünden getirildikleri korkunç durum buydu.

ZENIFF VE HALKI.

Nefi halkıyla birlikte yaşadı ve onlara uzun yıllar ders verdi. Hepsi onu seviyordu, çünkü o bilge ve dindar bir adamdı ve onlar için birçok büyük şey yapmıştı.

Sonunda yaşlandı ve güçsüzleşti. Yaşamak için çok az bir zamanı olduğunu biliyordu, bu yüzden yazdığı tarihi alıp kardeşi Yakup'a verdi. Sonra Nefililer'in kralı olarak hüküm sürmesi için iyi bir adam seçti.

Kısa bir süre sonra Nefi öldü ve ruhu daha önce gitmiş olan doğru kişilerle birlikte yaşamak için Cennet'e gitti.

Bir gün, Nefi'nin ölümünden uzun süre sonra, Zeniff adında bir adam birkaç Nefili kardeşini çağırdı. Onlara gitmek istediğini ve Lamanlıların nasıl gittiğini görmek istediğini söyledi. "Kaçınız benimle gelmeye
istiyor?" diye sordu. Neredeyse hepsi gitmeyi kabul etti. Hemen yolculuk için hazırlıklara başladılar. Ayrılma zamanları geldiğinde, sevdiklerine veda ettiler ve yolculuklarına
başladılar.

Günlerce yolculuk ettikten sonra Lamanitlerin olduğu yere geldiler. Güzel bir ülkeydi. Zeniff ve yanındakiler, Lamanitler buna razı olursa orada yaşamak istediklerini hissettiler.

Bir süre dinlendikten sonra Zeniff dört adam alıp Lamanitlerin kralını görmek için şehre gitti.
Kral ziyaretçilerini nazikçe karşıladı.
Zeniff krala, kendisinin ve yanındaki kardeşlerinin ülkenin o kısmında kalmak istediklerini söyledi. Kral Laman, onların kalmasından memnun olacağını ve iki şehirde bulunan Lamanlıların onları terk edip başka yerlere gitmelerini sağlayacağını, böylece Nefililerin gelip o şehirlerde yaşayabileceklerini söyledi.

Bunun Lamanlı kralın çok nazik bir hareketi olduğunu düşünebilirsiniz; ancak
size amacının ne olduğunu söylediğimde, onun hakkında o kadar nazik düşünmeyeceksiniz. Nefililerin içeri girip şehirleri inşa etmelerini,
toprağı işlemelerini ve iyi ürünler yetiştirmelerini istiyordu. "Bunu yaptıklarında,"
dedi kral kendi kendine, "ordumu aşağı indirip şehirleri ve ürünleri onlardan alacağım. Sonra Nefilileri hizmetkarlarımız yapacağız."

Lamanlıların kralı Zeniff'e kardeşlerini getirmesini ve ülkeye yerleşmesini söyledi ve onlar da öyle yaptılar.

Zeniff ve halkı, Lamanlıların kendilerine devrettiği şehirleri hemen iyileştirmeye başladılar. Farklı türlerde ürünler, ayrıca meyve bahçeleri ve üzüm bağları ektiler. Zeniff iyi bir adamdı. Rab'bi severdi ve emirlerini yerine getirirdi ve halkına da aynısını yapmayı öğretirdi.

Rab onlardan memnundu ve onlara birçok iyi şey verdi.
Çiftliklerini öyle kutsadı ki muhteşem ürünler verdiler.
Meyve bahçeleri bol miktarda seçkin meyve verdi ve sürüleri ve sürüleri
hızla arttı.

O zamanlar Nefililer, yakında başlarına gelecek olan sıkıntıdan ve birkaç yıl içinde meydana gelecek büyük değişikliklerden ne kadar habersizdi.

Lamanitler bir süredir Zeniff halkını izliyorlardı.
Muhteşem ürünlerini, koyunlarını ve sığırlarını gördüler ve bunlara sahip olmak için can attılar. Bu yüzden Nefililere savaş açmaya karar verdiler.

Lamanitler, savaşa hazır olduklarında korkunç görünümlü bir halktı.
Neredeyse çıplaktılar ve başlarındaki saçları kazınmıştı. Onlar
yay ve oklarla, sapanlar ve taşlarla, kılıçlarla ve diğer silahlarla donatılmışlardı.

Zeniff, Lamanitlerin halkına saldıracağını duyunca,
kadınları ve çocukları alıp güvenli bir yere sakladı. Sonra
bütün adamları bir araya topladı ve onları savaşa hazır hale getirdi. Nefililer
Rab'be onları güçlendirmesi için güçlü bir şekilde dua ettiler, böylece Lamanitleri yenebilecekler ve böylece evlerini ve topraklarını koruyabileceklerdi.

Rab halkının dualarını duydu ve yanıtladı. Lamanitler
vahşi hayvanlar gibi savaştılar, ancak sonunda yenildi. Savaşta öldürülmeyenler kendi topraklarına kaçtılar ve Nefililer
evlerine, eşlerine ve çocuklarına döndüler ve Tanrı'nın onlara verdiği
zafer için Tanrı'ya şükrettiler.

ZENIFF HALKININ NASIL ESARETE DÖNDÜĞÜ.

Zeniff halkının kralıyken, Tanrı tarafından büyük ölçüde kutsanmışlardı. Zeniff onlara iyi bir hayat sürmeyi ve birbirlerine karşı nazik ve yardımsever olmayı öğretmişti.

Yıllar geçti, Zeniff yaşlandı ve sonunda öldü. Oğlu Nuh onun yerine hüküm sürmeye başladı. Nuh, babasının iyi olduğu kadar kötüydü. Etrafına birçok kötü adam topladı. Ona iltifat ettiler ve onu büyük bir adam sanmalarını sağladılar.

Nuh pahalı bir saray inşa etti, atları ve arabaları ve çok sayıda karısı ve hizmetçisi vardı. Günlerini ziyafet çekerek ve Rabbin gözünde aşırı derecede
hoş olmayan şeyler yaparak geçirerek utanç verici bir hayat sürdü. Bu tanrısız kralı desteklemek için çok miktarda para gerekiyordu. Bu nedenle halkına ağır vergiler koydu ve Nefililer kötü yöneticilerinin masraflarını ödemek için çok çalışmak zorunda kaldılar.

Nefililer birer birer krallarının örneğini izlemeye başladılar ve
zamanla onların büyük bir kısmı neredeyse Nuh kadar kötüleşti.

Şimdi, Nefililer arasında halkının davranışlarını üzüntüyle izleyen bir adam vardı. Adı Abinadi'ydi. İyi bir adamdı ve Rab onu severdi.

Bir gün Rab'bin sesi Abinadi'ye geldi ve şöyle dedi: "Abinadi, bu halkın arasına gitmeni ve onları tövbeye çağırmanı istiyorum. Onlara,
Ben, Rab, kötülükleri yüzünden onlara çok öfkeliyim ve
kötülük yapmayı bırakmazlarsa, Lamanlıların
üzerlerine gelip onları yenmelerine izin vereceğim ve Lamanlılara hizmet edecekler." deyin.

Abinadi, Rab'bin kendisine emrettiği gibi yaptı. Nefililerin ortasında ayağa kalktı ve onlara yaptıkları kötü şeyleri, Rab'bin onlara ne kadar öfkeli olduğunu
anlattı ve tövbe etmezlerse başlarına gelecek beladan onları uyardı.

Sözleri onları çok öfkelendirdi. Üzerine atıldılar, onu yakaladılar ve
kralın sarayına doğru sertçe yürüttüler. Nuh'a, Abinadi'nin, kötülüklerinden tövbe etmezlerse kral ve halkının başına gelecek korkunç şeylerden bahsettiler. "Bu adamla ne yapacağız," diye sordular, "kral ve bize karşı böyle şeyler
söyleyen kim?"

Haykırış yükseldi, "Onu cezalandırın ölüm!" Fakat Abinadi görevini
tamamlamamıştı, bu yüzden Rab onu onların elinden kurtardı.

İki yıl sonra tekrar aralarında belirdi. Büyük bir güç ve cesaretle
vaaz vermeye başladı. Daha önce söylediği her şeyi tekrarladı ve Rab'bin uyarısını
dinlemeyi reddederlerse onları bekleyen kaderi anlattı.

Ah, aptal insanlar! Peygambere hatalarını gösterdiği ve Tanrı'nın yargılarından nasıl kurtulabileceklerini
anlattığı için teşekkür etmek yerine, öfke dolu kalplerle ona döndüler,
ona utanç verici bir şekilde davrandılar ve sonunda onu öldürdüler.

Abinadi'nin vaazını dinleyenler arasında Alma adında genç bir adam vardı. Alma peygamberin söylediklerine inanıyordu. Gerçeği
söylediğini biliyordu. Bu yüzden Alma günahlarından tövbe etti ve dindar bir hayat yaşamaya başladı.

Abinadi'nin söylediği her şeyi yazdı. Sonra sessizce halkın arasına gitti ve kendisini dinleyecek olanlara peygamberin söylediği
harika şeyleri okudu. Birçoğu Alma'nın öğretilerine inandı. Onlar da tövbe ettiler ve Rab'be hizmet etmeye başladılar. Çok dikkatli olmaları gerekiyordu.

Kral Nuh'un Abinadi'nin söylediklerine inandıklarını duyarsa onları da öldürteceğini biliyorlardı. Bu yüzden belirli günlerde kırsala, küçük bir ormana giderler ve orada Tanrı'ya ibadet edip Alma'nın vaazını dinlerlerdi.

Ormanda Mormon suları adı verilen berrak bir su kaynağı vardı. Bir gün tüm inananlar bir araya geldiğinde Alma onlara vaftiz olmak isteyip istemediklerini sordu, Rab'be O'na hizmet etmeye ve emirlerini tutmaya istekli olduklarını göstermek için. Hepsi sevinçle ellerini çırptılar ve istediklerinin bu olduğunu söylediler.
Bu yüzden Alma Mormon sularına indi ve onları vaftiz etti. Diğerleri zaman zaman vaftiz edildi ve sonunda Alma'nın takipçileri
dört yüz elli kişiye ulaştı.

Zavallı Abinadi'nin çalışmalarının sonucunu görmeden ölmesi çok kötüydü. Alma'nın dönmesine aracı olmuştu ve Alma da dört yüz elli kişiyi
dönüştürmüştü. Bu nedenle, Abinadi'nin hayatı birkaç yıl daha bağışlansaydı,
yüreği halkından yüzlercesinin kötü yollarından
vazgeçip Rab'be yöneldiğini görmekten
mutlu olurdu.

Bir gün bir adam Kral Nuh'a gidip Alma'nın çok sayıda insanı bir araya topladığını ve onlara krala karşı gelmelerini
önerdiğini söyledi. Bu doğru değildi, ancak kral buna inandı ve hemen
ordusunu Alma'yı ve halkını yok etmek için gönderdi. Ancak Alma ordunun geldiğini
duydu. Haberi takipçilerine anlattı ve onlar da hemen
çadırlarını toplayıp ülkenin başka bir yerine gittiler.

Abinadi'nin Nefililere, kötü şeyler yapmayı bırakmazlarsa, Tanrı'nın Lamanlıların üzerlerine
çökmesine, onları fethetmesine ve hizmetkarları yapmasına izin vereceğini söylediğini hatırlayacaksınız. Şimdi size peygamberin sözlerinin nasıl gerçekleştiğini anlatacağım.

Bir gün Kral Nuh yüksek bir kuledeydi. Topraklara bakarken onu çok korkutan bir manzara gördü: Lamanit orduları
Nefililere savaş açmak için geliyordu! Nuh, halkına hayatlarını kurtarmak için kaçmaları çağrısında bulunarak kuleden hızla aşağı koştu, çünkü Lamanitler onları yok etmeye geliyordu. Nuh bir korkaktı. Sadece kendisi
kaçmakla kalmadı, adamlarına da kendi hayatlarını kurtarmak için karılarını ve çocuklarını
bırakmalarını söyledi.

Bazıları öyle yaptı, ancak büyük bir kısmı aileleriyle birlikte kaldı. Kaçan korkak Nefililer, Lamanitler tarafından takip edildi. Birçoğu yakalandı ve öldürüldü.

Aileleriyle birlikte kalan Nefililer, Lamanitlerin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, güzel kızlarını Lamanitlere hayatlarını bağışlamaları için yalvarmaya gönderdiler. Lamanitler, Nefili kızların
güzelliğinden büyülenmişlerdi. Onlara korkmamalarını, ne kendilerine ne de ebeveynlerine
zarar vermeyeceklerini söylediler.

Lamanitler, Nefililere, Lamanitlerin kralına tüm altın, gümüş ve değerli eşyalarının yarısını ve ayrıca her yıl yetiştirebilecekleri mahsulün yarısını ödemeyi kabul ederlerse evlerine ve çiftliklerine dönmelerine izin vereceklerini söylediler.

Nefililer, hayatlarını kurtarmak için Lamanitlerin taleplerini kabul ettiler. O gün Peygamber Abinadi'nin sözleri yerine geldi - Nefililer Lamanitlerin hizmetkarı olmuşlardı.

"Hayatları boyunca bu durumda mı kaldılar?"

Bu soruyu bir sonraki hikayemde cevaplayacağım.

RAB HALKINI NASIL KURTARDI.

Son hikayemin sonunda bana Nefililerin hayatlarının geri kalanında Lamanitlere köle olarak kalmak zorunda olup olmadıklarını sormuştunuz. Biliyorum ki, Rab'bin kendi zamanında onları baskıcılarının elinden kurtardığını duymak sizi sevindirecektir.

Fakat onları serbest bırakmadan önce. Günahlarının cezası olarak üzerlerine büyük sıkıntılar gelmesine izin verdi ve onlara alçakgönüllü olmayı ve iyi hayatlar yaşamayı öğretti.

Yıllar geçtikçe Lamanitler Nefililere daha zalimce davrandılar.
Onları dışarı çıkıp tarlalarında çalıştırdılar, ağır yükler taşıdılar
ve şikayet ettiklerinde Lamanitler onları dövdüler ve onlara hizmetkarları olduklarını
hatırlamalarını söylediler.

O zamanlar Nefililer üzerinde kral olarak hüküm süren bir adam vardı, adı Limhi'ydi. Zeniff'in torunuydu. Halkının sıkıntılarına bakmak onu çok kötü hissettiriyordu. Ancak onlara nazikçe konuşarak, onlara mümkün olduğunca sabırla denemelerine katlanmalarını ve sık sık ve içtenlikle Rab'be onları kurtarması için dua etmelerini söyleyerek yardım edemedi.

Nefililer üç kez Limhi'ye gelip, "Ey kral, Lamanlıların muamelesine daha fazla dayanamayız. Bu durumda yaşamaya devam etmektense ölmeyi tercih ederiz. Lamanlılarla savaşmamıza izin vermenizi istiyoruz. Bu korkunç kölelikten kurtulmak için tüm gücümüzle savaşacağız." dediler.

Ancak Limhi halkının zayıf olduğunu ve sayıca Lamanlılardan çok daha az olduklarını biliyordu; bu yüzden onlara savaşa gitmemelerini tavsiye etti.
Ancak ona yalvarmaya devam ettiler ve kararlı olduklarını görünce sonunda pes etti.

Nefililer Lamanlılarla üç savaş yaptı ve her seferinde Nefililer fena halde yenildi. Sonra gördüler ki, Tanrı'nın gücünden başka hiçbir güç onları kurtaramaz; bu yüzden, düşmanlarından kurtulmaları için yardım etmesi için, ruhlarının ızdırabıyla Rab'be yalvardılar.

Sonunda Rab, onların dualarını duydu ve dinledi. Yaptıkları tüm kötü şeyler için ve Peygamber Abinadi'ye yaptıkları
şekil için üzgün olduklarını gördü. Bu yüzden onlara merhametle baktı ve
kaçışları için bir yol hazırlamaya başladı. Bunu şöyle yaptı:

Zeniff ve takipçilerinin, Nefililerin geri kalanını terk edip Lamanlıların ülkesine gittiklerini hatırlarsınız. Zeniff'in
terk ettiği insanlar, Zarahemla adlı bir şehirde yaşıyorlardı. Yöneticileri, Mosiah adında bilge ve iyi bir adamdı. Mosiah'ın halkı birkaç kez ona gidip, "Kral Mosiah, Zeniff ve onunla birlikte Lamanlıların ülkesine gidenlerin başına ne geldiğini düşünüyorsun? Bizi terk etmelerinin üzerinden yıllar geçti ve onlardan hiç haber alamadık." demişti.

Ve Mosiah, "Eminim halkım, onlara ne olduğunu bilmiyorum. Lamanlıların onları öldürdüğünden korkuyorum. Bana öyle geliyor ki, eğer hayatta olsalardı onlardan haber alırdık."

Bir gün, on altı iri yarı, güçlü adam Kral Mosiah'a gidip ona Zeniff halkını aramaya karar verdiklerini söyledi. İlk başta Mosiah onları bırakmayı reddetti: kaybolabileceklerinden korkuyordu.
Ama bir süre onunla konuştuktan sonra kabul etti.

Liderleri olarak Ammon adında bir adam seçtiler. Çok güçlü ve cesur bir adamdı. Böylece, başlarında Amnion ve uzun süre yetecek kadar erzakla, grup kardeşlerini aramak için yola çıktı.
Çok sayıda erkek, kadın, erkek ve kız onları şehrin dışına kadar takip etti ve onları yolda tezahüratlarla karşıladı.

Ammon ve takipçileri, kırk gün boyunca kardeşlerini aramak için çölde seyahat ettiler. Onlardan hiçbir iz görememişlerdi, bu yüzden
cesaretleri kırılmaya ve görevlerinin boşuna olduğunu düşünmeye başladılar.
O sırada onlardan sadece kısa bir mesafede olduklarını ve çok geçmeden onların yanında sevineceklerini bilmiyorlardı.

Kırk günlük yolculuğun sonunda, Ammon ve kardeşleri yüksek bir
tepeye geldiler. Tepenin eteğine çadırlarını kurdular. Kendilerini dinlendirdikten sonra, Ammon üç kardeşini alıp tepenin
zirvesine tırmandı. Zirveye ulaştıklarında,
kalplerine en büyük sevinci getiren bir manzara gördüler. Aşağıdaki vadide güzel bir şehir vardı ve şehirde uzun zamandır kayıp olan kardeşleri vardı.

Ammon ve yoldaşları şehre doğru yola çıkmakta hiç vakit kaybetmediler.
Ancak şehre girmek üzereyken birkaç adam tarafından yakalandılar - kralın muhafızları - ve hapse atıldılar. Ammon ve kardeşlerini tutuklayan adamlar kim olduklarını bilmiyorlardı: Lamanitler tarafından gönderilen casuslar olduklarını düşünüyorlardı.

Ertesi gün Ammon ve üç arkadaşı Kral Limhi'nin huzuruna çıkarıldı. Kral onlara kim olduklarını sordu ve Ammon ona kardeşleri olduklarını ve Zarahemla'dan kendisini ve halkını aramaya geldiklerini söylediğinde Limhi sevindi ve Tanrı'ya övgüler yağdırdı. Ammon'un
diğer üyelerini şehre gönderdi ve getirdi ve hepsine en büyük nezaketle davrandı.

Kral daha sonra Ammon'a kardeşlerini terk ettikleri zamandan beri Zeniff halkının başına gelen her şeyi anlattı: Tanrı'nın emirlerini nasıl çiğnediklerini ve Peygamber Abinadi'yi nasıl öldürdüklerini. Bu yüzden Rab onları terk etmiş ve Lamanlılara köle olarak getirilmelerine izin vermişti.

"Pekala," dedi Ammon, "Rabbin sizi kurtarmak ve Zarahemla topraklarındaki kendi halkınıza geri götürmek için bizi gönderdiğini hissediyorum."

Kral Limhi halkını bir araya çağırdı ve Ammon onlara kardeşleriyle birlikte Zarahemla'dan onları aramak için geldiklerini ve artık onları bulduklarına göre, kendilerini kölelikten kurtarmalarına yardım edeceklerini söylerken, onlar da büyük bir ilgiyle dinlediler.

Ammon konuşmasını bitirdiğinde, Nefi ordusunun lideri Gideon adında bir adam öne çıktı ve kralın önünde eğildi. "Ey kral," dedi, "eğer bana izin verirseniz, halkımızı Lamanlıların elinden kurtarmayı üstleneceğim."

"Bunu nasıl yapabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu kral.

"Bu şekilde," dedi Gideon, "bütün halk yolculuğa hazır olsun ve bu gece Lamanlılar uyuduğunda halkımızı arka geçitten dışarı çıkaracağım. Lamanlılar sabah uyandığında o kadar uzakta olacağız ki bizi yakalayamayacaklar."

Gideon'un planı kralı memnun etti ve halkına hemen kaçışlarını hazırlamaları emrini verdi. O gece, Lamanlılar uyurken, Gideon halkını topladı ve Ammon ve kardeşlerinin önderliğinde Zarahemla'ya doğru yola koyuldular.

Ertesi sabah uyandıklarında Nefililerin şehirlerini terk edilmiş halde bulduklarında Lamanlıların şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.
Ayrıca, Ammon ve takipçilerinin Tanrı'nın gücüyle Lamanlıların elinden kurtarılmış kardeşleriyle birlikte geri döndüklerinde Kral Mosiah ve Nefililerin şaşkınlığını ve sevincini de hayal edebilirsiniz.

Sanırım, Kral Nuh'un ordusundan kaçan Alma ve halkının başına ne geldiğini de bilmek istersiniz. Ülkenin başka bir yerine yerleştiler ve iyi gidiyorlardı, ta ki bir gün bir Lamanlı ordusu gelip onları ve şehirlerini ele geçirene kadar.

Ayrıca Lamanlıların hizmetkarı oldular; Ancak bir süre sonra Rab
onların kaçmalarına yardım etti ve onlar da gelip Zarahemla ülkesindeki kardeşlerine katıldılar.

DİKKAT ÇEKİCİ DÖNÜŞÜMLER VE MİSYONERLİK DENEYİMİ.

Nefililer Zarahemla'da yeniden bir araya geldikten sonra, Kral Mosiah
Alma'yı Kilise'nin başına getirdi. Alma, Rab'bin sadık bir hizmetkarıydı. Zamanını ülkeyi dolaşarak, Nefililere Rab'bin yollarını öğreterek ve aralarında Kilise'nin şubelerini kurarak geçirdi.

Zarahemla'da birkaç yıl boyunca barış, mutluluk ve refah vardı. Sonra halk arasında bir bölünme yaşandı. Birçoğu
Rab'be hizmet etmeyi bıraktı, Kilise'yi terk etti ve babalarının inancına inanan ve sadık kalanları zulmetmeye başladı.

İnanmayanlar ve zulmedenler arasında Kral Mosiah'ın dört oğlu ve Kilise'ye başkanlık eden Alma adında Alma adında genç bir adam vardı. Bu genç adamların anne babalarının kalpleri oğullarının davranışlarından dolayı çok üzüldü. Onları kötü yollarından döndürmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak tamamen başarısız oldular.

Ancak onları terk etmeyi reddettiler. Başarısız oldukları yerde Rab'bin başarılı olabileceğini biliyorlardı. Bu yüzden her gün dua ederek diz çöktüler ve asi ve isyankar oğulları adına Rab'be yalvardılar.

Şimdi size bu dürüst anne babaların dualarının neyi başardığını anlatayım. Bir gün Alma, küçük ve Mosiya'nın dört oğlu, belirli bir yere gitmeye ve oradaki Kilise için sorun çıkarmaya karar verdiler.
Kendilerinin harika adamlar olduğunu ve Tanrı Kilisesi'ne ait olan insanlardan çok daha fazla şey bildiklerini düşünüyorlardı. Ancak Rab o gün onlara ne kadar zayıf ve cahil olduklarını ve O'nun kurduğu işi yok etmeye çalışmalarının ne kadar aptalca olduğunu gösterdi.

Rab ne yaptı? Bu gençleri kötü yollarından döndürmek ve onları yıkımdan kurtarmak için cennetten bir melek gönderdi. Alma ve Mosiya'nın oğullarının önünde duran göksel haberci, ayaklarının altındaki zeminin titremesine neden olan bir sesle konuştu ve Alma ile arkadaşları yere düştüler.

"Rab beni sana gönderdi," dedi melek, "sana halkını zulmetmekte ve Kilisesini yok etmeye çalışmakta çok kötü bir şey yaptığını söylemek için. Rab anne babana büyük saygı duyuyor, çünkü onlar iyi insanlar. Senin adına dualarını duydu ve bu yüzden beni sana gönderdi. Şimdi yaptığın tüm kötülüklerden tövbe etmeli, Rab'be dönmeli ve hayatının tüm günleri boyunca O'na sadakatle hizmet etmelisin."

Mesajını ilettikten sonra melek onları terk etti. Alma o kadar zayıftı ki ayakta duramıyordu, bu yüzden Mosiya'nın oğulları onu babasına taşıdılar ve yaşlı Alma'ya olan biten her şeyi anlattılar.

Haberi duyan Alma'nın babası sevindi ve Tanrı'ya oğullarına ve Mosiah'ın oğullarına gösterdiği büyük merhamet için şükretti. Çok sayıda insanı bir araya topladı ve Alma'nın iyileşmesi için iki gün iki gece oruç tutup dua ettiler. O zamanın sonunda gücü geri geldi. Ayağa kalktı ve insanlara Rab'bin onun için yaptığı her şeyi anlattı. O zamandan itibaren Alma ve Mosiah'ın oğulları Kilise'de sadık işçiler oldular ve birçok insanı Rab'be döndürmenin aracı oldular.

Alma'nın gerçek inançtan ayrılan bazı Nefililer arasında misyoner olarak çalışırken gerçekleşen bazı dikkat çekici şeyleri duymak ilginizi çekecektir. Anlatacağım şey, Nefililerin Ammonihah adlı şehirlerinden birinde gerçekleşti.

Alma, halka vaaz vermek için tek başına oraya gitmişti.
Görevi zordu, çünkü halk çok kötüydü. Günlerce ayağa kalktı ve onlara vaaz verdi, günahlarından tövbe etmeleri için yalvardı, böylece Tanrı'nın yargıları üzerlerine gelmesin. Ama o kadar kötü olmuşlardı ki, Alma'nın vaazları üzerlerinde onları aşırı derecede kızdırmaktan ve peygambere
utanç verici bir şekilde davranmalarına neden olmaktan başka bir etki yaratmadı. Yüzüne tükürdüler, yanaklarına tokat attılar ve
sonunda onu şehirden kovdular.

Zavallı misyonerin, başı eğik ve kalbi kederli bir şekilde Ammonihah'tan Harun şehrine giden yolda seyahat ederkenki hislerini hayal edebiliriz. Ammonihah'a ilk girdiğinde
en azından söylediklerine kulak verecek ve kötü yollarından dönecek birkaç kişi bulacağına inanıyordu; ancak ne yazık ki bunu yapmaya istekli birini
bulamamıştı. "Evet," diye düşündü, "görevim tamamen başarısızlıkla sonuçlandı."

Tam o anda Tanrı'nın bir meleği gökten indi ve önünde durdu. Alma'ya kendisinin yıllar önce kendisine ve Mosiyah'ın oğullarına görünen ve onları
dönüştüren aynı göksel elçi olduğunu söyledi. Melek, Alma'ya Rab'bin ondan çok memnun olduğunu, çünkü emirlerini yerine getirdiğini söyledi. Ayrıca, Rab'bin Alma'nın Ammonihah şehrine dönmesini ve oradaki insanlara tekrar vaaz vermesini istediğini söyledi.

Göksel ziyaretçinin sözleri Alma'nın kalbinde yeni bir sevinç ve umut
yeşermesine neden oldu. Melek mesajını iletir iletmez Alma
döndü ve kısa bir süre önce sürgün edildiği şehre doğru yürüdü.

Çok zayıf ve açtı, çünkü günlerce oruç tutmuştu. Şehre girmek üzereyken bir adamla karşılaştı ve onu durdurdu ve "Tanrı'nın
alçakgönüllü bir hizmetkarına yiyecek bir şeyler verir misiniz?" diye sordu.

Adam şaşkınlıkla Alma'ya baktı. Sonra dedi ki, "Sen dün gece bir meleğin bana bir vizyonda anlattığı adamsın. Seninle tanıştığıma çok sevindim, çünkü senin Tanrı'nın gerçek bir peygamberi olduğunu biliyorum."

Adamın adı Amulek'ti. Alma'yı evine götürdü, ona yiyecek ve içecek verdi ve birkaç gün dinlendirdi. Sonra Alma ve Amulek halkın arasına çıktılar ve onlara vaaz vermeye başladılar. Tanrı'nın
ruhu ve gücüyle
dolmuşlardı. Büyük sevinçlerine, birçoğu onların
mesajına inandı, günahlarından tövbe etti ve doğru hayatlar yaşamaya başladı.

Ancak halkın büyük bir kısmı Alma ve Amulek'in vaazlarına
inanmadı. Sadece misyonerlerle alay etmekle kalmadılar, onları
dövdüler ve başka utanç verici şekillerde taciz ettiler. Sonunda Alma ve Amulek'i yakalayıp hapse attılar. Tüm giysilerini
çıkardılar, onları güçlü iplerle bağladılar ve birkaç
gün boyunca ne yiyecek ne de içecek olmadan orada tuttular.

Her gün bir dizi kötü adam hapishaneye gidip Alma ve arkadaşıyla
alay ediyordu. Ama hepsi bu değildi: ayrıca yüzlerine tükürdüler ve yanaklarına tokat attılar.

Misyonerler tüm bunlara öyle bir sabırla katlandılar ki
düşmanlarını şaşırttılar.

"Rab neden hizmetkarlarının yardımına gelmedi ve onları o kötü adamların elinden kurtarmadı?" diyebilirsiniz.

İşte çocuklarım, tam da bunu yaptı, şimdi duyacaksınız.

Bir gün çok kötü adamlardan oluşan bir grup, Rab'bin hizmetkarlarının bağlandığı hapishaneye gitti. Onlara daha önce olduğu gibi aynı zalimce
davrandılar. Birdenbire Tanrı'nın gücü Alma ve Amulek'in üzerine güçlü bir şekilde indi ve ayağa fırladılar. "Tanrım," diye haykırdı
Alma, "bu büyük sıkıntılara ne kadar daha katlanacağız? Ey Tanrım, bize Mesih'e olan inancımıza göre, kurtuluşumuza kadar güç ver!" O anda onları bağlayan ipleri kopardılar ve zulmedenlerin önünde özgürce durdular.

Bunu görünce, tanrısız kalabalığın her biri korkudan titremeye başladı. Hapishaneden kaçmaya çalıştılar, ama başaramadılar. Öylesine korkuya kapıldılar ki, hapishane zeminlerine düştüler. Sonra
Tanrı, hapishaneyi temellerinden sarsacak korkunç bir deprem yarattı ve birkaç dakika sonra harabeye döndü. Alma ve
Amulek hapishaneden zarar görmeden çıktılar, ama içerideki kötü adamların hepsi yok oldu.

İnsanların yaşayan Tanrı'nın hizmetkarlarına zulmetmesi ne kadar da ciddi bir şey.

MOSİAH OĞULLARININ LAMANİTLERE GÖREVİ.

Dönüşümlerinden bir süre sonra, Mosiah'ın dört oğlu Ammon, Aaron, Omner ve Himni, babalarından Nefi ülkesine gidip oradaki Lamanitlere İncil'i vaaz etmelerine izin vermesini istediler.

Mosiah bu konuda Rab'be dua etti ve aldığı cevap şöyleydi: "Bırakın gitsinler, çünkü birçok kişi onların sözlerine inanacak ve sonsuz yaşama kavuşacaklar; ben de oğullarını Lamanitlerin elinden kurtaracağım."

Bu vaat Mosiah ve oğullarına sevinç ve cesaret verdi. Genç adamların ayrılış günü geldi. Onlara bir dizi sadık yoldaş katıldı ve babalarının kutsamasıyla, küçük misyoner grubu "kaybolanları aramak ve kurtarmak için" yola çıktı.

Bu, ölümlü bir insanın üstlendiği en zor görevlerden biriydi.
Nefi ve çevresindeki yerlerdeki Lamanitler vahşi ve kötü bir halktı. Nefilileri öldürmekten ve mallarını çalmaktan zevk alıyorlardı. Gerçek Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ama putlara tapıyorlardı. Ancak Rab, Lamanlılara, tövbe ederek kutsanacaklarına ve kurtuluşun gerçek planının bilgisini alacaklarına dair bir söz vermişti.

Mosiah'ın oğulları ve arkadaşları Lamanlıların ülkesine geldiklerinde, her biri şirketin başındaki Ammon'un kendisine atadığı yere giderek ayrıldılar. Ammon, çalışma alanı olarak İsmail'in ülkesini seçti. Oraya girer girmez Lamanlılar tarafından tutuklandı, bağlandı ve bir zindana atıldı.

Daha sonra Kral Lamoni'nin önüne çıkarıldı ve Lamanlılar halkıyla birlikte yaşamak isteyip istemediği soruldu. Ammon, bir süre bunu yapmaktan memnuniyet duyacağını ve belki de hayatının geri kalanında onlarla birlikte kalabileceğini söyledi.

Bu kralın hoşuna gitti ve hizmetkarlarına Ammon'u serbest bırakmalarını emretti.
Lamoni, Ammon'a kızlarından biriyle evlenmesini istediğini söyledi, ancak
misyoner saygılı bir şekilde reddetti. Ancak krala,
kendisinin hizmetkarı olacağını söyledi ve teklifi hemen kabul edildi.

Misyonerin bunu yapmasının garip bir şey olduğunu düşünebilirsiniz,
ve öyleydi; ancak biraz sonra olanları duyduğunuzda, doğru şey olduğunu kabul edeceksiniz.

Bir gün Ammon ve Kral Lamoni'nin diğer hizmetkarları, efendilerinin sürülerini sulamak için belirli bir yere götürdüler. Oraya vardıklarında, bir grup Lamanit sürüleriyle birlikte geldi.
Sonra, kralın hizmetkarlarına sorun çıkarmaya başladı:
sürülerini uzaklaştırıp dağıttılar.

Bu çok ciddi bir konuydu. Aynı şey daha önce kralın diğer hizmetkarlarının başına da gelmişti ve geri dönüp Lamoni'ye olanları anlattıklarında, onlara çok kızdı ve öldürülmelerini emretti.

Böylece, benzer bir kaderin başlarına gelmesinden korkan Ammon'la birlikte olanlar acıklı bir şekilde ağlamaya başladı. Ammon şimdi onun barutunu
harcaması için bir fırsat gördü ve bunu iyi bir şekilde yaptı. Hizmetkar arkadaşlarına gözyaşlarını silmelerini ve sürüyü
bir araya getirmelerine yardım edeceğini söyledi. Bunu yaptı, ancak Lamanitler onları tekrar kovmaya başladı. Sonra Alma, arkadaşlarına sürüye bakmalarını söyledi ve kendisi Lamanlılara bir ders vermeye gitti. En ufak bir korkusu yoktu, çünkü Rab'bin babasına verdiği sözü hatırladı: O, oğullarını Lamanlıların elinden kurtaracaktı.

Lamanlılar, kendilerine karşı çıkan bir adama güldüler, ancak altı tanesi yerde ölü yattığında kahkahaları yasa dönüştü. Basit sapan ve taşlarla Ammon, rakipleriyle tek başına savaştı ve dediğim gibi, altısını öldürdü.

Ağır sopalar alan Lamanlıların bir kısmı Ammon'u öldürmek için ona doğru koştu; ancak o, onlardan daha akıllıydı. Kılıcını kavradı ve onu öyle bir ustalıkla birleştirdi ki liderlerini öldürdü ve ayrıca sopasını ona doğru kaldıran her adamın bir kolunu kesti. Gerisi dehşet içinde kaçtı. Sonra
Ammon geri döndü ve arkadaşlarıyla birlikte efendilerinin sürülerini sulamaya gitti.

Kral Lamoni Ammon'un yaptıklarını duyduğunda çok şaşırdı
ve haykırdı, "Bu Büyük Ruh'tur ve bu zamanda canınızı korumak için aşağı indi, böylece kardeşlerinizi öldürdüğüm gibi sizi de öldürmeyeyim." "Ammon nerede?" diye sordu kral ve kendisine majestelerinin atlarına bakmak için dışarı çıktığı söylendiğinde, "Elbette
tüm hizmetkarlarım arasında bu adam kadar sadık olan hiçbir hizmetkar olmamıştır; çünkü o bile tüm emirlerimi yerine getirmek için hatırlıyor." dedi.

Lamoni Amnion'u çağırdı. Ona yaptığı harika şeyi duyduğunu söyledi ve ona Büyük Ruh olup olmadığını sordu.

Ammon olmadığını, sadece gerçek ve yaşayan Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğunu söyledi. Krala, Lamanlıları kendi gücüyle değil, Tanrı'nın kendisine verdiği güçle öldürdüğünü söyledi.

Kral, Ammon'dan kendisine kendisinin ve atalarının taptığı gerçek Tanrı'yı ​​anlatmasını istedi. Ammon bunu yaptı ve ayrıca ona İncil'i açıkladı, krala tüm günahlarının bağışlanmasını ve sonunda Tanrı'nın krallığında kurtulmasını nasıl sağlayabileceğini gösterdi.

Lamanlıların kralı ve kraliçesi, Ammon'un onlara
söylediklerine inandılar ve onlar ve halklarının çoğu
döndü ve vaftiz edildi. Rab onlara büyük bereketler bahşetti. Kral Lamoni, Kurtarıcı'yı gördüğü bir vizyon gördü ve diğer birçok kişi melekleri
gördü ve onlarla sohbet etti. Sonra Ammon, aralarında Kilise'nin bir şubesini
organize etti ve misyonerlik çalışmalarının meyvelerini görmekten büyük bir sevinç duydu.

Rab, Ammon'a misyonerlik arkadaşlarından üçünün Middoni topraklarında hapiste olduğunu bildirdi. Ammon haberi krala anlattı ve hemen gidip onları serbest bırakmak için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini ekledi. Kral onunla gideceğini ve ona yardım edeceğini söyledi.

Yolda, tüm ülkenin kralı olan Lamoni'nin babasıyla karşılaştılar. Oğlunun bir Nefili ile birlikte at sırtında olduğunu görünce yaşlı kral öfkelendi. Ammon'a her türlü
aşağılık ismi
söyledi ve oğluna onu öldürmesini emretti. Ancak, bunu yapmak yerine Lamoni, babasının şaşkınlığına rağmen ayağa kalktı ve Amnion'u savundu. Lamoni'nin babası kılıcını çekti ve onu öldürmek için Ammon'a doğru koştu,
ama Ammon silahı kullanamaması için koluna vurdu.

Kendini Ammon'un insafına kalmış bulan Lamoni'nin babası, ona hayatını bağışlaması için yalvardı ve eğer bunu yaparsa krallığının yarısını bile ona vereceğini söyledi. "Bu şartlarla hayatını bağışlayacağım," diye cevapladı Ammon, "oğlun Lamoni'nin krallığını korumasına izin ver ve kardeşlerimi hapisten serbest bırak."

Yaşlı kral buna gönüllü olarak razı oldu. Ammon'un kardeşlerine özgürlükleri verildi ve onlar ve arkadaşları yıllarca Lamanlılar arasında seyahat ederek onlara ebedi İncil'i vaaz ettiler. Binlerce Lamanlı Rab'be döndü ve hayatlarının tüm günleri boyunca inançlarına sadık kaldılar. Nazik ve çalışkan bir halk oldular ve Rab merhametiyle laneti onlardan aldı, böylece Nefililer gibi beyaz oldular. LAMANİT SAMUEL--KEHANETLERİ VE GERÇEKLEŞMESİ.

Bu akşam size Nefililer döneminde bu kıtada yaşayan büyük bir peygamberden bahsedeceğim. Adı Samuel'di. O bir Lamanit'ti, ancak kutsal yaşamı nedeniyle Tanrı tarafından seviliyordu ve
halkına peygamber olarak seçilmişti.

Rabbin bereketleri ve kendi çalışkanlıkları sayesinde Zarahemla'daki Nefililer
son derece zengin oldular. Sonra, daha önce ve sonra birçokları gibi, gururun ve diğer bozuk duyguların kalplerine girmesine ve Tanrı sevgisini ve orada yıllarca yerleşmiş olan O'nun doğruluğunu
kovmasına izin verdiler.

İyi işleri onlar için Tanrı'nın lütfunu ve bereketini kazandığı gibi,
kötülükleri de hızla O'nun kınamasını ve cezasını
üzerlerine getiriyordu. Onları yıkımdan kurtarmak için, Rab, Lamanlı Samuel'i günahlarından tövbe etmeleri ve saptıkları doğruluk yoluna geri dönmeleri için yalvarması için gönderdi.

Gün geçtikçe peygamberin sesi Nefililer arasında duyuluyordu
tövbe diye haykırıyor ve gelecekte gerçekleşecek büyük ve harika şeyler hakkında kehanetlerde bulunuyordu. Size o sırada söylediği ve harfi harfine yerine gelen
dikkat çekici bir kehanetten bahsedeceğim.

Birçok insanın onu görüp duyabilmesi için yüksek bir duvarın tepesinde duran Samuel, o zamandan beş yıl sonra gerçekleşeceğini söylediği
harika bir olaydan söz etti. Tarihteki en büyük olay olacaktı - dünyanın Kurtarıcısı İsa'nın doğumu.

Başka bir ülkede, Lehi'nin ve ailesinin vaat edilmiş topraklara doğru yola çıkmadan önce yaşadığı şehrin yakınında gerçekleşecekti. Peygamber onlara Kurtarıcı'nın doğumu sırasında verilecek olan bazı işaretlerden bahsetti. İşaretleri gördüklerinde Tanrı'nın Oğlu'nun insanlığı günahtan ve ölümden kurtarmak için dünyaya geldiğini anlayabilirlerdi.

İşaretlerden bazıları şunlardı: Rab doğmadan önceki gece
hiç karanlık olmayacaktı; gece gündüz kadar parlak ve berrak olacaktı; daha önce hiç görülmemiş yeni bir yıldız göklerde belirecekti. Peygamber bu işaretler verildiğinde insanların çoğunun o kadar şaşırıp yenileceğini ve yere düşeceklerini söyledi.

Sonra Lamanlı Samuel Kurtarıcı'nın hayatı hakkında kehanetlerde bulundu - insanlar tarafından hor görülecek ve reddedilecekti - ve ayrıca ölümü ve dirilişi hakkında. İnsanlara Kurtarıcı öldürüleceği zaman ne güneşin, ne ayın ne de yıldızların ışık vermeyeceğini, böylece bu kıtada üç gün ve gece boyunca sürekli karanlık olacağını söyledi. Ayrıca korkunç fırtınalar ve depremler olacaktı, bunlar yeryüzünü sarsacak, dağları yıkacak ve birçok şehri yıkacaktı.

Sonra peygamberin uyarıcı sesi tekrar duyuldu, Nefilileri günahlarından tövbe etmeye çağırdı, böylece Tanrı'nın yargılarından kaçabilirlerdi.

Samuel'i duyan insanların çoğunun sözlerine inandığını duymaktan
memnun olacaksınız. Kötülüklerinden içtenlikle tövbe ettiler ve günahlarının bağışlanması için
vaftiz oldular. Ancak diğerleri öfkelendiler ve peygamberin canını almaya çalıştılar, o duvarın üzerinde dururken ona taş attılar ve oklar attılar.

Gariptir ki, Rab'bin hizmetkarı bir kez bile vurulmadı, ancak etrafında çok sayıda
kaya ve ok uçtu. Samuel'in Tanrı'nın gücüyle nasıl korunduğunu gören Nefililerden çok daha fazlası
döndü ve tövbe ve vaftiz yoluyla Mesih'in
Kilisesi'ne geri döndüler.

Sonra tanrısızlardan bir haykırış yükseldi, "Bu adamı alın ve bağlayın, çünkü işte onda bir iblis var; ve içindeki iblisin gücü
ne rağmen, taşlarımızla ve oklarımızla ona vuramayız;
bu yüzden onu alın ve bağlayın ve onu alıp götürün. "

Duvara tırmanmaya başladılar, ancak zirveye ulaşmadan önce,
Samuel diğer tarafa atlayıp kaçmıştı.
Nefililer tarafından bir daha hiç görülmedi.

Beş yıl geçti. Artık Lamanlı Samuel'in kehanetinin ilk bölümünün yerine gelme zamanı gelmişti: Kurtarıcı'nın doğum zamanı. Sonra Nefililer arasındaki kötü ve inanmayanlar ayağa kalktılar ve
zamanın geçtiğini, işaretlerin görünmediğini,
Samuel'in sahte bir peygamber olduğunu ve ona inanan herkesin
öldürülmesi gerektiğini söylediler. Ancak tehditlerini gerçekleştirmeden önce,
işaretlerin görüneceği belirli bir gün belirlemeye karar verdiler. Eğer o gün
işaretler verilmeden geçerse, o zaman Nefililer arasındaki inananlar
kendilerine karar verilen kadere
hazırlanabilirlerdi.

Sadıklar arasında Nefi adında bir adam vardı.
Samuel Lamanlı'nın söylediği her söze inanıyordu. İnanmayanlar tarafından ayrılan günden önceki gün Nefi dışarı çıktı ve halkı adına saatlerce Rab'be dua etti. Sonra Rab'bin sesi ona geldi ve şöyle dedi, "İyi
sevin, çünkü işte zaman geldi ve bu gece işaret verilecek ve yarın ben dünyaya geleceğim."

Kalbi sevinç ve neşeyle dolan Nefi geri döndü ve kardeşlerine iyi haberi anlattı ve onlar sevinip Rab'be övgüler sundular.

İnanmayanların hepsinin büyük şaşkınlığına rağmen o gece işaretler verildi - karanlık yoktu, ancak gece öğle vakti kadar parlaktı. Yeni yıldız belirdi ve sonra, peygamberin önceden bildirdiği gibi, kötülerin çoğu yere düştü, kötülükleri yüzünden korkuya kapıldılar. Tövbe ruhu, inanmayanların büyük çoğunluğunu ele geçirdi;
Dinlendiler, vaftiz edildiler ve Kilise'nin üyeleri yapıldılar.

Yaklaşık otuz dört yıl sonra bu ülkede korkunç şeyler oldu. Üç gün üç gece boyunca tüm ülke karanlığa gömüldü. Karanlık o kadar büyüktü ki, insanların bir ışık yakması veya ateş yakması imkansızdı. Sonra korkunç bir fırtına
çıktı, tüm ülkede benzeri görülmemişti.
Göklerin gök gürültüsü dünyayı salladı ve şimşekler birçok şehri ateşe verdi, bunların arasında büyük Zarahemla şehri de vardı. Dağlar yıkıldı, şehirler
gömüldü ve diğerleri denizin derinliklerine gömüldü.

Tüm bu korkunç yıkım, Kurtarıcı'nın Kudüs'ün dışında çarmıha gerildiği
zaman gerçekleşti. İnsanların üzerine, Lamanlı Samuel'in önceden bildirdiği gibi, günahlarının cezası olarak gelmişti.

Ardından hayatları bağışlananlar arasında ağlama ve yas tutma zamanı geldi. Ruhlarının ızdırabıyla haykırdılar, "Ah, keşke bu büyük ve korkunç günden önce tövbe etseydik ve peygamberleri öldürmeseydik ve
kovmasaydık. O zaman bunların hiçbiri başımıza gelmezdi."

Yürek parçalayıcı ağıtlarının ortasında gökten bir ses duyuldu. İsa'nın sesiydi bu. "İşte," dedi, "Ben İsa Mesih'im, Tanrı'nın Oğlu. Gökleri ve yeri ve içlerindeki her şeyi ben yarattım." Kurtarıcı onlara, Babasının kendisine verdiği görevi
tamamladığını söyledi. Onları tövbe etmeye ve vaftiz olmaya çağırdı, eğer bunu yaparlarsa günahlarının bağışlanacağını ve Kutsal Ruh'un armağanını vaat etti.

Kutsanmış Kurtarıcı'nın sözleri ruhlarına huzur ve teselli getirdi. Onlar gönüllü olarak İlahi emirlerine itaat ettiler ve Rab'bin bereketleri onlara bol bol bahşedildi.

İKİ UNUTULMAZ SAVAŞ.

Ülke genelindeki henüz din değiştirmemiş Lamanitler,
kalplerinde Nefililere karşı ölümcül bir nefret besliyorlardı. Lamanitler, defalarca
Nefililere savaş açtılar ve her iki tarafta da on binlerce
can feda edildi. Size savaşlarının korkunç sonuçlarını anlatmaya başlasaydım,
daha fazla ilerlemeden parmaklarınızı kulaklarınıza tıkayıp
"Dur! Dur! Dur!" diye bağırırdınız.

Size iki savaşlarından bahsedeceğim. Bunlardan biriyle bağlantılı olarak gerçekleşen dikkate değer bir şey, bunu duyduğunuzda
inançla başarılabilecek
harika şeylerden bazılarını gösterecektir.

Mosiah'ın oğullarının vaazlarıyla
dönüşen Lamanitler daha sonra Ammon halkı olarak tanındılar.
Kendi topraklarını
bırakıp Zarahemla'dan çok uzak olmayan
Jershon adlı bir yere yerleştiler. Rab ile Lamanit kardeşlerine karşı asla silah kullanmayacaklarına dair bir antlaşma yaptılar.

Şimdi, Tanrı'nın emirlerini
ihlal eden çok sayıda Nefili vardı. Bu yüzden Kilise'deki üyeliklerini
kaybettiler ve Rab'bin halkı arasında sayılmadılar. Bu
korkunç bir şeydi. Fakat hain olup Lamanitlere katılıp Nefili kardeşlerine karşı savaşmaya başladıklarında durumları çok daha kötüleşti.

O zamanlar Nefili ordularının başkomutanı Moroni adında genç bir adamdı. Tanrı korkusu olan bir adamdı ve bir peygamberdi.
Ayrıca büyük bir generaldi. Barış zamanında savaşa hazırlanırdı.
Askerlerine Lamanitlerin ölümcül silahlarına karşı koruma sağlamak için göğüs zırhları, başlık zırhları ve kol zırhları olan kalın giysiler giydirirdi.

Lamanit ordularının başında Zarahemna adında bir adam vardı. O da büyük bir askerdi. Fakat adamlarını Moroni'nin koruduğu gibi korumayı düşünmemişti. Lamanit askerleri, bellerine taktıkları deri bir kuşak dışında çıplaktı.

Moroni, Lamanitlerin halkına savaş açmak için geldiğini duydu. Bu nedenle ordularını onlarla karşılaşmaya hazırladı. Kolay bir zaferden emin olan Lamanitler, Yerşon diyarına doğru yürüdüler. Yaklaştıklarında Moroni'nin ordusunun onlara karşı koymaya hazır olduğunu gördüler. Nefili askerlerin ne kadar iyi korunduğunu gören Lamanitler fikirlerini değiştirdiler ve Yerşon'a saldırmak yerine dönüp Manti diyarına doğru ilerlediler. Moroni, Lamanitlerin nereye gittiğini bilmiyordu, bu yüzden onları gözetlemek için casuslar gönderdi. Ayrıca Alma'ya bir haberci göndererek peygamberden, Tanrı'dan Lamanitlerin hareketlerini kendisine açıklamasını istedi. Tanrı, Alma'ya Manti diyarına doğru yürüdüklerini söyledi. Bunu duyan Moroni, ordusunun bir kısmını, orayı korumak için Yerşon'da bıraktı ve geri kalanıyla birlikte Manti'ye doğru aceleyle yürüdü ve oraya Lamanitlerden biraz daha önce ulaştı. Manti'de silah taşıyabilen tüm adamları yardımına çağırdı ve Lamanitler tekrar ortaya çıktığında Moroni onlara savaş açmaya hazırdı.

Savaş başladı. Her iki taraf da tüm cesaret ve şiddetle savaştı. Lamanitler birkaç kez geri püskürtüldü ve her seferinde çatışmaya geri döndüler. Gerçekleşen katliamı okumak korkunç. Savaşın yarısı bitmeden önce, binlerce can feda edilmişti.

Bir ara Nefililer zayıflama belirtileri gösterdi. Sonra General Moroni'nin sesi duyuldu ve adamlarına uğruna savaştıkları şeyi hatırlattı: dinleri, özgürlükleri, eşleri ve çocukları, evleri ve toprakları. Sözleri kalplerini yenilenmiş bir cesaretle doldurdu ve Rab'be yardım etmesi için yalvaran Nefililer, Lamanitlere
saldırdı ve onları büyük sayılarda öldürdü. Düşmanlarının yenildiğini gören Moroni, adamlarına onları öldürmeyi bırakmalarını emretti.

Moroni, Zerahemna'ya dönerek, "Şimdi bizim gücümüzde olduğunuzu
görüyorsunuz. Sizi öldürmemiz kolay olurdu, ancak kanınızı
dökmek istemiyoruz. Bu nedenle, sizden ve takipçilerinizden savaş silahlarınızı bize teslim etmenizi ve bir daha asla bize karşı silah kullanmayacağınıza dair bir
antlaşmaya girmenizi rica ediyorum. Bunu yapmayı reddederseniz,
adamlarıma size tekrar saldırmalarını ve sizi tamamen yok etmelerini emredeceğim. "

Moroni konuşmasını bitirdiğinde, Zerahemna öne çıktı ve
ona kılıcını, pala ve yayını uzattı. "Silahlarımıza teslim olmaya hazırız," dedi, "ama sizinle bir daha asla savaşa girmemek için bir antlaşmaya girmeyeceğiz, çünkü sözümüzü tutmayacağımızı biliyoruz."

Bunu duyan Moroni, Zerahemna'ya silahlarını geri verdi ve
ölümcül çatışma yeniden başladı. Rab, Nefililere büyük bir güç verdi, böylece Lamanlılar büyük sayılar halinde onların önünde düştü.
Sonunda Zerahemna merhamet dilemeye başladı, bu yüzden Moroni savaşın
durdurulması emrini verdi. Fethedilen Lamanlılar silahlarını Nefililerin ayaklarına bıraktılar ve Moroni'nin önerdiği antlaşmaya girdikten sonra kendi topraklarına dönmelerine izin verildi.

Ülkede barış birkaç yıl boyunca hüküm sürdü. Sonra
Lamanlılar, Nefililer ve bir dizi korkunç savaş izledi.

Birkaç kez Ammon halkı (Ammon ve kardeşlerinin dönüştürdüğü Lamanitler) Rab ile olan antlaşmalarını bozma ve Nefilileri savunmak için silaha sarılmaya teşvik edildi. Ancak bunu yapmaktan kaçındılar.

Fakat Ammon halkı arasında, babaları Rab ile Lamanit kardeşlerine karşı asla savaşmayacaklarına dair antlaşma yaptıklarında henüz küçük çocuk olan iki bin genç adam vardı. Bu genç adamlar böyle bir söz vermemişlerdi, bu yüzden öne çıkıp Nefililere hizmetlerini sundular - dinlerini, özgürlüklerini, evlerini ve topraklarını korumalarına yardımcı olmak için.

Nazik teklifleri gönüllü olarak kabul edildi. Liderleri olarak Helaman adında bir adamı seçtiler. Hiçbir baba oğullarıyla, Helaman'ın iki bin genç askeriyle olduğundan daha fazla gurur duymamıştır. Ve öyle de olabilirdi, çünkü
savaş alanına ondan daha iyi bir ordu girmemiştir. Savaş silahlarının yanı sıra, çok daha büyük bir şeyle silahlanmışlardı: Tanrı'ya karşı kusursuz bir inanç. Bu inanç, dindar annelerinin öğretileriyle kalplerine ekilmişti. Çocukluklarından itibaren Rab'be karşı kesin bir inanç duymaları ve her deneme saatinde O'nu denemeleri öğretilmişti.

Bir gün bu iki bin genç asker kendilerini büyük bir Lamanit ordusuyla savaşırken buldular. Her iki tarafta da şimşekler korkunçtu. Helaman ve küçük ordusu ejderhalar gibi savaştı. Lamanitlerin çoğu öldürüldü ve sonunda geri kalanlar silahlarını
atıp kendilerini savaş esiri olarak sundular.

Savaş sona erdi, Helaman ordusunun yoklamasını yapmaya başladı ve iki bin genç savaşçısının her biri büyük bir şaşkınlıkla "Mevcut" diye cevap verdi.

"Hiçbiri öldürülmedi!"

Hayır, tek bir tanesi bile. İnançları onları kurtarmıştı.

MESİH'İN NEFİTLİLERE ZİYARETİ.

Bir gün, çok sayıda Nefili, Bountiful ülkesindeki tapınakta toplandı. Size daha önceki bir hikayede anlattığım korkunç yıkımdan kısa bir süre sonraydı ve insanlar gerçekleşen büyük
değişimlerden bahsediyorlardı.

Birdenbire tüm kalabalık, kendilerine gökten konuşan garip bir sesle irkildi. Ne yüksek ne de sert bir sesti, ama
o kadar güçlüydü ki duyan herkesin yüreğini heyecanlandırdı.
Ses iki kez duyuldu, ama kimse söylenen sözleri anlamadı.

İnsanlar göğe doğru bakarken, ses onlara tekrar
konuştu ve o zaman göksel mesajı anladılar. Bu Tanrı'nın sesiydi. "İşte," dedi, "sevgili Oğlum, ondan çok hoşnudum, adımı yücelttim; onu dinleyin."

O anda gökler açıldı ve lekesiz beyaz bir cübbe giymiş görkemli bir kişi indi ve halkın ortasında
durdu. Her göz O'na çevrilmişti. Elini uzattı ve mükemmel bir sessizlik oldu. Sonra kalabalığa seslendi ve şöyle dedi: "İşte, ben peygamberlerin dünyaya geleceğine tanıklık ettiği İsa Mesih'im. "

Onlar, O'nun gerçekleştirdiği görevi ve çarmıhta çektiği acımasız ölümü anlatırken, neredeyse nefes nefese bir ilgiyle dinlediler. Onlara, çivilerin ellerinde ve ayaklarında açtığı yaraları ve kılıcın böğründe açtığı yaraları gösterdi. Onları teker teker öne çıkıp çivi izlerini ve kılıcın izini hissetmeye davet etti.

Hepsi O'nun istediği gibi yaptılar. Sonra, tek bir sesle, "Hozana!" diye haykırdılar. En Yüce Tanrı'nın adı kutsansın." Ve İsa'nın ayaklarına kapanıp O'na tapındılar.

Kurtarıcı, Nefi'ye yanına gelmesini söyledi. Sadık öğrenci öne çıktı ve yere diz çökerek sevgili Kurtarıcısının ayaklarını öptü. Rab, Nefi'ye vaftiz etme yetkisi verdi, tıpkı cemaatten seçtiği diğer birkaç kişiye yaptığı gibi. Onlara, insanları nasıl vaftiz edecekleri konusunda talimatlar verdi ve töreni yaparken kullanmaları gereken kelimeleri söyledi.

Tövbe eden inananlar vaftiz olmak için geldiklerinde suya indirileceklerdi. Sonra, onları isimleriyle çağırarak, töreni yerine getirmekle görevli kişi, "İsa Mesih'in bana verdiği yetkiyle, sizi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum. Amin." demeliydi. Ve sonra," dedi İsa, "onları
suya batıracaksınız ve tekrar sudan çıkacaksınız."

Uzun bir süre Kurtarıcı Nefililer'in ortasında durdu ve onlara ebedi İncil'in görkemli ilkelerini öğretti. Sonra onlara evlerine gitmelerini, ancak yarın tekrar buluşmalarını söyledi,
o zaman onları tekrar ziyaret edecek ve onlara daha fazla talimat verecekti.

Ama onlar gitmek istemiyorlardı. Yalvararak Rab'be bakıyorlardı, yüreklerinde biraz daha onlarla kalmasını diliyorlardı. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve halkının ağladığını
gördüklerinde Kurtarıcı onlara karşı şefkatle doldu.

Onlara aralarında hasta olup olmadığını sordu ve çok sayıda hasta olduğu söylendiğinde, onların Kendisine getirilmesini istedi. İlahi emriyle körler görmeye başladı, topallar yürümeye başladı ve hastalar mükemmel sağlıklarına kavuştular. Çok minnettar İyileşenler, Rab'bin önünde diz çöküp, ayaklarını öpüp, onları gözyaşlarıyla yıkayanlardı.

İsa daha sonra Nefililere küçük çocuklarını Kendisine getirmelerini söyledi. Onlar da öyle yaptılar. Orada bulunan herkesin Kendisiyle birlikte yere diz çökmesini istedi. Sonra Rab'bin sesi duada duyuldu ve söylediği sözler o kadar
harikaydı ki, hiç kimsenin bunları kaydetmesine izin verilmedi. Duadan sonra Kurtarıcı, küçüklerin her birini kutsadı, hemen gökler açıldı ve melekler aşağı inip onlara hizmet etti.

Mesih daha sonra Nefililer arasında kutsallığı başlattı ve onlara çok iyi öğütler verdikten sonra onları gönderdi. Bu, Nefililerin tarihindeki en görkemli gündü. O vesileyle gerçekleşen
harika şeyleri okuduğumuzda,
kalbimizde orada bulunmuş olma, dirilmiş Rabbimizin
yüzünü görme ve O'nun
gözlerinden düşen
şanlı gerçekleri duyma arzusu
doğar.

ÜÇ NEFİLİ.

Nefililere hizmet ettikten sonra İsa,
Cennetteki
Babasına döndü. Sonra insanlar evlerine gittiler. Kurtarıcının
ziyareti ve yaptığı harikulade şeyler hakkındaki haber
tüm Nefililere iletildi. O gece yatağa gitmeyen çok kişi vardı. Ertesi gün için hazırlanmaları gerekiyordu, çünkü Rab
Nefililere yarın onları tekrar ziyaret edeceğine söz vermişti.

Ertesi gün, bütün insanlar bir araya geldiğinde,
o kadar çoktular ki on iki gruba ayrılmaları gerekti. İsa,
Nefililere başkanlık edecek ve onlara İncil'i öğretecek on iki öğrenci seçmişti. Rab'bin bu hizmetkarları halkla birlikte yere diz çöktüler ve tüm yürekleriyle Tanrı'ya Kutsal Ruh'unun armağanı için dua ettiler. Dualarına cevap verildi. Onlar sadece Kutsal Ruh'u almadılar, aynı zamanda melekler gökten indi ve onlara hizmet etti.

Sonra, tüm halkın büyük sevincine, İsa aşağı indi ve
ortalarında durdu. Onlardan yere diz çökmelerini istedi ve bunu yaptıklarında Rab ve öğrencileri onlar için dua ettiler.
Duaları bittiğinde halk ayağa kalktı. İsa ekmek ve şarap getirdi
ve hepsi ayinden yediler. Kurtarıcı uzun süre onlarla kaldı ve onlara birçok görkemli ilke öğretti - sizler, çocuklarım, yıllar geçtikçe öğreneceğiniz şeyler.

Bir gün İsa'nın seçtiği on iki havari oruç tutmak ve dua etmek için bir araya geldi. Böylece Tanrı'ya ibadet ederken, Rab onların
ortalarında belirdi. Onlara, Babasına döndükten sonra kendileri için ne yapmasını istediklerini sordu.

Dokuz tanesi, kalplerinin arzusunun, yeryüzündeki görevlerini tamamladıktan sonra, krallığında Rab'be gitmelerine izin verilmesi olduğunu söyledi. İsa onların isteğinden memnun oldu ve dokuz kişiye, yetmiş iki yaşına geldiklerinde onları cennete alacağını, sonsuza dek huzur ve mutluluk içinde yaşayacaklarını söyledi.

Rab daha sonra konuşmamış olan üç öğrenciye döndü. Onlara, kendileri için ne yapmasını istediklerini sordu. Ona cevap vermediler, çünkü kalplerindeki arzuyu ona söylemekten korkuyorlardı.

Fakat İsa onların düşüncelerini biliyordu. Onlara, ölüm üzerinde güç sahibi olmayı, O'nun görkemi içinde gelene kadar yaşamayı ve günlerini Tanrı'ya hizmet ederek geçirmeyi arzuladıklarını söyledi. Rab onları kutsadı ve onlara asla ölümü tatmayacaklarına, ayrıca bir daha acı veya üzüntü çekmeyeceklerine söz verdi.

İsa üç Nefili'ye parmağıyla dokundu ve sonra onları terk etti. Hemen gökler açıldı ve üç öğrenci göğe alındılar, orada birçok harika şey gördüler ve duydular.
Daha sonra tekrar yeryüzünde göründüler ve insanlara Kurtarıcı'nın kendilerine emrettiği şeyleri öğretmeye başladılar.

Bu üç adam tüm Nefililerin en büyüğüydü.
Tanrı'nın Ruhu ve gücüyle
dolmuşlardı ve ölümün onlar üzerinde hiçbir gücü yoktu. Bir keresinde
hapishaneye atıldılar. Hapishanenin düşmesini emrettiler ve
tüm insanların şaşkınlığına, hapishane düştü, ancak üç Nefili
zarar görmeden dışarı çıktı.

Başka bir sefer bir fırına atıldılar, ancak ateşin
onlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı; zarar görmeden dışarı çıktılar. Sonra vahşi hayvanların inine atıldılar. Zulüm edenler onları hemen
yiyip bitireceklerini bekliyorlardı, ancak büyük bir şaşkınlıkla, hayvanlar kuzular kadar
yumuşak oldular ve üç öğrenci onlarla oynadı.

Sanırım üç Nefili'nin başına ne geldiğini bilmek istersiniz. Bence
hala yeryüzündeler. Tüm uluslar arasında, bilinmeden hizmet edecekler ve Rab gelmeden önce
büyük ve kudretli işler yapacaklar.

BARIŞ HÜKÜMDARLIĞI.

Bu akşam size Kurtarıcı'nın onları ziyaret etmesinden sonra Nefililer'e gelen büyük nimetlerden bazılarını anlatacağım.
İsa'nın seçtiği on iki havari, ülkenin her yerinde gerçek Kilise'yi kurdu. Buna Mesih Kilisesi deniyordu. Rab,
müritlerine Kilise'nin adının bu olacağını söyledi.

Kilise'nin bir üyesi olmak için, bir kişinin günahlarından
tövbe etmesi gerekiyordu. Rab'be, emirlerini çiğnediğini, bunu yaptığı için pişmanlık duyduğunu ve gelecekte
iyi bir hayat yaşayacağını itiraf etmesi gerekiyordu.

O zaman vaftize hazır olacaktı. Vaftiz etme yetkisi olan bir adam, onu bir gölete veya nehre götürürdü. Kişiyi ismiyle çağırır ve Rab'bin hizmetkarlarına kullanmalarını söylediği sözleri tekrarlardı: "İsa Mesih'in bana verdiği yetkiyle, seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum. Amin." Sonra onu suya daldırır ve tekrar sudan çıkarırdı. Rab'bin bu emirlerine itaat ederek, kişi tüm günahlarından
arındı ve Tanrı'nın gözünde saf ve kutsal oldu. Sonra
Kilise'nin ihtiyarları ellerini onun başına koyup
onu Kilise'nin bir üyesi olarak onaylar ve şöyle derlerdi: "Kutsal Ruh'u kabul edin."

Rab halkından çok memnundu. Hepsi birbirlerini seviyorlardı ve
birbirlerine yardım etmekten zevk alıyorlardı. Kilise'nin ihtiyarları büyük bir güce sahipti. Rab'bin yardımıyla hastaları iyileştirebiliyor,
körlerin gözlerini açabiliyor, topalları yürütebiliyor ve hatta
ölüleri diriltebiliyorlardı.

Lamanitler de iman ettiler ve Mesih Kilisesi'nin üyeleri oldular. Nefililere karşı besledikleri tüm kötü duygular
kalplerinden çıkarıldı ve Tanrı sevgisi onun yerini aldı. Nefililerle savaşmak yerine, onlarla birlikte Kiliseye gittiler ve
Tanrı'nın kendilerine verdiği büyük nimetler için O'nu övmek için birleştiler.

Nefililerin ve Lamanlıların şimdiye kadar yaşadıkları en mutlu günlerdi.
Bütün insanlar tek bir ailenin üyeleri gibiydi.
Aralarında zengin veya fakir yoktu, hepsi eşitti. Size nasıl
o duruma geldiklerini anlatacağım.

Kilise kurulduğunda, parası olan bütün üyeler
paralarını yetkililere getirip ortak bir fona yatırdılar. Ondan sonra yapılan her şey aynı fona yatırıldı ve her aile zaman zaman geçimini sağlamak için gereken miktarı aldı. Yani, görüyorsunuz ki, bu
insanları hem dünyevi şeylerde hem de manevi şeylerde eşit kıldı.

Tanrı'nın emirlerini yerine getirerek, Nefililer çok
güçlü ve çok
güzel oldular. Evlendiler ve aileler kurdular.
Ülkenin her yerine dağıldılar ve birçok güzel şehir kurdular. Çiftlikler insan ve hayvan için bol miktarda yiyecek veriyordu ve meyve bahçeleri mevsiminde meyveyle doluydu.

Herkes komşusuyla dürüstçe davranıyordu. Halk arasında ne yalan, ne hırsızlık, ne cinayet, ne de bilinen herhangi bir kötülük vardı. Rab'bi seviyorlardı ve emirlerini tutuyorlardı ve Rab onları
sevdi ve üzerlerine ölçüsüzce bereket yağdırdı. Nefililer o mübarek durumda yüz seksen yıldan fazla yaşadılar.

O zamandan kısa bir süre sonra korkunç bir değişim yaşandı, bunu size bir sonraki--son--hikayemde anlatacağım.

NEFİTLERİN SONUNCUSU.

Kurtarıcı'nın aralarında belirmesinden sonra yaklaşık iki yüz yıl boyunca Nefililer mükemmel bir barış ve mutluluk içinde yaşadılar. Sanki
cennet ve yeryüzü birbirine bağlanmış gibiydi. Zaman zaman
melekler aşağı inip halka hizmet ediyor, onlara Rab'den gelen
müjdeleri getiriyorlardı.

Sonra bazı Nefililer Tanrı'nın gözünde hoş olmayan şeyler yapmaya başladılar. Dualarına daha önce yaptıkları gibi katılmadılar, ayrıca Şabat günü Rab'bin evine gidip O'na ibadet etmediler. Kutsal şeylerle alay ettiler ve imana sadık kalanları zulmettiler.

Rab, Kutsal Ruhunu o kötü insanların kalplerinden aldı.
Ayrıca üç Nefiliyi de onlardan aldı. Hizmetkarlarının onlara vaaz vermesine izin
vermedi, çünkü o kadar kötü olmuşlardı ki tövbeye getirilemezlerdi.

Sonra Lamanlılar Nefililere savaş açmaya başladılar. Nefililer arasında Mormon adında genç bir adam vardı. Dürüst, dindar bir hayat sürmüş ve büyük bir imana ve cesarete sahipti. Nefili ordusuna liderlik etmek için seçildi.

Mormon adamlarını silahlandırdı ve onları Lamanlılarla karşılaşmaya hazırladı.
Sonunda savaş günü geldi. Elli bin kişilik bir Lamanit ordusu Nefililer'e saldırdı. Mormon'un ordusunda sadece otuz bin kişi vardı. Savaş başlamadan önce Mormon askerlerine seslendi. "Adamlar," dedi, "cesaretli olun, zafer bizim olacak. Unutmayın, bugün savaşmaya karılarınız, çocuklarınız, evleriniz ve topraklarınız için çıkıyorsunuz. "

Bu ilham verici sözleri duyan Nefili saflarındaki her askerin kalbi yenilenmiş bir cesaretle doldu. Kılıçlarını kınından çıkararak
düşmanla karşılaşmak için cesurca ilerlediler. Savaş başladı. Ne kadar
süre devam ettiğini bilmiyorum ama Lamanlılar sonunda yenildi ve
büyük kayıplarla geri püskürtüldüler. Nefililer kendi topraklarının mülkiyetini geri aldılar ve birkaç yıl boyunca barış içinde yaşadılar.

Lamanlılara karşı kazandıkları zaferler, Nefililere alçakgönüllülük öğretmek yerine, onların gururlu ve övüngen olmalarına neden oldu. Kendilerine gelen
başarı için Tanrı'ya hiçbir şan vermediler. Düşmanlarını kendi güçleriyle yendiklerini söylediler ve Lamanlılarla tamamen yok edene kadar savaşacaklarını ilan ettiler.

Mormon, halkının arasına defalarca girip onlara kötü yollarından dönmeleri için yalvardı. Bunu yapmazlarsa Tanrı'nın yargılarının kendilerine geleceğini biliyordu. Onlar, onun yalvarışlarına aldırış etmediler, bu yüzden onlara ordularının başına başka bir adam getirebileceklerini, çünkü artık onların generali olarak hareket etmeyeceğini söyledi.

Rab, Nefililerin kendilerine bahşettiği nimetleri takdir etmediklerini ve Kendisine hizmet etme arzusunda olmadıklarını gördü.
Bu nedenle onlardan yüz çevirdi ve onları kendi savaşlarını yapmaya bıraktı.

Lamanlılar tekrar silahlandılar ve Nefililere karşı savaş ilan ettiler. Zaferden emin olan Nefililer savaş alanına girdiler. Ancak Rab onların tarafında değildi, bu yüzden korkunç bir yenilgiyle karşılaştılar.

On binlerce Nefili'nin öldürüldüğü başka savaşlar da yapıldı. Mormon'un halkı arasında yaşanan korkunç yıkımı gördüğünde duyduğu üzüntüyü tarif edemem. Onları kurtarmak için bir çaba daha göstermeye karar verdi. Tekrar ordularının başına geçti ve Lamanlılarla karşılaşmak için yola çıktı. Bu, Nefililer ile Lamanlılar arasındaki son savaştı.
Cumorah tepesinin yakınlarında yapıldı ve Nefililerin bir tanesi hariç tamamının yok edilmesiyle sonuçlandı.

Bu adamın adı Moroni'ydi. Mormon'un oğluydu ve babası gibi, bir doğruluk aşığıydı. Moroni, Lamanlılardan saklandı. Halkının tarihini bitirdi ve sonra, Rab'bin emriyle, onu Cumorah tepesine bıraktı.

Orada yüzlerce ve yüzlerce yıl yattı. Sonunda ortaya çıkarılma zamanı geldi. Sonra Rab, hizmetkarı Moroni'yi, uzun zamandır dünyadan saklanan değerli tarihi anlatması için Joseph Smith adında genç bir adama gönderdi.

Dört yıl sonra, Joseph'e kutsal kayıt verildi. Tanrı'nın gücüyle bunu İngilizce'ye çevirdi. Bu kayıt, bu hikayeleri aldığım Mormon Kitabı'dır. Göksel
Babamız onları senin iyiliğin için kutsasın, çocuklarım, duam İsa Mesih'in
adınadır. Amin.

William A. Morton'ın
Mormon Kitabı'ndan Anne Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER STORIES--BOOK OF MORMON ***

***** This file should be named 48517.txt or 48517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/5/1/48517/

Produced by the Mormon Texts Project (MormonTextsProject.org)
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

