*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds and Nature, Vol. VIII, No. 2, September 1900 (Kuşlar ve Doğa, Cilt VIII, No. 2, Eylül 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 18, 2015 [EBook #48523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds and Nature, Vol. VIII, No. 2,
September 1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Birds and Nature, Vol. VIII, No. 2, September 1900
       Illustrated by Color Photography

Author: Various

Release Date: March 18, 2015 [EBook #48523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND NATURE, SEPT 1900 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Christian
Boissonnas, bazı görseller için İnternet Arşivi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUŞLAR VE DOĞA.

RENKLİ FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT VIII. EYLÜL 1900. NO. 2.

İÇERİK.

Sayfa
EYLÜL. 49
EBEGÜMECİLER. 50
KARTAL İLMİ. 53
KARDELENİN FELSEFESİ. 55
DOĞANIN SEVİNCİ. 56
ÇİÇEKLER VE DAVETLİ MİSAFİRLERİ. 59
ASTERLER. 62
OKUL BAHÇELERİ. 65
FLICKER'IN YANLIŞI. 66
KAPLAN ZAMBAKLARI. 68
ÇATILAN DUVARDAKİ ÇİÇEKLER. 68
VAHŞİ SARI ZAMBAK. 71
KUŞLARA NE BORÇLUYUZ? 72
AKŞAM KUŞUNA. 73
AKŞAM SERÇESİNE. 74
DOĞAYA TAPINMA. 77
KUŞ ÇALIŞMASI. 78
OREGON JUNCO. 80
CALICO LEVREĞİ. 83
BALIKLARIN BÜYÜMESİ VE ÇEŞİTLİLİĞİ. 84
BALIKLARIN KÖKENİ. 90
MUZ. 95

EYLÜL.

Altın çubuk sarı;
Mısır kahverengiye dönüyor;
Elma bahçelerindeki ağaçlar
Meyvelerle eğiliyor.

Gentianın en mavi saçakları
Güneşte kıvrılıyor;
Tozlu baklalarda ipek otu
Gizli ipeği örülmüş.

Sazlar hasatlarını sergiler,
Her çayır köşesinde;
Ve dere kenarındaki asterler
Derede asterler yaparlar.

Sabah çiyli patikalardan
Üzümlerin tatlı kokuları yükselir;
Öğlen tüm yollar çırpınır
Sarı kelebeklerle.

Bütün bu güzel işaretlerle
Eylül günleri geldi,
Yazın en güzel havasıyla
Ve sonbaharın en güzel neşesiyle.
Helen Hunt Jackson.

Telif hakkı, 1900, A. W. Mumford.

EBEGÜMECİLER.

Bir dizi ilginç bitki, Ebegümecigiller (Malvaceae) adı altında gruplandırılmış olarak bulunur. Bunlar, yol kenarlarında ve ekili alanlarda yabani ot olan yaygın Ebegümeci; büyük kadifemsi yaprakları ve sarı çiçekleriyle Hindistan'dan gelen bir ziyaretçi olan ve ekimden kaçıp mısır ve tahıl tarlalarında ve atık alanlarda zararlı olan Hint Ebegümeci veya Kadife Yapraklı; bahçelerimizden de kaçan Misk Ebegümeci; Marsh-Mallow, kökü şekerlemelerin üretiminde yaygın olarak kullanılan bir mukusla dolu; aslen Çin'e özgü olan bahçelerimizin Ebegümeci ve illüstrasyonumuzdaki güzel Gül-Ebegümeci.

Ebegümeci Ailesi, ılıman ve tropikal ülkelerde yaygın olarak dağılmış yaklaşık sekiz yüz tür içerir. Teknik adı, birçok türün yaralı yüzeylere uygulandığında ürettiği yatıştırıcı etkiye atıfta bulunan bir Yunanca kelimeden gelir.

Hepsi ottur. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunanların çoğu Avrupa ve Asya'dan getirilmiştir. Sadece çok azı yereldir ve bunların hiçbiri çok yaygın değildir.

Çiçekler ve meyvelerin hepsi yapı olarak yaygın ebegümecininkine benzer.

Kapı bahçelerimizdeki yaygın yuvarlak yapraklı Ebegümecinin disk benzeri meyveleri
çocuklar tarafından sıklıkla "peynir" olarak adlandırılır ve sıklıkla toplanıp
yenir. En önemli ekonomik bitkilerimizden biri olan pamuk bitkisi de Ebegümeci ile yakın akrabadır. Ticaretin pamuğu
bu bitkinin tohumlarının yünlü tüyleridir ve neredeyse tüm tropikal ülkelere özgüdür ve ılıman bölgelerde yetiştirilir.

Güzel Gül Hatmisi, Atlantik kıyısının acımsı bataklıklarında yaşar. Ayrıca ara sıra iç kesimlerdeki göllerin ve nehirlerin bataklık sınırlarında da bulunur.

Bitkiler üç ila sekiz fit yüksekliğe kadar büyür.
Yapraklar yumurta şeklindedir ve alttakiler üç lobludur.
Yaprakların alt tarafı ince ve yumuşak beyazımsı tüylerle kaplıdır.

Ağustos ve Eylül aylarında üretilen çiçekler büyüktür, çapları dört ila sekiz inç arasında değişir ve sapın tepesinde tek başına veya kümelenmiş olabilir.
Taç yapraklarının rengi genellikle açık gül pembesidir, ancak ara sıra tabanlarında koyu kırmızı veya koyu kırmızı olmadan beyazdır.

Neltje Blanchan "Doğanın Bahçesi"nde bu güzel bitkiden şöyle bahseder:

"Bataklıkların uzun sazları ve 'kamışları' arasında büyüyen bu muhteşem çiçeklerin görkemli sıraları, en duygusuz gezgini bile
şaşırtıcı güzelliklerine hayran bırakır. Onlara ulaşmak için lastik çizmeler giymek ve kaygan çamurda aniden oturma riskini göze almak gerekir; yine de,
elinizde bir destek
olmak için kürekle onları aramak ve bahçeye nakletmek için birkaç kök kazmak buna değer. Burada, gariptir ki, tuzlu toprak veya ortalama bir bahçenin duşlardan ve hortumdan aldığından daha fazla su olmadan, yabani çiçeklerimizin bu en güzeli
kısa sürede kendini yetiştirmek için
hoş bir şekilde evinde hisseder."

[İllüstrasyon: BATAKLIK GÜL-EBEMİĞİ. (_Hibiscus Moscheutos._)
"DOĞANIN BAHÇESİ"NDEN

TEKLİF HAKKI 1900, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY.]

KARTAL İLGİSİ.

"TÜYLÜ KABİLLERİN KRALI"NA OLAN ESKİ ZAMAN İNANCININ MERAK EDİCİ HİKAYELERİ.

Kuşlara eski zamanlarda güveniliyor, onurlandırılıyor ve bilgelik ve gücün sembolleri haline getiriliyordu ve en azından sembolik anlamlarında modern zamanlarda ihmal edilmediler. Özellikle kartal, yüksek ve potansiyel bir ayrıcalığa yüceltilmiştir. Yüzlerce eyaletin
sancağında fetih sembolü olarak sergilenir ve bugün Roma'nın imparatorluk sancağının
hiç girmediği birçok güzel diyarın üzerinde
yüzmektedir.

Kartal her zaman kraliyet kuşu olarak kabul edilmiştir ve şairlerin
gözdesiydi. Ona havanın kralı dediler ve ona Jüpiter'in
şimşeklerini taşıttılar. Euripides bize "kuşlar genel olarak tanrıların habercileridir, ancak kartal kraldır ve büyük tanrı Jüpiter'in yorumcusudur." der.

Kartal, tüm insanların erken efsanelerinde yer alır. Mississippi Vadisi'nin höyük inşaatçıları olan antik Aztekler, Mexi'nin
güneyine doğru hareket ederken, kralları, tanrıları Vitziputzli, kamışlardan yapılmış bir çadırda taşınan ve durdukları her yerde kampın ortasına yerleştirilen bir
heykelin, bir göldeki bir kayadan büyüyen bir incir ağacının üzerinde oturan bir kartal bulacakları yere yerleşmelerini söyledi. Antik çağların kahramanlık çağlarının en abartılı efsaneleriyle karşılaştırılabilecek bir dizi gezinti ve maceradan sonra, sonunda Tenochtitlan gölünün ortasındaki bir çalının üzerinde pençelerinde bir yılan olan ve geniş kanatları yükselen güneşe doğru açılan bir kraliyet kartalı gördüler. Uğurlu
alameti selamladılar ve sığlıklara kazıklar
çakarak başkentlerinin temelini attılar. Bu efsane, modern Meksika Cumhuriyeti'nin armalarını oluşturan kartal ve
kaktüs tasarımıyla anılmaktadır.

Bir zamanlar bir kaz'ın Roma'yı kurtardığı söylenir, ancak Doğu İmparatorluğu'nun başkenti olarak antik Bizans'ın -şimdiki adıyla Konstantinopolis'in- seçilmesini yönlendiren bir kartaldı. Antik Truva'nın bulunduğu yer Konstantin tarafından yerleşilmişti ve mühendisler şehrin planını incelemekle meşguldüler ki bir kartal aşağı doğru süzüldü, ölçüm ipini yakaladı, uçup gitti ve onu Bizans'a bıraktı. Her neyse, bu, askerlere ve denizcilere, aksi takdirde olumsuz bir alamet olarak görebilecekleri plan değişikliğine alışmaları için anlatılan hikayeydi, ancak yeni başkentin muhteşem durumu ve uzun süreli refahı, kurucusunun seçiminin ne kadar takdire şayan bir şekilde akıllıca olduğunu kanıtlıyor.

Roma Kralı Ancus Martius döneminde, adı Tarquin olan zengin bir adam, Etrüsk eyaletlerinden birinden o şehre geldi. Karısının yanında arabasında otururken, Roma'nın kapılarına yaklaşırken, bir kartalın, şapkasını başından çekip havaya uçtuğu ve sonra geri döndüğünde tekrar başına koyduğu söylenir. Birçok kişi, kartalın evcil bir kartal olduğundan ve bu numarayı yapması için eğitildiğinden şüpheleniyor. Ancak öyleyse, bu apaçık mucize, popüler inançtaki etkisini hiç kaybetmedi ve Tarquin, Ancus'un yerine Roma Kralı oldu. Roma asasındaki ve daha sonra da sancağındaki kartal başı, kökenini bu olaydan almıştır.

Plutarkhos, Theseus'un hayatında, Kymon'un Atinalılar tarafından uzun süre önce İskender'e gömülmüş olan bu kahramanın kemiklerini alıp eski başkentine tekrar gömmek üzere gönderildiğinde, antik hükümdarın
gömüldüğü yeri tespit etmekte büyük zorluk çektiğini anlatır. Ancak araştırmasını sürdürürken, küçük bir yükseltiye konmuş ve gagası ve pençeleriyle toprağı kırmaya çalışan bir kartal görür. Bunu şanslı bir
alam olarak değerlendirerek, yeri araştırırlar ve yanında pirinçten bir mızrak ve bir kılıç bulunan, olağanüstü büyüklükte bir adamın tabutunu keşfederler.
Bu kalıntılar büyük bir sevinçle Atina'ya götürülür ve orada kalıntıları hala var olan Theseus'un ünlü tapınağında bir dinlenme yeri bulurlar.

Eski tarihçiler, Yunan şair Aiskhylos'un, amfibi avının kabuğunu kırmak için
kel kafasını bir kaya sanıp üzerine bir kaplumbağa
atması sonucu hayatını kaybettiğini,
ancak bunun yerine şairin kafatasının kırıldığını belirtirler. Atasözünde
yaratılmış şeylerin en keskin görüşlüsü olan bir kartalın, bir adamın kafasını
taş sanması, yorum yapmanın gerekliliğinin ötesinde saçmadır. Hikaye muhtemelen
bir alegori için tasarlanmıştır, aptallığın dehayı nasıl alt edebileceğini veya
sıkıcı bir eleştirinin canlı bir şairi nasıl yerle bir edebileceğini gösterir.

M.S. 431'de İmparator II. Theodosius ile
Vandal Genserik arasında bir savaş oldu ve birincisinin generali Marcian esir alındı.
Talihsiz esir ölüme mahkûm edildi. İnfaz yerinde
bir kartal kafasına kondu ve bir süre orada oturdu
etrafındaki kargaşadan yılmadı. Bunu gören ve esirin yüce bir servete kavuşacağına inanan Genseric
onu affetti ve evine gönderdi. Yaklaşık on sekiz yıl sonra
Theodosius öldü ve kız kardeşi Marcian ile evlendiği için Marcian
Konstantinopolis İmparatoru oldu.

İspanya'daki Hıristiyanlar ve Mağribiler arasındaki savaşlar sırasında, bir İspanyol şövalyesi devasa bir Müslümanla dövüştü. Çatışma
uzun süre kararsız kaldı, ancak sonunda İspanyol
gerilemeye başladı. Bu noktada yukarıdan gelen bir kartal Mağribi devin yüzüne uçtu ve bu ani ve mucizevi müdahaleden yararlanan İspanyol şampiyon kılıcını rakibinin
kalbine sapladı ve böylece savaşı kazandı.

Habsburg Kontu Rudolph, bir sabah kalesinin penceresinden çevredeki kırsala bakıyordu ve bu şekilde meşgulken ormanın belirli bir yerinin üzerinde garip bir şekilde dönen bir kartal gördü. Birkaç adamı silahlandırarak oraya gitti ve orada bir haydut çetesi tarafından esir tutulan güzel ve soylu bir hanım buldu. Hanımı kurtardı ve daha sonra onunla evlendi. Almanya'da yeni bir imparator istendiğinde, karısının akrabalarının etkisiyle seçimi elde etti. Bu romantik şekilde, Avusturya'nın şu anki hükümdar hanedanının ihtişamı başladı.

Ulusların ve bireylerin kollarındaki kartalların önemine değinmiştim. Roma lejyonlarının ünlü sancağı, Eyüp'ün kartaldan bahsederken söylediği "Nerede öldürülenler varsa, oradadır" sözleriyle Kutsal Yazıların metnini doğrulamıştır, çünkü Roma kuşu neredeyse tüm bilinen dünyanın üzerinden uçar ve yıkımdan ve onu tehdit etmekten zevk alırdı. Bizans Sezarları, hem Doğu hem de Batı dünyasının efendileri olduklarını belirtmek için çift başlı bir kartal takıyorlardı. Ruslar, bu sembolü bu prenslerden aldılar. Yaklaşık dört yüz yıl önce, Bizans İmparatoru'nun varisi olduğunu iddia eden bir hanım, Rus Çarı III. İvan'la evlendi ve bu nedenle İvan, muhtemelen Rus silahlarıyla Konstantinopolis'e geri getirilebilecek olan Yunan armalarını üstlendi. Amerika Birleşik Devletleri, amblemi için aynı imparatorluk ve muzaffer kuşu seçti. Bazıları bunu cumhuriyetçi hükümetimiz için tamamen uygun bir araç olarak görmediler. Doğa tarihi öğrencileri, kartalın
kötü ve korkak olduğunu gözlemlediler. Üstelik, kendisinden daha cesur ve daha çalışkan olan
kuşları yağmalayan, yağmalayan bir hayat yaşıyor. Bu, ulusal kuşumuz için oldukça kötü bir karakter.

Eskiler, kraliyet kuşlarının böyle bir eleştirisinden muhtemelen dehşete düşerlerdi ve sonuçta, ona bu kadar saygı duymaları
şaşırtıcı değil. Uzun zaman önce yaşamış bu insanların ne kitapları ne de
gazeteleri vardı, ancak doğa kitabında yetenekli öğrencilerdi.
Onlara göre kuşlar peygamber olarak kabul ediliyordu ve çeşitli uçuşlarıyla
gelecekteki olayları önceden haber veriyor ve ulusların hareketlerini ve girişimlerini
düzenliyorlardı.

Biz kuşların bilgeliğine içgüdü diyoruz, ancak onlar bunu
ilahi zeka olarak görüyorlardı. Kuşların birçok şeyde kendilerinden daha bilge olmalarına rağmen, onları kaderin yorumcuları olarak görmeleri de garip değildi, çünkü
insanlara verilmeyen
gelecek hakkında bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyorlardı.

Bu insanların kuşların hareketlerini nasıl gördüklerine dair, "Kuşlar" adlı bir oyunda, antik Yunan yazarlarından birinin şu şekilde kendilerini anlatmasını sağlayan birinden bir fikir edindik: "Her mevsimin işini insanlara gösteriyoruz. Karga Akdeniz'de uçmaya başladığında tohum zamanıdır - pilotun kerestesini baharatlama zamanıdır. Uçurtma koyunlarınızı ne zaman kırkmanız gerektiğini söyler; kırlangıç ​​bekçi ceketlerinizi ne zaman satmanız ve yaz için hafif elbiseler almanız gerektiğini gösterir. Biz kuşlar yaptığınız her şeyin menteşesiyiz. Ticaretinizi, yemenizi ve içmenizi ve evliliklerinizi düzenliyoruz."

Bu Yunan oyun yazarı muhtemelen, "kuşların kehanetleri" olarak adlandırdıkları şeye örtük bir inanç duyan insanların çoğunluğunun duygularını dile getirmiştir; ve kartala -tüylü kabilelerin kralı- neredeyse doğaüstü bir bilgelik bahşetmeleri şaşırtıcı değildir. Phebe Westcott Humphrey.

KARDELENİN FELSEFESİ.

"Bu buzlu havada cesaretini kaybedeceğini sanırdım,"
Bir serçe bir gün bir kardelen fuarına dedi.
"Karın altında neredeyse saklısın,
Ve rüzgarlar estiğinde titrediğini görüyorum.
Ben olsam çiçek açmazdım
Eğer Haziran ayında güllerle birlikte büyüyemezsem.
Onların senden daha fazla ne hakkı var ki,
Gökyüzü maviyken yazın yaşamaya
Ve bütün uzun gün boyunca güneşle parıldamaya?
Onların işi yeterince kolay, söylemeliyim;
Ama sen çok uysalca sessiz ve beyazsın,
Hak sahibi olduğunda konuşmaktan korkuyorsun."

"Ama canım," dedi kardelen, "görmüyor musun
O yaz bensiz de gayet iyi idare edebilir?
Benim yerim tam burada, karda çiçek açmak,
Güller nerede büyürse büyüsün.
Yaz çiçeği olmak güzel,
Ama elimden gelen her şeyi yapmaktan memnunum
Bu kış gününün kasvetini tatlandırmak için,
Ve gökyüzü çok soğuk ve griyse cesur olmak için.
Üzgün ​​olarak yardımcı olamam;
Benim işim var ve bu beni mutlu ediyor
En güzel halimle çiçek açmak ve en iyi şekilde büyümek için,
Ve nazik doğanın geri kalan her şeyi yapmasına izin vermek."
Wildea Ormanı. DOĞANIN SEVİNCİ.

Bulutlu ve üzgün olmanın zamanı mı bu,
Anne Doğamız etrafta gülerken,
Derin mavi gökler bile mutlu görünürken,
Ve çiçek açan topraktan sevinç esintileri duyulurken?

Kuş ve çalıkuşundan neşe notaları var,
Ve tüm gökyüzünde kırlangıçların dedikoduları;
Sincap yuvasının yanında neşeyle cıvıldıyor,
Ve yaban arısı neşeyle vızıldıyor.

Bulutlar masmavi uzayda oyun oynuyor,
Ve gölgeleri parlak yeşil vadide oyun oynuyor,
Ve burada neşeyle kovalamak için uzanıyorlar,
Ve orada kolay fırtınada yuvarlanıyorlar.

Kavak çardağında yaprakların dansı var;
Kayın ağacında rüzgarların kıkırtısı var;
Meyvede bir gülümseme var ve çiçekte bir gülümseme var,
Ve denize akan dereden bir kahkaha.

Ve geniş yüzlü güneşe bak, nasıl da gülümsüyor
Işığında gülümseyen çiyli toprağa;
Sıçrayan sulara ve neşeli genç adalara--
Ay, bak, o da senin kasvetini dağıtacak!
William Cullen Bryant.

[İllüstrasyon: KADIN TERLİĞİ.
(Cypripedium hirsutum.)
TEKLİF HAKKI 1900,
A. W. MUMFORD, CHICAGO.]

ÇİÇEKLER VE DAVETLİ MİSAFİRLERİ.

Bu makalede, okuyucunun Haziran sayısında basılan "Tipik Bir Çiçek" adlı makaleden elde edilebilecek
çiçeğin kısımları hakkında bilgi sahibi olduğu varsayılmalıdır.

Çiçekler ilk ortaya çıktığında polen tanelerinin stigmalara aktarılmasını sağlamak gerekli hale geldi. Bu,
yumurtanın genç bir bitki veya
embriyo içeren bir tohuma dönüşebilmesi için gerekliydi. İlk başta hava akımları bu polen aktarımının aracı olarak seçildi ve çiçekler rüzgar tozlaşması olarak bilinen şeye adapte edildi. Rüzgar cansız bir etken olduğundan, onun aracılığıyla yapılan herhangi bir aktarım büyük ölçüde şansa bağlıdır. Başarılı tozlaşma şansını artırmak için polenin çok büyük miktarlarda geliştirilmesi gerekiyordu, böylece yağmur gibi düşebilirdi. Bu şekilde stigmalara ulaşılırdı, ancak aynı zamanda çok büyük miktarda polen israf edilirdi. Herdem yeşil ağaçlar, rüzgarla tozlaşan bitkilerin iyi bir örneğidir ve polen yağmurları çam ormanlarının yakınında yaşayanlar için çok tanıdıktır. Bu yağmurlar alışılmadık bölgelere düştüğünde, genellikle "kükürt yağmurları" olarak anılır ve yerel gazeteler bu gizemli maddeyle ilgili haberlerle doludur. Rüzgarla tozlaşan bitkilerde polen sadece aşırı miktarda olmakla kalmaz, aynı zamanda çok hafif ve kuru da olmalıdır. Bazen,
çamlarda olduğu gibi, polen tanecikleri üzerinde kanatlar gelişerek
yüzdürme kuvveti artar. Bu tozlaşma alışkanlığı sadece
herdem yeşil bitkilerde değil, aynı zamanda sıradan orman ağaçları, otlar vb. gibi daha yüksek bitkilerin birçok önemli familyasında da bulunur.

Ancak, daha yüksek formlar ortaya çıktığında, farklı bir karaktere sahip çiçekler, yeni bir tozlaşma türünün
tasarlandığına dair kanıt sağladı. Eski israfçı yöntem yerine, böcekler transferin aracı olarak görev yapmak üzere çağrıldı. Canlı bir aracı güvence altına alarak,
tozlaşmada bir kesinlik ve
rüzgar yöntemiyle oldukça zıt olan polen üretiminde bir tasarruf sağlanır.
Tüm
çiçeklerin böcekleri eşit beceriyle kullanmayı
öğrendiği varsayılmamalıdır,
çünkü birçoğunun düzenlemelerinde beceriksiz olduğu söylenebilir.
Öte yandan, bazı aileler bu konuda yüksek bir organizasyon derecesine ulaşmış ve böcek ziyaretlerini şaşırtıcı bir beceri ve
tam organizasyonla düzenlemişlerdir.

Böceklerin ziyaretlerini güvence altına almak ve böylece tozlaşmanın gerçekleşmesi için çiçekler birkaç şey yapmaya zorlanmıştır. İlk olarak, çekici bir
yiyecek sağlamalıdırlar. Bu, iki belirgin biçim almıştır, yani nektar ve polen. Kelebekler gibi, yalnızca nektar tarafından cezbedilmeyen, aynı zamanda ağız kısımları yalnızca sıvı emmek için uyarlanmış böcekler vardır. Bununla birlikte, arılar, eşek arıları vb. gibi, daha önemli poleni yiyecek olarak alabilen başka böcekler de vardır. Buna göre, çiçekleri ziyaret eden böcekler kabaca iki sınıfa ayrılabilir, nektar besleyiciler ve polen besleyiciler. İkinci olarak, çiçek böceğe yiyeceğin mevcut olduğunu bir şekilde bildirmelidir. Bu, öncelikle çiçeklerin yaydığı kokularla yapılır. Bizim için algılanabilir olan kokuların böcekler için algılanabilir olan tek kokular olduğu varsayılmamalıdır, çünkü genel olarak onların koku alma duyusu bizimkinden çok daha keskindir. Ayrıca, çiçeklerle bu kadar belirgin bir şekilde ilişkilendirilen renk gösterisinin böcekler için bir çekim olduğu da muhtemelen doğrudur, ancak son zamanlarda renkten etkilendiği düşünülen bazı böceklerin renk körü olduğu keşfedilince bu biraz şüpheli hale gelmiştir. Ancak şu anda, rengin böceklerin ziyaretleriyle belirgin bir şekilde ilişkilendirilmediğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Ayrıca, iki tür tozlaşmanın mümkün olduğu da belirtilmelidir. Polen kendi çiçeğinin stigmasına aktarılabilir veya başka bir çiçeğin stigmasına taşınabilir ve bu diğer çiçek biraz uzakta olabilir. İlk yönteme kendi kendine tozlaşma, ikincisine çapraz tozlaşma denebilir. Genel olarak çiçeklerin çapraz tozlaşmayı sağlamak için her türlü çabayı gösterdiği açıktır. Bu, bir nedenden dolayı bunun daha iyi bir yöntem olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor, ancak nedenini açıklayamayabiliriz. Ancak, görünüşe göre,
çiçekler genel olarak çapraz tozlaşmayı sağlamaya çalışırken,
kendi kendine tozlaşma şansını tamamen terk etmemişlerdir, böylece
biri başarısız olursa diğeri kullanılabilir. Bu şekilde, birçok bitkinin iki tür çiçeğe sahip olduğu görülecektir, sıradan gösterişli tür ve bunlara ek olarak, yalnızca varlıklarını
bilenler tarafından
görülen göze çarpmayan çiçekler. Örneğin,
sıradan menekşede, herkesin
bildikleri çiçeklere ek olarak, yaprak kümesi tarafından gizlenen, asla açılmayan ancak çok
iyi gelişmiş tohumlar
üretebilen başkaları da gelişmiştir.

Nektar ve polen besin olarak sağlanırken ve koku ve renkle
böceklere varlıklarını bildirirken,
uygun böceklerin uçanlar olduğu unutulmamalıdır. Sürünen bir böcek, polenleme işinde hiçbir işe yaramaz, çünkü polen bir çiçekten diğerine
sürünürken vücudundan sürtünecektir. Çiçeklerin, hem sürüngen böceklerin hem de uçan böceklerin gelen ziyaretlerini nasıl savuşturduğu, daha sonraki bir makalede anlatılacaktır.

Böcek tozlaşmasının işleyişine dair iyi bir örnek bezelyede veya bezelye ailesinin herhangi bir üyesinde bulunabilir. Çiçek, çıkıntılı gövdesi bir teknenin omurgası gibi bir yapıyla temsil edilen bir kelebeğe kabaca benzer. Bu omurgada bir grup stamen ve ayrıca tepesinde stigması olan pistil bulunur. Bu omurgada yatan stamenler polenlerini genellikle tüyler veya onu almak için yapışkan bir yüzeye sahip olan stile döker. Buna göre stil, tepesinde stigmayı ve alt taraflarında da polen kütlelerini taşır.
Böyle bir çiçeğe çekilen bir böcek doğal olarak, başı çiçeğin merkezine doğru olacak şekilde, bir raf gibi omurganın üzerine konar ve
nektar burada biriktirilir. Böcek yeterince ağırsa, vücudunun ağırlığı omurgayı aşağı doğru iter, ancak içerilen stil sabitlenir, böylece dışarı fırlıyormuş gibi görünür ve önce böceğin gövdesine çarpar, sonra da yan tarafını böceğin gövdesine sürter. Böcek, vücuduna sürtünen polenle uçup gider ve aynı performansı başka bir çiçekte gösterdiğinde, yeni stigma önce ona çarpar ve biraz polen alır, sonra biraz daha polen sürülür ve böylece polen bir çiçekten başka bir çiçeğin stigma'sına taşınır. Ağır bir böceğin ağırlığının etkisini, bir kalemle omurgaya bastırarak görmek kolaydır, stilin uçtan fırladığı görülecektir. Belki de tozlaşmayı sağlamanın en yaygın yollarından biri, polen ve stigmanın aynı çiçekte aynı anda hazır olmamasıdır. Polen dökülmeye hazır olabilir, ancak stigma almaya hazır değildir veya bunun tersi doğru olabilir. Bu, kendi kendine tozlaşmayı önlemede çok etkili görünebilir. Bu tür örnekler aşırı derecede çoktur, ancak belki de büyük sıtma otu Epilobium tarafından sağlananlar kadar yaygındır. Göze çarpan mor bir çiçeği vardır ve bitkilerin bir parçası incelenirse çiçekler iki durumda bulunur. Bir sette stamen kümesi çiçekten düz bir şekilde
dışarı doğru çıkıntılı bulunurken, stigma ile stil çiçeğin altından geriye doğru dönmüştür. Diğer sette polenlerini
döken stamenler çiçeğin arkasına doğru dönmüştür, stil dikleşmiştir ve olgun stigma anterlerin bir önceki günkü pozisyonunu
tutmaktadır. Bu nedenle, böyle bir grubu ziyaret eden bir böcek, stamenleri dışarı doğru çıkan ve dökülen bir çiçeğe doğru uçabilir ve vücudu polenle tozlanacaktır. Şimdi biraz daha yaşlı, stamenleri dışarı çıkmış ancak stili dışarı doğru çıkmış bir çiçeğe uçarsa, poleni taşıyan vücudu stigmaya çarpacaktır. Bu şekilde polen bir çiçekten diğerine çok
etkili bir şekilde aktarılır.

Böcek tozlaşması konusunu genel olarak yeterli bir şekilde açıklamak imkansız olurdu, çünkü bu giderek artan bir literatüre sahip muazzam bir konudur. Her çiçek türünün sorunu çözmenin kendine özgü bir yolu vardır, bu nedenle konu tüm çiçekler sorgulanıp cevapları alınana kadar
asla tamamlanmayacaktır.

Ne kadar kısa olursa olsun, böcek tozlaşması konusunda en yüksek organizasyon derecesine ulaşmış olan orkidelerden bahsetmeden geçilmemelidir.
Uyarlamaları o kadar ayrıntılıdır ki
her çiçek türü belirli bir böcek türüne uyarlanmıştır. Orkidelerin böcekleri çekme ve tozlaşmayı sağlama gibi çeşitli yollara dair verilen açıklamalar, bitkilerin bazılarını ve böceklerini çalışırken gerçekten gözlemleyene kadar
inanılmazdır. Herhangi bir sera
orkidelere dair bol miktarda örnek sunar ve bizim örneğimiz yerel orkidelerimizin en yaygınlarından biri olan sıradan sarı
Terlik'i temsil eder. Çoğu orkide çiçeğinde, dibinde nektarın bulunduğu uzun bir boru mahmuzu vardır ve bu mahmuza, yalnızca güvelerde ve kelebeklerde bulunan uzun hortumlarla
ulaşılabilir. Ancak, terliklerde farklı bir düzenleme vardır. Çiçeklerde, nektarın salgılandığı belirgin bir kese vardır ve kesenin ağzının üzerine bir kapakçık
çıkmaktadır. Kapağın arkasında, aralarında stigma yüzeyi bulunan iki polen kütlesi vardır. Bir arı, keseye
sıkıştırılır ve hapsedilir ve sıklıkla
rahatsız bir şekilde vızıldarken bulunabilir. Nektar, kesenin dibindedir ve arı beslendikten sonra, kapağın üzerinden sarkan açıklığa doğru hareket eder ve poleni sırtına alır. Başka bir çiçeğe yapılan ziyaret, polenin bir kısmının stigma üzerine sürülmesi ve başka bir çiçek için daha fazla polen alınmasıyla sonuçlanacaktır. Böcek tozlaşmasının en dikkat çekici örneklerinden biri, küçük bir güve tarafından tozlaştırılan sıradan Yucca'da görülür, bitki ve güve birbirine çok bağımlıdır. Yucca'nın çiçekleri çok büyük, belirgin kümeler halinde bulunur ve çanlar gibi sarkar. Her
çan şeklindeki çiçekte altı sarkık stamen ve kavun gibi uzunlamasına kaburgalı merkezi bir
yumurtalık bulunur. Yumurtalığın ucunda stigma olan huni şeklinde bir açıklık bulunur. Güve gün boyunca
çiçeğin girintilerinde sessizce saklanır, ancak alacakaranlıkta
çok aktif hale gelir. Stamenler boyunca aşağı doğru hareket eder ve açık anterlerin üzerinde durarak, ön bacaklarıyla biraz yapışkan poleni sıyırır. Küçük polen kütlesini tutarak yumurtalığa doğru koşar,
oluklardan birinin üzerine
oturup durur, yumurtlama borusuyla duvarı deler ve bir yumurtalığa bir yumurta bırakır. Birkaç
yumurta bıraktıktan sonra yumurtalığın tepesine koşar ve topladığı polen kütlesini huni benzeri
stigmaya sıkıştırmaya başlar. Bu eylemler, birçok yumurta bırakılana ve tekrarlanan
tozlaşma gerçekleşene kadar birkaç kez tekrarlanır. Tüm bunların sonucunda çiçek tozlaşır ve yumurtaları ovülde bırakılan güve larvaları için bol besin üreten tohumlar oluşur. Böceğin bu davranışının yavruları için yiyecek sağlayacağını nasıl öğrendiğini hayal etmek zordur.

Herhangi bir çiçeği incelerken sorulması gereken üç soru vardır:
(1) Kendi kendine tozlaşmayı nasıl engeller?; (2) Çapraz tozlaşmayı nasıl sağlar?; (3) Uygunsuz böceklerin ziyaretlerini nasıl caydırır?
John Merle Coulter.

ASTERLER.

Asterlerin efsanevi kökeni, eski bir Yunan hikayesinde anlatılır. Hikayede, tanrılar, Bronz Çağ'la birlikte gelen suçlar ve anlaşmazlıklar nedeniyle dünyayı terk ettikten sonra, masumiyet ve saflık tanrıçası Astraea'nın, ölümlülerin yozlaşmış ırkını kurtarmaya çalışarak tek başına kaldığı belirtilir. O da sonunda ayrıldı ve
yıldızlar arasında Başak takımyıldızı veya Bakire olarak tanındı.
Jüpiter'in gazabı, dünyanın suyla yok edilmesiyle yatıştırıldıktan sonra, Başak, Parnassus Dağı'nın zirvesinin selden tek kurtulan olduğunu fark ederek, oraya bir tohum ekti; bu tohumun çiçekleri yeni evinin masmavi rengini yansıtacaktı ve kalbi, bir gün insanlığa tekrar gelecek olan
Altın Çağ'ı simgeleyecekti. Başak, bu bitkiyi
saflık misyonunun bir sembolü olarak seçti ve bu yüzden ona ilk adını, Astraea veya Aster'i verdi. Bitkilerin tüm insan ırkları için çiçek açması için, Flora'nın sevgilisi, çiçeklerin kraliçesi Zephyrus, tohumları aldı ve onları kutup karlarından ekvatorun güneşle öpülmüş topraklarına kadar dünyanın her yerine dağıttı. Bu nedenle, Aster, çeşitli formlarından bazılarında, tüm ülkelerde bulunur ve botanikçiler tarafından iki yüz elliden fazla tür bilinmektedir. Bitki kozmopolit olmasına rağmen, esasen bir Amerikan formudur ve bilinen toplam türlerin yüz ellisi Kuzey Amerika'ya aittir. Kalanlardan, Rusya yirmi, Avrupa on ve Kanada altmış veya yetmiş iddia ediyor.

Görünüşe göre, Doğa, baharın ilk kızarmasından sonra, çiçek sezonunun sonuna doğru en üst düzey çaba için çabalarını gevşetiyor.
Sonra şenlikli cübbesini giyiyor ve ormanlar ve tarlalar, Asterlerin moru, ayçiçeklerinin altını ve altın çubukla, burada ve orada lobeliaların kardinal ve mavisiyle muhteşem hale geliyor.

Tüm bu renk senfonisi arasında, hiçbir bitki New England Aster'ından (Aster Novae Anglae) daha gösterişli değildir. Botanik olarak düşünüldüğünde, Asterler, on ila on iki bin tür içeren ve her biri tek bir çiçek izlenimi veren, tek bir başak halinde bir araya toplanmış çok sayıda çiçekle karakterize edilen bir bitki ailesi olan Compositae'ye aittir. Taçyapraklar gibi görünenler, ışın çiçekleri olarak bilinir ve Aster'in mor, mavi veya beyazı veya Ayçiçeği'nin sarısı gibi karakteristik renkleri verir. Bu ışınlar, taçyaprakları birbirine birleştirilmiş ve düz bir şekilde yayılmış çiçeklerden oluşur, taçyapraklarının uçları genellikle ışının ucunda görünür. Asters'da, tek sıra halinde bulunan ışın çiçekleri pistillidir veya pistillidir ve stamenleri yoktur
ve dolayısıyla tohum üretebilirler. Orta veya disk çiçekler
tübüler, sarı renkli ve mükemmeldir, hem stamenleri hem de pistilleri içerir. Başlar, yaprak benzeri uçlara sahip bir involukre ile çevrilidir ve bitkinin gövdeleri boyunca çeşitli şekilde kümelenmiş veya dallanmıştır.

Birkaç istisna dışında, Asters çok yıllıktır, her yıl eski yeraltı kısımlarından
çıkıp sonbaharda çiçek açarlar. Yükseklikleri birkaç inçten sekiz fit veya daha fazlasına kadar değişir, ancak
New England Aster'da
tamamlanmış büyüme genellikle iki ila yedi veya sekiz fittir. Bu türün, sivri, tüm kenarları ve kavrayan bir tabanı olan birçok yaprakla kaplı, kalın ve biraz tüylü bir gövdesi vardır. Yaygın formdaki ışın çiçekleri mor renktedir, ancak türün iki çeşidinde gül moru veya beyazdır.

Bitki adını, Doğu Eyaletlerindeki genel dağılımının çiçeklerinin güzelliğiyle birlikte New England öncüleri arasında erken bir tanınma
kazanmasından alır ve burada kısa sürede favori
bir bitki haline gelmiştir. John Alden ve Priscilla'nın seçilmiş çiçeği olduğu ve birçok durumda, devrim günlerinden kalma eski kitapların
kurutulmuş çiçek örnekleri içerdiği bulunmuştur.

[İllüstrasyon: NEW ENGLAND ASTER.
(_Aster Novae-Angliae._)]

[İllüstrasyon: LATE PURPLE ASTER.
(_Aster patens._)
"DOĞANIN BAHÇESİ"NDEN. TEKLİF HAKKI 1900, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY.]

Geç Mor Aster (Aster patens) nadir bir form olmasa da,
tüm Asterlerin en güzellerinden biridir. Işınları uzun ve gösterişlidir, morumsu mavi veya koyu menekşe rengindedir. Bitkiler bir ila üç fit yüksekliğe ulaşır, gövdeleri sert, kıllı tüylere sahiptir
ve bütün olan yaprakların tutunan bir tabanı vardır.

Asterler çok eski zamanlardan beri çok değerlidir. Virgil, çiçeklerin tanrıların sunaklarını süslemek için kullanıldığını belirtir
ve kadim insanlar, yaprakların yılanlara karşı bir tılsım olarak etkinliğine büyük bir inanç duyarlardı. Amerikan yerlileri, bu bitkileri her zaman cilt hastalıklarının tedavisi olarak değerlendirmiş ve bunlara arı çiçeği adını vermişlerdir, çünkü
bal arılarının sık ziyaretlerinin, Asterlerde birçok başka çiçek formunun erdemlerini yoğunlaştırdığını varsaymışlardır. Charles S. Raddin.

OKUL BAHÇELERİ.

Devlet okullarının ortalama çevresinden daha ıssız bir şey yoktur ve Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın Ren Nehri Okul Bahçeleri hakkında çıkardığı son broşürün bu yönde bir
reform getirebileceğini öğrenmek neşeli bir haber olacaktır. Konuya, broşürü oldukça düşündürücü bulan Outlook'taki bir yazar dikkat çekiyor. Yazar şöyle diyor: "Tamamen çorak bir okul bahçesinden botanik ve doğa tarihi çizelgeleriyle süslenmiş bir sınıfa girmek
ve bu çizelgelerin ve ders kitaplarının bu doğa bilimlerinin dallarını öğretmek için kullanılan tek araçlar olduğunu görmek yaygın bir deneyimdir. Yukarıda adı geçen broşür, okul odası çalışmalarının pratik uygulamasını göstermektedir.
Araziler tamamen öğrenciler tarafından ekilir, haftada iki saatlik çalışma zorunludur. Sonuç olarak toplum hayatı etkilenir.
Çiftlikler ve bahçeler yeni bilgilerle ekilir; erkekler ve kızlar ev arazilerinde büyük ölçüde artan bir ilgiyle çalışırlar.
Yıkıcı böcekler ve hastalıklar izlenir. Bu bölgedeki çiftliklerin ve bahçelerin ürünleri en iyi fiyatları getirir, çünkü
dikkat ve zekayla işlenirler. Böyle bir çalışma için ilk gereklilik,
başarıyı mümkün kılacak pratik bilgidir.
Okul bahçesinin bu ülkeye getirilmesi tamamen
mümkündür. Tarım kolejlerimizdeki ve deney istasyonlarımızdaki öğrenciler için yeni bir istihdam yolu yaratacaktır; Tarım Bakanlığımız tarafından toplanan bilginin kullanımı için başka bir yol oluşturacaktır. Kasaba sistemimiz, bir tarım denetçisi ve eğitmeninin kontrolü için pratik bir bölünme yaratabilirdi."--The
Western Journal of Education.

FLICKER'IN HATASI.

"Canım," dedi Bayan Flicker, bir güneşli günde, Bay Flicker yüksek tüylerle eve uçarak
geldiğinde, "bir hata yaptık - korkunç bir
hata."

Bay Flicker çok nazik bir kuştu, ancak karısının küçük kusurlarına o kadar alışmıştı ki, bazen onun acı dolu hikayesini sabırla dinlese de, diğer zamanlarda sadece başını sallıyordu, kesinlikle
insanın ona ne yapabileceğinden korkmadan. O özel günde, ötleğenler ıslık çalıyor ve dere boyunca söğüt ağaçlarının arasında uçup gidiyorlardı, yabani üzüm, çilek ve tatlı yonca havayı güzel kokulu hale getiriyordu, güneş bulutsuz bir gökyüzünden neşeyle parlıyordu, dünyanın çok
uzaklarında yeşillikler vardı yeşillikler ve başımızın üstünde uzanan
cennetin mavisi--bir Haziran günü--Bay Flicker neden korksun ki? Bayan Flicker'da durum farklıydı; yumurtaları bırakmıştı, onları sabırla
sıcak tutmuştu; şimdi küçük bebeği Flicker'ı kıskançlıkla izliyordu;
ne şaşılacak şeydi ki hastalıklı ve korkak oldu ve her küçük rahatsızlığı abarttı! Bay Flicker şimdi onun heyecandan titrediğini gördü, tekrar "Korkunç bir hata yaptık." dedi.

"Ne hakkında?" diye sordu.

"Biliyor musun," dedi ciddi bir şekilde, "bu yuvamızı kurduğumuz
ağaç ne tür bir ağaç?"

"Gerçekten çok iyi bir ağaç," dedi Bay Flicker, diken üstünde, çünkü ağacı kendisi seçmişti; "çok fazla yaprağın ortasında bu oyuk dalla birlikte, dikkate değer derecede güzel bir ağaç."

"Ama canım, bu bir kiraz ağacı."

"Daha iyi," dedi neşeli Bay Flicker; "çoğu kuş kiraz ağaçlarını sever."

"Evet, oğlanlar da kiraz ağaçlarını sever!"

"Peki, peki ya bu?"

Bay Flicker'ın mantıkçı olmadığı açıkça görülecektir, ama o,
çok çok uzaklara, göksel maviye doğru uçabilirdi, mantıkçılar ise -en bilgeleri- "ayakları üzerinde ağır ağır yürüyüp yürümek zorundadır."

"Ne olacak!" diye alay etti Bayan Flicker, gergin bir şekilde. "Eh, bu sabah bu ağaçta kiraz toplayan oğlanlar oldu ve ben de onların dikkatini
yuvadan çekmek için çırpınmaktan, telaşlanmaktan ve bağırmaktan
yorgunum."

Bay Flicker erkek çocuklarını tanıdığını düşünüyordu ve çoğu konuda adil ve cömert bir kuş olarak kabul edilebilirken, Doğanın sonsuz bilgeliğinde bir erkek çocuk gibi uyumsuz bir şey üretmeyi neden gerekli gördüğünü asla anlayamadığı üzücü bir gerçekti. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, Bay Flicker'ın muhakeme yetenekleri sınırlıydı. Artık ayıktı - erkekler onu her zaman ayıltıyordu. Ancak sonuçta, bir kuşun ruhuna ve sindirimine sahipti ve huysuz Bayan Flicker bile sadece kuş gibi huysuzlanıyordu. Bu yüzden bunu konuştular ve en iyisini umdular, özellikle de bebekler en büyük erken gelişme belirtilerini gösterdiğinde ve birkaç gün içinde uçup gitmeleri ve zarardan korunmaları için
adil davranmaya karar verdiklerinde.

Ertesi gün Bay Flicker en sevdiği karınca yuvasından dönerken,
karısının korkmuş çığlıklarıyla irkildi ve yuvaya ulaştıktan sonra bir süre karısı çığlık atıp ağlamaktan ve daldan dala daldan dala daldan dala zıplamaktan başka bir şey yapamadı. Bay Flicker onu takip etti ve onu rahatlatmaya çalıştı, ancak bunun hayali bir şikayet olmadığını hissetti.

"Ne oldu, aşkım; ne oldu?" diye yumuşakça yalvardı.

"Git yuvaya bak," dedi kadın.

Yuvaya uçtu ve sonra çığlıkları ve feryatları onun çığlıklarını aştı,
ve çılgın kuş halkı gibi daldan dala zıpladılar. Bay Flicker, kendisi olduğunda neşeli, güvenilir ve zarifti, ancak
tüm bunların yanı sıra gururlu ve doğal bir ebeveyndi ve değerli bebeklerinden birinin kaybolduğunu öğrendiğinde, kederi yüksek sesle de olsa samimiydi. Bayan Flicker ona, korkunç, iğrenç bir çocuğun
korkunç şekilde yayılan bacakları ve kolları ile kiraz toplamak için ağaca nasıl tırmandığını anlattı--tüm
yapabildiği şeylere rağmen yuvayı nasıl bulduğunu--uzun kolunu oyuk dala nasıl soktuğunu ve
birbiri ardına yavruları nasıl çıkarıp incelediğini ve sonra birini alıp kaçtığını ve diğerlerini yuvaya geri koyduğunu anlattı.

"Ah, yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı zavallı Bayan Flicker, "yine geldiler! Diğerlerinin hepsini alacaklar. Ne yapacağız?"

Bay Flicker baktı ve gerçekten de oradaydılar, meyve bahçesinden
tepeyi aşarak geliyorlardı--iki çocuk ve bir tane daha. Acı dolu çığlıklar tüm ağaçların arasından duyuluyordu, Flickers'ın kendisinden çok dost canlısı kedi kuşlarından, kızılgerdanlardan, sedir
kızılkuyruklarından ve serçelerden geliyordu, Flickers'tan gördükleri aşağılamaları unutarak, davetsiz misafirlerin dikkatini çekmek ve onları kiraz ağacından uzak tutmak için asil bir çabaya katıldılar. Ancak, etraflarındaki çığlıkların karışımına en ufak bir şekilde aldırmadan geldiler - iki çocuk ve acımasız keşif gezisini yönetiyor gibi görünen gri, önemsiz bir kişi. Doğrudan kiraz ağacına doğru ilerlediler, yayılan çocuk yukarı çıktı ve çılgın kuşlar ne olduğunu anlayamadan, üçü tekrar meyve bahçesinden geri döndüler. Kedi kuşları onları takip etti ve diğerleri bir süre daha çığlıklarını sürdürdüler.

Bayan Flicker ilk başta boş yuvasına dönmeyi reddetti, ancak gece olduğunda daha sakinleşti ve evini terk etmemeye karar verdi. Daha fazla yumurta bırakabileceğini ve başka bir aile yetiştirebileceğini biliyordu, ancak
çaldığı
çocuklar kadar cesur ve güzel yavruların bir daha olabileceğine
inanmıyordu. Sonunda yuvaya vardığında, yumuşak, küçük, tanıdık bir çağrı duydu ve içeriye göz attı--işte! Yavrular,
tıpkı bıraktığı gibiydi, ancak çalınan yavru geri dönmüştü ve
diğerlerinin yanında güvenli ve sıcak bir şekilde kucaklanmıştı! O gece yaşlı kiraz ağacında mutlu bir Flicker ailesi vardı.

Kirazlar bundan kısa bir süre sonra kayboldu ve yavru Flicker'lar,
birer birer, uçma derslerini aldılar ve kendi güçlü
kanatlarıyla uçup gittiler. Sonra yuva artık rahatsız edilmedi. Ve derenin kıyıları altın çubuklar ve asterlerle parladığında ve ipek otu kozalakları
patladığında, Flicker'lar güney yolculuklarına başladılar.
Elbette gelecek yaz çok uzakta ve kimse ne olacağını
söyleyemez. Ama belki de Flickers affedemese bile, unutabilirler - sonuçta, sadece birini yapabiliyorsanız, bu daha iyidir. Ve nisan günleri tekrar geldiğinde, sadece hoş kokulu
havayı ve meyve bahçesinin şişman karınca yuvalarını hatırlayarak, tekrar kiraz ağacına dönebilirler. Kim bilir?
Nell Kimberly McElhone.

KAPLAN ZÜMBÜĞÜ.

Terliklerden hoşlanmam,
Bezelye çiçeklerinden de,
Pul pul güllerden de,
Kırmızı veya kar kadar beyaz;
Kadehli zambaklardan hoşlanırım,
Ağır Doğu zambaklarından,
Muhteşem kaplan zambaklarından,
Bahçelerimizde yetişenlerden.

Çünkü uzun ve incedirler;
Ağızları karminle kaplıdır;
Ve rüzgar onları süpürdüğünde,
Zümrüt saplarında
Çok gururlu ve zarif bir şekilde eğilirler--
Onlar Çerkes kadınlarıdır,
Sultan'ın gözdeleri,
Bahçe yürüyüşlerimizde!

Ve yağmur yağdığında,
Pencerenin yanına otururum
Ve onların parıldamasını ve ışıldamasını izlerim,
Nasıl da yanıyorlar ve parlıyorlar!
Ah, yanan zambaklar için,
Nazik Doğu zambakları,
Muhteşem kaplan zambakları,
Bizim bahçemizde yetişenler!
Thomas Bailey Aldrich.

ÇATIK DUVARDAKİ ÇİÇEKLER.

Çatık duvardaki çiçek,
Seni çatlaklardan koparıyorum;
Seni burada, kökün ve her şeyinle, elimde tutuyorum,
Küçük çiçek--ama anlayabilseydim
Ne olduğunu, kökün ve her şeyinle, ve her şeyle,
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim. Alfred Tennyson.

[İllüstrasyon: VAHŞİ SARI VEYA KANADA ZÜMBÜĞÜ.
(_Lilium Canadense._)
"DOĞANIN BAHÇESİ"NDEN.
1900 TELİF HAKKI, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY.]

VAHŞİ SARI ZÜMBÜŞ.

Gözlemcinin dikkatini hemen çeken yaygın yabani çiçeklerimiz arasında Sarı Zambak (Lilium canadense) bulunur.
Yuvası, Missouri nehrinin doğusundaki Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bataklıkları, ıslak çayırları ve tarlalarıdır.
Kanada, Tarla ve Çayır Zambağı olarak da adlandırılır.

Yaklaşık kırk beş kardeş türü olan bu bitki, hepsi güzeldir ve
Lilium cinsine aittir. Hepsi Kuzey Yarımküre'ye özgüdür
ve dünyanın dört bir yanına dağılmış olarak bulunur. Yaklaşık on altı tür
Amerika Birleşik Devletleri'ne özgüdür. Çiçeklerin renkleri değişir. Bazıları kırmızı,
diğerleri beyaz veya sarı ve bazıları az çok beneklidir.

Antik Mitlerde ve klasik şairler tarafından daha sık bahsedilen bir bitki yoktur. Beyaz zambak (Lilium candidum), Homeros'tan önce bile bir bahçe çiçeği olarak bilinmesine rağmen, yetiştirilen zambakların en eski
tanımlamaları Gerard tarafından 1597 yılında yazılmıştır.

Bazıları, Matta'nın yedinci bölümünde bahsedilen "tarla zambaklarının" Plinius tarafından tanımlanan kırmızı zambak olduğunu düşünmektedir.
Beyaz zambaklar uzun zamandır saflığın sembolü olarak kabul edilmiştir ve büyük ustalar tarafından Müjde resimlerinde sıklıkla kullanılmıştır, bu resimlerde Melek Cebrail tarafından tutulduğu tasvir edilmiştir.
Parlak ve saf beyaz yapraklarıyla beyaz zambak, Paskalya zamanının dekorasyonu için ne kadar da uygundur!

Sarı Zambak'ın ince sapı pullu, soğanlı ve kalınlaşmış bir yeraltı gövdesinden kaynaklanır ve iki ila beş fit yüksekliğe kadar büyür. Yapraklar dar ve mızrak şeklindedir, iki ila altı inç uzunluğundadır ve genellikle üç ila sekiz halka şeklinde tutturulmuştur. Her sap bir ila on beş çiçek taşır, bunların zemin rengi sarı veya kırmızımsıdır ve her bölümün tabanına doğru kahverengimsi lekeler vardır, sayıları altıdır ve yayılır ve zarif bir şekilde kemerlidir. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında görünen çiçekler eğiktir ve uzunlukları iki ila dört inç arasında değişir. Meyve kabukları dikdörtgen, büyüktür ve çok sayıda tohum taşır.

Resmimizde yer alan bitkiyle yakından ilişkili ve zaman zaman ona çok benzeyen güzel Türk Şapkası Zambağı (Lilium superbum)'dır.
Bu tür, çiçek üretiminde harika bir şekilde verimlidir,
bazen tek bir sapta kırk veya daha fazla çiçek taşır. Zambakların en uzunlarından biridir ve doğu eyaletlerinin bataklıkları sıklıkla varlığıyla çarpıcı renk kütlelerine, turuncu, turuncu-sarı veya kırmızıya dönüşür. 
KUŞLARA NE BORÇLUYUZ?

Bu sorunun cevabı iki belirgin
farklı bakış açısından sunulmalıdır - ticari ve estetik. Ticari bakış açısını sunarken, herhangi bir kuşun yiyecek olarak kullanımını göz ardı etmek gerekecektir, çünkü artık canlı kuştan bahsediyoruz. Aynı şekilde şapkacılık ticaretinin sunabileceği tarafı da göz ardı etmek gerekecektir, çünkü o da ölü kuşla ilgilidir. Moda taleplerinin genel konusunu daha sonra sunma fırsatımız olacak. Bu makale, bu nedenle, yalnızca canlı kuşa olan borcumuzla ilgilidir. 
Kuşlar ve Doğa'nın Haziran sayısında kuşların ne yediği hakkında bazı genel açıklamalar yapıldı. Bu makalede, borcumuzun tam olarak nerede olduğunu açıkça görebilmek için daha fazla ayrıntıya girmemiz gerekecektir.

Öncelikle, fiziksel rahatlığımızı kuşlara borçluyuz çünkü
böcek yaşamındaki artışı kontrol ediyorlar. Sivrisinek ve tatarcık, at
sineği ve sıradan ev
sinekleri, kuşlar yok olsaydı, Mısır'ın vebalarıyla rekabet edeceklerdi. Eğer bundan şüphe eden varsa, kuşların kıtlığının "geyik sineklerine" büyük özgürlükler tanıdığı Cascade dağlarına gitsin. "Ve onlar "teşekkür ederim, sanırım öyle yapacağım!" bile demeden tüm özgürlükleri alıyorlar.

Meyvelerimizi büyük ölçüde kuşlara borçluyuz. Bu ifadeyi herkes basit bir deneyle
kanıtlayabilir. Önce kuşları bahçenizden uzaklaştırın çünkü
tomurcukları ve çiçekleri yediklerini düşünüyorsunuz, tomurcukları
sokan böcekler yerine. Az ve bodur bir meyve mahsulüyle ödüllendirileceksiniz. Sonra zaten meyve alamayacağınızı sonucuna varın ve bu yüzden
kuşların istedikleri gibi yapmalarına izin verin. En azından
oldukça iyi bir mahsul elde edeceğinizden oldukça emin olacaksınız. Son olarak, kuşları kuzeye doğru yolculuklarında ve yaz mevsiminde
bahçenizi ve meyve bahçenizi ziyaret etmeye teşvik edin. Kırlangıçlar, çalı kuşları ve kırlangıçlar için yuva kutuları yapın.
Meyve seven kızılgerdanlar ve kedi kuşları için bir dut ağacı dikin. Şimdi
meyveleriniz ve bahçeniz en iyi kalitede bol miktarda ürün veriyor. Kuşlar kendileri için biraz alırsa, kazanıldı mı? Yeterli ve fazladan var.

Mısır ve diğer tahılları büyük ölçüde kuşlara borçluyuz, çünkü tahıllara saldıran böcekleri kontrol altında tutmaya yardımcı oluyorlar. Çekirge istilaları sırasında çok sayıda kuş, genellikle çekirgelere dokunmayan çekirgelerle beslenir. Muhtemelen tahıl tarlasındaki yardımcılarımız arasında en önemlisi, mısırın kavrulma aşamasında olduğu aynı tarlalarda yaptığı tahribat nedeniyle çok fazla hoşnutsuzluğa uğrayan Bronz Grackle'dır. Ancak yediğinden çok daha fazlasını kazanır. Yırtıcı kuşlar, ekilen tahıllara aşırı derecede düşkün olan çok sayıda küçük kemirgeni yok eder.

Ormanlarımızın ve tüm ağaçlarımızın ve çalılarımızın korunmasını büyük ölçüde ağaçlara ve çalılara saldıran böcekleri yiyen kuşlara borçluyuz. Ağaçkakanlar, ağacı yok eden
böceğin peşindedir, ağacın yaşamının peşinde değil.

Tüm kuşlara olan borcumuzdan bahsetmek için yerimiz yetersiz kalır. Leşçi su kuşları var - martılar, sumrular ve benzerleri - leşçi kara kuşları - akbabalar - ördekler, kazlar ve kuğular, akarsularımızda, göletlerimizde ve göllerimizde bitkisel yaşamın tecavüzlerini kontrol altına alırlar; balıkçıllar, turnalar, sutavuğu, sutavuğu, tavukgiller ve kıyı kuşları, su ve çamurda yaşayan böcekler ve diğer küçük hayvanlarla beslenirler; serçeler ve orman tavuğu, zararlı bitkilerin tohumlarının büyük miktarlarını yok ederler. Kısacası, yararlılığı konusunda şüphe duyulan tek kuşlar İngiliz Serçesi, Karga, Mavi Alakarga ve dört şahindir. Bunlar tüm kuşları kınamamız için çok az.

Bu sorunun estetik tarafını göz ardı edemeyiz. Kuşların yoğun yaşamları, kıyafetlerinin düzgünlüğü ve güzelliği, şarkılarının sürekli neşesi için onlara doğrudan ne kadar mutluluk ve haz borçluyuz? Kuşların olmadığı bir dünyayı hayal edebiliyor musunuz? Geri dönen sıcaklık ve yeşil bitki örtüsü yaz aylarını kış mevsiminden daha keyifli kılan tek şey midir? Tropikleri kuşlarından
soyduğunuzda, onların da kalplerini soymuş olursunuz. Pasadena, California, bir kuş cennetidir, ancak alaycı kuşlarını, sarıasmalarını, towhee'lerini, muhteşem sinek kuşlarını ve her çimenliği canlandıran diğer birçok kuşu alırsanız, en büyük cazibelerinden birini de almış olursunuz.

Ancak, sadece kuşlar tarafından eğlendirildiğimiz veya onların düzgünlüğünden ve güzelliklerinden memnun olduğumuz anlamına gelmez. Hayatları bizimkine
dokunduğunda, canlandırıcı bir etki hissederiz. Kuş yaşamının dokunuşuyla dünyaya sunma ayrıcalığımız olan hizmete daha uygunuz. Ufkumuz kişisel çıkarların, egoistliğin ötesine, yaşamın özgeci anlayışına doğru genişler. Bu kadar hayat dolu yaratıkların huzurunda, kendimiz daha ciddi bir çabaya teşvik edilmeden yaşayamayız. Çevremizdeki doğa dünyasında görme ayrıcalığımız olan şeyi göremediğimizde, yaşamın o kadarını kaybediyoruz. Hayatlarımızı en iyi şekilde yaşamaya doğru şekillendirebilecek tüm etkilere gözlerimizi açalım. Lynds Jones.

VESPER KUŞUNA. Tatlı alacakaranlık kuşu içimde uyanır
Melodinin parlak anıları
Her yuvalama ağacından dökülen
Sabahın erken saatlerinde gri.
Ah, şarkı söyle ki düşünebileyim
Öğle vakti geçip giden şarkılar,
Gölgeler çimenlikte toplanmadan
Ve sesler kaybolmadan.
Uzun zamandır hasretle bekledim;
Ve armağanın dikkate alınmadan kalmasın,
Bak, şimdi bahçelerim senin için,
Sen bütün gün kaçıyorsun!
Açık İngilizce.

AKŞAM SERÇESİ.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Eyaletleri'nin tarlalarında, meralarında ve yol kenarlarında göze çarpmayan
Akşam Serçesi (Poocaetes gramineus) bulunabilir. Ayrıca Bay-winged Bunting veya Sparrow, Grass-Finch gibi diğer isimlerle de bilinir ve
bazen, yanlış da olsa, Field Sparrow olarak adlandırılır. İkinci isim sadece Chipping Sparrows'lardan birine uygulanmalıdır.
(Spizella pusilla).

Erkek ve dişinin özellikleri aynıdır.
Dış tarafın açıkta kalan kısmı ve ikinci kuyruk tüylerinin ucu beyazdır. Bu karakter kuş konduğunda çok belirgindir.
Vücudun alt tarafındaki tüyler genellikle sarımsı beyazdır ve
kanatların üstleri açık kestane rengidir. Birinin varlığından kaçmıyormuş gibi görünür, ancak yolun kenarında kısa bir mesafe ötede koşar ve ara sıra gözlem yapmak için durur.

Akşam Serçesi yuvasını çimen ve diğer alçak otlar dışında herhangi bir özel bitki korumasına başvurmadan yere yapar. Yumurtalar genellikle dört tanedir, genel rengi açık gridir ve donuk kırmızımsı kahverengi lekeler veya lekelerle değişken bir şekilde işaretlenmiştir.

Yuvasından korkan anne kuş, yavaşça uçarak ve ara sıra düşerek
yaralanmış numarası yaparak
davetsiz misafirin dikkatini çekmeye çalışacaktır.

Bay John Burroughs, "Wake Robin" adlı küçük kitabında, bu küçük kuşun şarkısını ve alışkanlıklarını hayranlık verici bir şekilde anlatıyor. Şöyle diyor:
"Tarla Serçesi'nin şarkısını duydunuz mu? Eğer geniş yayla otlakları olan
çoban bir ülkede yaşadıysanız, onu
görmemiş olmanız pek mümkün değil. Wilson'ın ona Ot-İspinozu dediğine inanıyorum ve onun şarkı söyleme güçlerinden açıkça habersizdi. Kuyruğunun iki beyaz yan dikeni ve tarlalarda yürürken sizden birkaç metre önde koşma ve gizlenme alışkanlığı onu
tanımak için yeterlidir. Çayırlarda veya meyve bahçelerinde değil, yüksek, esintili otlaklarda onu ararsınız. Şarkısı en çok gün batımından sonra, diğer kuşlar sessizken fark edilir, bu nedenle ona
uygun bir şekilde Vesper Serçesi denmiştir. Alacakaranlıkta tarladan ekibini takip eden çiftçi onun en tatlı nağmesini yakalar. Şarkısı, Şarkı Serçesi'ninki kadar canlı ve çeşitli değildir, daha yumuşak ve daha vahşi, daha
tatlı ve daha hüzünlüdür. En iyi kısımları ekleyin ikincisinin şarkısından
Orman Serçesi'nin (Spizella pusilla) tatlı titreşimli ilahisine ve
Akşam Kuşu'nun akşam ilahisine sahipsiniz -düzlüklerin
süslenmemiş otlaklarının şairi. Sığırların ve koyunların otladığı o geniş, pürüzsüz, yükselen tarlalara gidin ve
sıcak, temiz taşlardan birinin üzerine oturun ve bu şarkıyı dinleyin. Her tarafta, yakın ve uzak,
sürülerin biçtiği kısa otlardan, gerginlik
yükselir. Dinlenme ve huzurun iki veya üç uzun, gümüş notası, bazı bastırılmış triller veya titrek seslerle sona erer ve her bir şarkıyı oluşturur. Genellikle
sadece bir veya iki ölçüyü yakalarsınız, esinti minör kısmı
silip süpürmüştür. Ne kadar da hırssız, bilinçsiz bir melodi! Doğadaki en karakteristik seslerden biridir. Çimenler, taşlar, anızlar, karıklar, sessiz sürüler ve tepeler arasındaki sıcak alacakaranlık, hepsi bu şarkıda incelikle ifade edilmiştir; en azından bunu başarabilirler."

[İllüstrasyon: VESPER SPARROW.
(Poocaetes gramineus.)
1/2 Gerçek boyutta.
COL. CHI. ACAD. SCIENCES'DAN. TEKLİF HAKKI 1900, TARAFINDAN
A. W. MUMFORD, CHICAGO.]

DOĞAYA TAPINMA.

Okyanus göğe bakar

Sanki canlı bir şeymiş gibi;
Dalgalarının hürmeti verilir
Durmaksızın ibadetle.

Eğimli kumun üzerine diz çökerler,
İnsan dizinin eğilmesi gibi,
Güzel ve yorulmaz bir grup,
Denizin rahipliği!

Parıldayan hazineleri dökerler
Derinlerde doğan
Ve korkunç ilahilerini
Dünyanın izleyen tepelerine söylerler.

Yeşil dünya tütsüsünü gönderir
Her dağ tapınağından,
Her çiçekten ve çiyli kadehten
Güneşi selamlayan.

Sisler derelerden kalkar,
Duanın beyaz kanadı gibi:
Eski tepelerin üzerine eğilirler
Orada hürmet gösterirler.

Orman tepeleri alçak bir şekilde

Esintili tepe ve vadinin üzerine,
Sanki dua eden bir ruh
Doğanın üzerinde olduğu gibi insanların üzerinde de geçmiş gibi.

Bulutlar düşmüş dünyanın üzerinde ağlıyor,
Tövbekâr bir aşk gibi;
Kutsanmış esintiye açılmadan önce,
Yukarıdaki ışıkta kayboluyorlar.

Gökyüzü bir tapınağın kemeri gibidir,
Mavi ve dalgalı hava
Dua eden habercilerin
ruh yürüyüşüyle ​​görkemlidir.

Yumuşak ay, tutuşan güneş,
Birçok yıldız verilmiştir,
Dünyanın tütsüsünü yakmak için tapınaklar olarak,
Cennetin sunak ateşleri!
John Greenleaf Whittier.

KUŞ ÇALIŞMASI.

Doğayla yakın olmak, araştırmacı için
orada bulunan şeyleri teknik olarak sınıflandırma yeteneği kadar önemlidir.

Bu bağlamda, Olive Thorne Miller'ın "Okul Odası Yöntemleri ve Doğa Çalışması"ndan şu sözlerini izin alarak kopyalıyoruz:

"Bir kuşu görerek veya duyarak tanımak, yuvasını ve yumurtalarını bilmek, ilkbaharda geldiğinde ve sonbaharda ayrıldığında, kesinlikle o kuşla tanıştığımız anlamına gelmez. Tüm bu gerçekler kolayca elde edilebilir; bunlar uzun yıllardır kitaplara yazılmıştır.

Ama bu kadar güzel bir şekilde kutsanmış olan küçük varlığı gerçekten tanımak; eşi ve yavrularıyla birlikte ev yollarını görmek; kişisel alışkanlıklarını; sevdiklerini ve sevmediklerini; zevklerini; mizacını; kısacası kişiliğini öğrenmek isteyen kişi, onun için kitap çalışmasından çok farklı bir şeydir. Sahaya çıkıp kendi kendine gözlem yapmalıdır; çünkü sıradan kuşlarımızı görerek tanıyabildiğimiz kadar, anatomilerini açıklayabildiğimiz, bilimsel isimlerini ve yaşamlarının ve alışkanlıklarının sınıflandırmasındaki yerlerini de kolayca neredeyse tamamen cehalet içinde.

Bu, büyüleyici olduğu kadar taze ve keşfedilmemiş bir araştırma alanıdır. Toplama açgözlülüğü ve sınıflandırma tutkusu dışında hiçbir şey, insanları ölüm yerine yaşamı, deri yerine bireyi incelemenin cazibesine uzun süre kör edemezdi. Ve bu, dünyayı tüylerdeki küçük kardeşlerimizin hayatlarıyla tanıştırmak için yapmamız gereken güzel bir iştir.

Bu iş için, yorgunluk bilmeyen sabır,
gözlem doğruluğu, ıslak ayaklar, yırtık giysiler, böcek ısırıkları ve sokmaları, yakıcı güneş veya kavurucu rüzgar gibi önemsiz şeyleri küçümseyen coşku ve her şeyden önemlisi - ki bunlar yoksa
diğer her şey işe yaramaz - abartı veya renklendirme olmadan doğru şekilde rapor edecek doğruluk gerekir. Bu niteliklere sahip olan biri için
bütün bir zevk dünyası açıktır.

Ve bu dünyaya ilk bakışta göründüğü kadar girilmesi zor da değildir. Yardımına ihtiyaç duyulan bilim, şüphesiz,
teknik ayrıntılarla kendini örtmüş,
gerçeklerini bilimsel terimler altına gömmüş ve
isimlerini ölü bir dilin içine saklamıştır. Ama belki de gerekli olan
tüm bunların üstesinden gelinebilir. Biraz cesaret ve biraz sebatla, bu dikenli zorluklar dizisi aşılabilir ve sevimli saka kuşu, Spinus tristis adı altında, deve dikeni kuşu veya sarı kuş kadar güzel ve büyüleyici olabilir.

İşe nasıl gideceğiz? Bu her zaman ilk sorudur.
Size birkaç ipucu vereyim: Sabahleyin mütevazı tonlarda giyinin, en iyisi orta tonlarda donuk zeytin; kostümün tüm dikkat çekici ayrıntılarını atın; kurdeleleri ve
duvakları ve uçuşan tüm şeyleri çıkarın; çiçekler, meyveler, tüyler veya genel kabarıklıklarla dolu bahar şapkasını reddedin ve mümkün olduğunca elbisenin rengine yakın, sade bir gölge şapka takın; şemsiyeyi, çantayı veya sepeti ve tüm
kitapları evde bırakın. Cüppenizin veya paltonuzun dışındaki düz bir cebe, üzerine sivri uçlu kalem iliştirilmiş küçük bir not defteri
kaydırın ve boynunuzdan dar bir kurdeleyle asın, böylece belinizin üstünden sarksın ve anında kullanıma hazır olsun,
kutusu olmayan bir opera kadehi. Sol kolunuzda hafif, katlanır bir kamp
taburesi taşıyın ve yola koyulun.

Arkadaşlarınıza veda edin ve tek başınıza gidin, çünkü Doğa tapınağına
kalabalıklar halinde veya çiftler halinde girilemez.
Adımlarınızı bildiğiniz en iyi yere çevirin; eski bir meyve bahçesi, bir evin yakınındaki çalılıklı bir koru, bir vadi, bir bataklık veya ormanın kenarı.
Ayak seslerinin az olduğu, kollarınızı sallamadan, yavaşça ve ağır ağır yürüyün.
Seçtiğiniz yere vardığınızda kuşların uçuşan
şekillerini görmek için etrafınıza dikkatlice bakın. Birini gördüğünüzde hemen durun; taburenizi kolunuzdan sessizce
kaydırın ve mümkün olduğunca az hareketle
üzerine oturun. Bir ağaç gövdesine, sırtını sağlamak için koyarsanız,
o pozisyonda bir saat boyunca hareket etmeden rahat edebilirsiniz.

Şimdi yavaşça opera dürbününüzü gözlerinize kaldırın, odağı ayarlayın
kuşu önünüze net bir şekilde getirin ve onu incelemeye devam edin.
Önce ona isim verebilmeniz için tanımını istersiniz.
Çok dikkatli bakın ona, boyutuna ve şekline, üst ve alt renklerine, kendine özgü işaretlerine, kuyruğunun ucundaki şekline,
gagasının rengine ve şekline. Bir noktayı belirledikten sonra bunu cebinden sessizce çıkardığınız
not defterinize yazın.

Tanımını kaydettikten sonra tavırlarını not etmeye devam edin; sessiz mi yoksa huzursuz mu, kuyruğunu mu yoksa başını mı sallıyor; yürüyor mu
yoksa zıplıyor mu. Ne yaptığını görün; böcekleri topluyor mu,
kabuklardan veya yerden kazıyor mu, çiçekler veya yapraklar arasında mı arıyor,
çimlerden veya yabani otlardan tohum mu yiyor. Orada oturun
ve o kuş görüş alanınızda olduğu sürece, yaptığı her şeyi,
hatta çağrılarını ve şarkısını bile, kulağınıza geldiği gibi not edin.

Eve gittiğinizde el kitabınızı alın ve sizinkine uyan bir açıklama arayın. Sorunlar burada başlar, sadece belirsiz bilimsel terimler ve Latince isimler değil, aynı zamanda o büyük
kitabın neresinden başlayacağınızı bilmek. Kuşun ne yediğini gözlemleyerek
yardımcı olacaksınız. Eğer kabuğa vurup yiyeceğini ağaç gövdesinden veya daldan topladıysa, ağaçkakanların arasında arayın; eğer dışarı uçtuysa, bir veya iki tur atıp tünediği yere geri döndüyse, sinekkapanların arasında arayın;
eğer tohum yiyorsa, ispinozların arasında arayın; vb.

Biraz çalışarak bu Rubicon'u geçtiğinizde -birçok kişinin
cesaretini kırarak geri döndüğü yerde- ödülünüzü, başarınızı alacaksınız.
Azim gösterip, yardım almadan kuşunuza isim verdiğinizde, sanki size aitmiş gibi, onunla tanışmaktan yeni bir
haz duyacaksınız ve onu
asla unutmayacaksınız.

Sonra dışarı çıkıp başka biriyle tanışın. Onu
tanımanın daha kolay olduğunu göreceksiniz ve onun
özelliklerine aşina oldukça, kılavuz sizin için korkularını kaybedecek. Elbette ki bilimsel ornitolojinin
çalışmalarıyla başlarsanız tüm bu sıkıntılardan kaçınmış olursunuz. Ancak bu durumda bilime dalıp kuru kemiklere ve ölü deriye, yaşayan kuştan daha fazla önem verme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız ve böylece ornitologlara bir kişi daha ekler ve hayat öğrencilerinden birini alırsınız." 

OREGON JUNCO.

Atlantik, Orta, Güney ve Orta Batı Eyaletleri sakinleri
şüphesiz, arduvaz renkli Junco'yu iyi tanırlar. Bu küçük tüylü örnek daha çok "Kar Kuşu" olarak bilinir.

Oregon Junco ("Junco hyemalis var. Oregonus") bir alt türdür ve
Kaliforniya'dan Sitka'ya kadar Pasifik kıyısı bölgesinde bulunur.
Kesinlikle yalnızca Oregon'la sınırlı değildir. En koyu renkli
tüyleri, zemin yumuşak ve lekesiz bir kar örtüsüyle
kaplı olduğunda kuşu çok belirgin hale getirir.

İsli siyah baş, ten rengi gaga ve beyaz göğüs, keskin
bir
kontrast renkli. Yanlarda pembemsi renkli tüyler vardır; sırtı kızıl kahverengi ve iki dış kuyruk tüyü saf beyazdır, kuş uçtuğunda görünür. Batı Oregon'da kış ziyaretçisidir, sonbaharın ilk serin günlerinde gelir. Kış yaklaşırken bu kar kuşları daha da çoğalır, yiyecek arayışıyla küçük çalılıklarda zıplarlar. Özellikle yer karla kaplıyken bu kuşları incelemekten büyük bir zevk ve ilgi duyulabilir. Karın üzerine ekmek kırıntıları atarak, küçük arkadaşlar etrafta toplanır ve kolayca evcilleştirilebilirler. Kışın tek notaları, bazen alarma geçtiklerinde hızlı bir şekilde birkaç kez söylenen bir tür cıvıltıdır. İlkbaharın sıcak günleriyle birlikte şarkı söylemeye başlarlar, bazen birçoğu aynı anda şarkı söyler ve kısa süre sonra çoğu üremek için daha yüksek bir rakıma kaybolur. Oregon Junco, yuvasını alçak çalılıkların altındaki yerdeki oyuklara yapar. Yuva, yüzeyle aynı hizada ve çalıların ve ağaçların kökleri arasındaki deliklerde ve odun yığınlarının altında inşa edilir. Genellikle,
yuva,
inek kılından bir astarla birlikte oldukça gevşek bir şekilde yerleştirilmiş kuru otlardan yapılır ve dört ve bazen beş tane güzel yeşilimsi beyaz, benekli ve morla taçlandırılmış yumurta içerir.--J. Mayne
Baltimore.

* * * * *

Olive Thorne Miller, büyüleyici küçük kitabı "Kuşların İlk Kitabı"nda kuşların bizim için nasıl çalıştığından bahsederken şöyle diyor: "Sığırbaşlar
kantar kurtlarının yumurtalarını yemeyi sever; ve bu minik kuşlardan biri tek bir öğünde iki yüz elli yumurta yer ve günde birkaç öğün yer. Şimdi, kantar kurtları elmalarımızı mahveder. Bir meyve bahçesine
güçlü bir şekilde girdiklerinde, Bayan Merriam'ın dediği gibi, sanki yanmış gibi görünür. Kızılgerdanlar, kedi kuşları, çalı kuşları ve diğerleri
çim ve diğer bitkileri mahveden
tırtılları yemeyi severler. Bunlardan üç yüz tanesi bir kızılgerdanın midesinde bulunmuştur, tabii ki tek bir öğün için. Karıncalar birçok yönden çok sorunludur ve üç bin tanesi bir titrek karıncanın midesinden alınmıştır."

Bizim için bu kadar faydalı olan ve doğayı bu kadar güzelleştiren bu kuşları neden öldürüyoruz? Diğer pek çokları da aynı derecede faydalıdır ve ara sıra zarar veren bazıları da bize başka şekillerde fazlasıyla karşılığını verir.

[İllüstrasyon: CALICO LEBLEĞİ.
(Pomoxys sparoides.)
TEKLİF HAKKI 1900, A. W. MUMFORD, CHICAGO.]

CALICO LEBLEĞİ.

Calico Levreği (Pomoxys sparoides), vücudunun ve yüzgeçlerinin alacalı ve çeşitli renklerinden dolayı bu şekilde adlandırılır. Ayrıca Çilek Levreği, Çim Levreği, Acı Baş, Lamba-Işıkçısı ve Barfish olarak da adlandırılır.

Büyük Göller bölgesinin ve Mississippi Nehri'nin yukarısındaki tüm göllerde ve göletlerde bol miktarda bulunur ve burada sessiz, serin ve berrak suları ve çimenle kaplı dipleri tercih eder.

Calico Levreği, Mississippi vadisinin aşağı kesimindeki Crappie (Pomoxys annularis) ile yakından ilişkilidir. Ancak, Crappie'nin bol olduğu yerlerde nadiren görülür, çünkü ikincisi çamurlu bataklıkları ve koyları tercih eder ve
ilki kadar kuzeyde bulunmaz.

Calico Bass'ın gövdesi uzundur, çok sıkıştırılmıştır ve parlak, gümüşi zeytin yeşili renktedir.
Yanları ve yüzgeçleri daha koyu yeşil veya kahverengimsi yeşil beneklidir, lekeler düzensiz demetler halinde
bir araya gelmiştir. Dikey yüzgeçlerde ayrıca daha soluk noktaları çevreleyen bir ağ şeklinde işaretler vardır. Ağız büyük ve eğiktir.
Yetişkinlerin normal uzunluğu yaklaşık on iki inçtir.

Calico Bass, besinini büyük ölçüde kabuklular, solucanlar ve böcekler gibi daha düşük hayvansal yaşam formlarından alır.

"Yavaş akan sularda iyi geliştiği gerçeğinden dolayı, sabit bir su akışının olduğu büyük değirmen göletlerinin sahiplerinin olumlu değerlendirmesini hak ediyor, çünkü doğasına uygun sulara ilk ekilmesi dışında çok az bakım gerektiriyor. Ara sıra gelen bir balık yavrusuna karşı koymaz, ancak doğa tarafından tüm gelenlere karşı kendini savunmasını sağlayan bir zırhla donatılmış olmasına rağmen, özellikle saldırgan olarak kabul edilmez." 

* * * * *

"Hemen sesler ve denizler, her dere ve koy, sayısız yavru balık sürüsü ve yüzgeçleri ve parlak pullarıyla, yeşil dalganın altında, sık sık orta denizi kıyıya vuran küreklerle kayan balık sürüleri: kısmen tek başına veya eşle, otla, deniz yosunu meraları ve korular arasında, mercanların başıboş veya hızlı bir bakışla, güneşe altınla kaplı dalgalı tüyleriyle gösterirler." --Milton, "Kayıp Cennet."

BALIKLARIN BÜYÜMESİ VE ÇEŞİTLİLİĞİ.

Bir balığın yaşını nasıl anlarsınız? Bu soru sıklıkla sorulur ve
cevap da çoğu zaman tatmin edici değildir.

Bir balık soğukkanlı bir hayvandır; yani, sıcaklığı yaşadığı suyun sıcaklığıyla neredeyse aynıdır.
Dolaşımı yavaştır ve iştahı değişkendir. Bir öğünde büyük miktarda yiyecek alma ve bunları uygun şekilde özümseme kapasitesine sahiptir; diğer yandan haftalarca oruç tutabilir. Yemekle ilgili kendi fikirleri vardır ve bunları değiştirmesi için onu ikna etmek neredeyse imkansızdır ve tüm bunların büyüme hızı üzerinde önemli bir etkisi vardır. Oruç tutarken büyümesini beklemek söz konusu değildir; diğer yandan, kas hareketleri için enerji sağlamak ve beslenmenin olağan işlevlerini sürdürmek için vücudunda depoladığı yağdan yararlanmalıdır. Buradaki balık, vücudunu sabit bir sıcaklıkta tutmak için ısı üretmeye ihtiyaç duymadığı için sıcakkanlı hayvanlara göre bir avantaja sahiptir. Genellikle bir seferde yenen yiyecek miktarı oldukça dikkat çekicidir. Bir keresinde, Büyük Ağızlı Kara Levreğin midesinden yaklaşık bir pound güneş balığı aldığımı hatırlıyorum. Bu, bir levreğin günde üç kez böyle öğünler yemesi gerektiği anlamına gelmez, yalnızca bol miktarda yiyecek olduğunda ve midesi buna ihtiyaç duyduğunda büyük miktarda yiyeceği kullanma kapasitesini gösterir. Alabalık iyi bir
besleyicidir; midesi ve ağzı büyüktür, kara levreğinkine çok benzer. Missouri, Neosho'da Bay Page tarafından yürütülen deneylerde, genç bir alabalığın ağırlığının yaklaşık yüzde yetmiş beşine eşit günlük katı yiyecek rasyonuyla en iyi şekilde beslendiğini buldu. Bu miktarda alabalık bir yılda ortalama altı inç uzunluğa ulaşırdı. Bir erkeğin günlük olarak tükettiği ortalama katı gıda miktarı, ağırlığının yüzde bir buçuk ila iki katıdır veya aktif, büyüyen genç alabalığımızın tükettiği miktarın iki katından fazladır. Daha önce de belirtildiği gibi, alabalık vücudunu sabit bir sıcaklıkta tutmak için ısı üretmekten kurtulur ve bu sıcaklık genellikle yaşadığı ortamdan çok daha yüksektir. Balıkların bir süre yemek yemeden durabilme yeteneğine bir örnek olarak, Pasifik somonumuzdan bahsetmemiz yeterlidir. Pasifik kıyısında bu büyük balıkların beş türü vardır. İlkbaharın başlarında (Nisan)
en büyük türlerden birçoğu, Chinook, yumurtlama amacıyla Columbia nehrine
girer. Eylül ayının başlarında Idaho'daki Columbia'nın kaynaklarına ulaşırlar. Bu yolculuk sırasında hiçbir şey yemezler. Yemek yemediklerini biliyoruz, çünkü her yıl konserve fabrikaları için yakalanan binlercesinden hiçbirinin midesinde yiyecek bulunmaz; ayrıca, bu organ çok küçülmüştür. Bu yolculukta yemek yemiş olsalardı, Columbia'da her somonu birden fazla öğünle beslemeye yetecek kadar hayvan ve bitki yaşamı olmazdı. Şimdi birçoğu güçlü bir akıntıya karşı bin milden fazla yolculuk yapar ve denizden yaklaşık sekiz bin fit yüksekliğe ulaşır.
Okyanustan ayrıldıklarında mükemmel durumdadırlar, yolculuklarının sonuna geldiklerinde zayıf ve bitkindirler, canlılıkları o kadar azalmıştır ki yumurtladıktan kısa bir süre sonra ölürler - kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölürler. Yumurtaları kışın çatlar. Sonraki kışta genç somonlar dört ila beş inç uzunluğunda olur ve sonraki sonbaharda veya kış başında denize giderler ve ortalama on inç uzunluğa ulaşırlar. Sadece iki yıl boyunca kendilerine yetersiz bir geçim sağlayan tatlı sudan ayrıldıktan sonra, cömert okyanus onlara bol miktarda deniz alanı ve bol miktarda yiyecek verir ve bu da birkaç yıl içinde ebeveynlerinin uzun yolculuğunu tekrarlamaya hazırlar. Çoğu balık için olduğu gibi, somonların yaşam öyküleri hakkında da bilgisiziz. İlk iki yıldaki somonların ortalama büyüme hızını biliyoruz, ancak yumurtlamak için tatlı suya dönene kadar onlar hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz. Neosho Balık Kuluçkahanesindeki alabalığın, uygun koşullar altında bir yılda altı inç uzunluğa ulaştığını söylemiştim. Ancak, altı inç uzunluğundaki alabalıkların bir yaşında olduğu varsayılmamalıdır. Doğal akarsularında, daha soğuk bölgelerde, genellikle iki veya daha fazla yılda bu uzunluğa ulaşamazlar.

Genellikle küçük su kütlelerinde büyük balıklar bulmayız;
küçük akvaryumlarımızdaki balıkların da endişe verici bir
hızla büyüdüğünü görmeyiz. Balık, çevresinden daha fazla büyümeyi küçümser; kendi önemini hissedebilir ve kendisini birçok yönden kendisiyle birlikte olan göletteki diğer balıklardan üstün görebilir, ancak geçimini sağlama sorusunu zor veya can sıkıcı hale getirecek kadar büyümesine izin vermez.

Balıklar yılda sadece bir kez yumurtlar ve yumurtlama mevsiminin zamanı ve uzunluğu tüm türler için aynı değildir. Bazı türlerde mevsim kısadır, bazılarında ise üç veya daha fazla ay sürebilir. İkinci durumda, yumurtlama mevsiminin ilk bölümünde üretilenler, altı ayın sonunda, sonunda ortaya çıkanlardan çok daha büyüktür. Bu nedenle, yıl sonunda herhangi bir yavru balıkların büyüklüklerinin büyük ölçüde değişeceği açıktır, genellikle bir mevsimin yavruları önceki mevsimin yavrularından ayrılamaz; özellikle de bu daha küçük türlerimiz için geçerlidir. Bay Moenkhaus, iki tür darter, Kum Darter veya "Johnny" ve Kütük Levreği üzerinde bir çalışma yaparken, bu balıkların büyük ve çeşitli bir partisini belirli bir yerden toplayarak, bunları bir, iki veya üç yıllık yaşlara göre gruplara ayırmanın mümkün olduğunu buldu, bu da bu iki tür için oldukça tekdüze bir büyüme oranı olduğunu gösteriyor. Bay Voris, Indiana'daki Turkey Gölü'nden beş yüzden fazla Blunt-nosed Minnow örneğinden oluşan çeşitli bir parti topladı, uzunlukları bir ila üç inç arasında değişiyordu. Bunlar, mümkün olduğunca büyüklüklerine göre ayrıldıklarında, farklı yaşlara ait belirgin gruplara düşmüyordu. Tatlı su balıklarını toplarken ve incelerken,
en küçük balıkların bile önceki yumurtlama mevsiminin ürünü olarak kabul edilmesi dışında, balıkların yaşını belirlemenin zorluğundan her zaman etkilenmişimdir. İşte ilginç bir soru ama pek dikkat edilmedi. Herkes farklı koşullar altında balıkların büyüme hızını incelemeye çok ilgi duyacaktır. Büyüme hızının sıcakkanlı hayvanlarımızda olduğu gibi hiçbir şekilde tekdüze olmadığını biliyoruz. Ayrıca balıklar arasında sıcakkanlı hayvanlarda (kuşlar ve memeliler) olduğu gibi tekdüze bir yetişkin boyutu olmadığını da biliyoruz. Genel olarak, bir balığın tam yetişkin olduğunu söyleyemeyiz; aynı zamanda her su kütlesinde her tür için bir boyut sınırı var gibi görünüyor ve bunun ötesine sadece birkaçı geçiyor. Bahsettiğimiz Chinook somonu ortalama yirmi ila otuz pound ağırlığa ulaşıyor, ancak bireyler ara sıra kırk, altmış veya hatta yüz pound ağırlığında alınıyor. Bu büyük balıklar kesinlikle yaygın değil, diğer somon türleri asla Chinook'un boyutuna ulaşmıyor. Tatlı sularımızda Minnows olarak bilinen ilginç bir balık ailesi var; bu balıklar sofrada favori olmak için çok küçük ve çok fazla kemikle doludur. Tüm tatlı su balıklarımızın en çaresizidirler, yumuşaktırlar ve yavaş yüzücüler oldukları için daha büyük balıklar için kolay bir av olurlar ve onların yiyecek kaynaklarının büyük bir kısmını oluştururlar. Aşırı derecede cüceleşene kadar sürekli olarak daha küçük akarsulara ve sığ sulara sürüklenmişlerdir. Balık yaşamının ekonomisindeki tek kullanımları küçük organizmaları asimile etmek ve onları daha büyük balıklar tarafından alınabilecek şekle dönüştürmek gibi görünüyor. Şimdi, Rockies'in doğusundaki tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Minnow'lar küçüktür ve birkaç tür hariç, uzunlukları altı inçten azdır. Güneş balıkları ve Levrekler, Turna ve Turna gibi yırtıcı balıklar en büyük düşmanlarıdır. Rocky Dağları'nda bu balıkların hiçbiri yoktur ve oradaki birçok minnow iki fit veya daha fazla uzunluğa kadar büyür. Önemli tek düşmanları alabalıktır, ancak küçük balıklar alabalık için fazla sıcak olan daha büyük su kütlelerinde daha uygun bir iklim bulur. Varoluş mücadelesi, özellikle balık türlerinin daha fazla olduğu akarsularımızda çok ciddi olmuştur. Çoğu türün ortalama bir boyutun ötesinde büyümesini büyük ölçüde sınırlamıştır ve birçok yerde bir türün belirli su kütlelerinde cüceleşmesinden sorumludur. Idaho'daki Salmon nehrinde üç veya dört pound ağırlığında alabalık yakalamak alışılmadık bir şey değildi. Daha küçük kollarda ve daha küçük dağ göllerinde yarım pounddan daha ağır olan bir tane yakalamak alışılmadık bir şeydi, ortalama dörtte bir pounddan daha azdı. Yarım pound ağırlığındaki küçük göllerden gelenlerin çoğunun, Salmon nehrinden alınan büyük olanlar kadar eski olduğundan şüphem yok. Balıklar çok düzensiz yer ve büyür. Bazı türler için, normalde yetişkin olarak adlandıracağımız bireylerin ortalama boyutu, farklı su kütlelerinde farklıdır. Büyümeleri, büyük ölçüde yaşadıkları su kütlesinin boyutu ve derinliğinden, ayrıca sıcaklığından ve içerdiği uygun yiyecek miktarından etkilenir. Bu etkilerin her birinin değeri veya kapsamı tam olarak anlaşılamamıştır.

Balıkların formları çok sayıdadır. Bazıları son derece uzun ve incedir, Yılan Balığı, Boru Balığı ve benzeri türlerin çoğu gibi,
diğerleri ise okyanusun Güneş Balığı gibi son derece kısadır. Diğerleri, Gövde Balıkları gibi, tüm boyutlarda neredeyse eşittir. Ortalama form ve bir balık fikrimize en uygun olanı, Kara Levrek veya benzer desene sahip diğer balıklardır. Bu formların avantajlarını bilmek için, balıkları doğal ortamlarında incelemek gerekir. Birçok türün aldığı tuhaf formlar, tropiklerde bulunanlarda en belirgin olanlardır. Oradaki varoluş mücadelesi en şiddetlisidir ve sanki her tür, korunmasına en çok yardımcı olacak
özel bir biçime bürünmek için çabalamış gibi görünüyor. Bu açıdan renk de önemli bir faktördür. Tropik bölgelerde ve
birçok mercan türü arasında en çok renkli balıkları buluruz.

Birçok balık rengini değiştirme gücüne sahiptir ve bunu çok kısa bir
sürede yapabilirler. Kalkan balıkları tuhaf bir ailedir, yavrular
doğduklarında simetriktir. Yaşamlarının erken dönemlerinde ebeveynlerinin alışkanlığını
alırlar ve bir tarafa yatarlar, alt taraftaki göz aşağı bakmayı
tercih eder ve böylece diğer tarafa doğru hareket etmeye başlar.
Başın kemikleri bu değişime uyum sağlar ve kısa süre sonra kalkan balığımızın
iki gözü de başının aynı tarafında olur. Üst taraf kuma benzeyecek şekilde
çok renklenir ve alt taraf neredeyse beyaz olur. Kalkan balığı, gözleri hariç vücudunu kumla kaplayarak kendini korur.
Kalkan balıkları kumlu tabanlarda yaşar, bazıları sığ suda, diğerleri ise
okyanusun en derin kısımlarında bulunur. Dil balıkları bir
akvaryuma konulup ışık vücutlarının alt tarafına düşecek şekilde düzenlenirse, bu da diğer taraf gibi karanlık olur.

Küçük bir akvaryumdaki balıkların alışkanlıklarını incelemek ve özellikle renk değiştirme yeteneklerini ve bunu ne kadar hızlı yaptıklarını fark etmek ilginçtir. Birçok kişi bir
akvaryumda bir veya daha fazla japon balığı olması gerektiği fikrine doymuş gibi görünüyor. Bana göre bu, akarsularımızda akvaryum için uygun, japon balıklarından çok daha yakışıklı olan ve eğer onlara yarım şans verirseniz size ilgi çekici bir şeyler öğretecek çok sayıda tür bulunduğunda bir hata.
Illinois, Berwyn'den Bay Ford'un evinde küçük bir akvaryumu var ve
burada on beş ila yirmi altı tür yerel balık besliyor.
Bunların arasında, tatlı su formlarımızın en güzel renkli ve en ilgi çekici olanı olan birkaç Darters türü de var. Sonra
Minnow'lar, Emiciler, Yayın Balıkları, Güneş Balıkları, Turna Balığı, Çamur
Minnow'u, Üst Minnow vb. vardır. Balıkları tanımak isteyen biri için, bu türlerden herhangi biri altın balıklarından daha arzu edilirdir. Bay Ford'un sahip olduğu gibi bir akvaryumdaki balıkların incelenmesi son derece
ilginçtir. Size renk değiştirme ve çevrelerine uyum sağlama yeteneklerini gösteren birçok ders vermenin yanı sıra alışkanlıkları hakkında da çok şey öğreteceklerdir.

[İllüstrasyon: BİR DAĞ GÖLÜ.
CHICAGO:
A. W. MUMFORD YAYIMCISI.]

Bu ülkedeki mağaralarda yaşayan Kör Balıklar çok
ilginçtir. Eğer hiç renkleri varsa, beyaz oldukları için renklerini kaybetmişlerdir. Birçoğunda gözler o kadar dejenere olmuştur ki, balık ışıkta olduğunda tamamen işe yaramaz hale gelmiştir. Kafa, karanlıkta yollarını hissetmelerini sağlayan dokunsal organlarla donatılmıştır. Aslında, yaşadıkları hayata iyi uyum sağlamışlardır. Dr. Eigenmann, Kör Balıkların mağaralara kazara sürüklenmediklerini veya düşmanları tarafından oraya sürülmediklerini, "ama bilerek girdiklerini ve ışığa çıkmaktan kaçındıklarını" söyler. Başka bir deyişle, "ışıktan ziyade karanlığı" tercih ederler. Basitleştirilmiş gözlere ve oldukça gelişmiş duyu organlarına sahip oldukları için karanlıkta yaşayabilirlerdi. Mağaralarda yaşadıkları birçok çağ, onları tamamen karanlıkta var olmaları için daha uygun hale getirmiştir. Kör Balıklar her zaman kör değildi, ancak kendi tercihleri ​​nedeniyle kör olmuşlardır. Okuyucular, sadece balıkları inceleyeceklerse, onları son derece ilginç bulacaklarından emin olabilirler. Her biri yaşadığı hayata iyi uyum sağlamış, harika bir balık çeşitliliği vardır. Onları derelerde,
derelerde, nehirlerde ve göllerde veya okyanusta, nerede olursanız olun bulabilirsiniz ve
onlara verdiğiniz tüm çalışma veya ilgi için kesinlikle fazlasıyla karşılığını alacaksınız.
Seth E. Meek.

BALIKLARIN KÖKENİ.

BİR KUŞ-BALIK HİKAYESİ.

Bir zamanlar, ve bu çok uzun zaman önceydi,
Boozoo nehrinin orman kıyılarında bir Koko kuşu yaşardı. Bu nehrin hangi ülkede olduğundan tam olarak emin değilim ama Gazazuland'da bir yerlerde olduğuna inanıyorum. Nerede olduğu veya olduğu çok önemli değil, ama bir şeyden kesinlikle eminim, o da nehrin var olduğudur, yoksa kuş kıyılarında nasıl yaşayabilirdi? Şimdi bu kuş oldukça güzeldi, oldukça iyi şarkı söyleyebilirdi ve oldukça zarif bir şekilde uçabilirdi;
topluluğun diğer tüm kuşlarının gönüllü olarak kabul ettiği başarılar, ancak Koko kuşu çok övüngendi. Yüksek, kibirli bir sesle kendini tüylü kabilenin en yakışıklısı, en müzikali ve en zarifi ilan ederdi. İlk başta komşuları bu övünmeleri görmezden gelmeye çalıştılar, Koko kuşunun zamanla daha iyi tavırlar öğreneceğini umuyorlardı, ancak o öğrenmedi; tam tersine, her gün, hatta her dakika daha övüngen oldu, böylece varlığı neredeyse dayanılmaz hale geldi, onu dinlemek zorunda olanlarda büyük bir zihinsel rahatsızlık ve mide bulantısı hissi yarattı. Bu nedenle, tüm kuşların hükümdarı olan Altın Kartal'la bir görüşme yapmak ve majestelerine övünen Koko'ya uygun bir ceza verilmesi için kuş konseyini toplaması için dilekçe vermek üzere bir kuş komitesi atandı. Ertesi gün toplantı özel ve çok hızlı kuş habercileri tarafından çağrıldı. Koko kuşu, kuşların kralı, kuş konseyi ve davaya tanıklık etmek için uzak ve yakınlardan gelen geniş bir kuş topluluğunun önüne tutuklu olarak getirildi. Kral, ölçülü ve gür bir sesle suçluya şu soruları sordu:

"Kuşların en yakışıklısı sen misin?"

"Benim," diye yanıtladı Koko kuşu.

"Kuşlar arasında en iyi şarkıcı sen misin?"

"Benim," diye yanıtladı övünen kuş yine.

"Kuşlar arasında en zarif ve en yüksekten uçan sen misin?"

"Benim," diye yanıtladı övünen kuş.

Kuşların kralı daha sonra sağ kanadını çırptı ve
güzel ve harika kuyruk tüyleri ve tacıyla muhteşem cennet kuşu ortaya çıktı, kuş konseyi üyeleri onu görünce tek tek ve topluca hayranlıkla kanatlarını çırptılar. Kartal bir kez daha Koko kuşuna döndü ve korkunç bir sesle sordu:

"Hala kuşlar arasında en yakışıklısı mısın? Cevabına dikkat et."

Koko kuşu güzel kuşa yan yan baktı ve çok kayıtsız bir ses tonuyla:

"Benim," dedi; bunun üzerine toplanan kuşlar şaşkına döndü.

Kuşların kralı daha sonra sol kanadını çırptı ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylemeye başlayan bir bülbül ortaya çıktı ki dinleyicilerden bazıları tamamen coşkuyla tüneklerinden düştüler ve
kanatlarıyla havada kendilerini yakalamasalardı
düşme sonucu incinmiş olacaklardı. Kuşların kralı bile çok etkilenmişti, çünkü Koko kuşuna dönüp gür bir sesle konuşmadan önce sağ gözünden bir gözyaşını sildiği görüldü:

"Bu harikulade şarkıcıyı duydun. Hala kuşlar arasında en iyi vokalist misin? Cevabına dikkat et."

Koko kuşu sadece esnedi ve "Ben" dedi ve kuşlar yine çok şaşırdılar.

Kuşların kralı şimdi başını salladı ve kuşların
kalabalığının arasından, evi Hindistan'ın en uzak noktasındaki Gingago nehrinin yakınında olan mavi bir turna
çıktı. Kanatları eşit, sessiz, zarif
dalgalanmalarla hareket ediyordu. Yavaş yavaş daha da yükseğe çıktı.
Koko kuşu hariç tüm kuşlar, uzakta sadece bir nokta gibi görünene kadar büyülenmiş bir şekilde onu izlediler. Koko kuşu yüksekten uçan kuşa bir bakış attı, sonra bir ayağını tüylerinin arasına aldı, başını salladı, gözlerini kapattı ve huzur içinde uyukladı.

Kuşların kralı üçüncü kez Koko kuşuna doğru döndü ve
önceki seferlerden daha da korkunç bir sesle konuştu.

"Kuşlar arasında en zarif ve en yüksekte uçan sen misin? Bana
çabuk cevap ver ve cevabına dikkat et."

Koko kuşu yalnızca bir gözünü açtı ve uykulu bir şekilde "Benim," dedi, bunun üzerine
kuşların oluşturduğu geniş topluluk üçüncü kez şaşkınlığa uğradı. Bazıları
böyle duyulmamış bir küstahlığa hayretle gagalarını açtı; diğerleri
böğürdü ve bağırdı, gürültülü bir şekilde, kötü Koko'nun
ciddi bir şekilde cezalandırılmasını talep etti.

Kuşların kralı şimdi sessizlik ve dikkat talep etmek için iki kanadını da çırptı. Gagaları açık olanlar onları bir çırpıda kapattılar ve
gürültücü olanlar tamamen sessizleşti. Kral daha sonra konseye doğru döndü ve düzgün, gür bir sesle şöyle konuştu:

"Konseyin beyefendi kuşları. Mahkum, diğer adıyla
Koko kuşu, kendini suçlayarak ve kendini mahkum ederek önünüzde duruyor. Onu
sizin yargınıza bırakıyorum. Cezası kuş yasasının izin verdiği kadar
ağır olsun."

Kuş konseyi daha sonra büyük konsey ağacına dağıldı ve
bir saat boyunca kapalı oturumda kaldılar. Daha sonra kuş meclisine geri döndüler ve lider kuşların kralına şöyle hitap etti:

"Majesteleri, sizin tarafınızdan toplanan bu kuş meclisinin büyük konseyi, tutukluyu suçlu buldu ve şu cezayı belirledi:

"1. Kuşların en yakışıklısı olduğuyla övündüğü için kuyruk ve kanat tüyleri çekilecek ve diğer tüm tüyler
kısaltılacak.

"2. Kuşlar arasında en iyi şarkıcı olduğuyla övündüğü için
susturulacak.

"3. Kuşlar arasında en zarif ve en yüksekten uçan olduğuyla övündüğü için, bizim hareket ettiğimiz
atmosferde hareket etmesi sonsuza dek engellenecek."

Konuşmacı konuşmasını bitirir bitirmez Koko kuşunun
güzel tüyleri kayboldu. Bu Koko'yu o kadar şaşırttı ki aslında
uykusundan uyandı. "Eh! Eh! demeye çalıştı! ne oldu" dedi ama
ses çıkaramadı. Kuşların kralı şimdi uçup gitti, bu da meclisin dağılmasının işaretiydi, çünkü, görüyorsunuz,
işleri bitmişti. Tüm kuşlar kendi ev ağaçlarına doğru yola çıkmaya başladı, ama bunu yapmadan önce her biri alaycı
veya hakaret içeren bir şeyler söyledi, terk edilmiş suçluyu aşağılamayı umuyordu. Bu sadece
Koko'yu biraz
sinirlendirdi. Daha önce sık sık yaptığı gibi
kendisinin tüm kuşların en yakışıklısı, en müziklisi ve en zarifi olduğunu cesurca ilan ederek misilleme yapmaya çalıştı, ama yapamadı, çünkü meclis onun "dilsiz bırakılmasına" karar vermemiş miydi? Küçük serçeyi yakalamaya çalıştı, alaycı cıvıltılarıyla onu akbabadan daha çok sinirlendiriyordu, kaba hakaretleriyle, ama kanatları onu taşıyamıyordu. Sadece Boozoo nehrine düşmeyi başardı.

"Şimdi ben boğuldu," diye düşündü, çünkü hatırlarsanız konuşamıyordu. Ama bakın! boğulmadı; tüysüz kanatları ve kuyruğu sayesinde suyun üstünde ve içinde olduğu kadar güzel yüzebiliyordu. Vücut tüyleri gittiği için suyla ıslanıp, burnunda 
sümkürme, şiddetli soğuk algınlığı veya belki zatürreye neden olmadılar. Koko, daha önce korktuğu suyun hiç de kötü olmadığını görünce şaşırdı. İstediği zaman, eskiden yaptığı gibi, nehir kıyısının kenarında durup ayaklarının çamura bulanmasına gerek kalmadan su içebiliyordu. Zamanla kanatları ve ayakları yüzgeç oldu ve tüy kökleri pullara dönüştü; başka bir deyişle, eskiden övünen Koko, bir balığa dönüştü.

Koko-balığı (çünkü Koko-kuşuna artık böyle denmeli), bir gün bir baykuş onu fark etmeseydi, Boozoo nehrinde huzur içinde yaşardı.

"O, ho! Bu ne?" dedi bilge, iki gözünü kırparak. "Böyle bir
yaratık daha önce hiç görülmedi. Daha yakından incelemeliyim." Bunu söyledikten sonra
alt bir uzva uçtu ve Koko'ya sertçe baktı. Koko da sırayla
bir gözüyle baykuşa baktı; göz kırpmadı veya kırpmadı, sadece baktı
ve hiçbir şey söylemedi.

"Benim bilgeliğime göre," dedi baykuş, "eğer bu Koko değilse. Onu gözünden tanıyorum. Eh! Eh! Bundan sonra ne olmayabilir?"

O gece bilge baykuş aceleyle Tataristan'daki Urtzook'a gitti,
burada kuş konseyi tekrar toplantıdaydı ve
harika
bulduğunu bildirdi, bunun üzerine kuşların kralı ve orada bulunan herkes
dördüncü kez büyük bir şaşkınlık yaşadı. Koko'nun bir gün su elementini terk edip onlara döneceğinden korktuklarını dile getirdiler. Kral bilge kişiye döndü ve şöyle dedi:

"Boozoo'nun berrak sularında gördüğün yaratığın eski Koko olduğunu nereden biliyorsun? Ve sana hatırlatayım, cevabına iyi kulak ver."

"Ah! Gerçekten nereden biliyorum," diye cevapladı baykuş, "gözünden, soğuk bakışından."

"Düşmanımız Boa'nın da soğuk bakışlı bir gözü var; o da başkalaşmış bir Koko mu? Yine cevabına iyi kulak ver,"
diye devam etti kral biraz alaycı bir tonda.

Baykuş göz kırptı, gözlerini kırpıştırdı, gözlüklerini düzeltti ve cevap verdi.

"Bahsedilen yaratığın başkalaşım geçirmiş Koko kuşu olduğuna dair yadsınamaz kanıt şudur: Krallığınızın tüm bilge kuşları, mütevazı hizmetkarınız da dahil olmak üzere, uzakları ve yakınları aradılar ve
hiçbir Koko kuşu bulamadılar. Biz, öhöm, ben, bu yaratığı soğuk bakışlarla bulduk; bu nedenle, bu bakan, pullu, kanatsız
ve tüysüz yaratığın başkalaşım geçirmiş Koko kuşu olması gerektiği sonucu çıkar, çünkü başka türlü
olabilir miydi?"

Böyle bir bilgelik gösterisi karşısında tüm şüpheler ortadan kalktı ve kuşların kralı, Flipflap kuşunu hemen Boozoo nehrinin kıyısına göndererek,
şimdi pullu Koko'ya keskin bir şekilde göz kulak olmasını ve
eğer oradan ayrılmaya çalışırsa onu suya geri itmesini söyledi. Hatta
bugün bile balıkların koruyucusu, bir kütüğün üzerine tünemiş,
dalgalanan suları yakından izlerken görülebilir. Yüzgeçli kabileden biri yüzeye yaklaşır yaklaşmaz ona doğru bir hamle yapar ve onu tüm hızıyla geri dönmeye zorlar. Sadık hizmetleri için Flipflap kuşuna Kingfisher adı verilmiştir ki bu çok daha hoş bir isimdir.
Albert Schneider.

[İllüstrasyon: MUZ.
2/3 Doğal boyut.
TEKLİF HAKKI 1900.
A. W. MUMFORD, CHICAGO.]

MUZ.

Uzun ve görkemli, zarifçe kemerli bir yaprak grubu ve çok sayıda çiçekten oluşan
eğik bir sivri uçla taçlandırılmış olan muz, güzelliği, besleyici meyvesi ve ekonomik değeri olan birçok özelliğiyle dikkat çeker.
Birisi şöyle demiştir: "Muz, süs bitkileri arasında kraliçedir ve
işçi kulübesinin ev tanrısıdır."

Tropiklerde yaşayan biri için muz, daha ılıman bölgelerde yaşayanlar için buğday ve pirinç gibidir.

Bitkilerin dağıtımıyla ilgili neredeyse tüm otoriteler muzun Asya'ya özgü olduğuna ve insan tarafından getirilmesinden önce Yeni Dünya'da bulunmadığına inanıyor. Bu teoriyi güçlü bir şekilde destekleyen bir argüman, Meksika ve Güney Amerika'da bitki için yerel isimlerin olmamasıdır. Erken Latin ve Yunan yazarlar tarafından bahsedildi, ancak eski Mısırlılar tarafından bilinmiyor gibi görünüyor. Botanik otoriteleri, genel olarak, yaygın muzun çok sayıda çeşidinin Musa sapientum'dan üretildiği konusunda hemfikirdir. Bazıları, genel isim olan Musa'nın kökeninin, bu bitki grubu için kullandıkları isim olan Arapça Moux kelimesinden geldiğini iddia ediyor. Diğerleri ise ismin, Augustus Sezar'ı tedavi edilemez olduğu düşünülen bir hastalıktan iyileştiren bir doktor olan Antonius Musa'nın onuruna verildiğini iddia ediyor. Belirli
isim, muz bitkisinin korularının Hindistan'daki bilgeler veya bilge adamlar (sapientes) tarafından konseyleri ve dinlenmek için kullanıldığı ve ayrıca meyveden yedikleri efsanesinden kaynaklanmaktadır.

Musa cinsinin bir başka türü de Cennet'in yasak meyvesi olduğu
mitolojik hikayesinden dolayı paradisiaca olarak adlandırılır. Bu türün genel adı muzdur ve birçok kişi tarafından Asya'da ve bitişik adalarda ve ayrıca Yeni Dünya'da yetiştirilen çok sayıda çeşidin atası olarak kabul edilir. Birçok seçkin otorite, her ikisinin de çok sayıda çeşidi olan muzun ve muzun aynı tür olduğuna inanır.

Muz bitkisi otsu bir bitkidir ve meyve verdikten sonra yere doğru ölür. Gerçek gövde yeraltındadır ve çok yıllıktır, her mevsim hızla büyüyen ve birkaç ay içinde olgunlaşmış meyve veren yeni sürgünler verir. Çiçekleri taşıyan sap on beş ila yirmi fit yüksekliğe kadar büyür ve yaprakların kılıf tabanlarıyla çevrilidir. Çiçek kümesi veya başak terminaldir ve iki ila dört fit uzunluğundadır ve eğiktir. Dikdörtgen yapraklar koyu yeşil renktedir, beş ila on fit uzunluğunda ve bir ila iki fit genişliğindedir. Güzelce
kemerli yapraklar ve sarkık çiçek veya meyve kümesi çekici bir yeşillik oluşturur ve bitkiyi bahçe için dikkat çekici bir süs haline getirir.

Hem muz hem de muzun birçok çeşidi, tat, renk, biçim ve boyut olarak farklılık gösterir ve genellikle 38 derece Kuzey ve 38 derece Güney enlemleriyle sınırlanan bir bölgede bulunur ve dünya genelinde çok yaygın bir şekilde dağılmıştır. Tek bir bitkinin ortalama olarak bir yılda elli veya daha fazla pound ağırlığında üç salkım meyve üreteceği söylenir. Yetiştirilmesinde gereken emek miktarı çok azdır, özellikle eski plantasyonlarda.

Sıradan bir çeşidin tek bir sapındaki muz sayısı yaklaşık yüz ila iki yüz arasında değişir, ortalama yaklaşık yüz otuzdur. Bir plantasyon tam olarak geliştiğinde büyüme o kadar hızlı ve sabittir ki her hafta olgun meyve salkımları toplanabilir. En iyi sonuçlar için iyi, verimli bir toprak gerekir. Bitkilerin havadan veya yerin derinliklerindeki sulardan su çekmesi nedeniyle çok az neme ihtiyaç duyulduğunu ve toprağın yüzeyinin alışılmadık kuraklık zamanlarında bile her zaman nemli olduğunu belirtmek ilginçtir. Bazen seksen pound kadar ağır olan ağır meyve salkımını taşıyan sap, bir tırpan veya pala darbesiyle kolayca kesilebilir. Yetiştirme sırasında meyve nadiren mükemmel tohumlar üretir, ancak doğal bir durumda geliştirilirse olgunlaşacakları ve birçok çeşidin üretileceği söylenir. Muz, genç kahve bitkileri için gerekli gölgeyi oluşturmak amacıyla kahve plantasyonlarında sıklıkla kullanılır ve aynı zamanda ekici kahve meyvesinin üretimini beklerken gelir sağlar. Tropiklerin yerlileri, yaprakları kulübelerinin çatıları için serin ve kullanışlı bir
samanlık olarak bulmuşlardır.

Olgunlaşmamış meyveler büyük oranda nişasta içerir ve posası kurutulup toz haline getirildiğinde mükemmel ve besleyici bir
un veya yemek yapar. Olgun meyve yaklaşık yüzde yirmi oranında nişasta içerir, geri kalanı olgunlaşma sürecinde şekere dönüştürülmüştür. Hatta Afrikalılar, "muz birası" ve "muz şarabı" olarak bilinen meyve suyundan sarhoş edici içecekler bile yaparlar.
Yalnızca meyve yiyecek olarak kullanılmaz, aynı zamanda öz, çiçek salkımının tepesi ve genç ve yumuşak sürgünler de tadı güzelleştirir ve vücudu besler.

Bazı türlerin liflerinin ekonomik değeri Çinliler ve Japonlar tarafından çok eski zamanlardan beri biliniyordu. Hem muz hem de muz ağacının yapraklarından elde edilen lifler, kağıt ve çeşitli kumaşların üretiminde değerlidir. Musa türlerinin en ilginç ve değerli olanlarından biri, Filipin Adaları'ndaki Yabani Muz'dur (Musa textilis). Bu bitkiden elde edilen lif, ticari olarak kullanılan Manila veya Cebu keneviri olup, bu ülkede çoğunlukla bağlama ipleri, halat ve paspasların üretiminde kullanılır. Fransa'da daha ince lifler, ince duvakların, kreplerin, şapkaların, narin iç çamaşırlarının ve diğer birçok giyim eşyasının üretiminde oldukça yaygın olarak kullanılır. Filipinler yerlileri bu lifi Abaka olarak adlandırır. Manila olarak adlandırılmasının nedeni, lifin çoğunun bu adı taşıyan limandan ihraç edilmesidir. "Manila keneviri
bu ülkede, Salem ve Boston'da 1824-1827 yılları arasında yaygın olarak kullanılmaya başlandı." deniyor.

Muhtemelen tüm türlerin en tuhafı Çin muzudur (Musa Cavendishii), Çin'de ve
Güney Denizi Adaları'nda yaygın olarak yetiştirilir. Cücedir, bitki nadiren
altı fitten daha fazla bir yüksekliğe ulaşır. Dayanıklıdır ve büyük bir meyve hasadı verir, tek bir salkımda iki yüz ila üç yüz muz bulunur, tadı mükemmeldir.

Çin formunun tersi, dev muz olarak adlandırılabilecek olan Habeş (Musa ensete)'dir. Otuz veya daha fazla fit yüksekliğe ulaşır ve yaprakları bazen üç fit genişliğinde yirmi fit uzunluğundadır.
Meyvesi etli ve kurudur, ancak sapın iç kısmı ve genç saplar kaynatılır ve yiyecek olarak kullanılır. Bu harikulade derecede faydalı ve güzel bitki grubunun şüphesiz en güzel türüdür.
William Kerr Higley.

+----------------------------------------------------------------------- +
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. |
| |
| Bu kitapta baskın bir |
| biçimi bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi. |
| |
| Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu. |
| |
| İtalik sözcükler alt çizgi karakterleriyle çevrilidir, |
| _böyle_. |
| |
| İçindekiler tablosu, yazıcı tarafından eklenmiştir. |
+----------------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg Kuşlar ve Doğa E-Kitabının Sonu, Cilt VIII, No. 2,
Eylül 1900, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND NATURE, SEPT 1900 ***

***** This file should be named 48523.txt or 48523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/5/2/48523/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Christian
Boissonnas, The Internet Archive for some images and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

