*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1587 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1587)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1587
#52 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1587

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4852]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1587 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese Kadar--1609

John Lothrop Motley

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 52

Birleşik Hollanda Tarihi, 1587

BÖLÜM XIV.

İngiltere'de Leicester--İskoç Kraliçesi'nin Yargılanması--Korkunç
İngiliz Sarayı'ndaki Şaşkınlık--Kraliçe'nin Tutkusu ve İnatçılığı--İngiltere'deki Hollanda Elçileri--Kraliçe'nin onlara
karşı
Acımasız Hakaretleri--Elçilerin Şaşkınlığı--Baş Danışmanlarıyla
-Burghley ve Davison'ın Açıklamaları--Dördüncü Şubat
Eyaletlerden Mektup--Leicester'a Yönelik Sert Dili--
Saraydaki Elçilerin Acılı Pozisyonu--Kraliçe'nin Leicester'a Karşı

Cimriliği.

Sahne, kısa bir süreliğine İngiltere'ye kayıyor. Leicester, Kasım ayının sonlarında saraya
gelmişti. Gölgesinde çok fazla "canlandırıcı ve besleyici" bulduğu o "kutsanmış ışınlar", yine
tam bir ışıltıyla üzerine düşmüştü. "Doğduğumdan beri," dedi,
"bundan daha nazik bir karşılama görmedim."--[Leicester'dan 'Wilkes'a, 4 Aralık 1587. (S. P. Ofis El Yazısı)]--Ne yazık ki, açlık çeken İngiliz askerleri için de, hızla umutsuzluğa kapılan Eyaletler için de pek fazla iyilik yoktu; ancak onların davası, Elizabeth'i o zamanlar neredeyse diğer meseleleri dışlayacak şekilde meşgul eden
"büyük dava" ile çok yakından bağlantılı olmasına rağmen, belki de, Hollanda'nın bir süre ihmal edilmesi
harika olmasa da talihsiz bir durumdu.

"Tartışmanın kızı" sonunda kendini, sanıldığı gibi,
yasanın harfine getirmişti ve şimdi Elizabeth'in o iğrenç ikiyüzlülük sahneleri, öncesinde ve sonrasında gelen ciddi trajediden bile daha hüzünlü olan o korkunç komedi başladı ve bu, Kraliçe'nin tarihindeki en karanlık bölüm olarak kalacaktı.

Bu sayfalarda, İskoç Kraliçesi'nin mahkumiyetine ve ölümüne sadece kısa bir göndermede bulunmak gereksizdir.
Babington komplosuna katılımından kim şüphe ediyor?
İspanya ve Roma'nın Elizabeth'in tahtına ve hayatına karşı bitmeyen bir komplonun
merkezi olduğundan kim şüphe ediyor?
İngiltere'deki uzun süreli hapis cezasının
tüm yasaların, tüm adaletin, tüm insanlığın ihlali olduğundan kim şüphe ediyor? Erkeklerin, kadınların ve çocukların, Katolik inancına bağlı olmaktan başka hiçbir suç işlememiş olmalarına rağmen, para cezasına çarptırılmaları, kırbaçlanmaları, işkence görmeleri, asılmaları, bağırsaklarının çıkarılmasının, Papa ve Philip'in ve onların İngiliz, İskoç ve İrlandalı komplocu çetesinin Elizabeth'in tahtını sarsmalarına ve hayatını tehlikeye atmalarına yardımcı olduğundan kim şüphe edebilir? İngiliz hükümdarının dini hoşgörü gibi büyük bir düşünceyi kavrayabilmiş olması durumunda, hükümdarlığının Protestanlık davasından ve özgürlük davasından daha
şanlı, Elizabeth Tudor'un adının insan kalplerine daha değerli olacağından kim şüphe edebilir? Protestan tebaası arasında, parlamentoda ve parlamento dışında, masum Katolik kardeşlerine uygulanan ve sadık İngilizleri, kendi istekleri dışında, hainlere ve komploculara dönüştüren o kötü zulmü kınamak için seslerini tekrar tekrar yükselten birçok aydınlanmış ve asil ruh olduğundan kim şüphe edebilir? Yine de, tam o anda ve o krizin ortasında, Elizabeth'in 1587'de Mary'yi affetmesi veya İngiliz Papistlerine yönelik yasalarının sertliğini yumuşatması için herhangi bir bireyden beklenebilecekten daha fazla ruhsal yükselme gerekeceğinden kim şüphe edebilir?

Yine de, dünyanın nadiren gördüğü türden yüce bir erdem gösterisi beklenmese de, sonunda büyük bir olayla yüz yüze gelen büyük bir hükümdardan dürüst ve asil bir muamele beklemek mantıklıydı. "Büyük dava" büyük, açık sözlü bir darbe talep ediyordu. Ancak, trajedi ve komedinin ortasında, Hollanda işinin Majestelerinin önüne gelmesinin zor olacağı açıktı. "Aşağı Ülke davalarına değinerek," dedi Leicester;
"İskoçya Kraliçesi'nin meseleleri hakkında devam eden işlerimiz nedeniyle henüz çok az şey yapıldı. Majesteleri ile bu davalara ilişkin bugüne kadar yaptığım tüm konuşmalar
sadece özeldi."--
[Leicester'dan Wilkes'e, 4 Des 1586. (S. P. Office MS.)]--Walsingham, sadece Sir Philip Sidney'in ölümü için duyduğu sonsuz üzüntüden dolayı değil, "bu ölüme sebep olan" emekliliği özlüyordu; "O zamandan beri kendimi yalnızlığa ittiğimi ve kamu işlerinden çekildiğimi" söyledi, ancak aynı zamanda sadakatle hizmet ettiği hükümdarın en ciddi işlerde gösterdiği terslik ve zorluk nedeniyle, bazı eyalet vekillerinin gelmesine rağmen Leicester'ın Majestelerini büyük davada ilk adım atmaya ikna ettiği bilgisini gönderdi. "Her iki Meclis'ten de komite olarak seçilen bazı önemli kişiler," dedi, "Majestelerine alçakgönüllü talipler olarak, İskoç Kraliçesi'nin idamı için emir vermekten memnuniyet duymasını istemek üzere gönderildiler. Majesteleri, söz konusu Kraliçe'ye karşı hayatını almak gibi sert bir yola girmekten çekindiğini söyledi ve bu nedenle kendi güvenliği ve kendi güvenlikleri için başka bir yol düşünmelerini rica etti. Onlar, idamından başka bir yol olmadığını söylediler. Majesteleri, bu son yanıtlarına hiçbir cevap vermemiş olsa da, bildirinin yayınlanması için emir vermekten memnundur ve bu nedenle, bu samimi girişimlerinin, davanın tam olarak sona ermesi için harekete geçmesi umulmaktadır." 

Ve böylece dava yavaş yavaş tam olarak sona erdi. Ve
"Mary'nin hayatını almaktan başka bir yol" düşünülemediğinde ve
"bu hayatı almanın başka bir yolu" Elizabeth'in önerisiyle, kamuya açık infaz dışında tasarlanamadığında, "derneğin" hiçbir beyefendisi, ne Paulet ne de Drury -Elizabeth'in emriyle "nabızları ne kadar ustaca hissedilmiş olursa olsun- daha sonra onları cinayetten dolayı cezalandırabilecek bir Kraliçe'ye hizmet etmek için suikast düzenlemeyecekleri zaman, büyük dava kaçınılmaz bir sonuca ulaştı ve Mary Stuart, Elizabeth Tudor'un emriyle infaz edildi. Dünya, infazın gerekliliği konusunda farklı görüşlere sahip olmaya devam edebilir, ancak iki Kraliçe'nin o büyük olayda gösterdikleri kraliyet onuruna ilişkin uzun zaman önce oybirliğiyle karar verdi.

Bu süre zarfında, İngiltere için Mary'nin infazı kadar hayati olan Hollanda meselesi nispeten ihmal edildi. Tamamen askıda değildi, ancak Kraliçe'nin zihninin durumu her devlet işini trajik tonlarıyla renklendiriyordu. Elizabeth, taciz edilmiş, endişeli, hayaller kuran ve korkunç bir maskeli balo düzenleyen, elçiler tarafından yaklaşıldığında olabilecek en kötü ruh halindeydi. En sevdiğine kötü davrandıkları için Hollandalılara öfkeliydi. Savaşlarının çok fazla paraya mal olması nedeniyle daha da öfkeliydi. Mizacı o kadar belirsiz, öfkesi o kadar kontrol edilemez hale gelmişti ki danışmanlarını akıllarının sonuna kadar getiriyordu. Burghley "sefil hayatından bıktığını" itiraf etti ve "dünyadaki tek arzusunun Majestelerinin ona çok ağır bir şekilde yüklediği nankör hizmet yükünden kurtulmak olduğunu" söyledi. Walsingham "Basel'de iyi bir yer edinmek" istiyordu. Kraliçe hepsini kulaklarından tuttu. Hollanda'dan gelen toplamlar konusunda kin dolu bir şekilde tartıştı;
Leicester'ı endişelendirdi, Burghley'i Leicester'ı savunduğu için azarladı ve
Leicester, Burghley'i kendisine karşı katıldığı için aşağıladı. Lord-Hazinedar, "hem bedenini hem de kalbini delen kederle" boğuşurken, İngiltere'nin o büyük krizde yolunu kesen tehlikeler kalabalığının arasından elinden geldiğince mücadele etti. Ülkedeki her devlet adamı için, bu zamanın, Philip ve Sixtus'un ve tüm Katolikliğin yüzüne Mary'nin kınanmasıyla tam olarak atılmışken, Hollanda'yı "rastgele" bir davaya terk etme ve kendi krallığının bu dış surlarını yeterince korumama zamanı olmadığı çok açıktı. "Majesteleri," diye yazdı Parma, Philip'e, "zavallı İskoç Kraliçesi'nin felaketli, acıklı ve acınası sonunu duyacaktır. Onun için bu ölümsüz bir zafer olacak ve İngiltere krallığında kanı dökülen birçok şehit arasında yer alacak ve cennette, yeryüzünde giydiğinden daha değerli bir taçla taçlandırılacak olsa da, yine de insan doğal duygularını bastıramaz. Bu zalimce eylemin, o İngiliz kadının işlediği birçok suçun sonuncusu olacağına ve Rabbimiz'in, bu uzun yıllar boyunca hak ettiği ve şimdiye kadar daha büyük yıkımı ve karmaşası için saklanan cezayı sonunda alacağından memnun olacağına inanıyorum."--[Parma'dan Philip IL'ye, 22 Mart. 1587.
(Arch. de Simancas, MS.)]--Ve bununla birlikte, Dük İngiltere'nin çok önemli ve hızla hazırlanan işgalini tartışmaya başladı. Farnese, Elizabeth'in Mary'nin iskelesi önündeki yapmacık isteksizliğine aldanacak bir adam değildi, ancak kısa süre sonra kendisinin de yüz buruşturma biliminde bir
usta olduğunu gösterecekti. Çünkü Elizabeth, İspanya ve Roma ile her zamankinden daha fazla dost olmaya meyilli olduğundan, artık bıçağa kadar savaş kaçınılmaz hale geldiğinden, tüm en iyi arkadaşlarının onu uyarmaya çalıştığı
bu müzakere tuzağına hasretle bakıyordu. Eyaletlere karşı her zamankinden daha kötü huyluydu, Warnese'ye sırtını döndü, III. Henry'ye, elçisinin hayatına yönelik Stafford komplosuna ortak olduğu masalına inanarak hakaret etti.

"Tanrı'dan gözlerini açmasını," dedi Walsingham, "şu anda izlediği yolun açık tehlikesini görmesini diliyorum... Fransız elçisine ilişkin kendisine verilen tavsiyeyi izlemek hoşuna gitseydi, gemilerimiz serbest bırakılırdı... ama Fransız Kralı'na çok sert bir mektup yazarak çok garip bir yol izledi, korkarım ki bu mektup, onun Lig'dekileri dinlemesine ve kendisini onlarla birlikte hareket etmeye yöneltecek, çünkü burada ona çok az değer veriliyor. Lord Hazretleri, cesaretimizin büyük ölçüde arttığını görebilir, çünkü tüm dünyayla anlaşmazlığa düşmekte zorluk çekmiyoruz... Zavallı Navarre Kralı'na karşı daha kötü bir tavır takındığını hiç görmedim, ama yine de Fransız Kralı'na hiçbir şekilde hoşgörü göstermeye çalışmıyor. Tüm dünyayı gücendirmek için;" Tekrarladı
Sekreter acı bir şekilde, "hükümetin iyi bir amacı olsun, o zaman
kötülük
yapamayız... Onu bu ülkeye doğru yaklaşan kötülükleri önleme yoluna gitmeye hiç bu kadar meyilli bulmadım.
Ve sizinle dürüst olmak gerekirse, burada onun büyük davalarından herhangi birinde etkili bir şekilde onunla başa çıkmak için ne itibar ne de cesarete sahip olan kimse yok."

Elizabeth, İskoç Kraliçesi'nin idamından önceki ve sonraki karanlık gün ve aylarda şüpheler ve tehlikelerle meşgul, en iyi arkadaşlarıyla, kendisiyle ve tüm dünyayla savaş halindeydi. Büyük mücadele sonunda muzaffer bir şekilde kazanılacaksa, İngiltere'nin her rütbeden ve sınıftan İngilizlere, sağduyulu ve ileri görüşlü devlet adamlarına, soylularına ve maceracılarına, sürekli artan Anglo-Sakson ve Anglo-Norman kanına, Howard ve Essex'e, Drake ve Williams'a, Norris'e ve Willoughby'ye, soylu soylulara, pleb kaptanlarına, Londra tüccarlarına, uzuvları İngiltere'de yapılmış çiftçilere ve korkusuz denizcileri o endişeli beklenti yılında büyük Kraliçe'nin kendisine olduğu kadar kıyılarının korumasına akın edecek olan Hollandalılara ve Zelandalılara güveneceği açıktı. Zihinsel kapasitesi ve kadından daha fazla cesareti, adil bir şekilde tehlikeyle yüz yüze geldiğinde, ne kadar tartışmasız olsa da, İngiltere'nin kurtuluşu kaderinin bu krizinde tek bir adamın veya kadının beynine ve koluna bağlı değildi.

Eyaletlere gelince, hiç kimse savunmalarında çok cesurca konuşmaya cesaret edemedi. "Tehlikeyi ona sunduğumda," dedi Walsingham, "onu küçümsüyor. İspanya ile barış umudu onu çok
tehlikeli bir güvenliğe soktu." Şimdi hiçbir adam sorumluluk üstlenmeyecekti. Davison'ın kaderi - Hollanda'da Leicester'ın günahları için çoktan iğrenç bir şekilde günah keçisi yapılmış olan ve şimdi ölüm emriyle ilgili emirlerine sadakatle itaat ettiği için Kraliçe tarafından vahşice kurban edilen adamın kaderi, o an için tüm saray mensuplarını ve danışmanlarını hasta etmişti. "Majestelerinin Bay Sekreter Davison'a karşı son zamanlardaki sert muamelesi," dedi Walsingham, Wilkes'e, "bizi çok dikkatli ve kendisinden talimat almadığımız hiçbir şeye devam etmemeye özendiriyor ve bu nedenle, daha önce alıştığımızdan daha cimri olmamızı garip bulmamalısınız."

Siyasi atmosferin bu kadar önemli bir durumu ve kraliyet zihninin bu kadar fırtınalı bir durumu olduğu için, Hollanda elçilerinin bu dönemde Majesteleriyle yaptığı görüşmelerin pek de hoş olmayabileceği varsayılabilir. Tam da en kasvetli anda -Mary'nin idamından on üç gün önce- Greenwich'te Elizabeth'in huzuruna ilk onlar çıktı.

Elçiler beş kişiden oluşuyordu ve hepsi deneyimli ve yetenekli devlet adamlarıydı - Zuylen van Nyvelt, Joos de Menyn, Nicasius de Silla, Jacob Valck ve Vitus van Kammings. Kraliçe, İngiltere amirali Lord Thomas Howard, Lord Hunsdon, büyük şambeyi, Sir Christopher Hatton, yardımcı şambeyi, Sekreter Davison ve diğer birçok seçkin kişinin katıldığı özel konsey odasındaydı.

İtimat mektupları usulüne uygun olarak sunuldu, ancak görüşmenin başından itibaren Kraliçe'nin milletvekillerine karşı kötü niyetli olduğu ve yalnızca gerçekler konusunda değil, aynı zamanda Hollandalıların ve Eyaletler Genel Meclisi'nin kendisine karşı hisleri konusunda da yanlış bilgilendirildiği açıktı.

Ancak, mesleği hatiplik olan Menyu -Dort'un emekli maaşlı çalışanı olarak- meslektaşları adına kısa ama anlamlı bir konuşma yaptı.
Kraliçe bunu dikkatle dinledi, ancak sık sık öfke ve sabırsızlık belirtileri gösterdi.
Birleşik Eyaletlerin hala Majestelerinin, daha fazla düşünceyle, makul koşullarla, üzerlerindeki egemenliği kabul edeceği umudunu beslediğini belirterek başladı; ancak konuşmasının en önemli pasajları savaşın maliyetiyle ilgiliydi. "Bizim 
belirtilen katkılarımızın yanı sıra," dedi emekli, "aylık 200.000 florin, olağanüstü bir bağış olarak 500.000 florin sağladık; yıl için 2.900.000 florin ve bu, Eyaletlerin özel ve özel harcamalarının ve askeri amaçlar için diğer meblağların üstündedir. İtiraf ediyoruz ki, Madam, Majestelerinin yardımı gerçekten kraliyettir ve tarihte haksız yere ezilen komşularına böyle bir yardımda bulunan çok az prens olmuştur. Kesin olan şu ki,
Birleşik Eyaletler güçleriyle birleşen bu yardım sayesinde, Leicester Kontu,
Parma Dükü'nün zaferlerinin seyrini durdurabilmiş ve onun tasarımlarını etkisiz hale getirebilmiştir.
Yine de, öyle görünüyor ki, Madam, bu güçler düşmanı ülkeden
kovmak için yeterli olmamış. Düzenli garnizon çalışması ve şehirlerin
savunması için, en az 27.000 piyade ve 3500 süvariden oluşan bir ordu bulundurmak zorundayız. Majesteleri bu sayının 5000 piyade ve 1000 süvarisini ödüyor ve şimdi, Madam, savaş sırasında düzenli desteğinizin 10.000 piyade ve 2000 süvariye çıkarılmasını alçakgönüllülükle talep etmekle görevlendirildik. Ayrıca, önümüzdeki sezon için sahada yeterli bir güç bulundurmamıza yardımcı olması için 60.000 sterlinlik borç istiyoruz."

Kısacası, emekli Menyn'in Fransızca dilinde verdiği konuşma böyleydi. Konuşmasını henüz bitirmişti ki, Kraliçe - belli ki büyük bir
tutkuyla - ayağa kalktı ve hiç tereddüt etmeden aynı
dilde şiddetli bir belagatle cevap verdi.

"Şimdi aldatılmadım beyler," dedi, "ve korktuğum şey gerçekleşti. İngiltere'de kullandığımız ortak atasözümüz çok iyi bir atasözüdür. Bir kötülük geleceğinden korktuğunuzda, ne kadar erken gelirse o kadar iyi olur. Sizi beklediğim bir çeyrek yıl oldu ve kesinlikle size sağladığım büyük faydaya rağmen büyük bir nankörlük gösterdiniz ve bana çok kötü davrandığınızı düşünüyorum. Geçmişteki eylemleriniz için bana hiçbir tatmin sağlamadan daha büyük bir yardım istemeye başlamanız çok garip, ki bu eylemler o kadar sıra dışıydı ki, yaşayan Tanrı'ya yemin ederim ki sizden daha nankör veya kötü öğütlenmiş halklar veya devletler bulmanın imkansız olduğunu düşünüyorum. "Bu yıl size on beş, on altı, hatta on yedi veya on sekiz bin adam gönderdim. Onları ödemeden bıraktınız, bazılarının açlıktan ölmesine izin verdiniz, diğerlerini öyle bir umutsuzluğa sürüklediniz ki
düşmana sığındılar. İngiliz milleti için utanç verici değil mi ve
İngilizlerin İspanyollardan Hollandalılardan daha fazla nezaket gördüklerini söylemeleri sizin için büyük bir utanç değil mi? Gerçekten, size
açıkça söylüyorum ki, bu tür aşağılamalara asla katlanmayacağım. Ben
kendi isteğime göre hareket edeceğim ve siz de tam olarak en iyi olduğunu düşündüğünüz gibi davranabilirsiniz.

"İsteseydim, siz olmadan da çok iyi bir şey yapabilirdim, ancak bazı kişiler
İngiltere Kraliçesi'nin kendi güvenliği için yaptığı şeyin
gerekli olduğunu söylemeyi çok seviyorlar. Hayır, hayır! Kendinizi bu izlenimden
kurtarın. Bunlar sadece yanlış iknalardır. İnanın
cesaretle, sizin yardımınız olmadan mükemmel bir oyun oynayabilirim ve
sizinle oynadığımdan daha iyi bir oyun! Yine de, bunu yapmayı seçmiyorum
ve size bu kadar çok zarar vermek istemiyorum. Ama aynı şekilde, bana karşı böyle bir dil kullanmanızı da seçmiyorum. Eğer düşmanım olursa, İspanyol'un bana bu kadar yakın olmasını istemem doğru. Ama eğer birbirimize arkadaş olacaksak, neden barış içinde yaşamayayım?
Hükümdarlığımın başlangıcında, İspanya Kralı ve ben, hatta evlenmemi bile istedi, onurlu bir şekilde birlikte yaşadık ve bundan sonra, hayatıma karşı hiçbir girişimde bulunulmadan, uzun bir süre çok barışçıl bir şekilde yaşadık. İkimiz de istersek, böyle devam edebiliriz.

"Öte yandan, kuvvetlerimin teğmeni olarak size Leicester Kontu'nu gönderdim ve niyetim, sizin mali durumunuz ve katkılarınız hakkında tam bilgi sahibi olmasıydı. Fakat tam tersine, o bunlar hakkında hiçbir şey bilmedi ve siz bunları kendi tarzınızda ve aranızda hallettiniz. Ona vali ünvanını verdiniz, böylece bu ad altında, tüm kötülüklerinizi onun başına yıkmış oldunuz. O ünvanı benim isteğim dışında kabul etti ve bunu yaparken hayatını, mülklerini ve Prensesinin lütfunu ve desteğini kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldı, bu da onun için her şeyden daha önemliydi. Ama bunu senin sendeleyen durumunu
korumak için yaptı. Ve sana yalvarıyorum, ona hangi otoriteyi
verdin? Gölge bir otorite, tamamen hayali bir otorite. Bu sadece bir alay.
Her neyse, o bir beyefendi, onurlu ve danışman bir adam. Ona böyle davranmaya
hakkın yoktu. Bana vermek istediğin unvanı kabul etmiş olsaydım, yaşayan Tanrı adına, bana böyle davranmana
izin vermezdim.

"Ama siz o kadar kötü öğütleniyorsunuz ki, sizin hilelerinizi keşfeden değerli bir adam olduğunda ona kötülük diliyorsunuz ve ona karşı bir haykırış yapıyorsunuz;
ve yine de bazılarınız, paranızı kurtarmak için ve diğerleriniz rüşvet umuduyla İspanyol'u kayırıyor ve çok kötü işler yapıyorsunuz.
Hayır, inanın bana, Tanrı bu kadar büyük bir çıkar için bana bu kadar kötülük yapmak isteyenleri cezalandıracaktır. Ayrıca, İspanya Kralı'nın, ait oldukları partiyi terk eden ve bu kadar çok çıkar elde ettikleri
ve kendisine vaat ettikleri şeylerin tek bir kelimesine bile inanmayan adamlara asla güvenmeyeceğine de cesurca inanın. Yine de, pisliklerini örtbas etmek için, İngiltere Kraliçesi'nin onların bilgisi olmadan barış görüşmeleri yapmayı düşündüğü hikayesini yayıyorlar. Hayır, ölmeyi
herkesin sözümü tutmadığımı söylemesi için bir sebep olmasından daha çok tercih ederim. Ancak prensler her iki tarafı da dinlemek zorundadır ve bu, sadakati ihlal etmeden yapılabilir. Çünkü onlar belirli bir şekilde,
ve özel kişilerin taklit edemeyeceği kadar asil bir zekayla.

"Sizler devletsiniz, elbette, ama prensler söz konusu olduğunda özel kişilersiniz. Elbette, sizin bilginiz olmadan hiçbir şey yapmayı asla seçmem ve aranızdaki otoritenin, ayrıcalıklarınızın veya tüzüğünüzün ihlal edilmesine asla izin vermem. Vicdanınızın rahatsız olmasına da izin vermeyeceğim. O zaman benden daha ne istersiniz? Ülkenizde hiç kimsenin barıştan bahsetmemesi için bir bildiri yayınladınız. Çok iyi, çok iyi. Ama prenslerin de devletlerinin güvenliği için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmalarına izin verin, yeter ki bu size zarar vermesin. Biz prensler arasında sizin yaptığınız gibi uzun konuşmalar yapmaya alışkın değiliz, ama size verdiğimiz birkaç kelimeyle yetinmeli ve kendinizi bu şekilde susturmalısınız.

"Eğer sizin için bir daha bir şey yaparsam, daha onurlu bir şekilde muamele görmeyi tercih ederim. Bu nedenle konseyimden bazı kişileri sizinle iletişim kurmaları için atayacağım. Ve ilk olarak, bana daha fazla yardım için söylediklerinize herhangi bir cevap vermeden önce, halihazırda neler yaşandığını kendim duymayı ve görmeyi ve bundan tatmin olmayı seçiyorum. Ve böylece bugün sizi daha fazla rahatsız etmeden
bırakacağım."

Majesteleri bununla birlikte daireden hızla çıktı ve vekilleri
masaların bir anlığına kendilerine çevrildiği
vahşi ama ustaca tavır karşısında biraz şaşkın bıraktı.

Bu kesinlikle çok beklenmedik bir darbeydi, Eyaletlerin bu saldırısı
İngiliz askerlerini--Kraliçe'nin sayılarını aniden üçe katladığı--ücretsiz ve aç bırakmıştı. Eyaletlerin hizmetine
birey olarak giren İngilizler--diğer tüm birlikler gibi--düzenli olarak maaş almışlardı. Bu, kendi danışmanlarının ve generallerinin ifadelerinden açıkça anlaşılıyordu. Öte yandan,
Kraliçe'nin birliği, şimdi orijinal sayılarının yaklaşık yarısına düşmüştü ve yaklaşık altı aydır maaş alamamıştı.

Bu, çoğu sorumlu kişinin özel mektuplarından yeterince açık bir şekilde anlaşılmıştı. Bu askerler açlıktan ölüyorlardı,
kaçıyorlardı; ve yağmalama, ne yazık ki çok doğruydu; ancak Devletlerin elçileri, Majesteleri tarafından kınanmayı beklemiyorlardı, çünkü kendi birliklerine ödeme yapmayı ihmal etmişti. Özellikle şikayet etmeleri istenen noktalardan biri de, ücret yetersizliğinden haydutlara dönüşen İngiliz süvarilerinin köylüleri yağmalamasıydı ve Thomas Wilkes'in geçici bir rahatlama sağlamak için "cesedini rehin bıraktığını" gördük. Ülkedeki önemli şahsiyetlerin düşman tarafından kandırıldığına dair imalara gelince, elçiler böyle bir saldırı karşısında aynı şekilde şaşkına dönmüşlerdi. Büyük Deventer ihaneti henüz İngiltere'de duyulmamıştı, çünkü bu ilk görüşmeden sadece bir hafta önce gerçekleşmişti - ancak bu türden bir şey zaten korkuluyordu; çünkü York ve Stanley'in Tassis ve Parma ile olan kaypak ilişkileri uzun zamandır acı verici bir endişeye neden oluyordu ve 'Eyaletler'in Leicester'a ve Kraliçe'ye tekrar tekrar itirazlarının konusu olmuştu. Vekiller, bu nedenle, kendi halklarını İspanya Kralı ile özel olarak anlaşmaya karşı savunmaya pek hazır değillerdi. Bu tür uygulamalardan şüphelenilen tek kişi, Kont'un, kendisinin bir İspanyol casusu olduğuna inanan Eyaletlerin öfkeli itirazlarına karşı kullanmaya devam ettiği Leicester'ın gözdesi ve finansörü Jacques Ringault'du; ve adam şimdi hapisteydi ve
ölüm cezasıyla tehdit ediliyordu.

Buys veya Barneveld, Roorda, Meetkerk veya Hollanda'daki herhangi bir önde gelen devlet adamının
II. Philip ile özel bir anlaşma
düşündüğünü varsaymak, Walsingham'ı
Papa'nın emeklisi veya Cecil'i Guise Dükü ile ittifak halinde hayal etmek kadar saçma bir düşünceydi. Eyaletlerin partisinin
amacı ve hedefi savaştı. Savaşta sadece
yenilenmiş dinin güvenliğini değil, aynı zamanda devletin ticari refahını
korumanın tek yolunu da gördüler. Zamanın tüm yazışmaları, ülkedeki hiçbir politikacının
açık veya gizli müzakerelerle barışı hayal etmediğini gösteriyor. Öte yandan -her zamankinden daha da açık bir şekilde ortaya konulacağı üzere- Kraliçe barış özlemi çekiyordu ve o anda özel ajanlar aracılığıyla, eyaletlerin bilgisi olmadan ve elçilere yaptığı konuşmada öfkeli şekilde reddetmesine rağmen barış istiyordu.

Yine de Elizabeth, bir zamanlar çok iyi arkadaş olduğu, hatta evlenmek için elini
aradığı ve barış içinde yaşamaması için hiçbir neden görmediği o mükemmel İspanya Kralı'nın özel kabinesine girme ayrıcalığına sahip olsaydı -bizim de yapacağımız gibi- bu konudaki ifadelerini değiştirebilirdi. Elbette, denizlerin ve dağların çok ötesinde, kütüphane masasının üzerinde duran kağıt yığınlarına bakabilseydi -bizim de yapmayı planladığımız gibi- o çalışkan mektup yazarıyla barış içinde yaşama planına karşı bazı itirazlar görürdü.

Belki de, kurnaz Farnese'nin Mary'nin hızla yaklaşan idamı ve efendisinin ve kendisinin planları aracılığıyla kaçınılmaz olarak yaklaşan "o İngiliz kadının" yıkımı konusunda kendini nasıl ifade edeceğini bilseydi, Alexander'ın aynı anda kulağına fısıldadığı en zarif İtalyancayla ifade edilen duygulara daha az dikkat ederdi ve Eyaletler Genel Kurulu'nun kaba diline daha az gücenirdi.

Yine de, Elizabeth şimdilik, milletvekillerini biraz rahatsız eden öfkeli cevaptan daha iyi bir cevap vermeyecekti.

İki gün sonra, beş elçi, Majestelerinin konseyinin birkaç üyesiyle Greenwich Sarayı'ndaki Lord-Hazinedar'ın özel dairesinde bir görüşme yaptı. Rahatsız olan Burghley, yatağında yatıyordu. Leicester, Amiral Lord Howard, Lord Hunsden, Sir
Christopher Hatton, Lord Buckhurst ve Sekreter Davison oradaydı
ve Lord-Hazine Müdürü, konuşmanın hepsinin en aşina olduğu ortak dil olan Latince
olarak yapılmasını önerdi. Sonra, bir kopyası yatağında duran raporun sayfalarını çevirerek, elçilere, Majesteleri Leicester Kontu'nun emri altında yaptığı yardımı göndermeseydi, ülkelerinin
tamamen mahvolup
olmayacağını sordu.

"Görünüşe bakılırsa, evet," diye yanıtladı Menyn. "Ama," diye devam etti Burghley, hala belgenin sayfalarını karıştırırken ve orada burada belirsiz bir veya iki pasajın açıklamasını talep ederken, "şimdi Majestelerine 10.000 piyade ve 2000 süvari göndermeyi ve 60.000 sterlin borç vermeyi teklif ediyorsunuz. Bu tamamen korkunç ve aşırı. Hiç kimse Majesteleriyle bu konu hakkında konuşmaya bile cesaret edemeyecek. 1585'te ilk geldiğinizde 12.000 adam istediniz, ama 6000'i kabul etmeye tamamen yetkiliydiniz. Şüphesiz şimdi durum böyle."

"O vesileyle," diye cevapladı Menyn, "asıl amacımız Majesteleri'ni ülkemizin egemenliğini veya en azından sürekli korumasını kabul etmeye ikna etmekti. Bunda başarısız olunca üçüncü maddeyi gündeme getirdik ve 12.000 asker elde edemeyince 5000 askerle anlaştık, anlaşma başkanlarımızın onayına tabiydi. İpotekli şehirler şeklinde yeterli teminat verdik. Ancak deneyim bize bu kuvvetlerin ve bu yardımın yetersiz olduğunu gösterdi. Bu nedenle Majesteleri'nden başlangıçta talep edilen miktara kadar birlik oluşturmasını rica etmek için gönderildik."

"Ancak ihtiyati kasabalardaki garnizonları artırmak zorundayız," dedi İngiliz meclis üyelerinden biri, "çünkü Flushing gibi bir şehirde 800 kişi çok azdır."

"Affedersiniz," diye cevapladı Valck, "burjuvalar düşman değil, Majesteleri'nin ve İngiliz ulusunun
dostlarıdır. Onlar, Hollanda'nın tüm sakinleri gibi onun görev bilincine sahip tebaasıdır."

"Bu tamamen doğru," dedi Burghley, Eyaletlerin askeri sistemi hakkında bazı eleştirel açıklamalar yaptıktan sonra, "ve çok yaygın bir atasözü, 'quod tunc tua res agitur, paries cum proximus ardet,' ancak, yine de, bu savaş esas olarak sizi ilgilendiriyor. Bu nedenle, bir ev inşa etmeyi planlayan bir adamın taş ve keresteyi kendisinin sağlaması beklendiği gibi, kendi ülkenizde masraflarını karşılamak için elinizden gelenin en iyisini yapmak zorundasınız. Ancak Eyaletler ellerinden gelenin en iyisini yapmadılar. Son sefer için belirlenen zamanda olağanüstü katkılarıyla öne çıkmadılar. "Tüm kalelerde ve şehirlerde garnizonlar ve savaş alanı için kaç adama ihtiyaç var?" diye sordu. "Ancak," diye araya girdi Lord Hunsden, "garnizonlarda bu kadar adama ihtiyaç yok; çünkü kasabalılar kendi şehirlerini savunabilmelidir. Ayrıca, olağan katkılarınızın devam ettirilmesi ve iki, hatta üç katına çıkarılması muhtemeldir."

"Ve genel olarak," diye gözlemledi Lord Amiral, "bu yıl için bir orduyu sahaya sürmekten vazgeçilebileceğini düşünmüyor musunuz? Majesteleri şu anda bir araya gelip İspanya Kralı'na karşı bir savaş gemisi filosu donatmalı, bu da komşularına verdiği yardımın yanı sıra aşırı büyük bir pennyworth değerinde olacak."

"Evet, gerçekten de," dedi Sekreter Davison, "Majestelerinin bu yıl İspanya Kralı'na karşı kendi krallıklarını savunmak ve kurtarmak için karşılaşacağı muazzam masrafı abartmak zor olurdu. O hükümdar büyük deniz hazırlıkları yapıyor ve tüm İngilizlere en düşmanca şekilde davranıyor. İspanya ile, krallığındaki tüm İngilizleri ve mallarını tutuklayan Fransız Kralı ile ve İskoçya ile ilan edilmiş bir savaşın eşiğindeyiz. Bu ülkelerin hepsinin, Majestelerinin hayatını korumak için kesinlikle öldürülmesi gereken
İskoçya Kraliçesi yüzünden bir ittifak
yaptıkları anlaşılıyor ve İngiltere'ye savaş açmak üzereler. Bu konu, o yıl bize en azından sekiz yüz bin sterline mal olacak. Yine de Majesteleri, imkanları elverdiği ölçüde size yardımcı olacaktır; ve ben de, Majestelerinin davanıza iyi niyetli olmasını sağlamak için elimden geleni yapacağım, tıpkı sizin de bildiğiniz gibi, her zaman yaptığım gibi. "

Zavallı Davison, 8 Şubat'ın ölümcül gününden birkaç gün önce böyle konuştu,
Majestelerinin mizacını etkilemek için geçireceği günün yakında geleceğini ve kendisinin esir Kraliçe'yi mahvetmek üzere olan darbeyle
sonsuza dek ezileceğini pek hayal etmemişti.
Bu trajediden kaynaklanan
siyasi kombinasyonlar tam olarak onun önceden söylediği gibi olmayacaktı, ancak Hollanda'nın,
Leicester'ın ve İngiltere Kraliçesi'nin onun sayesinde dürüst,
çalışkan ve sadık bir dostunu kaybedecekleri konusunda pek şüphe yok.

"Beyler," dedi Lord-Hazine Sorumlusu, eyaletlerin mali yetenekleriyle ilgili birkaç soru daha sorulup
cevaplandıktan sonra, "akşam geç oluyor ve hepinizin Londra'ya dönme zamanı geldi. Sizden, mümkün olan en kısa sürede, hemen yanıt vereceğimiz bazı
makaleleri yazılı olarak hazırlamanızı rica ediyorum."

Menyn daha sonra, milletvekilleri adına, konferansta kendilerine gösterilen nezaket için teşekkürlerini iletti ve Majestelerinin iki gün önce verdiği yanıtla, kendilerine ve Eyaletler Genel Kuruluna karşı bu kadar
çok kırgın
olduğunu fark ettikleri
derin pişmanlıktan söz etti.
Daha sonra, Burghley'nin saatin geç olduğu yönündeki önceki
ipucuna rağmen, Kraliçe'nin yanıtını madde madde ele aldı, tüm ifadelerini çeliştirdi, sık sık Lord Leicester'a ileri sürdüğü şeyin
onaylanması için başvurdu ve Hollanda davasını Majestelerine
savunmaları için meclis üyelerinden ricada bulunarak bitirdi, Burghley onlardan bir mazeret bildirmelerini veya Kraliçe'ye yazılı olarak yanıt vermelerini ve kendisine
sunması için göndermelerini istedi. Böylece konferans sona erdi ve elçiler Londra'ya döndüler. Bu görüşmelerin sonucundan tamamen ikna olmuşlardı,
çünkü seçmenlerine, Majestelerinin, yanlış beyanlar ve ya çok cahil ya da toplumun iyiliğini göz önünde bulundurmayan kişiler hakkındaki raporlarla, Eyaletlerin durumu ve Eyaletler Genelinin ülkelerini düşmana karşı savunmak için yaptığı büyük çabalar hakkında çok yanlış bilgilendirildiğini söyledi: Açıkça, dediler, Kraliçe ve konseyini aldatmak için önlemlerinin abartıldığı.

Ve böylece ifadeler ve karşı ifadeler, protokoller ve apostiller
yüzsüzce değiş tokuş edildi; diplomatik çöp yığını giderek yükseliyordu ve işlerinden memnun olan danışmanlar ve elçiler, mahkeme Deventer ve Zutphen ihaneti haberiyle aniden irkilince, giderek daha dostça davranıyorlardı. İstihbarat, 4 Şubat tarihli ünlü mektupla birlikte geldi ve bu mektup, bir bomba gibi, nezaketli konsey odasının ortasına indi. Böyle bir dil, nadiren Leicester Kontu'na ve onun aracılığıyla, otoriter hükümdarın kendisine hitap ediyordu, tıpkı Eyaletler Genel Meclisi'nin sesiyle konuşan Barneveld'in şimdi suçlu valiyi vurduğu gibi, basit gerçekler. "Lordum," dedi, "bu çok meşhurdur; ve hiçbir açıklamaya gerek yok,
Ekselanslarını ülkemizde ne kadar gerçek bir güven ve yapmacıksız bir sevgiyle karşıladık; Eyaletler Genel Kurulu, Eyaletler Eyaletleri,
hükümdarlar ve Birleşik Eyaletlerdeki başlıca şehirlerin toplulukları, hepsi İngiltere'nin sakin Majestelerine ve size şeref vermek ve üzerimizdeki genel hükümeti size vermek için birleştiler.
Ve size böylece bahşedilen otoriteye gönüllü olarak bazı sınırlamalar koymamız gerekse de; böyle bir yolla hem kendi onurunuz hem de ülkenin iyi ve anayasal durumu korunabilirdi, ancak Ekselanslarının bu sınırlamalarla tatmin olmadığını görerek, her türlü itirazı erteledik ve kendimizi sizin isteğinize göre ayarladık. Ancak; bu karara varmadan önce, bunu yaparak, hem bu ülkelerden hem de diğer uluslardan, kendi özel çıkarlarını ilerletmek için fırsattan yararlanabilecek, ülkenin zararına ve Ekselanslarınızın onursuzluğuna yol açabilecek birçok hırslı, açgözlü ve zararlı kişiye bir kapı açabileceğimizi iyice düşünmüştük. "Ve gerçekte, bu kişiler işlerini o kadar etkili bir şekilde yaptılar ki, eyaletlerdeki en sadık ve yetenekli adamlara, Eyalet Genel ve İl Mahkemelerine, yargıçlara ve özel kişilere karşı güvensizlik duymanıza neden oldular, ülkenin anayasal otoriteleri tarafından yönlendirildiğiniz sürece kendi amaçlarına asla ulaşamayacaklarını çok iyi biliyorlardı. Ve tam da bu güvensizlik üzerine; böylece bir temel olarak yaratılan, arka planda bir konsey kurdular, bu sayede eyalet konseyinin ve Eyalet Genel ve İl Meclislerinin iyi tavsiyelerine ve itirazlarına rağmen, hırslı, açgözlü ve kışkırtıcı uygulamalarını ilerletebildiler."

İngiliz gül-soylularının konularını ele almaya devam etti; Leicester'ın maliyesi veya arka kat konseyi tarafından değerinin iki florin üzerinde dolaşıma sokulması, Eyaletlerin açıkça zararına, Tanrı'nın kendilerine bahşettiği araçları ülkelerini savunmak için kullanmalarını engelleyen iğrenç ambargoya, Eyalet tarafından bağışlanan büyük meblağların israfına ve zimmete geçirilmesine; ve Kont'un yönetimine emanet edilmesine; askerlerin açlık durumuna; hükümet tarafından kötü muameleye uğramasına ve böylece sakinleri avlamaya zorlanmasına - Eyaletlerin hizmetindeki birlikler tüm savaş boyunca hiç bu kadar kötü muamele görmemişti, Eyaletler daha önce hiç bu kadar büyük bağışlarda bulunmamış veya bunları bu kadar çabuk ödememiş olmasına rağmen - yüksek onur ve güven gerektiren görevlere kötü karakterli adamların ve hatta İspanyol casuslarının yerleştirilmesine; kamu otoritesini meşru olarak sahip olduğu kişilerden alıp, onu beceriksiz ve niteliksiz kişilere vermeye; saygın vatandaşların yasadışı sürgününe, geleneksel yasaların ve ayrıcalıkların ihlal edilmesine, eyaletlerin kadim otoritesini reddetme ve temsil ettikleri topluluklar ve soylular üzerinde bir kontrolü gasp etme yönündeki utanç verici girişimlere ve sakinler arasında anlaşmazlık, ayrılık ve isyanı teşvik etme yönündeki sürekli çabalara. Böylece, nominal olarak Kont'un yasadışı danışmanlarına karşı, ancak gerçekte Kont'un kendisine karşı ağır bir iddianame hazırladıktan sonra, en önemli meseleyle ilgilenmeye başladı.

"Ülkedeki başlıca şehirler ve kaleler, eyaletler tarafından meşru gerekçelerle şüphelenilen, bu eyaletlere karşı ihanetten hüküm giymiş ve Ekselansları'nın sadakatleri için kendi şereflerini taahhüt etmelerine rağmen şüphelenilmeye devam eden adamların eline verildi. Son olarak, bu alçaklar aracılığıyla, Ekselansları'nın sizin yokluğunuzda eyalet konseyine en yüksek yetkiyi vermesiyle, sizin ayrılışınızdan sonra gizli bir belge gün ışığına çıkarıldı ve bu belgeye göre en önemli konular ve ülkenin savunması için en hayati olanlar bu konseyin tasarrufundan çıkarıldı. Ve şimdi, ne yazık ki, bu uygulamaların etkilerini görüyoruz!

"Sizin tarafınızdan Deventer valisi olarak atanan Sir William Stanley ve Fort Zutphen valisi Rowland York, bu gizli belgeye dayanarak bu ülkede herhangi bir yetkiyi kabul etmeyi reddettiler. Ve
sizin gidişinizden beri onlar ve askerleri bizim masrafımızla desteklenmiş olmalarına ve eyaletlerden tam bir aylık maaş almış olmalarına rağmen, şehri ve kaleyi haince ve alçakça düşmana teslim ettiler ve Stanley'in vicdanını rahatlatmak ve İspanya Kralı'na hakkı olan şehri geri vermek için bu eylemi yaptığını beyan etti. Ve bu o kadar onursuz, skandal, yıkıcı ve ihanete varan bir suç ki, bu savaş boyunca
bir benzerini hiç görmedik. Ve şimdi, Bergen-op-Zoom, Ostend ve diğer
şehirlerdeki İngiliz komutanların aynı suçu işlemesinden günlük olarak korkuyoruz. Ve Stanley ve York'un planlarından tamamen şüphelenmemize rağmen, Ekselanslarının gizli belgesi bizi harekete geçme gücünden mahrum etti.

"Majestelerinin ve Ekselanslarının bu garip dili düşüneceğinden şüphemiz yok. Ancak sizi temin edebiliriz ki, bu yerlerin tekrar tekrar yaptığımız itirazlara rağmen bu tür adamlara emanet edilmesi ve ayrıca bu Stanley'in Ekselanslarınız tarafından tüm kuvvetlerin generali olarak önerilmesi bizim için de garip ve üzücü. Ve yönetiminize karşı çıkmak için birçok haklı ve ciddi nedenimiz olmasına rağmen - tıpkı atalarımızın ülkenin egemenlerine karşı sık sık ayaklanmaya alışkın olmaları gibi - yine de uzun süre sabırla acı çektik, refahımız için çok önemli gördüğümüz otoritenizi azaltmamak için ve sonunda devletin tehlikeli durumundan etkilenip danışmanlarınızın hilelerine uyanmanız umuduyla.

"Ancak sonunda - devletin varlığının artık uygun otorite olmadan korunamayacağını ve tüm toplumun duyguyla dolu olduğunu hissederek ve bu büyük ihanetler nedeniyle güvensizlik--biz, Eyaletler Genel Meclisi ve Eyaletler Eyalet Meclisi olarak, acil durum için uygun gördüğümüz
böyle bir hükümet kurmak zorunda hissettik. Ve bunu Ekselanslarına bildirmeyi uygun görüyoruz."

Daha sonra, tüm bu kötü eylemlerin Kont ve İngiliz hükümetinin niyetlerine aykırı olarak gerçekleştirildiğine dair inancını dile getirdi ve Ekselanslarından, Majesteleri ile şu ana kadar kendisine verilen at ve piyade birliğinin "iyi bir düzende ve daha iyi ücretle" tutulması için ilgilenmesini istedi.

Burada, Majestelerinin az önce kullandığı kadar iyi ve açık sözlü bir konuşma olan ve oldukça yeterli bir nedene sahip, önemli bir öfkeli ifade biçimi vardı. Burada hoş bir diplomatik eskrim yoktu, ama açık ve güçlü hamleler vardı. Zavallı Wilkes'in, mecliste okunduğunu duyduğunda mektubu "çok keskin" bulması ve gönderilmesini önlemek için elinden geleni yapması şaşırtıcı değildi. Majesteleri ve Leicester'ın gururunun nasıl incindiğini görseydi, daha keskin düşünürdü. çabuk. Eyaletlere karşı
şikayetlerinin listesi havaya uçup gidiyor gibi görünüyor. Şimdi İspanyollarla kim
oynamıştı? Leicester'a verilen o "gölgeli ve hayali
otorite" yeterince önemli değil miydi? Eyaletler Genel Meclisi, eyalet konseyi mi yoksa "mutlak vali" miydi ---- cebinde devletin en yüksek kontrolünü taşıyan ---- İngilizlerin kendi otoritesi dışında tüm "otoriteyi" hor görmesiyle gerçekleşen yıkımdan sorumlu olan?

Eyaletler, Kraliçe'ye yazdıkları bir başka açık mektupta, Deventer'in kaybının kendileri için Antwerp'in düşüşünden bile daha felaketli olduğunu ilan ettiler; çünkü cumhuriyet artık parçalanmış ve en eski ve hayati kısımları neredeyse kesilmişti. Yine de, "gözleri kamaşmış ya da umutsuz" değillerdi, dediler, ama özgürlüklerini korumak ve İspanyol tiranına meydan okumak için her zamankinden daha kararlıydılar. Ve yine, yalvarmaktan ziyade, Majestelerinden onlarla olan

sözleşmelerine sadık kalmasını talep ettiler.

Bunu izleyen görüşmeler her zamankinden daha fırtınalıydı. "Leicester Lordumun size dönmesini istemiştim," dedi elçilere. "Ama bu asla olmayacak. Kendisine büyük bir nankörlükle muamele edildi, Eyaletlere yetenekle hizmet etti, oradaki malını
tüketti, hayatını riske attı, yakın akrabası Sir Philip Sidney'i kaybetti, hayatını milyonlarca dolara satın almaktan mutluluk duyardım ve tüm ödüller yerine, bir kopyası hükümdarına gönderilmiş olan bu zehirli
mektupları aldı. Onunla birlikte onu karalamak için." Ona geri dönmesini tavsiye ettiğini ekledi, ancak artık "bir daha asla Eyaletlere ayak basmaması" konusunda kararlıydı.

Burada, orada bulunan Kont, göğsüne vurarak haykırdı: "A tali officio libera nos, Domine!"

Ancak, bu öfke patlamalarından yılmayan Eyaletler, yasaları ve özgürlükleri ihlal edildiğinde, krallara ve valilere düşüncelerini cesurca söylemenin ve haklarının tazmin edilmesini sağlamanın her zaman bir gelenek olduğunu söyledi. şikayetler, özgür adamlar haline geldi.

Kraliçe tüm o bahar boyunca, başta İngiltere'nin Hollanda ve İspanya ile ilişkileri olmak üzere, tüm önde gelen danışmanlarıyla hançerlenmişti.
Barış hayalini çılgınlık olarak gören ve Parma ve gazileriyle Flanders topraklarında, müttefik olarak cumhuriyetin güçleriyle başa çıkmanın, Londra'ya varmasını beklemektense en sağlam politika olduğuna inanan Walsingham, Kraliçe'nin sapkınlığı olarak gördüğü şey yüzünden neredeyse çılgına dönmüştü.

"Keskin sözlerimiz devam ediyor," dedi Sekreter, "bu Majestelerini çok rahatsız ediyor ve ona hizmet eden zavallı hizmetkarlarını rahatsız ediyor.
Hazine-i Memur hâlâ utanç içinde ve arkamdan, Majesteleri kendim hakkında çok sert konuşmalar yapıyor, ki ben bunu oldukça takdir ediyorum, çünkü onunla uğraşırken nazik olmadığımı görüyorum;
ve Majestelerine başka türlü hizmet edilebilseydi, kullanılmayacağımı biliyorum
. . . . Majesteleri, zavallı meclisini utandırmak için başka yollar bulmaya tamamen kendini veriyor, bu konuda diğer tüm nedenleri ihmal ediyor . . . . Majesteleri ile meclisi arasındaki anlaşmazlık, bu krallığın üzerinde asılı duran çeşitli tehlikelerin önlenmesi için yapılması gereken gerekli istişareleri engelliyor . . . . . Sir Christopher Hatton çok açık ve görev bilinciyle onunla birlikteydi, ki bu o kadar kötü bir şekilde kabul edildi ki
bir süreliğine emekli olmaya karar verdi. Size temin ederim ki her adamı burada bulunmaktan bıkmış buluyorum... Tanrı'dan dilerim ki, Majesteleri'nde Birleşik Eyaletleri rahatlatmak için prenslik yolunda ilerlemek için iyi bir karar
bulabilseydim, Lordluğunuzda kendinizi onların hizmetinde çalıştırmak için onurlu bir eğilim
bulduğum kadar."

Hazine-Lord çok şaşkın, çok perişandı, ama felsefi olarak
istifade etti. "Majesteleri'nin beni neden bu kadar garip kullandığını bilmiyorum," diye belirtti. "Bazılarına, saraydan ayrılmamı istemediğini söylüyor; bazılarına ise, beni kabul etmeyebileceğini veya bana memnuniyet
veremeyeceğini söylüyor. Kendimi Tanrı'nın lütfundan yararlanmaya hazırlayacağım ve onun lütfunu
hak edecek hiçbir şey
yapmayacağım. Ve eğer onun işlerine yabancı olmama izin verilirse, daha sakin bir hayatım olacak."

Leicester, öfkesinin ilk patlaması geçtikten sonra, Eyaletlere dönmeye istekliydi.
İngiltere halkına duyduğundan daha fazla bir sevgi duyduğunu, yönetici güçlere değil, Hollanda halkına duyduğunu söyledi. "Midemde hiçbir şey yok," dedi, "Tanrı'nın kaydına göre, onlara iyilik yapmak için sahip olduğum her uzvu kaybetmeye razı olabileceğim o zavallı insanların iyi niyetinden başka." Ama borçla boğuşuyordu ve Kraliçe ona birkaç bin pound borç vermeyi kararlılıkla reddetti, çünkü onlar olmadan hareket edemezdi. Walsingham, onun cimriliğiyle boşuna mücadele etti, her iki ülkedeki tüm bakanları tarafından dönüşünün gerekliliğinin ne kadar acil ve canlı bir şekilde tasvir edildiğini ve bunun kendi güvenliği ve hizmet etti. Ama inatçıydı. "O," dedi Leicester'a acı bir şekilde, "orada artan karışıklığı göze almayı tercih ederdi -ki bu tüm ülkeyi tehlikeye atabilir- sizin ihtiyacınızı karşılamaktansa. Davalarının geri kalanında da aynı yolu izliyor ve bu da beni dümenden
almaya itiyor." Sonunda ona on bin pound vermeyi kabul etti,
ama o kadar ağır şartlarla ki, Kont yine kalbinin kırıldığını ilan etti ve ne parayı kabul edeceğini ne de Hollanda'ya asla ayak basmayacağını söyledi. "Norris orada kalsın," dedi öfkeyle;
"hiç şüphesiz harika bir iş çıkaracaktır. Sadece benim de orada olabileceğim düşünülmesin. Yüz bin pound için bile onunla o ülkede olmam."

Bu arada Lord Buckhurst'ün Wilkes'in bir itiraz görevi olarak adlandırdığı ve çok kötü zamanlanmış bir göreve gönderilmesi kararlaştırıldı. Bu yeni elçi, hoşnutsuzluğun nedenlerini araştıracak ve onları ortadan kaldırmak için elinden geleni yapacaktı: sanki İngiltere'de veya Hollanda'da herhangi bir adam nedenlerden veya onları ortadan kaldırmanın en iyi yollarından şüphe ediyormuş gibi; veya sanki gecikmenin benimsenebilecek en kötü özellik olduğu kesin değilmiş gibi - Hollanda devlet adamlarının ve Kraliçe'nin en bilge danışmanlarının en çok küçümsediği, İskender ve Philip'in en çok arzuladığı ve Majestelerinin en doğrudan rakibinin eline oynadığı gecikme. Elizabeth, oyunu yakın olan, dürüstlüğünden her zaman şüphelenilen ve o zamanlar diplomatik el çabukluğu olarak kabul edilen şeyde usta bir usta olan bir düşmana karşı kartları masaya koymaya hazırlanıyordu. Böylece Lord Buckhurst, nakliye gemileri Cadiz ve Lizbon'da yüklenirken, Almanya'da levy yapan reiterler, İspanya ve İtalya'da mızrakçılar ve tüfekçiler, Walsingham ve Barneveld'in uzun zamandır şüphe duymadığı bir amaç için Lahey'de itirazda bulunmak üzere yola çıkacaktı.

Bu arada Lord Leicester su içmek için Bath'a gitti ve suyu içtikten sonra, sağlığı için her zaman endişeli olan Kraliçe, çok erken seyahat ederek veya Hollanda'da sürekli akan acı su kaynaklarına yeniden dalarak bu sağlıklı içeceklerin faydasını kaybetmemeye karar verdi.

BÖLÜM XV.

Buckhurst Hollanda'ya gönderildi--Varışında Endişe Verici Durum--Uzlaştırma Çabaları--Wilkes'in Demokratik Teorileri--
Argümanın Sofizmi--Wilkes ve Barneveld Arasındaki Anlaşmazlık--
Eyaletlerin Dini Hoşgörüsü--Anayasal Teorileri--
Deventer'in Leicester'a Kötü Tavsiyeleri--Zararlı Etkileri--Hohenlo'ya Karşı Gerçek ve
Sözde Komplolar--Karşılıklı Şüphe ve Güvensizlik--
Buckhurst iyi Duyguları geri getirmeye çalışıyor--Kraliçe öfkeli ve
kin dolu--Buckhurst'ün Yolunu eleştiriyor--Leicester'ın Hohenlo'ya olan öfkesi--Kont'un onu öldürme komplosu suçlamaları--Buckhurst'ün
Kraliçeye olan belagatli Çağrıları--Şaşırtıcı ve çelişkili
Emirleri--Umutsuzluk Wilkes--Leicester Dönüşünü Duyuruyor--Talimatları--Junius'a Mektup--Barneveld onu Devletler'de kınıyor.

Hollanda'ya dönüyoruz. Bireysel karakterin ulusların ve dünyanın kaderi üzerindeki etkisinin
kanıtı varsa, bu kesinlikle 1587 yılında görülmüştür. Greenwich'teki gizli konsey odasının
perdesini kaldırdık. Elizabeth'in tüm danışmanlarının onu ölümcül safdilliğinden, neredeyse ölümcül cimriliğinden uyandırmak için endişeli olduğunu gördük. Leicester'ın tüm hayali aşağılamalara rağmen geri dönmek için endişeli olduğunu, Walsingham'ın girişimi hızlandırmak için istekli olduğunu ve Kraliçe'nin aylarca değerli zamanın
eridiği sırada inatçı kaldığını gördük.

Bu arada Hollanda'da anlaşmazlık ve karışıklık her geçen gün artıyordu; ve böylesine tehlikeli bir durumun ilk büyük nedeni valinin yokluğuydu. Bu konuda tüm taraflar mutabık kaldı. Leicestrianlar, Leicestriana karşıtları, Hollanda partisi, Utrecht
partisi, İngiliz danışmanları, İngiliz generalleri, özel mektuplarda,
ciddi eylemlerde, hepsi Kraliçe'yi Leicester'ın uygunsuz ayrılışı ve uzun süreli yokluğunun
sonucunda ortaya çıkan acınası etkilere karşı uyardılar.

Deventer Olayı'ndan sonraki ilk öfke patlamasında, Prens
Maurice genel hükümetin başına getirildi ve
şiddetli Hohenlo da onun yardımcısı oldu. En büyük çabalar, bu iki soylu ve partinin tüm politikasını yönlendiren Barneveld tarafından, mümkün olduğunca çok şehri kendi davalarına dahil etmek için yapıldı. Birçok kasabadaki hakimler
ve garnizon komutanları yeni hükümete gönüllü olarak katıldılar; diğerleri reddetti; özellikle Diedrich
Sonoy, Enkhuyzen valisi olan ve Kuzey Hollanda'da etkili olan ve Leicester'ın sadık bir taraftarı olarak kalan seçkin bir memur. Leicesterlilerin kalesi olan Utrecht, sallantıdaydı ve hizipler arasında çokça parçalanmıştı; Hohenlo ve Moeurs, o kadar iyi bir amaç için "ziyafet ve şölen" vermişlerdi ki, burgher muhafızlarının kaptanlarının yarısından fazlasını kazanmışlardı ve soylular kolunun yardımıyla, eski Katolik yaşam tarzlarının yağmalanmasıyla zenginleşen Leicester yargıçlığına ve din adamlarına karşı iyi bir mücadele veriyorlardı. Bu kişiler, Maurice ve Barneveld'in tarafını tutan herkesi Papalıkçı ve İspanyollaştırıcı olarak ilan ediyorlardı.

Mart ayının sonunda elçiler Londra'dan döndüler ve yanlarında Kraliçe'nin özel elçisi olarak Lord Buckhurst vardı.

Thomas Sackville, Lord Buckhurst--sonradan Dorset Kontu ve hazinedar--o zamanlar elli bir yaşındaydı. Büyük bir kültüre sahip, şair, oyun yazarı, diplomat, baroya yetiştirilmiş; sonradan soyluluğa yükseltilmiş; yüksek karakter ve güçlü zekayla donatılmış; dil ve kalemle hazır; yakışıklı bir kişiliğe ve büyüleyici bir hitaba sahip, İngiltere'de bulunabilecek herhangi bir adam kadar bir itiraz görevi için gönderilebilecek uygun bir kişiydi. Ancak 'Yargıçlar İçin Aynaya Kabul' ve 'Gorboduc'un yazarı, Hollanda'ya umutsuz bir şekilde gelmişti. Varoluşlarının savaşa bağlı olduğunu bilen bir halkla barış lehine itirazda bulunmak, gecikmenin ölüm olduğunu hissedenleri uzlaştırmak ve beşiklerinden mezarlarına kadar düşman olan insanlar arasındaki düşmanlıkları iyileştirmek zor bir görevdi. Ancak Buckhurst'ün görünürdeki başlıca amacı Leicester'a giden yolu açmak ve mümkünse Hollandalıları İngiliz hükümetinin iyi niyetli olduğuna ikna etmekti. Bu kolay bir iş değildi çünkü elçilerinin kendilerine bir sübvansiyon vaadi bile verilmeden görevden alındığını biliyorlardı. On iki bin asker ve altmış bin sterlin talep etmişler ve bir sürü hakaret almışlardı. Kraliçe, aylar boyunca defalarca elli veya altmış bin sterlinlik bir borç ima edildiğinde bile öfke nöbetine tutulmuştu; hatta parayı vaat etmiş olsaydı bile bu pek tatmin edici olmazdı. Kont Moeurs'un da belirttiği gibi, yüz tane kraliyet vaadinden ziyade tek bir İngiliz gül-soylusunu görmeyi tercih ederdi. Böylece Hollandalılar ve Zeelandlılar, Leicester'ın kendi küçük topraklarındaki etkisinden korkmadan, direniş araçlarını kendi topraklarında yoğunlaştırdılar ve İspanya'ya ve gerekirse İngiltere'ye son hendeklerinde ve kanlarının son damlasıyla direnmeyi amaçlıyorlardı.

Durum böyleyken, Lord Buckhurst, Leicester'ın ayrılmasından dört ay sonra, 24 Mart'ta Flushing'e çıktı ve büyük bir fırtınada üç gün üç gece denizde çırpındı,
"çok hasta ve boğulma tehlikesi altındaydı." Flushing valisi Sir William Russell, ona Prens Maurice'in yeni yetkisi sayesinde kaydettiği ilerlemeyi bildirdi. Ona, Sidney'in ölümüyle boşalan ve Kraliçe'nin Russell'a verilmesini istediği Zeeland alayının Kont Solms'a verildiğini söyledi; bu durum Majestelerinin öfkesini
kesinlikle uyandıracaktı; ancak çoğunluğun ve daha iyi durumda olanların hükümet değişikliğinden hoşlanmadığını ve
tamamen Kraliçe'ye güvendiğini söyledi. Sainte Aldegonde onu Middelburgh'da ziyaret etti ve "uzun bir söylevde" İngiltere'ye karşı en dostça duyguları dile getirdi ve kişisel hizmet tekliflerini özgürce sundu. "Yine de," dedi Buckhurst ihtiyatlı bir şekilde, "sözlerine değil, etkisine güvenmek istiyorum ve bu yüzden beni fazla aldatmayacağını umuyorum. Onun görüşüne göre, Leicester Kontu'nun yokluğu bu değişikliğe başlıca neden oldu ve
onun dönüşü olmadan bunun tekrar gerçekleşmesi pek mümkün olmayacak, ancak
onun gelişiyle birlikte tüm bu bulutlar sadece bir yaz sağanağı olacak." Elbette ki yeni elçi, kıyıya ayak bastıktan hemen sonra, Kraliçesinin açlıktan ölmek üzere olan askerleri lehine sesini yükseltti. "Askerlerin ve kaptanların maaş yetersizliğinden dolayı
şikayetlerini duymak çok üzücü bir şey," dedi. . . . . Bütün birlikler, kelimenin tam anlamıyla yüksek sesle ekmek için ağlayarak huzuruna çıktılar. "İsa aşkına," diye yazdı Buckhurst, "tüm hızıyla yardım göndermek için acele edin ve
zavallı askerlerin kıtlığıyla kendilerini zengin
etmeyecek vicdana sahip olan erzakçılar atansın. Majesteleri ödemeleri için parayı ve bunu da hızla göndermezse,
bunun ne gibi felaketlere ve sefaletlere yol açabileceğini düşünmekten korkuyorum." 

Sonra elçi, özel olarak etkili kişilerle ve kamusal olarak Eyaletler Genel Kuruluyla görüşmeler yaparak Lahey'e doğru yola çıktı. Onun tavrının çekiciliği ve samimiyet ve iyi niyet inancının o kadar sağlam olması, iki hafta içinde işlerin görünümünde belirgin bir değişiklik meydana gelmesine neden oldu. Geldikleri sırada Hollanda ile İngiltere arasındaki büyük uçurumun sevinciyle şenlik ateşleri yakan ve zafer alayları düzenleyen ve "hepsini yutmayı uman, oysa nasıl hareket edeceğini bilen çok az kişi kalmıştı" olan düşman, hayal kırıklığını çoktan belli ediyordu.

Eyaletler Genel Meclisi'nin Eyalet Konseyi ile yaptığı ciddi bir toplantıda, Buckhurst, meclise Majestelerinin Hollanda'ya olan iyiliği hakkında genel bir konu hakkında hitap etti. Ortak dava için yaptığı birçok özel suçlamaya rağmen, onun sağladığı nazik yardımdan ve onlar uğruna katlandığı büyük düşmanlıklardan bahsetti. Hollandalıları, davaları uğruna kanlarını dökmüş, ancak şimdi kasabalarından kovulmuş, otoyollarda açlıktan ölmeye terk edilmiş ve ulusları uğruna nefret edilen adamlara karşı zalimlikleri nedeniyle sert bir şekilde kınadı; sanki tüm İngiliz adı "iki hainin ihaneti" yüzünden lekelenmeyi hak ediyormuş gibi. Leicester Kontu'na karşı tavırlarından ve ona yaptıkları haksızlıklardan sert bir şekilde bahsetti ve onlara, eğer Majesteleri'ne bu tür
zararlar için kefaret ödemeye hazır değillerse, vekillerinin ondan daha iyi bir cevap almaması durumunda şaşırmamaları gerektiğini söyledi. "Diğer güçlü prensler sizi terk ettiğinde, sizin davanızı benimseyen," dedi, "eğer mevcut durumu buna izin verirse, size karşı dimdik duracak, evet ve iyiliğini artıracaktır." Bu şekilde hitap edildikten sonra, devlet konseyi, Danışman Katibi'nin "çok dürüst, mütevazı ve bilgece bir cevap" olarak adlandırdığı bir cevap verdi; ancak, "uzun süredir içlerinde kaynayan şeyi kolayca boşaltamayan" Eyaletler Genel Kurulu, cevaplarını ertesi güne erteledi. Daha sonra, Majestelerine bağlı olduklarını ve genel olarak Kont'a karşı iyi niyetli olduklarını ifade ettikleri kasıtlı bir cevap getirdiler. 4 Şubat tarihli mektuba gelince, York ve Stanley'in ihanetlerini duyduktan sonra "amaritudine cordis"te ve "uzun süredir mülklerini korudukları tüm prenslere karşı kullandıkları gelenek ve özgürlüklerine" uygun olarak ve Ekselanslarının hükümetinin tüm günahlarının gerçek suçlularının "Lordluğunu baştan çıkarmaya ve onu eyaletlerden nefret ettirmeye çalışan" bazı "ahlaksız kişiler" olduğuna inanarak yazılmıştı. Buckhurst, o anda, yeterince suçlama ve itham olduğunu ve "biraz daha fazla acı çekmenin onları en iyiyi çözmektense tehlikeli kararlar almaya yönelttiğini" söyleyerek cevap vermenin doğru olmadığını düşündü. Daha sonra, elçiler ve Eyalet Genel Sekreteri bir araya gelerek, kesinlikle gerekli asker miktarı konusunda bir konsey oluşturdular ve konuyu "olabildiğince" sıkıştırdılar. Ve sonuç olarak, garnizon çalışması için 20.000 piyade ve 2.000 at ve beş veya altı aylık bir sefer için 13.000 piyade, 5.000 at ve öncülerden oluşan bir ordu
vazgeçilmez ilan edildi. Bunun için, tüm yıllık 240.000 sterlinlik düzenli katkıları, Majestelerinin 140.000 sterlinlik birliği ve 150.000 sterlinlik ek bir miktar gerekecekti. Eyaletler, bu miktarın 2/3'ünü Majestelerinden sağlamasını talep ederken, diğer üçte birini sağlamayı kabul ettiler, bu da toplamda Kraliçe için 240.000 sterlin ve Eyaletler için 290.000 sterlin olacaktı. İngiliz sübvansiyonlarının sadece ihtiyatlı kasabaların ipotek teminatlı bir kredi olduğu anlaşıldığından, İngiltere'nin refahının Eyaletlerin refahıyla yakın bir şekilde harmanlanması düşünüldüğünde bu çok mantıksız görünmüyordu.

Bu nedenle, Lord Buckhurst'un kişisel çekişmeleri ve gönül kırıklıklarını yatıştırmak için elinden geleni yaparken Leicester'ın meziyetlerine tam anlamıyla adalet sağladığı ve Majesteleri tarafından bahşedilen iyiliklere en güçlü şekilde ışık tuttuğu görülecektir.

Daha sonra Utrecht'e gitti ve burada birçok saygı gösterisiyle, yargıçlar ve kentli kaptanların "ciddi konuşmalarıyla", askeri alaylarla ve büyük ziyafetlerle karşılandı. Ancak bu ziyafetler nezaketle yönetildi ve hatta Kont Moeurs bile onun ayıklığıyla herkesin şaşkınlığını uyandırdı. Ancak, yüzeysel olarak hariç, işlerin çok düzgün gitmesi zordu. Küçük bir topluluk için -bir avuç insan gibi- dünyanın en güçlü hükümdarı ve sınırları dahilindeki dönemin ilk generaliyle ölümcül bir mücadeleye girişen bu Hollandalılar- bundan daha felaketli ne olabilir ki? Böylece en kritik anda tüm örgütlü hükümetten mahrum bırakılıp, kaprisli ve despot bir kadının zevkini beklerken müttefikleriyle ve kendi aralarında, benimsenecek siyasi biçim konusunda çekişmeye bırakılmak? Ve İspanyol boyunduruğunun terk edildiği otoritenin temeli, Elizabeth'e sunulan egemenlik ve Leicester'a verilen genel hükümet, Elizabeth'in gizli ajanları tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Anlaşmazlık toplumsal sözleşmenin en derinlerine kadar indi. Zaten Wilkes, kendisine bu kadar kaba bir şekilde karşılık veren valinin demokratik görüşlerini kararlılıkla savunarak, İngiliz hükümetine, "halkın her uygun anda Eyalet Genel Başkanı'nın boğazını kesmeye hazır" olduğuna dair güvence vermişti. Tek dinlenilmesi gerekenin milletvekilleri değil, egemen halk olduğunu söyledi ve o egemenin kasıtlı görüşünü hangi süreçle öğrendiğini dünyaya bildirmese de, Eyalet Genel ve Eyalet Eyaletleri dışında hiçbir meclis
olmadığı için, halkın Leicester'dan yana ve Eyaletlere şiddetle karşı çıkmasından yine de tamamen memnundu.

"Çünkü egemenlik veya en yüksek otorite," dedi, meşru bir prensin başarısızlığı nedeniyle, halka aittir ve siz beylere değil, siz sadece halkın hizmetkarları, bakanları ve milletvekillerisiniz. Görevleriniz veya talimatlarınız sınırlamalarla çevrilidir--ki bu
koşullar, tebaanın prensine veya bir hizmetkarın efendisine karşı olan gücünden çok farklıdır. Çünkü egemenlik ne güçle ne de zamanla sınırlıdır. Siz egemenliği daha da az temsil ediyorsunuz; çünkü halk, Leicester Kontu'na genel ve mutlak hükümeti vererek, ona hemen adaletin uygulanmasını, siyasi yönetimi, denizcilik işlerini, savaşı ve egemenliğin diğer tüm noktalarını bahşetmiştir. Ancak bunların arasında bir genel vali, prensin veya halkın güveni geri çekmesini istediği zamana kadar yalnızca emanetçi veya koruyucusudur; bu eyalette bunu yapabilecek başka kimse olmadığı için; halk, sizin ofisleriniz aracılığıyla--sizin hizmetkarlarınız aracılığıyla--Ekselanslarına bu gücü, otoriteyi ve hükümeti bahşetmiştir. Ortak kural yasasına göre, 'quo jure quid statuitur, eodem jure tolli debet.' Eyaletler ve şehirler tarafından veya daha doğru bir ifadeyle efendileriniz ve üstleriniz tarafından hükümeti Ekselanslarına devretme yetkisiyle donatılmış olmanız, onu tamamen veya kısmen geri alabilmeniz için benzer bir yetkiye ihtiyaç duymanız anlamına gelir. O halde, onun yetkisini veya hatta eyalet konseyinin yetkisini kısıtlama ve böylece genel ve mutlak vali olarak yetkisini çiğneyip gasp etme göreviniz yoksa, iki şeyden biri çıkar: ya ne yaptığınızı iyi anlamadınız ya da o gücün ne kadar ileri gittiğini gerektiği gibi düşünmediniz ya da -çok daha büyük olasılıkla- ona ne kadar ciddi bir şekilde bağlılık yemini ettiğinizi göz önünde bulundurarak itaatsizlik günahına düştünüz. Wilkes, en kritik anda görevinden ayrılan ve ihmalkârlığıyla eyaletleri hükümeti kendi ellerine almaya zorlayan adamın otoritesini bu şekilde ustaca ve yetenekli bir şekilde savundu.

Çünkü sonuçta, İngiliz danışmanın tüm argümanı bir laf kalabalığına dayanıyordu. Halk kesinlikle egemendi ve bu egemenliği Leicester'a ödünç vermişti. Bu ödünç vermeyi nasıl yapmışlardı? Eyaletler Genel Meclisi'nin
makinesi aracılığıyla. O halde, Kont mutlak egemenliğini koruduğu sürece, eyaletler egemen halkın temsilcileri bile değildi. Egemen halk tek bir İngiliz Kontu'nda birleşmişti.
İngiliz Kontu, süresiz olarak İngiltere'ye çekilmişti. Egemen halk, varlığını yeniden kazanmadan önce aylarca veya yıllarca mı bekleyecekti? Ve eğer bekleyemezse, canlılığını nasıl yeniden sağlayacaktı? Peki ama
Eyaletler Genel Kurulu aracılığıyla, Wilkes'in kendisine göre, eyaletler ve şehirler tarafından hükümeti Earl'e devretme yetkisi tam olarak verilmişti? Sonuçta, halk eyaletler ve şehirlerdi. Ve Eyaletler Genel Kurulu o anda eyaletleri ve şehirleri her zamanki kadar temsil etmeye yetkiliydi ve daha fazlasını talep etmiyorlardı. Wilkes veya Leicester partisinden başka hiç kimse, halkın genel bir meclisine asla imada bulunmadı. O günlerde evrensel oy hakkı hayal bile edilmiyordu. Halktan kastettiği, eğer bir şey kastediyorsa, yalnızca bir ülkenin sakinlerinin çok küçük bir kesimiydi, İngiliz sistemine göre, Elizabeth döneminde, Avam Kamarası'nı oluşturanlar. Kişisel ve politik sebeplerden ziyade felsefi sebeplerden dolayı halk ile eyaletler arasında bir ayrım yapmayı seçti, ancak özel iletişimlerinin tonundan, 'Eyaletler' ile her eyaletin eyaletlerinin temsilcileri olan bireyleri kastettiği oldukça açıktır. Ancak bu bireyleri kendilerini 'hükümdar' olarak adlandırmak veya düşünmekle suçlamak neredeyse bir yapmacıklıktı; çünkü bir kongre üyesi olmaktan ziyade elçi olarak oturdukları ve talimatlar için seçmenleri olan her eyaletin eyaletlerine sürekli olarak başvurmak zorunda oldukları çok iyi biliniyordu. Boşunaydı, çünkü Buys ve
Barneveld, Roorda ve diğer liderler, yetenekleri, vatanseverlikleri ve deneyimleri nedeniyle sahip oldukları etkiyi, onları egemenliği gasp edenler olarak damgalamak ve ayaktakımını tiranlar ve
fesatçılar olarak üzerlerine
çağırmak için kullandılar. Yine de bu yolu izlemek, halkın özgürlüğü için hiçbir umut görmeyen Leicester Kontu'nu memnun etti, çünkü savaşta, denizcilik işlerinde, adalette
ve politikada halk üzerinde mutlak ve koşulsuz otorite kendi eline verilmediği sürece. Bu, Reform Kilisesi'nin din adamları tarafından savunulan görüştü, çünkü böyle bir teori ve Leicester'ın gücüyle, Papistleri sürgün etmeyi, din konularında hoşgörüsüzlük uygulamayı, Katolik Kilisesi'nin mülkünü kendi özel kullanımları için haczetmeyi ve Barneveld partisinin daha liberal fikirlerine
aykırı olan kendi siyasi güçlerini elde etmeyi uygun buldular.

Hollanda Eyaletleri, dinsel ve siyasal özgürlüğün büyük şehidi William the Silent'ın anısından esinlenerek, vicdan özgürlüğünü korudu.

Leicester partisi, dinsel soru konusunda farklı bir teoriyi savundu. Ayrıca, Eyaletleri iğrenç hale getirmek için hiçbir çabayı esirgememeye kararlıydılar.

"Şiddetli yollarını görünce," dedi Wilkes Leicester'a, "Ben, hem bakanlara yaptığım ricalarda hem de Lord Hazretlerine sevgiyle sürekli olarak bağlı olanlara yazdığım mektuplarda ihmalkârlık etmedim, halkın eyaletlerin nankör ve tehlikeli işlemleri hakkında bilgilendirilmesini sağladım. Bu konuda o kadar iyi bir etkiyle çalıştılar ki, halk şimdi harika bir şekilde iyi niyetli ve her yerde konuşmalar yaptılar, öyle ki, eyaletlerin yıkıcı
işleri sayesinde Majesteleri onlara yardımlarını ve iyiliğini durdurmaya ikna edilirse ve Lord Hazretleri de geri dönmekten vazgeçerse, boğazlarını kesecekler."

İncil'in bakanları tarafından boğaz kesmeye bu kadar harika bir şekilde iyi niyetli olan "halkın" tam olarak kim olduğu açıkça ortaya çıkmadı. Ancak, Leicester'ın özel dostları, büyük hatipler, çok dindar ve ülkenin hükümdarları oldukları kesindi.
Bu kadarı inkar edilemezdi.

"Lord Hazretleri," diye devam etti meclis üyesi, "söz konusu eyaletlerin uygulamaları ve Deventer kazasıyla son zamanlarda belirgin şekilde yabancılaşmış olan halkın Majestelerine, Lord Hazretlerine ve ulusumuza olan eski bağlılıklarına geri döndüğünü görmekten şaşıracaktır."

Wilkes ayrıca, eyaletlerin "halkın bu tehditlerinden çok korktuğu" yönündeki -ancak doğruluğu biraz şüpheli- istihbaratla orada olmayan genel valiyi memnun etmeyi başardı. Ancak
Barneveld, eyaletleri Kont'un otoritesini ihlal etmekle suçlayanın bu organın hangi üyesi olduğunu sormak için meclise geldi. "Kim olursa olsun," dedi Avukat, "aklını açıkça söylesin,
ve cevap alacaktır." Adam boğaz kesen konuşmalardan pek de korkmuş görünmüyordu. "Doğru," diye cevapladı Wilkes, kendisinin amaçlanan kişi olduğunu algılayarak, "birçok işleminizde, Lordluğunun ve bu konseyin otoritesini ayaklar altına alıp çiğnediğiniz çok zararlı."

Ve sonra ayrıntılara girdi ve çeşitli Leicestrian danışmanlarının kendisini desteklediği anayasal soruyu 'more suo' tartıştı.

Ancak Barneveld, eyaletlerin egemenler olduğunu ve bu nedenle otoritesini onlardan alan valinin, onları yaptıklarından dolayı hesap vermeye çağırmasının uygun olmadığını sert bir şekilde savundu. "Sanki
V. Charles zamanındaki valiler," dedi Avukat, "hükümetteki herhangi bir eylemi için
o İmparator'a vergi koymalıydı."

Kısacası, tehditkar sesi ve aslan limanıyla
sert Barneveld, Staten'i taklit ediyor ve geri kazanılmış egemenliği
elinde tutuyor gibiydi. Bunu ondan tekrar koparmak zor görünüyordu. "Elimden geleni yaptım," dedi Wilkes, "onları egemenliklerinin bu mizahından kurtarmak için, bu hataya dayanarak diğer kasıtlı saçmalıklarını temellendirdiklerini gösterdim." 

Ertesi gece, eyaletlerin düzensizliğini, yeminlerini ihlal etmelerini ve Kont'un otoritesini ihlal etmelerini gösteren on altı makale hazırladı;
ve bununla birlikte, iki taraf arasında karşılıklı olarak paylaşılan bir dizi makale başladı; bu makalelerde, hükümetin kökeni ve din özgürlüğü ilkeleri konuları her iki tarafta da büyük bir yetenekle, ancak acımasızca uzun bir şekilde ele alındı. 

Dini sorun konusunda, Barneveld ve Francis Franck liderliğindeki Eyaletler Genel Kurulu, Buckhurst misyonu sırasında çeşitli vesilelerle kendilerini cesurca ifade ettiler. 

"Eyaletleri oluşturan soylular ve şehirler," dediler, "Lord Leicester'a, onu çevreleyen çıkarcı
fesatçılar tarafından din düşmanı olarak ihbar edildiler. Neden? Çünkü bazı vaizlerin, Eyaletler Genel Kurulu'na meydan okuyarak genel bir sinod toplama ve keyfi iradelerine göre bir disiplin sistemiyle bir dizi tüzük çıkarma taleplerini reddetmişlerdi. Merhum Orange Prensi ve Eyaletler Genel Kurulu, bunun hem din hem de siyaset için zararlı olduğunu her zaman düşünmüştü. Dini görüşlerdeki farklılıklara saygı gösterdiler ve tüm kiliseleri kendi özgürlüklerine bırakarak, hiçbir insanın vicdanını zorlamamayı seçtiler. Bu, insan görüşlerinin çeşitliliğini bilen tüm devlet adamlarının kardeşçe uyumu korumak için gerekli gördüğü bir yoldu." 

Bu tür sözler, o dönemdeki dini atmosferin hakim karanlığında, ışık karakterleri gibi parlıyor. Bunlar, insanlığın yükselen yolundaki işaret fişekleridir. Daha önce, örgütlü bir topluluk tarafından
reformasyonun dehasına bu kadar cesur ve bilgece bir övgüde bulunulmamıştı.
Çağlarından daha ileri giden bireyler bu tür gerçekleri dile getirmişlerdi ve
sesleri duyulmaz olmuştu, ama sonunda, biraz,
mücadele eden, yarı gelişmiş bir topluluk, tüm insanlık için vicdan haklarını ilan etmişti --Papacılar ve Kalvinistler, Yahudiler ve
Anabaptistler için--çünkü "dini görüşlerdeki farklılıklara saygı göstererek ve tüm kiliseleri özgürlüklerinde bırakarak, hiçbir insanın vicdanını zorlamayı seçmediler."

Anayasal soruda, Eyaletler şaşırtıcı bir
saçmalıkla başladılar. "Ayrıca, bu fesatçılar," dediler, "İllerin yasal anayasasını tartışmaktan ve Leicester Kontu'nun tartışmasına neden olmaktan utanmadılar; bu konu sekiz yüz yıldır tartışılmadı."

Bu, cumhuriyetleri için saygın bir çağ talep etmekti. Sekiz yüz yıl onları Charlemagne günlerine geri götürdü, o zamanlar Eyaletler-Genel ve Eyaletler-Eyaletler'in bir tohumunu tespit etmek biraz zor olurdu. Anayasal hükümetin -soylulardan ve imtiyazlı şehirlerin vroedschap'larından oluşan-
ilk imtiyazın bir şehre verilmesinden dört yüz on yedi yıl önce var olması gerektiği çok gevşek bir argüman tarzıydı. Thomas Wilkes, cevaben; İngiliz parlamentosunu Hengist ve Horsa'ya kadar götürebilirdi. "Sekiz yüz yıl boyunca;" dediler, "Hollanda, soyluların ve şehirlerin, Eyaletleri temsil eden, yasal olarak egemenlik verdiği Kontlar ve Kontesler tarafından yönetildi."

Şu anda var olan Hollanda ve Zeeland'ın ilk tüzel kişiliği olan şehri, tüzüğünü 1217 yılında Hollanda Kontu I. William ve Flanders Kontesi Joan'dan alan Middelburg'du. Herhangi bir yasal olarak tanınan yetkisi olan ilk Kont, 922 yılında Charles the Simple'ın Hollanda topraklarını patent mektuplarıyla sunduğu Dirk the First'tü. Ancak Eyaletler Genel Meclisi, ciddi ve anlamlı bir belgede, kendi varoluşlarını 787 yılından itibaren ciddi bir şekilde tarihlendirdi ve o dönemden itibaren egemenliğin düzenli mülkiyetini ve alışılmış devrini talep etti! Bu muhteşem girişten sonra, konuyu mantıksal bir kesinlikle ele almaya devam ettiler. Bay Wilkes ve Lord Leicester'ın mecliste görünen kişileri eyaletlerin kendileriyle karıştırmaya çalışmasının saçma olduğunu söylediler; sanki bu kişiler egemenlik iddia ediyormuş veya kullanıyormuş gibi. Son on beş yıl boyunca neler olup bittiğini gözlemleyen herhangi bir adam, en yüksek otoritenin toplantılara gelen otuz veya kırk kişiye ait olmadığını çok iyi biliyordu. Soylular, eski itibarları ve görkemli mülkleri nedeniyle, eyalet meseleleri hakkında birlikte istişarelerde bulunurlardı ve sonra mecliste belirerek şehirlerin milletvekilleriyle müzakerelerde bulunurlardı. Şehirlerin esas olarak tek bir yönetim biçimi vardı: danışmanlar veya bilge adamlar koleji; 40, 32, 28 veya 24 kişi, tüm topluluktan en saygın kişiler. Yaşam boyu seçilirlerdi ve boş yerler kolejler tarafından vatandaş kitlesinden doldurulurdu. Şehri tek başlarına bu kolejler yönetirdi ve onlar tarafından atananlara tüm sakinler tarafından uyulmalıydı; bu, hiçbir zaman isyan edilmemiş bir sistemdi. Kolejler, yine soylularınkilerle birleşerek, tüm eyaleti, nüfusun tüm gövdesini temsil ederdi; ve ülkenin ihtiyaçları hakkında daha kapsamlı bir bilgiyle çözüm üretebilecek veya kararlarını daha fazla amaç birliği ve kesin yetkiyle yerine getirebilecek hiçbir hükümet biçiminin hayal edilemeyeceğini söylediler. Kolejleri bir meclise getirmek ancak vekiller aracılığıyla yapılabilirdi. Kolejleri tarafından seçilen ve uygun şekilde eğitilen bu vekiller, toplantı yerine gönderilirdi. Savaş sırasında, ülkenin özgürlüğüyle ilgili konularda ortak kararlar almakla görevlendirilmişlerdi. Bu vekiller, bu şekilde bir araya gelerek, eyaletleri temsil ediyorlardı; ancak, kendi kişilikleri olarak, eyaletler değillerdi; ve içlerinden hiç birinin böyle bir iddiası yoktu. "Bu ülkenin halkı," dedi Eyaletler, "her türlü ihtirasa karşı bir tiksinti duyuyor; ve kamu istihdamıyla sadece sorun ve nefretin toplanacağı bu felaket zamanlarında, bu komisyonlar 'munera necessaria' olarak kabul ediliyor... Bu hükümet biçimi, Tanrı'nın lütfuyla, bu savaş sırasında Hollanda ve Zelanda'yı, toprak kaybı olmadan, herhangi bir halk ayaklanması olmadan, askeri isyan olmadan, güçlü bir düşmana karşı korudu; çünkü tüm işler açık kapılarla yürütüldü; ve en küçük kasabaların hepsi temsil ediliyor ve mecliste oy kullanıyor." 

Kısacası, Birleşik Eyaletler anayasası bir gerçekti. 
Orada iyi çalışır durumdaydı ve bir nesil boyunca, ve muazzam bir savaş boyunca, iyi hizmet vermişti. Akıl ve adalet ilkelerine göre yargılandığında, esas olarak devletin bağımsızlığını ve refahını, bireyin özgürlüğünü ve mülkiyetini güvence altına alan sağlıklı bir anayasaydı, kesinlikle dünyada var olan herhangi bir
siyaset gibi. Buna uymak, Wilkes ve Leicester tarafından eski anayasaya göre bir iyileştirme olarak önerilen
halkın boğaz kesme sistemini benimsemesinden biraz daha uzun süre daha umut verici görünüyordu. Lord Buckhurst'ün görüşü buydu. Boğaz kesme tehditlerinin yumuşatmanın ve uzlaştırmanın en iyi yolu olmadığını düşünüyordu ve yumuşatmak ve uzlaştırmak için gelmişti.

"Düşmana karşı bir ordu hazırlamamız ve sarsılmış ve parçalanmış devleti onarmamız gerekirken," dedi, "eyaletler ve Lord Leicester arasında özel çekişmeler ve küslüklerle zaman harcamak, Majestelerinin hizmeti için iyi bir yol değildir. "Leicester tarafından İngiltere'den yazılan ve Hollanda partisinin muhalifleri arasında elden ele sürekli mektuplar dolaşıyor ve halkın örgütlü hükümete karşı kötü niyetini uyandırıyordu. "Böyle yollarla eyaletleri nefrete sürüklemek," dedi Buckhurst, "ve halkı onlara karşı kışkırtmak; büyük
zarara ve sefil bir sona yol açar. Lord Hazretleri bunu pek düşünmüyor,
çünkü tüm hükümeti dağıtmanın ve böylece herkesi karışıklığa sürüklemenin ve düşmana kapıyı açmanın tam da yolu bu. Ama ah, ne kadar da acınası bir şey bu ve Leicester Lord Hazretleri Majestelerini nasıl da kötüye kullanıyor, otoritesini, tüm tahammül edilemez hatalarını desteklemek ve haklı çıkarmak ve onun adı altında savunmak ve sürdürmek için bir araç haline getiriyor. Tanrı'ya şükürler olsun ki
ne kudreti ne de kötülüğü beni vicdanımın bildiği ve bu davanın ve Majestelerinin hizmetinin iyiliği için yapılması gereken tüm
şeyleri açığa çıkarmaktan alıkoyamayacak. Burada,
hayatımı kaybedeceğimden emin olsam da,
ne birini ne de diğerini gücendirmeyeceğim, çünkü ölmem gerektiğini çok iyi biliyorum; ve Majestelerinin sadık hizmetinde ve iyi bir vicdanla ölmek,
içinde bulunduğum sefil hayattan çok daha mutludur. Eğer Leicester bu şekilde halkı, onlara karşı intikamını almak için Eyaletlere karşı kışkırtırsa ve
Kraliçe daha iyi bir yardımda bulunmazsa ve Kont Maurice ile
Hohenlo'nun zihinleri ona karşı korku ve nefret içinde kalırsa, burada nasıl iyi bir son veya hizmet
umulabilir?"--[Buckhurst'ten Walsingham'a, 13 Haziran 1587.
(Brit. Mus. Galba, D. I. s. 95, MS.)]

Buckhurst, kusursuz dürüstlüğe ve nazik tavırlara sahip bir adamdı.
Genel valiye karşı en iyi niyetlerle gelmişti ve
Eyaletlerle ilk görüşmelerinde onu cesurca savunduğu görüldü. Ancak Kont'un ajanlarının entrikaları ve gizli planları ona açıklanınca, Hükümeti yıkmak ve Leicester için sanal ve mutlak bir egemenlik kurmak için derin bir plan olduğuna giderek daha fazla ikna oldu. Eyaletlerin şiddetle savunmada durması harika değildi.

Leicester'ın şeytani dehası olan kurnaz Deventer, valinin uzun süren yokluğu sırasında, efendisinin ve kendisinin değer verdiği planlara engel olan tüm kişilere karşı zihnini zehirlemekten vazgeçmedi. "Ekselansları," dedi, "bu ülkenin durumunun demokratik olduğunu çok iyi biliyor, çünkü bir prensin başarısızlığıyla, işlerin egemen düzeni halka geri döndü. Aynı halk, size karşı her yerde o kadar inanılmaz derecede şefkatli ki, dönüşünüzdeki gecikme onları aşırı umutsuzluğa sürüklüyor. Gerçek gerçeği bilmek isteyen herkes, Eyaletler Genel Meclisi'nin 4 Şubat mektubunuzla ilgili hoşnutsuzluğunuz haberi duyulduğunda içinde bulunduğu ince korkuyu hatırlamak zorundadır."

Lord Buckhurst'ün halkın öfkesini yatıştırma çabaları olmasaydı, Deventer Kont'a mektubu yazanların "derilerini zor kurtaracaklarını" ve her zaman büyük bir tehlike altında devam ettiklerini temin etti. Leicester'a, ülkenin bu şekilde geçici bir hükümete bırakılıp hiziplere bölünmüş dağınık durumundan kaynaklanan nedenlerden ziyade, keyfi bir şekilde iktidarı ele geçirme kolaylığı nedeniyle derhal geri dönmesinin gerekliliğini şiddetle vurguladı. Barneveld, Maurice, Hohenlo ve benzeri korkakların ani dönüşüyle ​​içine düşecekleri aşağılık durumu canlı renklerle tasvir ederek efendisini memnun etti. "Eğer," dedi, "eyaletlerin üyeleri ve kontlar, her biri,
ekselansları uzaktayken bile halktan bu kadar umutsuzca korkuyorlarsa, siz buradayken ne kadar tedirgin olacaklar! Tanrı,
akıl, egemen halkın sevgisi, sizin tarafınızda. Bizimki gibi küçük bir toplumda, sadece kılıçların çok kısa olduğu yerlerde cesur olan adamların tüm cesaretlerini ellerinden almak için, sizin tarafınızdan en ufak bir memnuniyetsizlik belirtisine bile ihtiyaç vardır. Sizin gibi yüce gönüllü bir prens, böyle komploların
kurgulandığı yeri hemen aramalıdır ve isyancıların öfkesinin
bir anda korkaklığa dönüştüğünü görürsünüz. Burada Hollanda'da, İngiltere'deki en büyük ve en yüksek donanımlı prense karşı neler yapacağını övünen birden fazla adam var, çünkü onu bir daha asla göremeyeceğini düşünüyor, efendim, dönüşünüzün ilk haberini aldığında, sadece valizini toplamayı, çizmelerini yağlamayı veya en azından gizlice deliğine geri dönmeyi düşünecektir." 

Ancak güçlü demokrat, Ekselanslarının, İngiltere'nin en yüce gönüllü prensinin sadık takipçilerini terk etmeyeceğinden oldukça emindi - böylece o "pis alçaklara", rakiplerine bir zafer kazandırmayacak ve "Ekselansları bir kelime söylese, tek bir darbede hepsinden kurtulmaya hazır olan egemen halka çok büyük bir zarar vermeyecekti." 

Daha sonra yüce gönüllü prensten Musa, Yeşu, Davut ve tüm büyük imparatorların ve kaptanların, İbranice, Yunan ve Romalıların örneğini taklit etmesini rica etti. hemen eylem alanına gelip
düşmanlarının kalça ve uyluklarını vurmak için. Ayrıca Ekselanslarına, eğer gecikme daha uzun sürerse, iktidarı yeniden ele geçirme şansını tamamen kaybedeceğini bildirdi, çünkü egemen halk, Ekselanslarını onları yönetmeye ikna edemezlerse, üç ay içinde İspanya egemenliğine geri dönmeye karar vermişti. En azından bu şekilde, başka hiçbir şekilde olmasa bile, çok
iğrendikleri o pis haydutları alt edebilir ve Julius Sezar'ın ölümünden sonra üçlü hükümdarlık pozisyonunu işgal eden Maurice, Hohenlo ve Sir John Norris'in tasarımlarını engelleyebilirlerdi.

Boynunu Philip II'nin boyunduruğu altına koymak. ve Engizisyon, her ikisinden de bu kadar güzel bir şekilde kurtulduktan sonra, halk açısından yüce bir egemenlik
gösterimi gibi görünmüyordu ve hatta Deventer bile
böyle bir sonucun uygunluğu konusunda bazı şüphelere sahipti. "Peki
güzel kiliselerimiz ne olacak?" diye haykırdı, "Prensler
ne diyecek, dünya genel olarak ne diyecek, tarihçiler
İngiliz ulusunun onuru hakkında ne diyecek?"

İlk soruya gelince, engizisyonun Hollanda ve Utrecht'te üç ay sonra yeniden kurulması durumunda
reform edilmiş kiliselerin beklentisinin neşeli olmayacağı muhtemeldir.
İkinci soruya gelince, dünya ve tarih muhtemelen, İngiliz ulusunun onuru
neyse ki o dönemde tamamen Leicester'ın "cömert prensi"ne ve onun demokratik, başdanışmanı, belediye başkanı Deventer'a emanet edilmemişti diye cevap verecektir.

Bunlar, genel valinin kulağına sürekli gelen saçmalıkların sadece örnekleridir. İktidara bu kadar susamış, pohpohlamaya bu kadar düşkün bir adamın böylesine tutkulu çağrılardan etkilenmesi garip miydi? Aşırı övgü dolu sözlerle, keyfi gücün erişebileceği
bir mesafede olduğuna ikna olmuş ve düşmanlarının önünde dağıldığını görmek için göz kırpması
gerektiğinden emin olarak, tüm kısıtlamalara karşı sabırsızlandı; ve dönüşünde, Eyaletleri önemsizleştirmeye karar verdi.

Böylece, Buckhurst dönüş yolunu hazırlamak için bir arabulucu olarak elinden gelenin en iyisini yaparken, Leicester'ın kendisi ve taraftarları gizlice onun gelişini anlaşmazlık işareti yapmak için çabalıyorlardı;
belki de iç savaş. Buckhurst'ün görevinden hemen sonra gelen sakinlik aldatıcıydı, ancak çok umut verici görünüyordu. En iyi hisler
ifade edildi ve belki de eğlendirildi. Eyaletler Majestelerine büyük bir bağlılık ve valiye karşı dostça bir saygı gösterdiler. Maurice ve Hohenlo'nun yeni pozisyonlarına yerleştirildiği düzenlemelerin tamamen geçici olduğunu ve Kont'un gelişinde değişikliklere tabi olduğunu açıkça belirttiler. Buckhurst, "Her şey sessiz bir sükunete indirgendi," dedi, "Leicester Lord'umu ve otoritesini, ne zaman gelirse, kabul etmeye hazır."

Hohenlo'nun Sir Edward Norris ile kavgası, Buckhurst'ün çabalarıyla dostça
düzenlenmişti: Kont, Sir John'un yakın bir dostu olmuştu, "ülkeye iyilik dileyen herkesin sevincine";
ama Kont'a karşı ölümcül bir nefret besliyordu. Dönüşünden bahsedildiğinde bir deli gibi aşağı yukarı koşuyordu. "Eğer Kraliçe egemenliği almaya istekliyse," diye haykırdı kendi yemek masasında büyük bir topluluğa, "ve bu eylemde tam gaz ilerlemeye hazırsa, ona kanımın son damlasına kadar hizmet edeceğim; ancak bunu şimdiye kadar yaptığından farklı bir şekilde kabul etmezse ve Leicester geri dönecekse, o zaman ben de Leicester kadar iyi bir adamım ve asla onun emrinde olmayacağım. Sınırımda devam etmeyi düşünüyorum, beni seven herkesin gelip beni bulabileceği yerde."

Birkaç kişiye, Leicester'ın onu öldürmesi için bir komplo tespit ettiğini söyledi; ve iddia o kadar önemli görünüyordu ki, Villiers konuyla ilgili olarak onunla görüşmek üzere Meclis Üyesi Katibi'ne geldi. Tapınak'taki sessiz odalarını tekrar isteksizce terk edip ruhunun nefret ettiği silahlar ve davulların arasına geri dönen değerli Bartholomew, böyle bir suçlama karşısında dehşete düştü. En iyisi, dedi, en azından konu iyice araştırılana kadar. Villiers de aynı fikirdeydi ve buna göre danışman, aşırı ihtiyatlılığı nedeniyle sırrı yalnızca kime
söyledi? Leicester'ın özel sekreteri Bay Atye'ye. Atye, elbette, hemen efendisine söyledi - efendisi öfkeden çılgına dönmüştü,
Kraliçe'ye söyledi ve Majesteleri, gözdesine yapılan bu yeni hakaret karşısında kraliyet öfkesinin bir nöbeti içinde, elçilerine, Eyaletler Genel Kurulu'na, Hollanda'daki herkese öfkeli mektuplar gönderdi - böylece Hohenlo'nun iddiası bitmek bilmeyen bir suçlama konusu oldu.
Leicester çok şiddetli davrandı ve bu ifadeyi, kendisine nefret
duymak ve geri dönmesini engellemek için kasıtlı olarak tasarlanmış küstah bir yalan olarak kınadı. Şüphesiz hikayede masa sohbetinden başka bir şey yoktu; Ancak Kont, o anda gerçekte neler olduğunu bilseydi, Leicester'a karşı daha da vahşi olurdu.

Buckhurst, Utrecht'teyken, milis komutanlarının "ciddi konuşmalarını" dinlerken ve görkemli ziyafetlerde Moeurs ile dostça ifadeler alışverişinde bulunurken, aniden Majestelerinden şifreli bir mektup aldı.
Anahtarı olmadığı için, Lahey'deki Wilkes'e gönderdi. Wilkes çok hastaydı;
ancak, acil ve acil olarak işaretlenmiş bir mektup olduğu için yataktan kalktı
ve Utrecht'e doğru yola çıktı. Mektup, şifresi çözüldüğünde, Kraliçe'nin Hohenlo'yu danışma bahanesiyle güvenli bir kasabaya çekmesi ve ardından düşmanla oynadığı ve cumhuriyeti Philip'e ihanet etmek üzere olduğu gerekçesiyle onu hapse atması yönündeki bir emri olduğu ortaya çıktı.

Bu emri uygulamaya yönelik herhangi bir girişimin yaratacağı kargaşa, Hohenlo'yu ve kendisinin şeflerinden biri olduğu Hollanda'daki güçlü partiyi tanıyanlar tarafından kolayca hayal edilebilirdi. Wilkes mektubu deşifre ederken dehşete kapıldı. Buckhurst kraliyet iradesine uymanın imkansızlığını hissetti. İkisi de sebebi biliyordu ve ikisi de önerilen adımın sonuçlarını önceden gördü. Wilkes, Parma'nın Deventer'daki ajanları ile Hohenlo arasındaki entrikalar hakkında bazı söylentiler duymuştu ve bunları Walsingham'a iletmişti, Sekreter'in en azından daha fazla tavsiye alana kadar konuyu kendi içinde tutmasını umuyordu. Hem Buckhurst'ün hem de kendisinin boş bir söylenti olarak görmeye başladığı bir söylenti üzerine önerilen ani eylem karşısında dehşete düşmüştü. Bu nedenle, Majestelerinin emrine uymanın
sadece neredeyse imkansız olmakla kalmayıp, başarılı olursa cumhuriyetin yıkımına yol açacağını
Walsingham'a itiraz etti. Wilkes ayrıca Leicester Kontu'nun bu konuyu duymasından çok endişeliydi. Zaten o güçlü şahsiyete karşı nefretin hedefi olmuştu ve onun yıkımını herhangi bir şekilde başarabileceğini düşünüyordu. Ancak Leicester, düşmanı Wilkes'ten intikamını diğer ölümcül düşmanı Hohenlo'nun eliyle alabilseydi, danışman bu tür bir intikamın kendisi için iki kat daha tatlı olacağını
düşündü. Kraliçe ne söylediğimi biliyor, diye düşündü
Wilkes ve bu nedenle Leicester da biliyor; ve eğer Leicester bunu biliyorsa, Hohenlo'nun da bunu duymasını sağlayacak ve o zaman benim başıma neler gelecek. "Saygıdeğer efendim," dedi Walsingham'a, "Majestelerinin hiçbir sırrı saklayamayacağını ve eğer bunu Leicester'a söylerse, o zaman acelem var."

Ancak bundan hiçbir şey çıkmadı ve Wilkes ile Buckhurst'ün Hohenlo ile ilişkileri dostça olmaya devam etti. Wilkes'e, temkinli Walsingham'a karşı bile daha temkinli olması gerektiği konusunda bir ders oldu. "Sadece
şüphelerimiz vardı," dedi Buckhurst, "Tanrı bilir, böyle bir hesaba varmak için uygun hiçbir şey yoktu. Wilkes, bunu sadece sizin için bir önsezi olarak kastettiğini söyledi;
ama bundan sonra bunun kendisi için bir önsezi olacağını düşünüyorum - sadece
çıplak varsayımlar ve yine de kurnaz varsayımlar olduğu için."

O zaman Deventer ve Leicester eyalet hükümetini devirmek için komplo kuruyorlardı; eyaletler ve Hohenlo Leicester'a karşı silahlanıyordu; aşırı demokratik partinin üç ay içinde İspanyollara geçmekle tehdit etmesi; Kontun Hohenlo'nun hayatına kastettiği suçlaması; Hohenlo'nun Kraliçe Elizabeth için son damla kanını dökmeyi teklif etmesi; Kraliçe Elizabeth'in Hohenlo'yu hain olarak hapse atma emri vermesi; Meclis Üyesi Wilkes'in hem Leicester hem de Hohenlo'nun elinden canı için titremesi; ve Buckhurst'ün tüm tarafları uzlaştırmak için elinden geleni yapması ve Majestelerine savaşta yardım etmek ve askerlerini açlıktan kurtarmak için para göndermesi için boşuna yalvarması.

Çünkü Kraliçe, eyaletlerin talep ettiği elli bin sterlinlik krediyi reddetmeye devam etti ve eyaletler de umuduyla bir milyon florin (100.000 L) tutarında ek bir katkı yapmayı kabul etti; bu, savaşın başlangıcından bu yana tek bir oylamayla toplanan miktardan daha büyük bir miktardı. Ayrıca, savaşın tüm masraflarının Hollanda ve Zeeland'a ait olduğu da unutulmamalıdır. Leicester'a mutlak otorite verme ve Eyaletler Genelinin gücünü yok etme eğiliminin çok güçlü olduğu Utrecht Eyaleti kesinlikle hiçbir katkıda bulunmadı. Deventer'in Kaybından bu yana, Utrecht, Gelderland veya Overyssel Eyaletlerinde hiçbir şey gündeme getirilemedi; İspanyollar tüm bölgeye şantaj
yaptı ve sakinlerini neredeyse bir hiçliğe
dönüşene kadar yoksullaştırdı. O zaman, Hollanda ve Zeeland Eyaletlerinin, savaşın neredeyse tüm yükünü bu şekilde taşıdıkları halde, kardeş Eyaletlerinin kendilerine karşı duydukları nefretten memnun olmamaları garip miydi? Barneveld, Maurice ve Hohenlo'nun, kendi pahasına var olanlar tarafından bu şekilde teşvik edilen Leicester'ın despotik eğilimlerini dizginlemeye meyilli olmaları doğal değil miydi?

Ancak Kraliçe, Hollanda ve Zeeland'ın 100.000 sterline oy vermiş olmasına rağmen 50.000 sterlini reddetti. Walsingham, "Suçlama doğuran hiçbir sebep," diye içini çekti, "hiçbir şekilde sindirilemez."

Dışişleri Bakanı ve Buckhurst'ün şiddetli ricaları yüzünden kredi reddedilmedi. En azından, altı aydır maaşları ödenmeyen askerleri için para göndermesi için yalvarıldı. Buckhurst, "Parayı kasalarınızda tutmanız," dedi, "size hiçbir fayda sağlamaz ve -her şeyden önce dünyevi saygılar- aksi takdirde her gün yok olması gereken sadık tebaanızın hayatlarını korumanın bir yolu olacaktır. Onların sefaletleri, et ve para eksikliğinden dolayı, Tanrı'ya itiraz ediyorum, ruhum geçmiştekilere acıyarak, ve kalbimi titreterek, benzerlerinin tekrar geleceğini düşünerek, alçakgönüllülükle Majesteleri'nden, İsa Mesih aşkına, geçmişteki acınası durumlarına merhamet göstermesini ve bundan sonra benzerlerinin olmasını önlemek için biraz para göndermesini rica ediyorum."

Bunlar dokunaklı sözlerdi, ama para gelmedi, suçlamalar hazmedilemiyordu.

"Ebedi Tanrı," diye haykırdı Buckhurst, "kalbinizi, eyaletlerin 50.000 sterlinlik kredi için dilekçesini kabul etmeye yöneltin ve bunu hemen yapın, çünkü eyaletin buradaki tehlikeli şartları ve düşmanın güçlü ve ileri hazırlığı gecikmeye izin vermiyor; öyle ki, bunu yavaşça kabul etmek bile onu tamamen reddetmektir."

Daha sonra, gecikmeye izin verilmediği takdirde, her iki devletin de yok edilmesi için, Eyaletleri bir düşmanın eline vererek, tehlike altındaki İngiltere krallığına yardım etme kapasitesinin canlı bir resmini çizdi.

"Çok sayıda ve dikkate değer iyi limanları," dedi, "çok sayıda gemi ve denizci, onları savunacak güçlü bir prensin elindeyse zaptedilemez kasabaları ve son olarak, bu kıyının durumu; İngiltere'nin topraklarına ve kıyısına bu kadar yakın ve zıt -- işte, bunların hepsinin görüntüsü, her gün gözümde, onları geri kazanmaya çalışan o güçlü düşmanınızın derin, kökleşmiş kötülüğüyle birleşiyor; bu şeyler sürekli olarak kalbimin düşüncelerine giriyor - sizin ve mülkünüzün güvenliğini o kadar çok önemsiyorlar ki - Majestelerine olan sevgim ve görevimin bolluğu içinde, en içten şekilde sizinle konuşmaya, yazmaya ve ağlamaya zorluyorlar, yoksa henüz sunulan fırsat
geçtiğinde, Tanrı'nın tedbirli iyiliğiyle elinize verilen bu mübarek savunma aracı
tamamen kaybolacak, işte; asla, asla
bir daha asla kurtarılamayacak."

Bu asil, bilge ve belagatli bir çağrıydı, ancak boşuna mırıldanıldı.
Leicester--ruhu Utrecht'te hüküm sürmek ve Eyaletlerin anayasal hükümetini yıkmak gibi küçük planlarla
doluydu--kraliyetin kulağına tam olarak sahip değil miydi? Ve aynı kulak, en kritik anda, sinsi Alexander Farnese'ye, yenilmez Armada için yapılan tüm hazırlıkları
boğmaya yetecek kadar güçlü olan barış fısıltılarıyla ödünç verilmemiş miydi?

Leicester'ın Hollanda'dan ayrılmasının üzerinden altı ay geçmişti; altı ay boyunca, anarşiye dönüşebilecek bir durumda bırakılan Eyaletler, Eyaletler Genel Kurulu'nun bilge hükümeti tarafından kurtarılmıştı; altı ay boyunca İngiliz askerleri hükümdarları tarafından maaşsız kalmıştı;
ve şimdi dürüst, belagatli, korkusuz ama nazik
Buckhurst, tüm partiler ve Hollandalıları İngiltere krallığı için zaptedilemez bir siper haline getirmek için. Fakat
çabaları Kraliçe tarafından küçümsemeyle karşılandı. Kraliçe,
Eyaletlerin Leicester'a verdiği zararlar yüzünden hala çıldırmıştı.
Elçisinin 4 Şubat mektubu için böylesine zayıf özürleri kabul etmiş olmasına öfkeliydi;
Emrinin yokluğunda Kont'un emirlerini küstahça ihlal etmeleri için daha iyi bir kefaret almamış olması;
onların aşağılayıcı işlemlerini mazur görmesi ve
kısacası, öfkelenip
sövmesi gerektiğinde uzlaşmaya ve affetmeye istekli olması. "Görünüşe göre," dedi Majesteleri, "daha keskin bir hareket tarzının hizmetin aleyhine meseleleri daha da kötüleştireceğini düşündünüz ve bu nedenle yaraları sirkeden ziyade suyla yıkamayı daha uygun buldunuz, ki biz de diğer taraftan, iltihaplı yaraların yumuşatıcılardan çok aşındırıcılara ihtiyaç duyduğunu düşünmenizi isterdik. Kendi yargınız, söz konusu Eyaletlerin bize karşı gösterdiği gibi nankör ve düşüncesiz bir halkla böylesine hafif ve yumuşak bir şekilde ilgilenmenin, onların hor görmesini artırmanın hazır yolu olduğunu öğretmiş olmalı. "

Elçi, kraliyet dili veya kalemi görevlerini yerine getirebildiği sürece, aşındırıcı veya sirke eksikliği olmayacağına inandığı için affedilebilirdi, talihsiz vekiller Greenwich'teki son görüşmelerinde ve Hollanda'daki kendi elçilerinin şimdi sürekli olarak buldukları gibi. Kraliçe, özellikle, Kont'a yazdıkları mektupların tonunu, onlara keskin bir mektup yazdığı gerekçesiyle savunmaları konusunda öfkeliydi. "Ama, buna keskin bir mektup demelerindeki yalanlarını açıkça görebiliyorsunuz," dedi Elizabeth, "çünkü içinde ekşi veya sert bir kelime veya herhangi bir madde veya kınama yok, ancak ciddiyet ve nazik bir uyarıyla dolu.
Minnettar bir cevabı hak ediyordu ve bu yüzden bunu onlara kınama olarak sunabilirsiniz." 

Eyaletler şüphesiz Deventer'in kaybının ve bununla birlikte yedi Eyaletten üçünün neredeyse harap durumunun, kendi taraflarında biraz küstah ifadeler kullanmalarını mazur gösterebileceğini düşündüler ve 24 Kasım tarihli gizli belgesiyle kendilerini kınadıkları felaketten tamamen sorumlu tuttuktan sonra, valiyi ciddi ve nazik ikazları için takdir etmeleri kolay değildi. 

Hohenlo'ya sınırsız bir öfke duyduğunu ifade etti, ki kendisinin de gayet iyi bildiği gibi, Leicester'a karşı ölümcül bir nefret beslemeye devam ediyordu. Özellikle, Kont'un valinin kendisine yönelik cinayet planları hakkındaki iddiası onu çileden çıkarmıştı ve haklıydı. "Bu," dedi Kraliçe, "sadece Earl, ama aynı zamanda bizim onurumuz, bizim tarafımızdan beslenip büyütülmüş ve dünyaya kendi tebaamızdan herhangi birinden olağanüstü şekilde daha fazla kayırılmış olduğunu gösterdiğimiz ve orada sahip olduğu itibara sahip bir yerde hizmetinde bulunan birinin böylesine korkunç ve değersiz bir suçla suçlanmasıdır. Ve bu nedenle, sizin tarafınıza olan kayırmacılığımızın devamını teklif ettiğiniz gibi, Kont Hollock'u veya bu konudaki herhangi bir tarafı inceleyerek, bu kötü niyetli suçlamanın nasıl yapıldığını keşfetmeniz ve ayıklamanız için elinizden gelen her yolu denemeniz bizim için bir zevktir; çünkü bunun, Kont'un gelişini engellemek ve onu bu ülkelerdeki hizmetine devam etmekten caydırmak için kurnazca bir plandan kaynaklandığını düşünmek için nedenlerimiz var."

Ve Kraliçe şüphesiz haklıydı. Hohenlo, mümkünse, Kont'un Hollanda hükümetini imkansız kılmaya kararlıydı.
Ancak hikayede hiçbir şey yoktu; ve en titiz
"eleme" ile keşfedilebilen ve Kont'un itiraf etmeye ikna edilebildiği tek şey, Leicester ile İngiltere'ye gitmiş olsaydı, bunun kendisine zarar verebileceği yönündeki görüşüydü.
Ancak insanlar bu ülkelerde konuşmaya meyilliydi.
Dil ve kalem konusunda büyük bir özgürlük vardı; ve Kont, adaletli olsun ya da olmasın, her zaman suikasta yönelik güçlü eğilimlerden şüphelenildiği için, Hohenlo gibi pervasız bir bireyin bu tür konularda fazla çekince olmadan görüş bildirmesi pek de şaşırtıcı değildi. "Suçların
sayısı "Bana atfedilenler," dedi Leicester, "bu iftira öncekilere eklenmemiş olsaydı eksik kalırdı."
O günlerde suikast, özellikle de zehirleme, bizimkinden daha yaygın bir olay olabilirdi. Her neyse, bu tür suçlarla ilgili suçlamaların sıradan olaylar olduğu kesindir.
İnsanlar, ölümcül düşmanları varsa aniden ölmeye meyilliydi ve insanlar dedikodu yapardı. Aynı anda, Leicester kasıtlı olarak sadece Hohenlo'ya karşı değil, aynı şekilde Thomas Wilkes'e ve Nassau Kontu Lewis William'a karşı da cinayet niyetiyle suçlandı. Friesland'da tutuklanan bir trompetçi, o eyaletin İspanyol valisi Albay Verdugo tarafından Kont Lewis'i öldürmek için işe alındığını ve aynı görevin dört kişiye daha verildiğini itiraf etmişti. Kont, Verdugo'ya bir mektup yazdı ve suçlamanın öfkeli bir şekilde reddedildiğini söyledi. "Böyle bir projeden haberim olsaydı," dedi İspanyol, "Tam tersine, seni uyarırdım. Ve şimdi sana bir uyarıda bulunuyorum." Ardından, kendisine kesin bir şekilde bilinen bir gerçek olarak, Leicester Kontu'nun o sırada Kont Lewis'in hayatını almak için kiralık katiller çalıştırdığını ve yazarın kışkırttığı suçtan dolayı yeni asılan trompetçinin çok kötü şöhretli bir deli olduğunu söyledi. Lewis, suçunu özlü ve gönüllü olarak itiraf eden bir suçlu için öne sürülen bu delilik iddiasını alaya alırken, Leicester'a yöneltilen karşı suçlamaya karşı büyük bir küçümseme ifade etti. "Ekselansları," dedi sağlam yapılı küçük Kont, "erdemli bir beyefendi, tanıdığım en dindar ve Tanrı korkusuna sahip kişidir. Düşmanlarına, özellikle de arkadaşlarına, asla bu şekilde davranamayacağından çok eminim. Sana gelince, Tanrı bana, senin bu hilekar
numaranın karşılığı olarak, sana karşı dürüst bir asker ve onurlu bir adama yakışan bir savaş açmam için lütuf versin." 

Dolayısıyla muhalefet partisinde en azından bir kişi vardı ve en önemlisi, genel valinin onuruna tamamen inanan bir kişi. 

Kraliçe daha sonra Lord Buckhurst'e, Eyaletlerin kendisine 50.000 poundluk bir borç teklifini bir an bile tolere ettiği için çok sert bir şekilde ders vermeye başladı. "Düşman," dedi, "herhangi bir kasabayı kuşatmaya kalkışamaz." 

Ancak, Buckhurst'e, Eyaletlerin milyonunun ordunun düşmana karşı
baş etmesini sağlamaya yetmemesi ve "halkın ona karşı iyi niyetinde, bu zorunlulukta, uygun bir destek vermemesi nedeniyle herhangi bir değişiklik" olması durumunda, onlara, "on veya on beş bin poundluk bir borçla yetinirlerse, Majestelerini böyle bir meblağın sağlanmasına ikna etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını ve aynı şeyi onun elinden elde edeceğinden emin olacağını" bildirmesi talimatı verildi. 

Gerçekten Walsingham, her türlü suçlamanın hazmedilmesinin zor olduğunu söylerken haklıydı: Yine de, o anda bile, Elizabeth'in İngiltere'de Hollandalılardan daha fazla bağlı tebaası yoktu; onlar da topraklarını onun krallıklarına katmak için her zaman aynı derecede istekliydiler.

'Böylece, Leicester'a karşı hiç kimsenin şüphe duymadığı bir sevgiyi ifade ettikten sonra, eyaletleri bir kez daha iyice sindirdikten ve Buckhurst'e sağlam bir şekilde ders verdikten sonra - işleri daha sağlıklı bir hale getirmek için gösterdiği başarılı çabaların karşılığı olarak - elçiye şu son sözle veda
bıraktı: "Aklını kullanmayan bir aptalla, ona faydası olması gerekirken kullanmayan bir aptal arasında küçük bir orantısızlık vardır." Leicester da Buckhurst'e yönelik saldırılarında çok şiddetliydi. Elçi, Hohenlo'yu Norris kardeşlerle uzlaştırmayı başarmıştı ve Sir John'u Leicester'a dostluk elini uzatmaya ikna etmişti, kabul edileceğinden emin olmak şartıyla. Ancak bu uzlaştırma arzusunda, Kont şiddet için yeni bir sebep buldu. "Buckhurst Lord'uma daha fazla saygı duyardım," dedi, "eğer dava onunla Norris arasında olsaydı, ama başkalarının itibarımı zedelediğini gördüğümde kendi itibarıma daha fazla saygı duymalıyım. Açıkça konuşmam gerekirse, benden pek az teşekkür hak ediyorsunuz, bu tür şeylerde onunla eşit olan, en iyi yeri benim altımda albay olan ve bir zamanlar hizmetkarı olan ve benim tarafımdan sahip olduğu tüm onurlu mevkilere tercih edilen kişi. "Ve böylece Hollanda'nın, İngiltere'nin, tüm Protestanlığın güvenliğini yakından etkileyen büyük önem taşıyan girişimler, bir bireyin -bir Kraliçe'nin gözdesinin- öfkesinin hoşgörülebilmesi için zafer ve yıkım arasında askıya alındı. Küstah bir soylunun, seçkin bir komutana -kendisi bir Baron'un oğlu ve annesinin hükümdarının yakın dostu- duyduğu küçümseme, büyük devletlerin varlığını tehlikeye atacaktı. Elizabeth ve Leicester, Burghley ve Walsingham, Philip ve Parma'nın karakterleri ve davranışları yakından incelendiğinde ve etkilerinin geniş yelpazesi boyunca genel olarak izlendiğinde, bireyin ırkın kaderi üzerindeki iyi veya kötü etkisinden şüphe edilebilir mi?

"Ve şimdi, Lordluğunuzun gözünde," diye devam etti Leicester, "bu yoldaşla birlikte danışman olarak görevlendirilmeliyim, bugüne kadar benim ona olan
hoşlanmadığımı bilmeye bile hiç yanaşmadı; hayır, bunu söylemeye gerek yok, ki bence bu onun iyiliği için daha iyi olurdu, ona karşı
hoşlanmadığımı duyduğunda üzüldü, benimle konuşana veya benden suçlanana kadar uzaklaştırılmamı istedi ve eğer o zaman beni tatmin edemezse, hatasını kabul edecek ve bana dürüst bir
tatmin
yapacaktı. Bu şekilde davranmak iyiliğine
bir hakaret olmazdı. Ve yine de Lordluğunuzun bana haksızlık ettiğini düşünüyorum, ne yaptığınızı bilerek, John Norris, benim adamım, kısa bir süre önce, ve şimdi sadece albay, sanki eşitmişiz gibi, arasında bu kadar az fark yaratmak. Ve bu gidişatınıza hayran olmaktan başka bir şey yapamıyorum, dostluk vaatlerinizi ve kararlılıkla ortaya koyduğunuz
fikirlerinizi hatırladığımda... Buradan gitmeden önce çok kararlıydın, ama birkaç günlük tanışıklık içinde, kendi kendilerine yaptıkları övgülerle oluşan değişiklikten dolayı, o adamların bilinmeyen erdemlerine harika bir şekilde aşık olmuş olmalısın. Tüm dünyanın beni John Norris ile birlikte çalışmaya zorlamaması gerektiğini çok iyi biliyorsun. Aniden hoşlanmamaktan hoşlanmaya geçişin, sonuç olarak, beni hemen utandırdı. Ama parlayan her şey altın değildir, her gölge de mükemmel bir temsil değildir... Onun benimle birlikte hizmet etmemesi gerektiğini biliyordun, ama
ya beni çok tutarsız bir adam ya da çok basit bir ruh olarak görüyordun,
benim yaptığım gibi, senin de senin yaptığın gibi yapman için karar veriyordum."
Ancak, Majestelerinin lehine oldukça güçlü hissediyordu. Kendisinin
her türlü şans ve değişimin ötesinde onun gözdesi olduğunu biliyordu ve
her ikisi de yaşadığı sürece, düşmanlarını onun yardımıyla dış karanlığa iteceğinden emindi.
Buckhurst, Norris, Wilkes ve düşmanlarıyla birlikte olan diğer herkese yazıklar olsun. Gelecek gazaptan kaçsınlar! Ve gerçekten de bunu yapmaya çok hevesliydiler, çünkü Leicester'ın nefretinin
zehirli olduğunu biliyorlardı. "Unutması kolay değil, intikam almaya hazır," dedi zavallı Wilkes, düzgün bir aliterasyonla. "Çok ağır ve güçlü düşmanım
beni utandıracak ve mahvedecek.

"Yeter ki," diye devam etti Leicester, "Majestelerinin hem benim
işlerimi yeterince iyi bulması, hem de bu yüzden bana nezaketle davranacağına inanıyorum. Orada yaptığınız
uzlaşmalara ve aşk günlerine gelince, gerçekten de
çok beğendim; çünkü daha önce bana eğiliminizi
ekmiştiniz ve ben de buna izin verdim ve hem Kont Maurice'ten hem de Hohenlo'dan alçakgönüllülük ve nezaketleri hakkında mektuplar almıştım, ancak şimdi son mektuplarınızda bana karşı duydukları
hoşnutsuzluğun nedenini dile getirdiklerini söylüyorsunuz, ki bu konuda yazmaktan
vazgeçmiyorsunuz, çünkü bu kadar hızlı bir şekilde geri dönmemi bekliyorsunuz."

Ancak Kont, sırrın ne olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü bu, efendisine sürekli olarak
söyleyen sağduyulu Bartholomew tarafından Atye'ye özel olarak emanet edilmemiş miydi? "Hohenlo'yu öldürmem gerektiği iddiası," diye haykırdı Leicester, "beni öfkelendirmek için uygun bir şekilde
yakalanmış bir konu. Bunun böyle kalmasına izin vermeyeceğim. Bunun yaratıcıları
uygun ve ağır bir şekilde cezalandırılacak. Ve bu kötü planın planını yeterince iyi görsem de,
düzenleyicilerin yaptığı etkiyi
yapmayacak. Hayır, efendim, o bir alçak ve sahtekar bir düzenbaz
kim olursa olsun ve hangi milletten olursa olsun, bu planı yapan.
Kont Hohenlo, ona benden bu kadar korkması için hiçbir zaman sebep vermediğimi biliyor.
Eğer isteseydim, onu ülkeden
terk etmem için bana yollar ve araçlar teklif edildi. Şimdi ortaya çıkan bu yeni korkunç kötülükten nefret ediyorum ve tiksiniyorum, çünkü Tanrı'nın bana doğru yargısının gelmesini beklerdim, eğer bir kez hayal etmiş olsaydım. Bütün bunlar,
Wilkes'in bana karşı iyi davrandığının iyi bir kanıtıdır, çünkü bana karşı bu kadar aşağılık ve alçakça bir
suçlama duymuş ve bana hiçbir zaman bilgi vermemiştir. Ama Lord'unuzun, Majestelerinin bu emrini, kendisini ve zavallı hizmetkarını ve bakanını, herhangi bir meselenin yapabileceği kadar
çok ilgilendiren bir konu için kabul edeceğine inanıyorum; ve ben de bunu alıp sonuna kadar kullanacağım."

Buckhurst'ün çok zor bir görevde görevini yerine getirmek için ne kadar hevesle çabaladığını gördük. Onun gibi iyi bir doğanın, hizmet ettiği kibirli hükümdardan ve meclislerini kontrol eden küstah gözdeden sadece alay ve hakaretler toplayarak cesaretini kırması doğal mıydı? "Lord'unuzdan rica ediyorum," dedi Burghley'e,
"bana bir kulak verin ve cevabımı duymadan beni hemen kınamayın. Çünkü eğer Majestelerine herhangi bir kabul edilebilir hizmette bulunduysam veya bulunacaksam, bu, bu ülkelerin konaklaması ve yatıştırılmasıdır, geldiğimde bize karşı tüm iyi saygıyı
sona erdirmeye ve hatta bazı umutsuz davalara girmeye her zaman hazırdım. Bu arada Majesteleri tarafından neredeyse hiç düşünülmüyorum ve onun fikrine göre cevabım anlaşılmadan önce
mahkum ediliyorum. Bu nedenle sizden bana geri dönmem için yardım etmenizi ve
böylece Majestelerinin iyiliğim için lütfunu kaybetmemem için yalvarıyorum,
zihnimi, bedenimi, aklımı, servetimi ve her şeyimi burada boşa harcamamamı; sürekli zahmetler, vergiler ve
sorunlarla, dayanabileceğimden daha fazla."

Ancak yumuşatma ve ikaz etme talimatlarının yanı sıra, ki bu konuda çok başarılı olmuştu ve çok kötü karşılık görmüştü; Buckhurst daha da zor bir görev almıştı. Barış konusunu olabildiğince nazik bir şekilde ama gecikmeden açması emredilmişti; önce önde gelen politikacıları uyararak, onları Kraliçe'nin konuyla ilgili önerilerini dinlemeye ikna ederek, onları Gent'in pasifleştirilmesinin ilkelerinden memnun olmaları gerektiğine ve Eyaletlerin güçlü
düşmanlarıyla savaşa daha fazla devam etmesinin umutsuz olduğuna ikna ederek.

Buckhurst, hükümdarının bu felaketli yolda emirlerini isteksizce yerine getirmişti. Gent'in pasifleştirilmesi hakkında Hollandalılarla konuşmak
çocukça görünüyordu. O unutulmaz antlaşma, on yıl daha önce, ilerlemenin en büyük dönüm noktalarından biri, Sessiz William'ın en büyük başarılarından biri olmuştu. Hükümleri uyarınca, reform edilmiş dinin kamusal uygulaması Hollanda ve Zelanda'nın iki Eyaleti için güvence altına alınmıştı ve bu ayinlerin gizlice uygulanmasının, II. Philip'in himayesindeki Eyaletler Genel Kurulu başka türlü karar verene kadar başka yerlerde göz ardı edilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Ancak, Philip'in yetkisi ciddi bir şekilde reddedildikten ve reform edilmiş ibadet, tüm Eyaletler boyunca kamusal, baskın din haline geldikten sonra, tüm cumhuriyetin İspanyol egemenliğine ve en Katolik Kral'a sadakatini ilan eden bir meclis tarafından onaylanabilecek bir hoşgörüye geri dönmesi düşünülebilir miydi? Buckhurst, Kraliçe'yi İspanya'nın niyetleri konusunda ateşli ve güzel bir dille defalarca uyarmıştı. "İyi yapılmış bir barış hiçbir zaman, öncesinde büyük bir savaş olmadan gerçekleşmez," diye gözlemledi, "ve her zaman, eldeki kılıç, barışın koşullarını yazmak için en iyi kalemdir. "

"Eğer bir prensin," diye devam etti, "kendisinin şüphe ve tehlikeyle kuşatılmış olduğunu düşünmesi için bir sebebi varsa, siz, kutsal Kraliçe, bunu sadece düşünmek için değil, hatta buna inanmak için de kesinlikle haklı bir sebebiniz var. Papa, her gün, sizin mutlak devrilmenizi sağlamaktan başka bir şey planlamıyor; Fransız Kralı size çoktan intikam tehditleri gönderdi ve bu sözde sebepten dolayı pek bir şey olmayacağını düşünsem de, kalbinin derinliklerinde size karşı kaynayan ölümcül nefreti göremeyen kördür. İskoç Kralı, sadece gelecekteki umuduyla değil, aynı zamanda kalbindeki aşırı kibir nedeniyle de sizin için tehlikeli bir komşu olarak düşünülebilir. İspanya Kralı, hem sizi hem de mülkünüzü mahvetmek için tüm gücünü kullanıyor ve genişletiyor. Ve eğer Hint altını Danimarka Kralı'nı da bozduysa ve onu da İspanyol yaptıysa, ki ben de çok korkarım; Majesteleri, düşmanlarınızın her tarafta alevler saçtığını görünce, neden tüm sandıklarınızı açıp hazinenizi değerli adamların ilerlemesi ve sizi savunabilecek gemilerin ve savaş gemilerinin silahlandırılması için kullanmıyor, çünkü prenslerin hazineleri yalnızca bu amaca hizmet ediyor ve göğüsleri asla bu kadar hızlı veya dolu olmadığı için, onları bu şekilde savunamazlar?

"Kralların kalplerinin elinde dinlendiği ebedi Tanrı, kutsal Majestelerini, hem Majestelerine hem de tüm İngiltere krallığına, hem de böylece aranan ve kuşatılan ıssızlığına, hem de sizin için en iyi olanı, hem de kendi merhameti için, yapması için yönlendirsin ve yönlendirsin."

Bu, ülkesinin gerçek çıkarlarını feda eden ve yaptıklarıyla hükümdarının
elinden haklı olarak azar ve utanç kazanan
bir haylaz entrikacının dili miydi? Yoksa
doğru bir devlet adamının, ülkesini seven birinin,
Kraliçesinin sadık bir hizmetkarının, işini yaptığı
yalanların atmosferine
bakan ve nadir görülen bir
zekâyla, o zamanlar dünyayı kötü yönetenlerin gizli amaçlarını tespit eden birinin asil tavsiyesi miydi?

Ancak Buckhurst'ün itaat etmekten başka seçeneği yoktu.
Elbette ki özel çabaları sonuçsuzdu, ancak Majestelerine çok yakında konuyu -onun isteğine göre- meclise getirmeyi amaçladığını bildirdi.

Ancak Elizabeth, tavsiyesinin akılsızca ve eyleminin erken olduğunu görünce, her zamanki gibi elçisine döndü ve itaati için onu azarladı, itaatin kendisi için uygunsuz olduğu ortaya çıkar çıkmaz.

"Mektuplarınızı okuduktan sonra," dedi, "barış konusunda ne yaptığınızı bizimle geniş bir şekilde tartıştığınız... daha fazla ilerlemenizi garip buluyoruz. Ve bu konuda kamuya açık bir anlaşmaya varmanız için size tam ve yeterli talimat vermiş olsak da, konuyu ortaya koyarken kendinizin gördüğü zorlukları ve tehlikeleri gördüğümüzde, kendi takdirimiz, bizden daha fazla emir alana kadar sizi ertelemeye yöneltmeliydi."

Majesteleri daha sonra, elçisine, eğer henüz "konuyu eyalet meclisinde genel kurula sunmamışsa", kendisinin daha fazla isteğini duyana kadar tamamen durmasını söyledi. Her zamanki gibi, kendi el yazısıyla karakteristik bir son sözle bitirdi.

"Ah, bu konuyu daha derinden tart," dedi, "bu kadar yüzeysel bir yargıyla, davayı ifşa etmekten, onurumu zedelemekten ve tüm
zekanızla kendinizi utandırmaktansa, bir zamanlar bir pazarlık için bir anlaşmayı kaybetmekten daha iyi olduğu düşünülen."

Elbette sfenks, Elizabeth'in Buckhurst'e önerdiğinden daha kafa karıştırıcı bilmeceler ortaya koyamazdı. Bir ordu olmadan savaşmak, bir orduyu para almadan desteklemek, savaş için oybirliğiyle birleşmiş tüm bir halkın kalbini barışa çerçevelemek ve bunu özel veya kamusal alanda tek bir kelime etmeden yapmak; Hollandalıları kendisine ve Leicester'a karşı olumlu bir şekilde yönlendirmek, onlara adam ve para vermeyi reddederek, bunu istedikleri için onları sindirerek ve "aşındırıcılar" dediği sürekli bir hakaret sürecine tabi tutarak, tüm bunları ve daha fazlasını yapmak zor görünüyordu. Bunu yapmazsa, davayı ifşa edip pazarlığı kaybederse, ifşa olup kaybolmaları çok muhtemeldi.

Ancak elçi Oedipus değildi - hassas algılara ve parlak zekaya sahip bir adam olmasına rağmen - ve bu kadar taş yüzlü ve muammalı olmayı seçen işkenceciye karşı yardım için yalvararak bilge bir danışmana yöneldi.

"Barış konusuna gelince," dedi Walsingham'a, "Majestelerine şifreli olarak bir şeyler yazdım, bu yüzden eminim ki şifresini çözmeniz istenecektir. Eğer Majestelerinin benim
ayrılışım sırasında ve öncesinde -çünkü bu barış konusunda beni bu kadar uzun süre özellikle kullandı- ne kadar sonsuz bir şekilde davrandığını bilseydiniz, lütfen bana emredin ve mümkün olan en hızlı şekilde bunu daha da ilerletmem ve hızlandırmam için beni ikna edin ve diğer yandan, sürekli olarak onu böyle aceleci davranmaktan en açık şekilde alıkoyan ve sahada güçlü bir ordu olmadan asla barış yapmaması gerektiğini söyleyen adam ve cimrinin ben olduğumu söylerdiniz, o zaman şimdi çok yavaş olduğum ve çok ileri gitmediğim için onun hoşnutsuzluğundan korkmak için sebebim olduğunu söylerdiniz. Ve son mektuplarımda belirtilen tüm nedenlere gelince, Majesteleri bunları benimle birçok kez tartıştı." Ve böylece yaz ortası hızla yaklaşıyordu, commonwealth düzenli bir hükümetten yoksundu, Leicester İngiltere'de öfkesini yatıştırarak ve planlarını hazırlayarak kaldı, Kraliçe Greenwich'teydi, Alexander Farnese ile yazışıyordu ve Buckhurst'e bilmeceler gönderiyordu, o sırada Majestelerine göre "hiçbir şehri kuşatmaya kalkışamayacak kadar aciz" olan düşman aniden Flanders'da belirdi ve Sluy's'ı kuşattı. Hem cumhuriyetin hem de İngiltere'nin kaderi için o kritik anda en önemli liman olan bu liman yeterince savunulmuyordu. Bir orduyu sahaya sürmenin ve onu komuta edecek bir genel valinin olmasının zamanı gelmişti. 5 Haziran'da Lahey'de eyalet konseyi toplantısı yapıldı. Kont Maurice, Hohenlo ve Moeurs, Eyaletler Genel Kurulu'nun birkaç üyesinin yanı sıra oradaydı. Konsey önünde iki öneri vardı. Birincisi, düşmanın sahayı ele geçirmesi ve Sluy'un önemli şehri kuşatılmışken, Prens Maurice'in kaptan-general olarak atanmasının, Majesteleri tarafından Leicester Kontu veya başka biri gönderilene kadar, cumhuriyetin güvenliği için kesinlikle gerekli olduğuydu. İkincisi, aynı süre boyunca eyalet konseyine sivil işlerde en yüksek hükümeti vermek ve konseyin yetkileri üzerindeki Earl tarafından gizlice yapılan tüm sınırlamaları ve kısıtlamaları kaldırmaktı. Şansölye Leoninus, "o ciddi, bilge ihtiyar", önerileri sundu. Eyalet milletvekillerinden çekilmeleri istendi. Her konsey üyesinin oyu talep edildi. Kraliçe'nin temsilcisi olarak--Wilkes ve John Norris ile birlikte--konseyde bir sandalyesi olan Buckhurst oy kullanmayı reddetti. "Majesteleri tarafından karışması için talimatlandırılmadığı bir konuydu," diye ihtiyatlı bir şekilde belirtti. Norris ve Wilkes de oy kullanmaktan muaf tutulmak için yalvardılar ve tüm konsey tarafından bunu yapmaya
ciddi bir şekilde teşvik edilmelerine rağmen, reddetmekte ısrar ettiler. Her iki önlem de
sonra kabul edildi.

Oylama yapılır yapılmaz, bir İngiliz kuryesi Lord Leicester'dan acil haberlerle konsey odasına girdi.
Mektuplar hemen okundu. Kont, hızla geldiğini duyurdu ve hem Eyaletler Genel Meclisi'ni hem de konseyi Dort'ta kendisiyle buluşmaya çağırdı,
burada konaklaması çoktan alınmıştı. Hepsi şaşırmıştı, ama hiçbiri Buckhurst, Wilkes ve Norris'ten daha fazla şaşırmamıştı; çünkü bu ani karara dair hiçbir ipucu almamışlardı, ne de Majesteleri'nin valinin ziyareti için
vazgeçilmez ön hazırlıklar olarak gördüğü çeşitli önerilere hiçbir yanıt verilmişti.

Konsey akşam yemeğinden sonraya kadar ertelendi ve Buckhurst bu arada çeşitli danışmanlar ve vekillerle bir konferans düzenledi. Kurulun yeniden toplanması üzerine, Barneveld, Eyaletler adına, Prens Maurice'in seçiminin hala geçerli olması gerektiğini ileri sürdü. "Bu mektuplarla," dedi, "Majestelerinin Ekselanslarının
hızlı bir şekilde geri dönmesine karar vermiş gibi görünse de, prenslerin tavsiyeleri ve kararları yeni bir durumda sıklıkla değişebildiği için, Prens Maurice ile ilgili son amacımızın herhangi bir kesintiye uğraması uygun görünmüyor."

Buna göre, kısa bir tartışmanın ardından, sabah oylanan her iki karar da öğleden sonra onaylandı.

"Şimdi," dedi Wilkes, "Maurice tüm kuvvetlerin generalidir, 'et quid
sequetur nescimus.'"

Ancak bundan sonra ne olursa olsun, Wilkes'in kalmayacağı çok kesindi. Büyük düşmanı onun yok oluşuna yemin etmişti ve şimdi, onu kendisi öldürmek mi yoksa vahşi Hohenlo'nun pençesine atmak mı arasında bir seçim yapacaktı. "Benim şahsıma gelince," dedi danışman, "söz şu ki, kim gelirse gelsin, kim gelmezse gelsin," ve Walsingham'a, İngiltere'den hemen izin almazsa, izinsiz ayrılma niyetini bildirdi. "Ne aşk günleri ne de vedalarla şımartılmak için kalacağım," diye belirtti.

Ancak Leicester onun gelişini çok uzun süre ertelemişti. Ülke, onun yokluğuyla -böylesine kritik bir dönemde- yedi ay boyunca hafife alındığını hissetti. Ayrıca Kraliçe'nin düşmanla gizlice görüştüğü ve Buckhurst'ün bu konuda onun emirleri doğrultusunda önde gelen kişileri gizlice dinlediği biliniyordu. Bu, derin ve bastırılmış bir öfkeye neden olmuştu. İngiliz hükümeti gecikme tehlikesi konusunda defalarca uyarılmıştı. "Çözümlemedeki gecikmeniz;" demişti Wilkes, "gizli amaçlarınız ne olursa olsun- bizi çok geçmeden yeni dalışlara sürükleyecek." Buckhurst'ün görevinin "sadece bayat, ifade edilenden farklı bir niyeti olan" olduğuna inanılıyordu. Ve sonunda, yeni dalış adil bir şekilde yapılmıştı. Leicester'ın artık arzuladığı ve kısa bir süre için sahip olduğu mutlak otoriteyi geri kazanması imkansız görünüyordu. Eyaletler Genel Meclisi, yetenekli liderler altında, kendilerine zorla kabul ettirilen ve başarıyla kullandıkları bir hükümete alışmıştı. Savaşın tüm masraflarını karşılayan Hollanda ve Zelanda, bir yabancının mutlak egemenliğine, çoğu ilkesiz ve bazılarının suçlu olduğu kanıtlanmış, Utrecht'te kurulmuş, genel bütçeye hiçbir şey katmayan, pervasız politikacılardan oluşan bir arka merdiven konseyinin rehberliğinde tekrar tahammül etmeyecekti. Leicester gerçekten geliyorsa, eski anayasayı kabul etmesi ve Eyaletler Genel Meclisi'nin egemenliğine saygı duyması kesin gibi görünüyordu. İyi dizginlenmesi gerektiğine karar verildi. Barneveld ve ekibinin hisleri, bu nedenle, Leicester'ın sekreteri "Junius adlı adam"a yazdığı özel bir mektubun, Hohenlo'nun ona dediği gibi, bu anda ele geçirilmesiyle, onlara Kont'un gizli düşüncelerini inceleme fırsatı verdiğinde hayal edilebilir. Kont, muhabirine Hollanda'ya gitmek üzere olduğunu bildirdi. Bu nedenle, Majesteleri ve genel valinin iyi niyetleri konusunda iyi niyetli tanıdıklarına güvence vermek için hemen harekete geçmesini emretti. Ve eğer Lord
Buckhurst veya diğerleri tarafından, Kraliçe'nin İspanya Kralı ile barış görüşmesi yapmaya karar verdiği ve bu konuda Hollandalıların fikrini almak istediği ima edilirse, Lord
Buckhurst'ün hiçbir zaman böyle bir suçlamada bulunmadığını ve Majestelerinin hiç görüşme yapmadığını cesurca söyleyecekti. O sadece, herhangi bir anlaşma olması durumunda, Kral'ın Hollanda'ya yönelik niyetlerini öğrenmeye çalışıyordu. Konuyla ilgili tatmin edici bir güvence alamayınca, Majesteleri bu ülkelerin savunmasına devam etmeye kararlıydı. Bu, Drake'in İspanya'ya yaptığı sefer ve Kont'un, Majesteleri tarafından normal desteğinin ötesinde, iyi bir asker yüküyle geri dönmesiyle ortaya çıktı.

"Siz de;" dedi Kont, "halkın bakımını üstlenenlere" (reform edilmiş kilisenin papazları ve diğerleri), "gelecekte tüm geçmiş zorlukları sona erdireceklerine ve bana eyaletlerin egemenliğini yönetmek için uygun olan meşru bir otoriteyi vereceklerine güvenerek geri döndüğümü, eyaletlerin tüm muhalefetlerine ve karşıtlarına katlanmak zorunda kalmayacağımı, geçmişte olduğu gibi. Eyaletler, benim hükümetim sırasında daha fazla bir şey denemeden, İmparator ve Kral valileri altında uyguladıklarını iddia ettikleri gücü korumakla yetinmelidirler; çünkü ülkenin meşru kişilerinden oluşacak konseyin tavsiyesi olmadan önemli hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ayrıca onlara Majestelerinin, eyaletlerden sadece görünüşte vali olmamak için gerekli olan otoriteyi elde edemediğim sürece geri dönmemi emrettiğini söyleyeceksiniz. kağıt üzerinde. Ve iyi olanların
tüm bunlardan haberdar olmasını isterim ki, onların önyargılarına ve yıkımlarına,
ve isteklerine aykırı bir şey olmasın."

Bu belge hakkında yapılacak iki çok belirgin yorum vardı.
Birincisi, Devletler -iddia ettikleri gibi de jure ve en
şüphesiz de facto- İmparator ve Kral konumundaydı. Onlar
egemenlerdi. Earl, onların İmparatorun valileri altında kullandıkları
güçle yetinmelerini istiyordu. Bu,
İmparator'dan Hollanda'dayken kendisini
kendi valisine tabi olarak görmesini istemek gibiydi. İkinci belirgin düşünce ise, Earl'ün yetkisini bir eyalet konseyi ile sınırlandırırken, şüphesiz,
daha önce yaptığı gibi-
bu organı kendisi atamayı ve üyelere yalnızca konuşma ve oy kullanma hakkı vermeyi--beklediğiydi--ve kararlarını
uygulama yetkisi olmadan. Kısacası, Leicester'ın her zamankinden daha mutlak olmayı amaçladığı çok açıktı.

Buckhurst'un barış konusundaki işlemlerine verilen açık çelişkiye gelince, bu ifade Majestelerinin elçisine yazdığı mektupları ve talimatları gören herhangi birini aldatamazdı.

Ayrıca, Leicester'ın Buckhurst'a ve Hollanda'ya karşı benimsediği yol da son derece aldatıcıydı, çünkü aynı anda hazırlanan kendi özel talimatları ona Buckhurst'un yaptığı şeyi yapmasını açıkça emrediyordu. Kendisine, "sıradan insanlar" üzerinde kötü etkisi olan tüm kişilerle özel olarak ilgilenmesi ve bu kişilerin bu sıradan insanlar üzerindeki etkilerini barış lehine kullanmaları, savaşın aşırı yüklerini, Philip gibi güçlü bir prensle başa çıkamamalarını ve Kraliçe'nin onlara destek olmak için yaptığı katkıları durdurma zorunluluğunu canlı bir şekilde onlara göstermeleri için en katı ve ciddi şekilde emir verildi. Aynı temsilleri eyaletlere de yapacaktı ve ayrıca, ilgili herkesi, eğer bu önerilerden etkilenmezlerse, Majestelerinin İspanya Kralı'nın sunduğu güzel barış tekliflerini kabul etmeye ve onları kaderlerine bırakmaya karar verdiğini en açık şekilde bildirecekti. Junius'a yazılan mektubun ve Kont'a verilen talimatların aynı hafta tarihli olması ve aynı zihinden çıkmış olması pek mümkün görünmüyordu; ama gerçek buydu.

Aynı şekilde, Maurice ve Hohenlo'ya, barışa karşı beklenen muhalefetlerini ortadan kaldırmak için, onlara yönelik olarak, "onların bundan hoşlanmamak için haklı bir nedenleri
olmamalı, ancak bununla yetinmeliler" şeklinde bir özen gösterilmesi konusunda özel olarak güvence vermesi gerekiyordu.

Yetkisinin niteliğiyle ilgili olarak, kuvvetlerin komutası ve kamu hazinesinin dağıtımıyla ilgili her şeyde bir tür diktatörlük talep etmesi talimatı verildi. Tüm görevler onun emrinde olacaktı. Eyaletler tarafından sağlanan her florin onun eline verilecek ve tek iradesine göre harcanacaktı. Ayrıca, düşmanla erzak ticaretini ölüm ve müsadere yoluyla önlemek için tam yetkiye sahip olacaktı.

Eyaletler Genel Kurulu bu önerilerden herhangi birine karşı çıkarsa, her eyaletin eyaletlerine; kasabalara ve topluluklara başvuracaktı ve eğer "istenen yetkiye sahip olması" imkansız hale gelirse, o zaman kendisine şu talimatı vermesi talimatı verildi: "Majestelerinin onları kendi avukatlarına ve savunmalarına bırakmak ve onlara verdiği desteği geri çekmek istediği: aralarında hüküm süren karışık hükümetin devam etmesinin onları mahvedeceğini açıkça görerek."

Bu iki belge de, Kont'un Hollanda'ya gelmesinden önce, İngiltere'deki Eyaletler elçisi Ortel aracılığıyla Barneveld'in eline geçti.

Elbette kısa sürede ülkenin her yerinde heyecanlı sohbetlerin ve endişelerin konusu oldular. Buckhurst, kendisine açıkça emredilen ve isteksizce üstlenilen bu işlemler üzerine düşünmekten derinden etkilenmişti ve Majestelerine içtenlikle yalvardı. Ona, mümkün olduğunca nazik bir şekilde, Leicester'ın yetkili elçisini küstahça reddetmesinin, onun onurunun ve kendisininkinin de tehlikede olduğunu hatırlattı. Ona, "kendi kraliyet elinin bile Parma Dükü'ne yazdıklarını" ve "Majestelerinin emriyle başlatılan barış hakkındaki anlaşmalarının reddedilmesinin" onurunu ne kadar ilgilendirdiğini hatırlatmasını rica etti. Ona, sıradan ve istikrarsız kalabalığı yöneticilerine karşı kışkırtmanın sonuçlarını; din adamlarının halkın hükümete karşı tutkularını alevlendirmesine izin vermenin zararlı etkilerini düşünmesini büyük bir belagatle rica etti. "Halkın sorumluluğunu üstlenenler adı altında," dedi Buckhurst, "her kasabadaki kiliselerin papazları ve papazları anlaşılıyor, ki bu kişiler aracılığıyla Lord'un tüm amacı, egemenliğin yönetimine ilişkin arzusuna ulaşmaktır." Kraliçe'ye, Leicester'ın bu egemenliği fiilen ele geçirme planının felaketle sonuçlanacağı konusunda güvence verdi. "Eyaletler," dedi, "Majesteleri egemenliği reddettiğinden, yeminlerine ve ülkelerine olan bağlılıklarına aykırı bir şey olarak, onu başka hiçbir yaratığa yüklememeye kararlıdır." Ayrıca, ona, Kont'un eski yönetiminden memnun olmadıklarını, görevini aştığına inandıklarını ve bu nedenle geri döndüğünde yetkisini sınırlamaya kararlı olduklarını hatırlattı. "Kutsal Majesteleri," dedi, "bütün bunların sıradan ve cahil insanlar arasında nasıl bir etki yaratabileceğini düşünebilir, eğer ona istediği gibi bir egemenliğin yönetimini sağlamazlarsa, onların yıkımının gerçekleşebileceğini ima ederek." Buckhurst ayrıca, Danışman Wilkes'i İngiltere'ye gönderdiğini, böylece tüm bu konular hakkında sözlü olarak, yazıyla mümkün olandan daha fazla bilgi verebileceğini bildirdi. Barneveld'in bu kağıtları elinde tutarak eyalet meclisine geldiğini ve suçlu ve entrikacı valiyi, genel öfke endişe verici bir boyuta ulaşana kadar sert bir şekilde eleştirdiğini söylemeye gerek yok. Avukatın söyleminin içeriği hakkında Leicester'a elbette yanlış ifadeler verildi. İngiliz hükümetine, şehirlerine zorla el koyma ve Kraliçe'ye eyaletlerden ödenmesi gereken meblağları ödeyerek onları İspanya'ya taşıma niyetinde olduğunu iddia ettiği ve tüm bu ihaneti Kont'un gizli talimatlarında bulduğunu ilan ettiği söylendi. Ancak Barneveld, okuyucunun dikkatinin az önce çekildiği talimatları okumuş ve abartıya gerek kalmadan yeterince zararlı olan gerçeği kesin bir şekilde ifade etmişti. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bütün işler açık kapılarla yapıldı
İnsanlığın yükselen yolundaki işaret fişekleri
Zaten yeterince suçlama ve itham yapıldı
Konuyu "mümkün olduğunca keskin bir şekilde" ortaya atmak
İncil vaizleri tarafından boğaz kesmeye meyilli
Bu, tüm savaş boyunca, hiç böylesini görmedik
Yavaş yavaş kabul etmek bile onu tamamen inkar etmektir
Kötülük geliyor, ne kadar erken gelirse o kadar iyi
Aklını kullanmayan aptal çünkü aklı yok
Katolik inancına bağlı olmaktan başka suçu olmayan
Yaşlarından ileride yürüyen bireyler
Güçlü bir savaş olmadan asla iyi bir barış sağlanamaz, diye gözlemledi
İtaati için onu azarladı
Dini görüşlerdeki farklılıklara saygı
Emirlerine sadakatle itaat ettiği için Kraliçe tarafından feda edildi
Çok başarılı oldu ve çok kötü bir şekilde karşılık gördü
Elinde kılıç, en iyi kalemdir barışın koşullarını yaz
Varlıkları savaşa bağlıydı
Hiçbir adamın vicdanını zorlamayı seçmediler
Erkeklere, kadınlara ve çocuklara işkence etmek, asmak, bağırsaklarını çıkarmak
O gün genel oy hakkı hayal bile edilmiyordu
Kaprisli ve despot bir kadının zevkini beklemek
"Halk" tam olarak kimdi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1587 ***

********** This file should be named 4852.txt or 4852.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

