*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billy Bounce (Billy Zıplama)
Yazar: W. W. (William Wallace) Denslow and Dudley A Bragdon
Yayın Tarihi: March 20, 2015  [eBook #48537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Billy Bounce, by W. W. (William Wallace)
Denslow and Dudley A Bragdon, Illustrated by W. W. (William Wallace)
Denslow


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Billy Bounce


Author: W. W. (William Wallace) Denslow and Dudley A Bragdon



Release Date: March 20, 2015  [eBook #48537]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY BOUNCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, David Edwards ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın güzel orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
48537-h.htm veya 48537-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/48537/48537-h/48537-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/48537/48537-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/billybounce00dens

[İllüstrasyon: _"Neden_ büyük bir kızarmış yumurta," dedi Billy,
heyecanla_.--Sayfa 47. Ön sayfa.]

BILLY BOUNCE

tarafından

W. W. DENSLOW ve DUDLEY A. BRAGDON

Resimler Denslow

G. W. Dillingham Co.
Yayıncılar New York

Telif hakkı 1906 W. W. Denslow
Tüm hakları saklıdır.

Eylül 1906'da yayınlandı.

Kime

"Pete" ve "Ponsie"

Bölüm Listesi.

BÖLÜM SAYFASI
I. NİKEL PLATE'İN KARANLIK KONUSU, CİLALANMIŞ
KÖTÜ ADAM 9
II. SHAMVILLE'E BİR ATLAMA 22
III. BILLY DOMATES TARAFINDAN TUTULUYOR 34
IV. YUMURTA MACERALARI-KÖTÜLEŞME 47
V. BEZELYE LAPA YEMEĞİ SICAK 63
VI. KÖR ADAM KUYRUĞU 77
VII. DİLEK ŞİŞESİ 88
VIII. JAMMON VE ISPANAK 97
IX. SILLY LAND'DA 110
X. DENİZ KESTANESİ VE ASLA YILAN BALIĞI YAPMAZ 124
XI. DERBY TOWN'DA 138
XII. O'FUDGE 152
XIII. BILLY BOREA'YA BİR OYUN OYNAR 167
XIV. KING KALSIYUM VE STERRY OPTICAN 181
XV. BILLY GLUKOZLA TANIŞIYOR 195
XVI. SPOOKVILLE'DE 210
XVII. SESLİ YANARDAĞ'DA 221
XVIII. KAÇIRILAN KÖPRÜ 236
XIX. KARANLIKTA, ASLA OLMADI 247
XX. KORKU PENCERESİ 257
XXI. ARI KRALİÇESİ SARAYI'NDA 267

Tam Sayfa İllüstrasyonlar

"_Neden_, _büyük bir kızarmış yumurta," dedi Billy heyecanla_.
--Sayfa 47....Ön sayfa.
SAYFA
"Bogie Adam'ın nerede yaşadığını _söyleyemem, kurallara aykırı_." 14
_"Şimdi," dedi Bay Gas, "tavana oturmamaya dikkat et."_ 17
"_Hadi, şimdi, bana domates sosundan verme._" 39
_Billy'nin asla bol miktarda yiyeceği olmazdı._ 64
_"He-he-ho-ho, oh! ne şaka," diye bağırdı Scally Wags._ 82
_"O benim kara kedi-dokuz kuyruklum," dedi yaşlı kadın._ 90
_Gece Kısrağı ve Rüya Yemeği Perileri._ 101
_"İn aşağı, bizi batırıyorsun," diye bağırdı Billy._ 134
_Birkaç tüylü ayının ona doğru uçtuğunu gördü._ 141
_"Benden mi bahsediyordun?" dedi Boreas, bir
kar girdabında gelerek._ 172
_"Me feyther," diye haykırdı, trajik bir sesle, "ışık, ışık."_ 187
"_Eve gel ve tatsız bir akşam geçir._" 217
_Billy, pompasından Bumbus'un yüzüne dolu bir sıcak hava püskürttü._ 263
"_Bogie Man'i takdim etmeme izin ver._" 271

Önsöz

AMACIMIZ.--"Bir ila yüz yaş arasındaki çocuklar" için eğlence.

VE BU ARADA--anlatırken aldatmaca ve kanın ortadan kaldırılması:
bizce çoğu peri masalının inşasına çok önemli bir şekilde giren iki unsur.

AHLAKİ DEĞERLERE GELİNCE.--Bu göze batmıyor. Ama eğer çocuklara, korkunun tek başına hayat yolculuğu boyunca onlara zarar verebileceğini; ve aptal hemşirelere ve düşüncesiz ebeveynlere, hayalet hikayelerinin, her türden Bogie Adam'ın ve Böcek Ayısı'nın, bir çocuğun zihnini korkutmak veya yormak amacıyla ciddi şekilde kullanılmasının kesinlikle kötü olduğunu; hikayenin bir ahlaki ders içerdiğini kabul edeceğiz.

BÖLÜM I.

CİLALANMIŞ KÖTÜ ADAM NICKEL PLATE'İN KARANLIK KONUSU.

Cilalanmış Kötü Adam Nickel Plate, Plotville'deki Kale'nin soluna dönen ilk düzlüğün Kuzey
Güney köşesindeki ofisinde oturuyordu.

"Gadzooks," diye haykırdı, suratını asarak, "aynı şekilde Pish Tush!
Sanırım paslandım - gerçek bir kötü adamın bıyığını çiğnemek ve dudaklarını ısırmakla yetinmesi, toprağın yağlarıyla ziyafet çekmek yerine gerçekten üzücü bir dünya."

Böyle diyerek sandalyesinden kalktı, göğsüne sertçe vurdu,
uzun siyah bıyığını dikkatlice kıvırdı ve
odada aşağı yukarı ve üzgün bir şekilde volta attı.

"Acaba," diye başladı, ting-a-ling-a-ling telefon çaldığında.

"Alo," dedi. "Evet, burası Nickel Plate--Oh! Günaydın,
Bay Bogie Man--Şşş--Bu kadar yüksek sesle konuşma. Biri seni
görebilir.--Hayır--Bumbus, Honey Girl ile geri dönmedi--Üzgünüm,
efendim, ama onu her dakika bekliyorum. En kısa
zamanda sana haber vereceğim. Oh! Evet, Honey Girl yerine Glikoz koyacak ve
daha fazla kötü niyetli emir için buraya dönecek. Oh! a--affedersiniz, ama
bana biraz ödünç verebilir misiniz--merhaba--merhaba--pshaw o
çaldı. Central--ting-a-ling-a-ling--Central, bana tekrar
Bogie Man vermez misin, lütfen--ne! bizi tekrar
bağlamama emri bıraktı--_iyi!_--güle güle."

"Şimdi ne yapacağım? Benim adıma sadece bir nikel var ve onu harcayamam. Eğer Bumbus başarısız olduysa ne yapacağımızı bilmiyorum. Kemikleşmiş bir vicdanı ve iyi bir sindirimi olan bir adam için iyi bir durum--ha-a-a, bu ne?"

"Vız-z-z," açık pencereden bir ses geldi.

"Bu Bumbus mu?" diye yüksek sesle fısıldadı Nickel Plate.

"Ben," diye cevapladı Bumbus, pervazın üzerinden tırmanıp bir sandalyeye doğru fırlayarak.

"Neden kapıdan içeri girmedin?--bir pencerenin benim için ne kadar cam olduğunu bilirsin."

"İnek ne zaman _olur_?" dedi Bumbus, sandalyesinin arkasına tüneyip ayağıyla kendini yelpazeleyerek.

"Bazen, bence--" diye başladı Nickel Plate öfkeyle.

"Yanlış cevap; ayrıca kesinlikle doğru değil," dedi Bumbus, efendisine bakarken
büyük gözlerini oradan oraya çevirerek.

"Aptallığa bir ateşkes," dedi Nickel Plate, "ne haber--ama bekle--"
ve cebinden iki pamuk parçası çıkarıp duvardaki iki çatlağa tıktı--"duvarların kulakları vardır--onları tıkayacağız--devam edelim."

"Bal Kızı kayboldu," diye fısıldadı Bumbus.

"Gitti! Altın tarağı da mı?"

"Onu da beraberinde götürdü."

"Gitti," diye homurdandı Nickel Plate--"ama bekle, gerçek bir kötü adam için yeterince öfkeli değilim"; bir kibrit çakıp hemen yuttu. "Ha, ha! şimdi gerçekten de
bir ateş yiyici oldum. Aman Tanrım, uşak! Peki bizden nasıl kaçtı?"

Bumbus başını eğdi. "Ah efendim, çok büyük bir özenle Glikoz'u, Bal Kızı'nın yerine koymak için Kraliçe Arı Sarayı'na taşıdım - tıpkı ona benzeyecek şekilde, hatta altın kaplama bir tarak gibi.
Gece yarısı bizi içeri alması için nöbetçi Drone'a rüşvet vermiştim.
Kollarımda Glikoz ile Kale'nin koridorlarında yavaşça sürünerek, Bal Kızı'nın kapısına geldim. Kapıyı açtım ve sessizce odaya
girdim; her şey hareketsizdi. Zarif kanepeye ulaştım ve
buldum--"

"Evet," dedi Nickel Plate heyecanla.

"Boş buldum; Bal Kızı kaçmıştı."

"Tatlı Bal Kızı! Ah, seni mi kaybettik? Ayrıca daha da önemlisi, kaçırılmanın ödülü--ama intikam, intikam!" diye tısladı Nickel Plate.

"Glikoz'a ne yaptın?"

"Glucose fabrikadaki işine geri döndü," dedi Bumbus, "ama
ne zaman istersek o zaman bize geri dönecek."

"Yeter," dedi Nickel Plate, "Bogie Man bunu hemen bilmeli.
Onu arayacağım--ama hayır, bağlantıyı kesti.
Mesajı alacak mısınız?"

"Efendim, unuttunuz. "

"Çok doğru, sana burada ihtiyacım var: bir haberci." Nickel Plate böyle diyerek haberciyi çağırdı
ve Bogie Man'e açıklama notunu yazmak için oturdu.

"Rat-a-tat-tat" diye kapı çalındı.

"Gir," dedi Nickel Plate derin bas bir sesle, yabancılara sakladığı sesle.

Kapı açıldı ve içeri koştu -evet, gerçekten koştu- bir haberci çocuk girdi.
Ve böyle bir haberci çocuk, böyle parlak, hızlı gözler, böyle temiz bir yüz
ve eller, boynunda ve bileklerinde yüksek su çizgisi bile yok, böyle pırıl pırıl ayaklar ve böyle iyi fırçalanmış bir üniforma! Onu
görseniz bir haberci çocuk olduğuna inanmazdınız, çok hareketli bir küçük adamdı.

"Zil çaldı mı, efendim?" dedi Billy Bounce.

"Şşş, o kadar yüksek sesle değil," diye fısıldadı Nickel Plate gizemli bir şekilde - yabancılara sakladığı
fısıltı. "Evet, aradım."

"Tamam, efendim, buradayım."

"Ah-h," diye mırıldandı Bumbus. "Burada mısın, orada mısın, gerçekten biliyor musun? Bir derdin var, bir derdin var."

"Affedersiniz efendim," dedi Billy şaşkın bir şekilde, "Sanırım seni anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," dedi Bumbus. "Kimse anlamıyor. Ben bir gizemim."

"Bay kim?" dedi Billy.

"Bay Bumbus tabii ki."

"Ah! Bay E. dediğini sanıyordum."

"Saçmalama, evlat," diye sözünü kesti Nickel Plate.

"Bumbus, sessiz ol."

"Ben," dedi Bumbus.

"Okuyabiliyor musun?" diye fısıldadı Nickel Plate.

"Evet, efendim."

"Bu iyi. O zaman belki Bogie Man'in nerede yaşadığını biliyorsunuzdur."

"Hayır efendim, ama bana söylerseniz evini bulabilirim," dedi Billy,
umarım kastettiği gerçek Bogie Man değildir.

"Bu çok şey anlatır," dedi Nickel Plate.

"Ama efendim, onu nerede bulacağımı bilmiyorum."

"Hiç böyle tembel bir çocuk gördünüz mü?" diye mırıldandı Bumbus. "Tembel kemikler, tembel kemikler, bir ağaca tırman ve bana biraz donut ve fıstık salla."

"Ama gerçekten," dedi Nickel Plate kaşlarını çatarak, "gerçekten Bogie Man'in nerede yaşadığını _söyleyemeyeceğimi_ biliyorsunuz; kurallara aykırı."

[İllüstrasyon: "Bogie Man'in nerede yaşadığını söyleyemem, kurallara aykırıdır_."--Sayfa 14.]

"O zaman, efendim," dedi Billy, başı dönerek, "mesajınızı nasıl iletebileceğimi göremiyorum."

"Bu sizin gözcünüz. Siz bir habercisiniz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve sizin göreviniz, mesajları gönderildikleri her yere götürmek mi?"

"Evet, efendim, ama--"

"İşte, sizinle daha fazla tartışamam. Mesajı siz götürmeniz gerekecek--iyi günler," dedi Nickel Plate, Billy'ye notu uzatarak.

"Ama, efendim--"

Bumbus sandalyesinden atladı ve yavaşça Billy'nin etrafında dönerek mırıldandı--

"Küçük çocuk, Billy çocuk, sana söyleneni yap.
Reddetmek kabalıktır: Kesinlikle azarlayacağım. İşte şapkan, işte kapı,
Koşabildiğin kadar koş,
Sana
iyi günler dilemekten büyük bir zevk duyuyorum."

Bunu söylerken, Bumbus Billy'ye giderek daha da yaklaştı, ta ki
sonunda ona dokunana, kaburgalarına saplayana ve kapıya doğru nazikçe
itenene kadar. Birdenbire Billy kendini odanın dışında, kapı yüzüne çarpılmış halde buldu.

"Eh," dedi Billy elindeki nota bakarak, "Zaten o odadan
çıktığım için mutluyum." Sonra kapıya baktığında, camın üzerine kalın, siyah harflerle yazılmış "Nikel Kaplama, Cilalı Kötü Adam. Kısa
ve uzun emirler her türlü kötülüğe derhal uygulanır. Kaçırmalar
bir uzmanlık alanıdır." Ve daha aşağıda daha küçük harflerle, "I. B. Bumbus,
Yardımcı Kötü Adam, mesai saatleri 3'ten itibaren."

"Bu notla ne yapacağım? Bogie Man'e hitaben yazılmıştır,
Karanlıkta, Asla Olmadı. Eğer mesajı iletmezsem
işten çıkarılacağım ve iletirsem--ama nasıl--ah pshaw! Biliyorum,
uyuyorum--ay!" çünkü kendini uyandırmak için
bacağının baldırına sertçe bir
çizik atmıştı.

Ama not hâlâ elindeydi ve önünde, az önce
ayırdığı bina duruyordu.

"Uyanığım, bu kesin ve--affedersiniz, beyefendi--" çünkü
karşı yöne doğru aceleyle yürüyen ufak tefek yaşlı bir beyefendiye
çarpmıştı.

[Resim: _"Şimdi," dedi Bay Gas, "tavana
oturmayın."_--Sayfa 17.]

"Bay Gas, balon üreticisi," diye bağırdı Billy neşeyle; "belki
bana yardım edebilirsiniz; İyi ki seninle karşılaşmışım. "

"Hımm!" dedi Bay Gas, ellerini karnına koyarak, "Bana
çarpmanız benim için pek iyi bir şey değil, ama sizi gördüğüme sevindim."

"Üzgünüm Bay Gas, ama gerçekten çok ciddi bir beladayım," dedi Billy, iç çekerek.

Bay Gas gülümsedi. "Bogie Man'in evine giden yolu bilmediğinizi bilmeliydim."

"Neden," dedi Billy, şaşkınlıkla, "nasıl bildiniz--"

"Hediye atları seçici olamaz, yani hiçbir soru sormayın," dedi Bay Gas, Billy'nin kulağını çimdikleyerek; "ama evime gelin, size
yardım edeyim."

"Şimdi," dedi Bay Gas, dünyadaki tüm küçük kız ve erkek çocukları için oyuncak balonlar yaptığı dükkana girdiklerinde,
"tavana oturmamaya dikkat edin, çünkü oturursanız
bazı balonlarımı patlatırsınız balonlar."

Billy güldü. "Tavana otur; neden, nasıl yapabilirim?"

"Bekle ve gör," dedi Bay Gas; "Peri Vaftiz Baban için hiçbir şey imkansız değildir."

"Sen benim Peri Vaftiz Babam mısın?" diye sordu Billy, gözlerini çok, çok
açık açarak.

"Pazar günleri ve hafta içi öyleyim; geri kalan zamanlarda değilim."

"Ama başka hangi günler var?" dedi Billy.

"Elbette güçlü günler. Coğrafya bildiğini sanıyordum," dedi Bay Gas
huysuzca.

"Evet, efendim, sanırım öyle," dedi Billy, daha fazla soru sormaya korkarak.

"Hadi, şu elbiseyi giy," dedi balon üreticisi, büyük bir
lastik torbaya benzeyen bir şey çıkararak.

"Evet, efendim, ama--"

"Elbette ters tarafı dışarıda. Dış giysilerinin
yanlış tarafının dışında, dış tarafının dışında, doğru tarafını nasıl içeri sokabilirim. Tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayabilen herkes bunu bilmelidir."

Billy nefes nefese kaldı ve haberci çocuğunun üniformasının üzerine elbiseyi geçirdi.

"Başının üstünde dur."

Billy bunu nasıl yapacağını biliyordu. Mesajları iletmesi gerekirken çitlere karşı bunu yeterince sık pratik etmişti.

Bay Gas, Billy'nin pantolon paçalarından birini her iki eline alarak hızlıca bir
çekiş yaptı ve Billy kendini üniformasının içinde lastik elbiseyle ayakta dururken buldu.

"İşte," dedi Bay Gas, "işte bitti - şimdi sıra seni havaya uçurmak."

"Ah! Bay Gas, lütfen bunu yapmayın," dedi Billy, barutu ve diğer şeyleri düşünerek.

"Sıcak hava pompasıyla--sessiz durun," çuf-çuf-ff-çuf-ff-sık-tı-ı diye ses çıkardı
pompa ve Billy orada kocaman yuvarlak bir tereyağı topu gibi duruyordu.
Üniforması lastik elbiseye bir soğanın derisi kadar sıkı ve sıkı oturuyordu. Çünkü bu lastik elbisenin kendine özgü bir özelliğiydi;
herhangi bir giysi, bol, dar veya başka türlü, üzerine mutlaka otururdu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Billy aşağı bakarak ve ayağını görmeye çalışarak,
"ama--"

"İşte sıcak hava pompası; cebine koy.--Şimdi--dikkatli ol,
atlama yoksa kafanı çarparsın. Artık Bogie
Man'i avlamaya hazırsın."

"Oraya nasıl gideceğim?"

"Elbette oraya atla," diye cevapladı Bay Gas. "Kapının dışına çıktığında
yapman gereken tek şey havaya atlamak; bu seni
şehirden dışarı taşıyacaktır. Sonra oraya varana kadar atlamaya devam et. Bu basit, değil mi?"

"Ama bana hangi yöne atlayacağımı söyleyemez misin?" diye sordu Billy.

"Elbette yukarı atla; aşağı atlarsan kaldırımı ezersin."

"Ama Kuzeye mi, Doğuya mı, Güneye mi, Batıya mı atlayacağım, efendim?"

"Kesinlikle; sadece bu talimatları takip et ve kesinlikle varacaksın;
ama bekle, başlamadan önce sana küçük köpeğim Barker'ı vereceğim."

"Ne tür bir köpek?" diye sordu Billy.

"Safkan, sarı bir köpek. Son köpek gösterisinde Booby ödülünü kazandı."

"Teşekkür ederim, efendim; ama ben dönene kadar onu benim için tutmayacak mısın?"

"Sonuçlara varma, Billy, bu kıyafeti zorluyor; Barker
gece veya gündüz gölge veya barınak istediğinde sana yardım edecek."

"Benim için altına girebileceğim küçük bir köpek değil mi?" diye sordu Billy,
Bay Gas'ın ona uzattığı minik hayvana bakarak.

Bay Gas ayağını yere vurdu. "Daha fazla soru--dinle: gece veya yağmur
geldiğinde, yere yat, küçük bir çukur kaz, Barker'ın burnunu
üzerine tut ve havlamasını sağlamak için kuyruğunu sıkıştır. Toprağı kürekle ve
elbette kabuğunu yerleştirmiş olacaksın. Peki, ekilen şeyin
büyümesi gerektiğini biliyorsun, böylece kabuk ve dallar
çıkacak ve sen
kendini şarkı söyleyen ağacın altında
bütün gece barındırabilirsin."

Billy köpeği alıp kapıdan dışarı çıktı. "Teşekkür ederim; hepsi bu mu, efendim?"

"Elbette hayır," dedi Bay Gas.

"Evet, efendim."

"Elveda."

"Elveda?" diye sordu Billy, şaşkınlıkla, "Sanırım sen dedin--"

"Evet, bu kadar; her şey bitmeden önce elveda dememiz gerekiyordu."

"Oh! "Elveda," dedi Billy ve dışarı çıkıp havaya
büyük bir sıçrayış yaptı.

BÖLÜM II.

SHAMVILLE'E BİR ATLAYIŞ.

Havaya sıçradığında Billy yukarı, yukarı, yukarı, diye bağırdı.

Evlerin tepelerinin çok yukarısında, şehrin yanından, yeşil tarlaların, tepelerin ve
vadilerin üzerinden, gümüşten küçük iplikler gibi görünen dereleri ve nehirleri geçerek, o kadar aşağıdaydılar ki, asla inemeyeceğini düşünene kadar.

Sonunda yeryüzündeki şeyler giderek daha da büyümeye başladı ve
aşağıya, aşağıya, aşağıya doğru yavaşça yüzdüğünü biliyordu. Tıpkı
yirmi birinci kattan çok yavaş, çok rahat bir
asansörle aşağı inmek gibiydi.

Tombul ve Billy yerdeydi. Önünde bir şehir vardı. Bu
tuhaf görünüyordu, çünkü ayakları Ana Dünya'ya değene kadar
görmediğini biliyordu.

"Affedersiniz, efendim," dedi Billy, uzun boylu, ince, paslı, uzun, iki ucu açık içi boş bir tüpten gökyüzüne dikkatle bakan adam.

"Ah! Buradasın, değil mi?" dedi adam, tüpü indirip Billy'ye bakarak. "Aşağı inmeni bekliyordum."

"Evet, efendim," dedi Billy; "affedersiniz ama burası hangi şehir?"

"Shamville. Yani siz bir meteorsunuz."

"Hayır, efendim, ben bir haberciyim," dedi Billy.

"Affedersiniz ama siz _bir_ meteorsunuz, keşif hakkıyla ve bunu bilmeliyim, çünkü ben yakın bir Astronomum."

"Yakın bir ne?"

"Yakın bir ne değil, yakın bir Astronom; yakın teleskopumla neredeyse yüzlerce yeni yıldız keşfettim," dedi adam, çok, çok bilge görünerek.

"Ah! Anlıyorum," dedi Billy gülümseyerek. "Eh, efendim, yakın bir astronom olabilirsiniz, ama bu durumda yakın bir doğru değilsiniz."

"Eh, yakın bir meteorsunuz ve bu Shamville'de yeterince işe yarayacaktır."

Bu sırada şehre girmişlerdi.

"Koltuğuna yazan o uzun saçlı, yağlı beyefendi kim?" diye sordu
Billy.

"Onunla tanışmalısınız. O bizim köyümüzün yakın şairi," diye yanıtladı yıldız gözlemcisi etkileyici bir şekilde. "Bay Never Print, size en son keşfimi, Billy Bounce'u, yakın bir meteoru tanıtmama izin verin."

Bay Never Print yazmayı bıraktı ve gözlerini devirip saçlarını dikkatlice dağıttıktan sonra şöyle dedi: "Kızarmış istiridye ne kadar da güzel bir şey! Son yakın kitabımı okudunuz mu?"

"Hayır, efendim," dedi Billy.

"Ah! "Yakın şöhret böyle bir şeydir," dedi şair kravatını çözerken. "Sanat
uzundur, ama dişsiz bir köpek ısırmaz."

"Efendim," dedi Billy, "Anlamınızı tam olarak kavrayamadım?"

[İllüstrasyon: _Yakın Şair._]

"Yakın anlam, demek istiyorsunuz; tüm büyük yakın şairler gibi, benim anlamım da
gizlidir. Belki bunu daha iyi anlarsınız: Küçük çiçek,
bir biftek gibi, bize nazik bir cevabın eve döneceğini hatırlatır."

Billy bundan o kadar şaşkına dönmüştü ki bir duvara yaslandı, ya da
daha doğrusu, duvara benzeyen bir şeye yaslandı. Yakın astronom
onu ayağa kaldırırken şöyle dedi:

"Yakın duvarlara dikkat et. Bunlar sadece boyanmış tuvaller, bilirsin,
ve yaslanmak için tasarlanmamışlardır."

"Teşekkür ederim," dedi Billy; "burada taklit olmayan bir şey var mı?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı gökbilimci, "burası Shamville; ama seni temin ederim ki
hepimiz orijinal kadar iyiyiz."

"Pekala, gitmeliyim," dedi Billy, "Bu notu Bogie
Man'e teslim etmeliyim."

"Kime?"

"Bogie Man'e. Oraya nasıl gideceğimi söyleyebilir misin?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yaptım, ne yaptım?"
diye bağırdı gökbilimci, yakın teleskopuyla kafasına vurarak.

"Bilmiyorum efendim, eminim," dedi Billy; "gördüğüm kadarıyla
hiçbir şey yapmadığınızı düşünmeliyim. "

"Onu duyun! "Onu duyun!" diye bağırdı gökbilimci, sonra sokaktaki insanlara seslendi: "Yaklaşın-sanatçı, yaklaşın-aktör, yaklaşın
herkes, aramızda bizi gerçekten bir şeyler yapan insanlara
gösterecek biri var."

Korku dolu çığlıklarla tüm halk Billy'ye doğru bir hamle yaptı, Billy ise
yapması gereken tek şeyin zıplamak olduğunu unutarak koşmaya çalıştı. Büyük
takım elbisesiyle bunun neredeyse imkansız olduğunu gördü ve kısa süre sonra heyecanlı bir kalabalık tarafından
çevrelendi.

"Biftekte kızartın," diye bağırdı kasap, çağrı geldiğinde
satmakta olduğu kağıt hamurundan tavuğu hâlâ elinde tutarak.

"Muhteşem," dedi yakın şair.

"Yağda kaynatın," diye önerdi yakın sanatçı.

"Bu ne, sahtecilik mi?" diye sordu demirci.

"Onu bir hücreye koyun," dedi tüccar.

Billy onun sıkışık bir durumda olduğunu ve hemen harekete geçmesi gerektiğini gördü. Henüz
hiç kimse onu yakaladılar, hepsi bunu düşünmek için fazla heyecanlıydı;
ama o sırada bile yakındaki bir polisin kalabalığın arasından geçmeye çalıştığını ve bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu. Tam o sırada yakındaki astronom Billy'nin yakasını tutmak için elini uzattı - göz açıp kapayıncaya kadar Billy yukarı uzandı
ve yıldız gözlemcisinin şapkasını gözlerinin üzerine doğru itti.

"Bu sefer yıldızları göremezsin," dedi Billy ve sonra kendini yerden yükselirken, yükselirken, yükselirken bulduğunda şaşırdı.

Vuruşunda yıldız gözlemcisinin şapkasına ulaşmak için zıplamıştı ve tabii ki
yukarı çıktı.

"Elveda," diye seslendi Billy, şaşkın kalabalığa, "Beni _neredeyse_ yakalamaktan daha fazlasını yapamayacağınızı unutmuştum, yoksa
korkmazdım."

Ve Billy'nin Shamville'i gördüğü son şey kocaman yuvarlak gözlerden ve kocaman açılmış ağızlardan oluşan büyük bir denizdi.

"Acaba bu maceralarımın başlangıcı mı yoksa sonu mu," dedi Billy kendi kendine. "Umarım son olur çünkü bu notu Bogie Man'e en kısa sürede ulaştırmak istiyorum. Bir mesaj iletmek için bir haftadan uzun süre uzakta kalırsam ofiste garip karşılarlar."

"Aman Tanrım, bu bir kasırga olabilir mi?" Çünkü Billy hemen önünde büyük bir bulut gördü ve buluttan bir vızıltı-vızıltı-vızıltı sesi geldi. "Aman Tanrım, bu bir
arı sürüsü ve bir şeyler taşıyorlar. Umarım beni sokmazlar."

Bu sırada Billy onlarla tanışmıştı ve tabii ki havada kendini yönlendiremediği için arılar yolundan çekilmek zorundaydı.

"Vızıltı-vızıltı," dedi iri, şişman bir arı boğazını temizleyerek, "sen ne tür bir
böceksin?"

"Ben--ben bir çocuğum," dedi Billy, çok, çok nazik bir şekilde, çünkü asker arıların
takılmış iğneli süngülerini görmüştü.

"Daha önce hiç böcek çocuğu duymadım--bir dakika durun, size bakmak istiyorum."

"Üzgünüm efendim," dedi Billy, "ama yapamam."

[İllüstrasyon: _General Merchandise._]

"Bunu yakında düzelteceğiz," diye bağırdı yaşlı arı generali. "Hadi! Muhafız, onu yakala."

Ve bir anda Billy kendini arıların pençesinde buldu.
Şimdi tabii ki Billy ilerlemeyi bırakır bırakmaz yere
düşmek zorundaydı, bu yüzden aşağı, aşağı, aşağı gitti, heyecanlı arı askerleri ona
tutunuyor ve onu ve kendilerini havada tutmak için boşuna bir çabayla kanatlarını çırpıyorlardı. Ve neredeyse tepelerine, huysuz yaşlı Arı Generali düştü.

"Şimdi ne yaptığını gör, Beetle Boy," dedi. "Kraliçe'nin Sarı Ceketleri'nin kamusal uçuş yollarına karışmakla ne demek istiyorsun?"

Billy cevap veremeden tatlı bir kız sesi şöyle dedi:

"Sorun nedir, General Merchandise?"

"Bir kaçakçı ya da buna benzer kötü bir şey yakaladık, Prenses Honey Girl," dedi General, ciddi bir şekilde selam vererek.

"Gerçekten de Bayan," dedi Billy, (takım elbisesiyle elinden geldiğince) güzel, altın saçlı kızın önünde diz çökerek, Palanquin'inden inip ona bakarak, "gerçekten de Bayan, ben bu arı beyefendinin bana taktığı isimlerden hiçbiri değilim - ben sadece bir haberciyim."

"Hadi bakalım, sana ne demiştim?" diye bağırdı General. "Bir dakika
önce kendisinin bir Beetle Boy olduğunu söyledi. Ho, gardiyan--oh! öyle, sen
zaten ho--d."

"Özür dilerim efendim, ama bana bir Beetle
Boy olduğumu söyleyen sizdiniz. "

"Çelişkiye girmeyin," dedi General Merchandise. "O zaman neden bana
olmadığınızı söylemediniz?"

"Bu çelişki olurdu, efendim," dedi Billy, korkularına rağmen
gülerek.

"General," dedi Prenses, "konuşmama izin verin."

"Konuşmayacağınıza söz verirseniz," dedi General eğilerek.

"Öncelikle askerler, ellerinizi Bay Haberci Çocuk'tan çekin."

"Benim adım Billy Bounce, Prenses," diye mırıldandı Billy.

"Ha," diye homurdandı General, yarı kendi kendine, "başka bir isim, ha!"

"Susun, General; teyzem Kraliçe Arı'nın-- olduğunu unutamam"

"O bir karınca değil, bir arı," dedi General, somurtkan bir şekilde.

"Susun, efendim; kendinizi unutuyorsunuz. Diyorum ki,
Varisi olduğum
Teyzem Kraliçe Arı'nın, sizin için çok fazla önem verdiği için size General
Ticaret unvanını verdiğini unutamam, ancak bu kesintilere
dayanamıyorum."

"Affedersiniz, Majesteleri," dedi General, alçakgönüllülükle.

"Kabul ediyorum. Şimdi, Billy Bounce, kendin için ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, Prenses," diye cevapladı Billy, "sadece Nickel Plate'ten Bogie Man'e bir mesaj taşıyorum ve--"

"Acı düşmanım," diye bağırdı Prenses.

"Hum-m-m-m-m, size söylemiştim," diye bağırdı General. "Ho, muhafızlar, yakalayın onu!"

Billy kendini tekrar yakalanmış buldu ve bu sefer çok sert bir şekilde; gerçekten,
lastik giysisinin sertliği olmasaydı kesinlikle
sokulurdu. Ama hiçbir şey onu yıldırmadı ve şöyle dedi:

"Düşmanlarınız, Prenses Honey Girl; o zaman onlar benimdir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, kızararak.

"Yani," dedi Billy, içtenlikle, "eğer ben bir haberci olmasaydım,
herhangi bir koşulda görevini yapmak zorunda olan ve
bunların senin düşmanın olduğunu bilseydim, mesajlarını taşımazdım."

"O zaman neden yapıyorsun?" dedi General. "Mesajı bana ver ve
özgür olacaksın."

"Hayır," dedi Billy, "bunu yapamam; taşımayı üstlendim ve
şerefim yaşadığım sürece bunu yapmamı istiyor."

"Haklısın," dedi General; "o zaman bu zorluktan
çıkmanın en iyi yolu seni öldürmek."

"Hayır," dedi Prenses, "bu yapılmayacak."

"Teşekkür ederim, Prenses," diye fısıldadı Billy, "pişman olmayacaksın.
Görevimi yapmama izin ver - mesajı taşımama izin ver. Sonra, iletildiğinde,
senin için savaşmakta özgür olacağım; gerçekten de, Bogie Man'in Kalesi'ne girdiğimde sana yardım etmek için en iyi konumda olacağım."

"İyi," dedi Prenses.

"İyi," dedi General.

"İyi," dedi tüm askerler.

"Ama neden Nickel Plate, Bumbus ve Bogie Man senin düşmanın?" diye sordu
Billy.

"Çünkü beni Arı Sarayı'ndan uzağa götürmek ve beni fabrikada
çalmak istiyorlar," diye cevapladı Prenses, üzgün bir şekilde, "benim yerime neredeyse tıpatıp aynısı olan kötü Glikoz'u koymak istiyorlar."

"Ama neden?" dedi Billy.

"Ben Veliaht Prenses'im ve eğer beni ortadan kaldırıp benim yerime Glikoz'u koyarlarsa Kale'nin ve Arı Hükümeti'nin kontrolünü ele geçirecekler ve balda bir köşeye sıkışabilecekler."

"Kötüler!" diye bağırdı Billy, "ama aramızda onları alt edeceğiz."

"Bana yardım edecek misin?" dedi Prenses, içtenlikle ona.

"Yapacağım, sana söz veriyorum. Ama şimdi yola çıkmalıyım."

"Elveda, Billy Bounce; beni unutma," dedi Prenses.

"Yakında görüşürüz. Elveda, Tatlım Kız" ve Prenses'e, General'e ve tüm asker arılara veda el sallayarak Billy ayağa fırladı
ve Bogie Adam'ı aramaya devam etti.

BÖLÜM III.

BILLY DOMATES TARAFINDAN YAKALANDI.

Billy tatlı, yumuşak havada uzun, uzun bir süre süzülmüştü: gerçekten
yerine tekrar yavaşça iniyordu ki,
neşeli yaşlı kırmızı yüzlü güneşin uzak batıdaki yatağına doğru yuvarlandığını keşfetti.

"Peki," dedi kendi kendine, "Eğer Güneş Baba gece için dönecekse ve onu beyaz bulut gece şapkasını takarken görürsem, sanırım
benim de aynısını yapmamın zamanı geldi."

"Bow-wow," dedi paltosunun altından hafif bir havlama sesi.

"Neden, Barker," dedi Billy, uzanıp sıcak küçük bir
başı okşayarak. "Seni neredeyse unutuyordum, yaşlı köpekçik ve bana
hatırlattığın için teşekkür ederim Ben Şarkı Söyleyen Ağaç'ın ta kendisiyim. "

Bir anda Billy yerdeydi ve yumuşak
toprakta bir çukur kazıyordu.

"Kuyruğunu çimdiklemekten nefret ediyorum, ihtiyar," dedi Billy, "ama gerçekten
gerektiğini biliyorsun," ve Barker'ın burnunu deliğin üzerine tutarak
kuyruğunu hafifçe çekti.

"Bow-wow-wow."

Billy hemen toprağı kürekledi ve işte, sana anlatabileceğimden
daha hızlı, Şarkı Söyleyen Ağaç oradaydı, eğilip gülümsüyordu.

Billy tam ağaca nazik bir şekilde iyi akşamlar dilemek üzereyken,
Barker'ın ağacın dallarından içeri süzülen
küçük bir güneş ışığı huzmesinin peşinden koştuğunu gördü. "Barker, buraya gel," diye seslendi Billy,
ama çok geçti.

"Şıp-yutkun," ve Barker güneş ışığını yutmuştu.

"Umarım seni hasta etmez, köpekçik," dedi Billy, ona
endişeyle.

Ama Barker burnunu kırıştırdı ve ona öyle mutlu bir köpek gülümsemesiyle baktı ve
kısa ve kısa kuyruğunu öyle memnun bir şekilde salladı ki Billy diyete
alıştığını düşündü ve Şarkı Söyleyen Ağaç'a döndü.

"İyi akşamlar," dedi Billy, "Umarım iyisindir."

"Mi?-so-so," diye şarkı söyledi ağaç, "durakla ve basımda dinlen."

"Affedersiniz efendim, ama adınız nedir?" dedi Billy; "Bakın, size
nasıl hitap edeceğimi bilmek istiyorum."

"C. Octavious Minor," diye şarkı söyledi ağaç. "Ama artık uyuma vaktin geldi.
Kazara davetsiz misafirleri dikkatle ararım ve
eğer bizi rahatsız ederlerse asamı kullanarak onlara
saldırırım; iyi geceler."

Sonra yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Gıdıklayan inekler tünediğinde
Ve süt tavukları beslendiğinde,
Koyunlar yavrularını uyandırmak için şarkı söylediğinde
Ve yarasalar yatağa girdiğinde,
Güneş batıda doğduğunda
Ve altın ay battığında,
Nazik bekçi köpeği yaralandığında ve battığında
Ve gündüz baykuşu ranzasında olduğunda,
Uyanık oğlanların uyuma zamanı geldi
Ulayan tarla kuşuna rağmen,
Çünkü dün yakında burada olacak
Ve iş karanlıkla başlar."

Ve ağaç şarkısında bu noktaya geldiğinde durdu. Çünkü Billy
Barker'ı kollarında sarmış bir şekilde derin uykudaydı, yarı açık dudaklarından ise hoşnut bir horlama duyuluyordu.

Billy sabahleyin şarkı söyleyen ağacın dallarından biriyle burnunu hafifçe gıdıklamasıyla uyandı.

"Yukarı--yukarı," diye şarkı söyledi.

Barker, "hadi yavru" diye bağırdığını düşünerek ayağa fırladı ve sabah egzersizi için
ağacın etrafında çılgınca koştu. Ve sonra aniden
ağaç yoktu. Barker bunu ilk başta fark etmedi ve gittiğini fark edene kadar
ağacın olduğu yerde üç kez daha döndü.

Hiç şaşırmış, incinmiş ve biraz utanmış görünen bir köpek gördünüz mü? İşte Billy onu alıp
tekrar ceketinin içine koyduğunda Barker'ın bakışı böyleydi.

"Eh, gitmeliyim," dedi Billy kendi kendine.

"Acele etme," dedi dirseğinin dibinde bir ses.

Billy o kadar şaşırmıştı ki geri çekildi, ayağı bir asmaya takıldı
ve yerde yuvarlanıp durdu. Orada, bir dakika önce hiçbir şeyin olmadığı yerde, asmasına yaslanmış büyük kırmızı bir Domates duruyordu.

"Bu--bu güzel bir sabah, efendim," dedi Billy.

"Bir asma sabahı demek istiyorsun," dedi Domates ekşi bir şekilde.

"Affedersiniz?" dedi Billy, çünkü Domates'i tam olarak anlamamıştı.

"Sadece bu seferlik kabul ediyorum. Ama bir daha yapma."

"Ne?"

"Herhangi bir şey--büyük teneke kutular! Erkeklerden nasıl da nefret ediyorum."

"Üzgünüm efendim," dedi Billy.

"Hayır, değilsin," diye homurdandı Domates; "Öyle olduğunu söylüyorsun ama değilsin; erkekler asla üzgün olmaz."

"Neden erkeklerden hoşlanmıyorsun, efendim? Eminim"--ve sonra durdu. "Erkekler domates sever" demek üzereyken bunun biraz kişisel olabileceğini
hatırladı ve daha iyisini düşündü.

Ancak Domates bunu fark etmedi ve gözünden bir damla yaşı silerek, "Geçen hafta bir çocuk en sevdiğim kız kardeşimi bir kediye fırlattı ve o zamandan beri
erkeklere tahammül edemedim; ve düşününce, sen de o çocuğa
benziyorsun." dedi.

"Ah! Hayır efendim, ben değildim," dedi Billy, korkmuş bir şekilde. "Ben--Ben daha yeni
geldim."

"Eh, belki de değil; Tanrı bilir, yine de yeterince çirkinsin. Nereye
gidiyorsun?"

[İllüstrasyon: "_Hadi, şimdi, bana domates soslarından hiç verme._"--Sayfa 39. ]

"Bogie Man'e bir mesaj götürüyorum, efendim; ve--ve gerçekten hemen gitmeliyim.
Elveda."

"Oh! ho! demek sen dün gece Bumbus'un beni uyardığı çocuksun. Sanırım
burada kalman gerekecek," dedi Domates tehditkar bir şekilde.

Bu Billy'yi kızdırdı. "Sanırım hayır," dedi ve havaya
büyük bir sıçrama yaptı.

"O kadar hızlı değil, Bay Lastik Top, o kadar hızlı değil," dedi Domates Billy'nin kulağına. Ve Billy yerden çok, çok uzaklarda olmasına rağmen,
Domates'in asmaları tam ona kadar büyümüştü, filizlerinden biri ise
ayaklarına dolanmıştı.

Sadece bu değil, yüzlerce başka domates, ilki kadar büyük olmasa da,
Billy'yi korkutacak kadar büyük, başlarını ona doğru tehditkar bir şekilde sallıyorlardı.

Ama Billy cesaretini topladı ve biraz titrek bir sesle, "Hadi ama, bana domates sosundan verme; dikkat etmezsen seni ezerim." dedi.

"O zaman bile ben balkabağı olurdum," diye bağırdı Domates, neredeyse öfkeden çatlayacak gibi, "ve herkesin bildiği gibi kırmızı bir domates yeşil bir domates değildir, kesinlikle küçük bir çocukla ketçap yapabilirim."

"Sahneye çıkmalısın," dedi Billy, gülümsemeye çalışarak; "gerçekten çok komiksin."

Bu Domates'i yatıştırmış gibiydi. "Ailemden bazıları çorbacı olarak devam etti. Bana ne önerirsiniz, komedi mi yoksa trajedi mi?"

"Elbette komedi," diye cevapladı Billy, büyük bir yaprağa daha rahat bir şekilde yerleşerek, çünkü elbette hareket etmeyi bıraktığında, onu destekleyecek hiçbir şey olmasaydı düşebilirdi.

"Ezbere okuyabiliyorum," dedi Domates. "Beni duymak istemiyor musun?"

"Çok memnun olurum, sadece, bilirsin, geç kaldım ve--"

"Eğer sıkı oturmazsan geç kalan sen olacaksın, oğlum," dedi Domates, ekşi bir şekilde. "Dinle."

DOMATES OKUTMASI.

"Bir zamanlar kötü bir Wenket yaşardı,
Bir kalenin sahibiydi,
Ve uyanık olmadığında
Onu derin uykuda bulurdunuz.
Yemeğini bıçak ve çatalla yerdi,
Ve söylemek istemiyorum,
Her ayağında bir ayakkabı,
Kafasında bir şapka vardı.
Elbette inanmak zor
İnsan ne kadar günahkâr olabilirse;
Ama sık sık yaka da takardı,
Sadece sen ve ben arasında.
Ve bunu düşünün-- utançtan kızarıyorum
Bu korkunç gerçeği söylemek için--
Bir ceket, yelek ve pantolon giyiyordu--
Ne kadar korkunç derecede kaba!!!
Ama kötülük _hak ettiğini_ alacaktır,
Mısırın mısır olduğu kadar kesin.
Fırtınalı bir gecede yatağa girdi
Ve sabah kalktı.
Şimdi küçük oğlanlar ve küçük kızlar,
Bu hikaye ahlaki bir değer taşır:
Bebeği baltayla dövmeyin
Ya da kediyi merdivenlerden aşağı atmayın."

"İyi," dedi Billy, "gerçekten iyi yapıldığında çok komik olmalı," ve pat diye Domates'in kafasına atladı, hızlıca
sıçradı ve Domates ne yaptığını fark etmeden yelken açtı.

"Domates'in okumasına sevindim; bitirdiğinde o kadar nefessiz kalmıştı ki
benim peşimden yetişemedi," dedi Billy, takipten güvende olduğunu görünce.

"Acaba Bal Kız bugün ne yapıyor." Ve korkarım ki hala Bal Kız'ı o kadar çok düşünüyordu ki bir dahaki
yere düştüğünde bunu fark etmeyi unuttu. Neyse, derin düşüncelere dalmışken
bir şey omzuna dokundu.

"Selam!" dedi sert bir ses. Billy başını kaldırdığında, çok koyu lacivert üniformalar giymiş ve hepsi mavi gözlük takmış yüzlerce asık suratlı askerle çevrili olduğunu gördü. Ve omzuna dokunan o kadar zayıf, üzgün, çökük yanaklı, çökük gözlü bir subay! Billy, taşıdığı metal kılıcından ve taktığı krep apoletlerinden onun bir subay olduğunu anlayabiliyordu.

"Selam," dedi subay tekrar derin, mezar gibi bir tonda.

"Evet, efendim," dedi Billy, topuklarını birbirine vurarak ve askerlerin yaptığını gördüğü gibi elini şapkasına götürdü.

"Bu uygun bir selam değil. Mendilini çıkar ve sağ gözünü sil," dedi subay. "Bu Blues için uygun bir selam."

Billy, söyleneni yüreği çökerek yaptı. Blues Alayı her şeyi çok
değiştirmiş gibi görünüyordu. Güneş bulutların altına girmişti,
rüzgar kasvetli bir şekilde ıslık çalıyordu, yakındaki bir gölette bir kurbağa vıraklıyordu ve hepsi bir arada
Billy mendilini ciddi bir şekilde kullanmak istiyordu.

"Yani Bogie Man'i göreceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim, göreceğim."

"Sen de öyle değilsin, tıpkı benim adımın Albay Solemncholly olması gibi."

"Affedersin ama öyleyim," dedi Billy kararlı bir şekilde.

"Biliyordum, biliyordum," dedi Albay üzgün bir şekilde. "Kolayca pes edemeyecek kadar şişman - aman Tanrım, şişman insanlardan ne kadar nefret ediyorum - gülüyorlar."

"Hiç gülmez misin, efendim?"

"Gülseydim askeri mahkemeye verilirdim."

"Ama siz Komutan değil misiniz?" diye sordu Billy.

[İllüstrasyon: _Er Tear._]

"Evet, Blues'dan, ama biliyorsun ki biz Bogie Man'in evden uzaktaki muhafızlarıyız ve o bizim gerçek Komutanımız."

"Ah! Anlıyorum. O zaman bana Never Was'a nasıl gideceğimi söyleyebilirsin."

"Kesinlikle hayır. Seni durdurmak için gönderildik ve bu bana şunu hatırlattı:
-Cerrahi Ceza ve Er Tear, bu çocuğu yakalayın."

"Şak," diye bağırdı Çerrahi Ceza'nın elindeki kırbaç, "Çat," Er Tear'ın omzuna çarptı ve gözlerini silip süpüren Er Tear saflardan çıktı.

"Onu yakalayın ve Çöplüğe atın," diye haykırdı Albay Solemncholly.

Albay konuşurken davullar uzun ve kasvetli bir şekilde çaldı ve bando bir cenaze marşı çalmaya başladı.

Çavuş Cezası'nın kırbacı havada daireler çizerek Billy'nin kafasına
inmek üzereydi ve Er Tear mendilini gözlerine koymaya hazırlanıyordu ki Billy güldü. Gülmek istediği için değildi, Barker'ın ona daha da sokulması
onu kaburgalarından gıdıkladığı içindi.

"Dikkat edin, silahlı!" diye bağırdı Albay Solemncholly, Çavuş Cezası
ve Er Tear aynı nefeste.

Bu Billy'ye bir fikir verdi ve yüksek sesle kahkaha attı.

"Üzerine ıslak bir battaniye atın," diye emretti Albay. "Alay, silah
taşıyın!"

Bunun üzerine askerler cep mendillerini çıkardılar, gözlerine tuttular, silahlarını ters çevirdiler ve bando yaşlı ineğin öldüğü melodiyi çalarken Billy'ye doğru cesurca ilerlediler.

Billy gülmeye devam etti, zorluğundan
kurtulmak için bir yol bulmaya çalıştı. Islak battaniye fikrinden hoşlanmamıştı ve
Çavuş Cezası'nın kırbacı boynuna dolandığı için
zıplayamıyor veya koşamıyordu.

"İki kat çabuk!" diye bağırdı Albay. "Güneş doğmadan yakala onu."

Barker, Billy'nin cebinde huzursuzca kıpırdandı.

"Kurtuldu!" diye bağırdı Billy. "Denemeye değer." Ve hızla Barker'ı cebinden çıkarıp, arka bacaklarından tuttu ve küçük
karnına hafifçe vurdu.

"Tombul," ve bir önceki gece yuttuğu güneş ışığı çubuğu dışarı düştü. Yere çarptığında milyonlarca
dans eden, altın rengi güneş ışığı parçacıklarına dönüştü ve presto! Blues, tamamen ortadan kaybolmuştu.

Ve orada, Billy, güzel yeşil çimenlerin üzerinde, yakındaki ağaçlardaki orman kuşlarının tatlı notalarını dinleyerek, güneş ışığının parıltısı içinde duruyordu.

"Artık Blues'dan nasıl kurtulacağımı biliyorum," diye şarkı söyledi Billy, havaya
sıçrarken, "iyi ve içten bir kahkaha ve biraz güneş ışığı onları her zaman dağıtacaktır."

BÖLÜM IV.

YUMURTALARDAKİ MACERALAR-KAVGALAMA.

"Merhaba!" diye bağırdı Billy, "önümüzde ne var?"

Ufukta uzakta, havada süzülen büyük beyaz ve altın bir şey gördü. Yaklaştıkça kanatlarının hafifçe çırpındığını görebiliyordu.

"Bir şeye benziyor--neden _öyle_, büyük bir kızarmış yumurtaya," dedi heyecanla.

"İyi günler, efendim," çünkü bu sırada yan yanaydılar.

"İyi bir gün değil ve ben efendim değilim, ben Beyaz Kanatlıyım," dedi kızarmış yumurta, kenarlarını alaycı bir şekilde kıvırarak.

"Belki de siz değilsiniz efendim," dedi Billy, sertçe, "ama çok
huysuzsunuz."

"Bu sabah tavadan ateşe atlamak üzere olduğumu bilseydiniz beni suçlamazdınız; hala
titrediğimi görebilirsiniz ve tüm bunlar Bogie Man'in Blue Hen's Chicken'a kahvaltıdan önce kalkıp nöbet tutmam gerektiğini söyleyen havasız bir mesaj göndermesi yüzünden."

"Neden?" diye sordu Billy. "Billy Bounce'u, namıdiğer Rubber Ball Boy'u durdurmak ve onu Eggs-Aggeration kasabasına esir almak. Çok tehlikeli bir insan."

"Neden, ben----" ve sonra Billy durdu.

"Elbette öylesin; seni gördüğüm anda bunu anladım," dedi White
Wings, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ne biliyordun?"

"Sen----"

"_Ben_ neyim?"

"Bilmiyorum, ama sen öyle olduğunu söyledin," dedi White Wings. "Ama bir dakika, bu Billy Bounce'un çizgisiz bir resmi var, bir yerlerde."

"Zahmet etmene gerek yok," dedi Billy. "Ben Billy Bounce'um."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı White Wings, utanmadan, "beni
aldatmak_imkansız."

"Eh!" Billy'nin söyleyebildiği tek şey buydu, o kadar iğrenmişti ki
yüzsüz yalandan.

"Ve işte buradayız," dedi Yumurta, Eggs-Aggeration kasabasının kaldırımına yavaşça
indiklerinde. Ve ne kadar da grotesk bir kasabaydı.
İçinde düz bir sokak veya ev yoktu. Biraz ötede duvarlar o kadar yükseğe çıkıyordu ki Billy evlerin çatılarını zar zor görebiliyordu; ama yanlarına geldiğinde ayak ucunda durarak
en üstlerine neredeyse ulaşabiliyordu. Sokaklar kilometrelerce uzun görünüyordu, ama Billy
üç adımda ve bir sıçrayışta neredeyse sonuna ulaşabileceğini biliyordu.

"Ne kadar da abartı," dedi Billy kendi kendine; "elbette, bu yüzden
oraya Eggs-Aggeration diyorlar."

"İşte Billy Bounce," diye seslendi White Wings ve kapılarından ve pencerelerinden dışarı
çıkan sakinler.

Önce Mavi Tavuğun Tavuğu geldi ve ardından her türden ve tariften yumurta yuvarladı.

[İllüstrasyon: _Mavi Tavuğun Tavuğu._]

"Aman Tanrım," dedi Beyaz Kanatlar, "onunla ne kadar da eğlendim, kesinlikle. Ancak sert bir el-yumurta mücadelesinden sonra onu yakalamayı başardım."

"Neden!" diye haykırdı Billy şaşkınlıkla. "Ben----"

"Çok mu güçlü?" diye sözünü kesti Mavi Tavuğun Tavuğu.

"Güçlü," dedi Beyaz Kanatlar, "_Güçlü_, öyle olduğunu söylemeliyim; en eski sakinimizden çok daha güçlü."

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Billy, hikayeyi inkar edemeyecek kadar iğrenerek.

"Bekle ve gör," diye kıkırdadı Tavuk, "bekle--bekle--bekle--bekle--ve
gör--kötü şans--kötü şans--kötü şans."

"Açgözlü bir çocuk olduğu için hakkını verin," dedi Turkey Egg öfkeyle. "Onu
tanıyorum, o kötü bir heriftir--sürekli yemek yer, sadece gevezelik eder, gevezelik eder,
tüm gün."

"Bu doğru değil," dedi Billy, "beni tanımadığını biliyorsun."

"Seni daha önce hiç görmedim," diye fısıldadı Turkey Egg, "ama bundan bahsetme, eğer tanıklık ücretimi almak istiyorsam bir şey söylemem gerek, değil mi?"

"Ama hayatımı yeminle kaybediyor olabilirsin," dedi Billy.

"Asla yemin etmem, ama eminim sen kaçmak istiyorsun, değil mi?"

"Evet, elbette."

"Peki, hayatını da beraberinde götürmek istiyorsun, değil mi?"

"Evet."

"İşte buradasın; eğer hayatın elinden alınırsa burada olmayacak ve
eğer burada değilse sen burada olmayacaksın ve eğer burada değilsen
uzakta olacaksın," ve Turkey Egg şakasına yürekten güldü.

"Sen tanıdığım en kalpsiz yumurtasın," dedi Billy, umutsuzluk içinde.

"Şşşşşşşşş! Şimdi gerçeğe çarptın," dedi Turkey Egg, gizlice; "yıllar önce, kötü olacağımı düşündüklerinde,
kalbimi patlattılar."

"Çok yakışıklı değil mi," diye mırıldandı küçük Bayan Easter Egg, renklenerek.

Billy bunu duymamış gibi yaptı ama şehirde bir arkadaşı olduğunu bilmek kalbine iyi geldi.

Bu arada Blue Hen's Chicken ve Egg Judge olarak adlandırılan Resmi Candler, Billy ile ne yapılması gerektiğini tartışıyorlardı.

"Bogie Adam bin yıl boyunca muhallebi içinde saklanması gerektiğini söylüyor," dedi Blue Hen's Chicken.

[İllüstrasyon: _Küçük Bayan Paskalya Yumurtası._]

"Bunun bir abartı olduğunu biliyorum," dedi Billy; "neden, ben o kadar uzun yaşayamam."

"Elbette hayır," diye cevapladı Resmi Candler; "ve eğer hayatta değilsen, bin yıl ya da on bin yıl olmasının ne farkı olacak?"

"Hadi, hadi! Zaman kaybediyoruz," diye telaşlandı Blue Hen's Chicken. "Onunla Paketleme Evi hapishanesine. "

"Ben ona sadık kalacağım," diye bağırdı polis memuru Al Bumen, yumurta çırpıcısını Billy'ye
şiddetle sallayarak; "hadi şimdi gel! Direnmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü seni tam istediğim yerde tutuyorum."

Ve Billy, o zamanlar olduğu gibi kaçmaya çalışmanın gerçekten faydasız olduğunu görerek, Al Bumen'in nemli elini yakasına koyarak somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

"Lütfen yapışkan parmaklarını boynumdan çek," dedi; "Kaçmaya
çalışmayacağım."

"Söz mü?" diye sordu Al Bumen.

"Söz veriyorum, kalbimin üzerine yemin ediyorum ve ölmeyi umuyorum," dedi Billy hevesle.

"Sana inanmıyorum, Yumurta Toplama'da kimseye inanamıyorum."

Zavallı Billy, sıradan bir suçlu gibi sokakta gezdirilirken utançla başını eğdi. İki veya üç kez uzaklaşmaya çalıştı, ancak Al Bumen'in kolu lastik bant gibi uzuyor ve sonra "çatlıyor," Billy bir geri dönüş topu gibi geri sekiyordu.

"Hadi, sana ne demiştim," dedi Al Bumen, "bu ikinci kez kaçmaya çalışıyorsun ve yapmayacağını söylüyorsun."

"Ama benim sözüme inanmadın."

"Elbette hayır, senin sözüne ihtiyacım yok, benim kendime ait bolca sözüm var. Zaten, bana verdiğin sözü nasıl tutabilirsin ki?"

Aman Tanrım, aman Tanrım, Eggs-Aggeration sakinleri için ne gündü.
Eggs'in dövüldüğünü ve polis tarafından götürüldüğünü görmüşlerdi ama bir erkek çocuğu hiç görmemişlerdi. Scramble Egg çocukları Billy'nin yanında yuvarlanıyor, bağırıyor ve neşeyle yuvarlanıyorlardı. Anneler, küçük beşikteki Egg bebeklerini onu geçerken görmek için dışarı getiriyorlardı - hatta köyün yumurta delisi zavallı "Addle" bile ona surat asıyordu; sadece Billy ona acıyordu çünkü çatlak olduğunu görebiliyordu. Ama sokak çocuklarından bazıları ona taş attığında, Al Bumen bile öfkeleniyordu - aslında, kafasına iki veya üç kez zar zor isabet
edebildiler.

"Kes şunu," diye bağırdı, "Hepinizi tanıyorum, siz Strictly çocuklarısınız."

"Onları nereden tanıyorsun?" diye sordu Billy, çünkü ona diğer yumurtalar gibi görünüyorlardı.

" taze bir yumurtayı gördüğümde tanıyamayacağımı mı sanıyorsun--ah! Onları
tanıyorum--anneleri bakkalın vitrininde isimleri olduğu için
kötü çıkmayacaklarını düşünüyor, ama o ailede
birkaç berbat yumurta tanıdım."

Billy hapishaneye vardıklarında neredeyse rahatlamış hissetti. "Sizinle birlikte,"
dedi Al Bumen. "Bu arada, hiç Suçiçeği geçirdiniz mi?"

"Hayır, efendim," dedi Billy.

"Eh, hemen aşı olmalısınız; "Buraya güvenli bir şekilde geldiğine göre, onu kapmanı ve
çıkmanı istemem."

"Denemeye çalışacağım konusunda seni uyarıyorum," dedi Billy, sinirli bir şekilde.

"Denemek için sana izin veriyorum, ama ayrılmaya çalışmanın faydası yok--buraya değil de
kuluçka makinesine konmadığın için şanslı
yıldızlarına şükredebilirsin."

"Kuluçka makinesi mi?" diye sordu Billy.

"Evet--Yetimhane--çok sıcak bir yer; oraya giren bir yumurta
asla aynı şekilde çıkmaz," dedi Al Bumen, ciddi bir şekilde.

"Ah, biliyorum," dedi Billy; "onları civcivlere dönüştürüyor."

"Evet--bu bir idam cezası; ya tamamen kötü çıkıyorlar ya da
kötü huylu oluyorlar. Bunu düşünmek bile insanın korkaklaşmasına yeter."

Billy hücresine götürüldü ve kapı kilitlendi. "Neden--sen kimsin?" dedi şaşkınlıkla. Çünkü gözleri karanlığa alıştığında
bir hücre arkadaşı olduğunu keşfetti.

Kafası kazınmış, çenesi ağır bir yumurta esnedi ve üzerinde yattığı buz keki yatağında doğruldu.

"Ben mi? Ben Haşlanmış Yumurtayım."

"Ne--ne yaptınız efendim?" dedi Billy, bunun cinayet olmamasını umarak.

"Sorun bu," dedi Haşlanmış Yumurta somurtkan bir şekilde; "Çok fazla içtim--dün gece
sıkıntıya düştüm ve bu sabah beni sert bir karakterden dolayı tutukladılar. Suçlamanın tuzlu ve biberli olduğuna inanıyorum."

"Çok kötü," dedi Billy, sempatik bir şekilde.

"Öyle--ama dikkat etseler iyi olur, yoksa bir Paskalya Yumurtası'na dönüşüp ellerine boya
bulaşırım," dedi sert bir şekilde.

"Tap--tap--tap," duvardan geldi.

"Bu ne?" diye sordu Billy.

"Ah! Yan hücrede birkaç yumuşak başlı."

"Kim bunlar?"

"Kaçak Avcılar--Ham Omelet onları mülkünde bir dilim pastırmayı tuzağa düşürdüklerini
ve tutuklattı--ceza olarak kızarmış ekmek ve suya
mahkûm ettiler. Bu arada, Nest Egg'e ne yaptıklarını biliyor musun?"

"Kim?" diye sordu Billy.

"Nest Egg--çamaşırcı mı?"

"Hayır, hiç duymadım; ne yaptı?"

"Yumurta taklidi yaptığı için tutuklandı," dedi Boiled Egg, "ve bu ona
hak etti, çünkü başka türlü asla hizmet edilemezdi, bilirsin."

"Neden?" diye sordu Billy.

"Öncelikle, Çin'den buraya geldi ve sana söylüyorum, biz
Birlik yumurtaları Çinli işçileri hiç sevmiyoruz. Dürüst, çalışkan bir yumurtanın böyle bir adama karşı ne şansı olabilir ki. Diyorum ki, kafasını
yarın, ona yapılması gereken tek şey bu."

"Aman Tanrım! O buz burayı nemli yapıyor; Sanırım
soğuk--yaka--çi--çi--çi alıyorum," ve Billy iki kez hapşırdı.

"Çok yaşa!" dedi kulağına bir ses.

[İllüstrasyon: _Çok yaşa_]

"Konuştun mu, Bay Haşlanmış Yumurta?" diye sordu Billy, şaşırarak.

"Hayır; lütfen sessiz ol ve uyumama izin ver," dedi Haşlanmış Yumurta uykulu bir şekilde.

"Çok yaşa!"

Ve bu sefer Billy başını çevirdi ve omzunda oturan, gördüğü en komik yüze sahip, enfiye renginde küçük bir adam gördü. Gözleri kısılmıştı, burnu kırışmıştı ve ağzı açıktı, öyle ki sanki her an hapşıracakmış gibi görünüyordu. Ceketinin cebinde çok gerçekçi bir doldurulmuş tavşan taşıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Billy.

"Çok yaşa!"

"Ve o ne?"

"Bir Cherman Kontu--ve amatör prestijli-hazımsızlık-tatar veya
sihirbaz--bana dedin--zaten buradayım."

"Seni aramadım."

"Affedersin ama hapşırmadın mı?"

"Evet," dedi Billy.

"Yani--ben doğru--sen bile beni çağırıyor. Bak, işte
Bay Gas'tan aldığım emirler." Ve Gehsundheit'in elinden bir kağıt alarak Billy okudu "Gehsundheit, Draughty Castle, Almanya; Billy
Bounce hapşırdığında senin yardımına ihtiyacı var--hemen yanına git. Bay Gas tarafından imzalanmış."

"Ne şans," diye fısıldadı Billy heyecanla. "Ne şans--aslında sana
ihtiyacım var."

"Çok iyi, buradayım. Ne istiyorsun?"

"Dışarı çıkmak istiyorum," dedi Billy.

"Bir anahtar deliğinden sürünebilir misin?" diye sordu Gehsundheit.

"Elbette hayır--eğer yapabilseydim yardımına ihtiyacım olmazdı," dedi Billy,
küçümseyerek.

"Hayır; bu çok kötü, yapabilirim. Kaybolabilir misin?"

"Kesinlikle hayır."

"Çok kötü--çok kötü. Düşüneyim. Ah! Ben yaptım, kendini bir
sineğe dönüştür," dedi Gehsundheit hevesle.

"Ama yapamam. Sen yapabilir misin?"

"Hayır, ama yapabilseydin çok faydalı olurdu. Korkarım ki zaman
değişti. Ve ben bir çocuktum, insanlar çok fazla sihir yapabilirdi. Bugün öyle
değil. Ben--ben dünyadaki en büyük sihirbazım."

"Ama bana yardım etmek için burada olduğunu sanıyordum," dedi Billy.

"Evet, ama sen talimatlarımı takip etmeyeceksen ben nasıl yapabilirim?" dedi
Gehsundheit, öfkeyle.

"O zaman benim için hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Elbette yapabilirim--bana şapkanı ödünç verir misin?"

"Evet," dedi Billy, şapkasını ona uzatıp
ne yapacağını merak ederek.

Gehsundheit tavşanı dikkatlice cebinden çıkardı ve
şapkayı üzerine koyarak elleriyle birkaç kez çevirdi.
"Presto--chesto--besto--değiştir!" ve şapkayı ve tavşanı iki eliyle kaldırarak
hızlı bir dönüş yaptı ve tavşanı şapkadan çıkardı.

"Harika, değil mi?" dedi Gehsundheit. "Bak şapkandan bir
tavşan aldım."

"Benim için yapabileceğin tek şey bu mu," diye sordu Billy iğrenme.

"Henüz öğrendiğim tüm numaralar bunlar, ama evet, sana bir
cep mendili ödünç verebilirim."

"Bu ne işe yarayacak?" diye sordu Billy.

"Vy, eğer üşüttüysen buna ihtiyacın olacak," dedi Gehsundheit, küçük bir mendili
çıkararak.

"Oh, git ve beni yalnız bırak," dedi Billy, iyice öfkelenerek. "Çok
faydalısın."

Ve presto--Gehsundheit gitmişti.

"O iyi biri--nazik, ama ben açım," ve Billy hücre
kapısına vurdu.

"Hareketsiz dur," dedi Haşlanmış Yumurta. "Uyumaya çalıştığımı görmüyor musun?"

"Ama açım," dedi Billy.

"Aç," diye haykırdı Haşlanmış Yumurta, solgunlaşarak--"neden, neden, yemek
yediğini söylemek istemiyorsun?"

"Elbette isterim. Henüz kahvaltımı yapmadım ve biraz yumurta istiyorum. "

"Yardım edin, yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Yumurta, bir köşeye çömelerek
öne doğru buz kalıbını çekerek; "beni yemek istiyor. Yardım edin,
yardım edin, yardım edin, yardım edin! Yumurta istiyor."

"Sessiz olmazsanız sizi _yiyeceğim_, kesinlikle," dedi Billy,
öfkeyle.

"Beni _yiyeceğini_ söylüyor. Yardım, yardım, yardım!"

Kapıdaki anahtar tak! diye bağırdı; pat! Kapı sonuna kadar açıldı ve Al
Bumen ve gardiyan Yolk içeri koştu.

"Burada sorun ne?" diye sordu Al Bumen, sert bir sesle.

"Açım ve kahvaltıda biraz yumurta istiyorum," dedi Billy, somurtkan bir şekilde.

Al Bumen bir anda dışarı çıktı ve onun ardından Yolk düştü, kapıyı ardına kadar açık ve anahtarları arkalarında bıraktı.

"Bu benim şansım," diye bağırdı Billy ve onların peşinden dışarı fırladı. Çok uzakta, sokağın aşağısında, Billy, Yolk ve Al Bumen'in bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
koştuklarını gördü.

"Billy Bounce yemek için yumurta istiyor! Billy Bounce yemek için yumurta istiyor! Dikkat edin, herkes, o serbest! Yardım, yardım, yardım!" Bir dakika içinde kasaba
bir kargaşaya girdi; anneler çocuklarını yakaladılar ve onları içeri taşıyarak
kapıları kilitlediler ve pencereleri barikat altına aldılar.

Gri saçlı yaşlı yumurtalar bacaklarının onları güvenli yerlere götürebileceği kadar hızlı topalladılar. Güçlü yumurtacılar bayıldı ve içeriye sürüklendi. Bir
dakika içinde Billy sokaktaki tek canlıydı.

"Şimdi benim zamanım," diye bağırdı. "Elveda yumurtalar, bir gün geri gelip
hepinizi yiyeceğim," ve içtenlikle gülerek havaya sıçradı
ve çok, çok uzaklara doğru yelken açtı.

BÖLÜM V.

BEZE YUMURTASI SICAK

Billy Şarkı Söyleyen Ağacın altına oturdu. "Akşam yemeği zamanı değil mi, Bay Ağaç?" dedi; "Bir kurt kadar açım."

Ağaç hemen şarkı söylemeye başladı, "Bezelye lapası sıcak, bezelye
yulaf lapası soğuk, bezelye tencerede dokuz günlük yulaf lapası," ve yaprakların hışırtısıyla üç çeşit yulaf lapası bıraktı. Billy sıcak bezelye lapasından biraz seçti ve çok beğendi.

Sonra şarkı söyledi, "Derede küçük bir balık, baba onu bir kancayla yakaladı,
anne tavada kızarttı ve Billy onu bir adam gibi yedi," aynı anda
ona temiz beyaz bir tepside cızırtılı sıcak bir balık uzattı. Balık
tam kıvamında pişmişti ve Billy'nin sadece kemiklerini bırakmasına şaşmamak gerek.

Sonra "Pat bir kek, pat bir kek, fırıncı! Ben de yapacağım, efendim,
olabildiğince hızlı; patla, del ve B ile işaretle; fırına koy Billy ve benim için." "İşte," dedi Billy, bu bittiğinde, "Sanki yeterince 
yemişim gibi hissediyorum; ama küçük bir turta----"

Ve gerçekten de ağaç "Küçük Jack Horner bir köşede oturmuş,
bir Noel turtası yiyordu; başparmağını soktu ve bir erik çıkarıp dedi ki
ne kadar iyi bir çocuğum!" diye şarkı söyledi.

Elbette, bir erik gitmişti, çünkü Jack Horner onu almıştı, ama
daha çok kalmıştı ve Billy gönlünce yedi.

Her gece böyleydi ve Billy asla bol yemek istemedi.

Ama bu gece o kadar doyurucu bir yemek yemişti ki korkarım ki uykusunda biraz huzursuz oldu. Her neyse, gecenin bir vakti, "Umberufen" diyen bir sesle ve göğsüne vuran minik bir el tarafından
uyandırıldı.

"Ne-ne-şey?" diye sordu Billy uykulu bir şekilde.

"Umberufen," dedi ses.

"Oh!" dedi Billy, aniden doğrulup tahta pijamalı ve fındık kırıcı yüzlü küçük yaşlı bir adamı üzdü. "Umberufen kim?"

"Benim ve beni derin uykumdan uyandırdın. Bence siz ölümlüler
tanıdığım en düşüncesiz insanlarsınız," dedi Umberufen
öfkeyle. "Şimdi ne istiyorsun? Bana hemen söyle, çünkü talaş yatağıma
geri dönmek istiyorum."

[İllüstrasyon: _Billy asla bol yemek istemezdi._--Sayfa 64.]

"Seni aramadım--ben de uyuyordum."

"Aradın--beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Tahtaya
dokunduğunda bunu açıkça hissettim--neden," Billy'nin şarkı söyleyen ağacın gövdesinde duran elini işaret ederek, "hala tahtaya dokunuyorsun. Şimdi bana
beni aramadığını söyle."

[İllüstrasyon: _Umberufen._]

"Benim tahtaya dokunmamın seninle ne alakası var?" diye sordu Billy.

"Beni sana çağırıyor, daha kötü şans--ne kadar da sıkıcı, şişman bir çocuksun, kesinlikle," dedi Umberufen alaycı bir şekilde. "Nereden bilebilirdim ki? _Ben_ seninle hiçbir anlaşma yapmadım, eminim."

"Eğer sen yapmadıysan, Peri Baban yaptı ve beni çok ucuza aldı - günde on sent ve seyahat masrafları. Ama konuş, ne istiyorsun?"

"Uyumak istiyorum," dedi Billy öfkeyle.

"Ama sen uyuyordun," diye cevapladı Umberufen.

"Evet, uyuyordum."

"O zaman uyuyorsan, neden beni arayıp uyumak istediğini söyledin?"

"Bir kazaydı," dedi Billy. "Seni istemedim, istemiyorum,
ve eğer sen istenmediğin bir zamanda geldiğin için bir adamı azarlamaktan başka bir şey yapamıyorsan, seni bir daha asla görmek istemiyorum. İyi geceler."
Ve Billy öfkeyle arkasını döndü ve gözlerini kapattı.

"Ama senin için bir şey yapmadan gidemem - bunlar benim emirlerim," dedi Umberufen somurtkan bir şekilde. "Beni buraya çağırdın ve sonuçlarına uymak zorundasın."

"Ne yaptığın umurumda değil. Öyleyse, başının üstünde dur," dedi Billy.

"Hiçbir şey" - ve orada küçük yaşlı Umberufen başının üstünde duruyordu. "Neden daha önce söylemedin?" dedi ayağa kalkarken. "Bu saatte eve varmış olurdum - iyi geceler," dedi ve gitti.

Billy sabah uyandığında biraz uykulu ve asabi hissediyordu, ama
Barker'la biraz oynaştıktan sonra kendini daha iyi hissetti ve köpeğini kolunun altına
alarak neşeyle şarkı söyleyerek uzaya atladı.

"Aman Tanrım, ne kadar büyük bir deniz kıyısı burası!" diye haykırdı Billy, tekrar yere
düştüğünde; "ve güneş ne ​​kadar sıcak, ama su nerede?"

Ve Billy alnındaki teri silerken, Barker kollarından
sıyrılıp Billy'nin gölgesinde dilini
dışarı sarkıtarak durdu.

"Bana öyle geliyor ki şarkı söyleyen ağaç burada bize yardımcı olabilir," dedi Billy.

Barker şüphesiz onu anladı ve bunun muhteşem bir plan olduğunu düşündü, çünkü
küçük ön pençeleri bir şimşek hızıyla yumuşak kumda bir çukur kazmıştı.
Çukurcaladı, arka ayaklarıyla kumu tekrar tekmeledi ve o ve Billy kısa süre sonra ağacın minnettar gölgesinde oturuyorlardı.

"Ah-h," dedi Billy, "ben buna teselli diyorum."

"Teselli," dedi ağacın diğer tarafındaki bir ses, "teselli hakkında
çok şey biliyorsun." Sesi, Billy'nin gördüğü en hüzünlü görünümlü ölümlü takip etti. Sıradan bir şeker somunu başı--çeneleri büyük, tepesi küçük, sıska boyun, eğimli omuzlar ve sıska bacaklar. Ve böyle bir yüz--ağlayan boncuk gözler, uzun sivri bir burun ve köşeleri aşağı doğru kıvrılmış ince dudaklar.

"Sen kimsin?" diye sordu Billy sertçe. "Ve aniden
yukarı çıkmakla neyi kastediyorsun?"

[İllüstrasyon: _The Hermit._]

"Ben bir münzeviyim ve bugün oruç günüm, bu yüzden yavaş gelemedim,"
dedi adam üzgün bir şekilde.

"Oruç günü nedir?" diye sordu Billy.

"Yemek yemediğin bir gün."

"Ah!" dedi Billy, "Zamanın uçup gittiği bir gün demek istediğini sanmıştım."

"Hayır," dedi adam bacaklarını birbirine dolayarak,
"hayır; eğer durum buysa her gün oruç günü olurdu, çünkü bu çölde
her zaman uçup giden bir zaman."

"Mutsuz görünüyorsun. Neşelen!"

"Neşelenemiyorum. Fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamayan bir adam nasıl neşelenebilir?"

"Gülmek istiyorum," dedi Billy.

"Gülmek," dedi adam yorgun bir şekilde, "bu ne?"

"Gülmenin ne olduğunu bilmiyor musun?" diye haykırdı Billy şaşkınlıkla. "Neden, bu bir
gülme: ha-ha-ha!"

"Bunda bir anlam göremiyorum," dedi Hermit; "bu sadece bir gürültü."

"Elbette bir gürültü. Hadi, sana bir fıkra anlatayım: Bir
kapı ne zaman kapı değildir?" Elbette çok, çok eskiydi ama Hermit de öyleydi ve Billy aklına gelen en basit fıkrayla başlamak istedi.

"Oldukça imkansız."

"Hayır; kavanozda olduğunda. Bu iyi bir fıkra değil mi?" dedi Billy. "Ha-ha-ha!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı adam, gözyaşlarına boğularak. "Diyelim ki tüm kapılar kavanozlara dönüştürüldü, zavallı insanlar ne yapar?"

"Ama görmüyor musun, şaka bu," dedi Billy; "kavanoz kısmen açık demektir."

"Evet, ama hala bir kapı olsaydı nasıl kavanoz olabilirdi? Ya biri ya da diğeri olmalı."

"Aman Tanrım!" dedi Billy, iğrenerek; "Şaka olduğunu görmüyor musun. Bence çok komik. "

"Ah! Bu komik mi?" diye sordu Hermit.

"Elbette."

"O zaman beni güldürmemesinin sebebi bu. Çocukken humerusumu kırmıştım ve komik kemiğimi çektirmek zorunda kalmıştım, bu yüzden komik bir şey göremiyorum."

"Zavallı adam!" dedi Billy sempatik bir şekilde. "Şu karşıdaki kasaba hangisi?"

"Serap kasabası," dedi Hermit; "ama uçmazsan oraya ulaşamazsın."

"Neden olmasın?"

"Gökyüzünde inşa edilmiş."

"Gökyüzünde mi? Bogie Man'in evine giden yolda mı?"

"Bogie Man'i mi arıyorsun? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bana onu
aradığını söyleme."

"Ama ben arıyorum," dedi Billy; "neden olmasın?"

"Çünkü eğer arıyorsan seni tutmam gerek ve çok yorgunum," dedi Hermit, kollarını yavaşça uzatarak.

"Elveda," diye bağırdı Billy, bir sıçrayış yapıp onun erişemeyeceği bir yerden sıçrayarak.

"Ah! Lütfen geri dön ve bana başka bir şaka anlat, bir haftadır doğru düzgün ağlamıyorum," diye seslendi Hermit, kollarını uzatarak.

"Çok geç," diye geri seslendi Billy--"Ama bir kapı ne zaman kapı değildir? "Bir kavanoz olduğunda."

"Teşekkür ederim," diye hıçkırdı Hermit ve Billy'nin onu gördüğü veya duyduğu son şey
"Bir kapı ne zaman kavanoz olur," diye mırıldanıyor ve acı acı ağlıyordu.

Bir anda Billy, Mirage Kasabası'nın kapılarında durdu. Çok aşağılarda
yakıcı sıcak çölü görebiliyordu, kapılardan
serin, havadar evler, büyük ağaçların gölgelediği güzel sokaklar ve çok
uzaklarda yumuşak, yeşil çayırlar ve ışıltılı dereler görebiliyordu.

"Aman Tanrım, ama susadım," dedi Billy kendi kendine. "Keşke kapıcı
acele edip beni içeri alsa," ve tekrar tekrar kapıyı çaldı, ama
görünüşe göre hiçbir sonuç alamadı.

Sonunda boğazı kuruyup dili susuzluktan kuruduğunda,
daha fazla dayanamadı. Omuzunu kapılara dayadı - açıldılar
ve Billy yüz üstü içeri düştü. "Aman Tanrım, bu
bulutları itmek gibiydi," dedi haykırdı.

"Ama ben burada güneşin altındayım; Diğer tarafa geçmeliyim."

Böylece sokağın karşısına koştu.

"Bu garip, bunun gölgeli taraf olduğundan emindim," dedi şaşkınlıkla. Çünkü oraya vardığında güneş her zamankinden daha sıcaktı ve geride bıraktığı taraf serin, gölgeli ve davetkardı.

Billy gözlerini kapattı. "Korkarım bu güneş çarpması," dedi, "neyse
tekrar deneyeceğim," ve geri koşabildiği kadar hızlı koştu. Ama
karşıya geçtiğinde her şey eskisi gibiydi.

"İçeri gir ve dinlen," diye seslendi yanındaki bir evden; "sıcak ve yorgun görünüyorsun--içeri gir ve yüzünü ve ellerini dinlendir."

"Teşekkür ederim, dinleneceğim," dedi Billy minnettarlıkla, sesin biraz alaycı olduğunu fark etmeyerek.

"Bu taraftan," diye seslendi ses; "topuzu çevir ve içeri gir--eğer yapabilirsen."

"Ah! "Yapabilirim," dedi Billy, sesin geldiğini
duyduğunu düşündüğü evin kapısına doğru yürürken.

"O taraftan değil--sokağın karşısındayım," diye seslendi ses.

"Ah!" dedi Billy, kibarca, tekrar karşıya doğru yürümeye başlayarak, "Özür dilerim----"

"Tekrar düşün," dedi ses; "içeri giriyor musun, girmiyor musun? Ben burada değilim, oradayım."

"Nerede?"

"Nereden geldiğin yere."

"Sanırım demiştin--" diye başladı Billy.

"Ne dediğim önemli değil, söylemedim," diye cevapladı ses.

Billy sinirlenmeye başladı.

"Benimle dalga mı geçiyorsun--sen zaten kimsin?"

"Ben İkiye Bölünen Hiçbir Şeyim."

"Neden, bu hiçbir şey," dedi Billy.

"Yanlış," diye cevapladı ses.

"Neden?"

"Bu kadar çok soru sorma--içeri girecek misin, girmeyecek misin?"

"Sanırım gelmeyeceğim," dedi Billy, "zaman ayıramam."

"Sanırım Bogie Man's House'a hemen gitmen gerekeceğini düşünüyorsun."

"Evet."

"Ama gitmiyorsun--Mirage Kasabasından asla kaçamayacaksın."

"Neden?" diye sordu Billy,

"Çünkü öyle bir yer yok."

"Ama ben buradayım."

"Sorun şu ki--var olmayan bir kasabadasın, bu yüzden
elbette, hiçbir yerde değilsin. Ve eğer bana
olmadığın bir yerden nasıl ayrılabileceğini söylersen----"

"Sana göstereceğim," dedi Billy öfkeyle, "dışarı atlayacağım," ve atlamaya
çalıştı.

"Faydası yok," dedi ses gülerek, "ayaklarının altında hiçbir şey yok--ve hiçbir şeyden atlayamazsın. "

"Pekala, o dereden bir yudum su alacağım ve sonra göreceksin,"
dedi Billy, "Girdiğim kapıdan çıkacağım."

"Ha! ha! ha!" diye güldü ses, "dene ve gör."

Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, Billy dereye doğru koştu--"Beni yakalayamazsın--beni yakalayamazsın," diye seslendi dere, "koşan çocuklar koşan dereleri yakalayamaz."

"Elbette yakalayacağım," ve gerçekten de uzun ve zorlu bir koşunun ardından Billy dereye ulaştı. "Şimdi," dedi coşkuyla, "şimdi seni yakaladım." Şapkasını suya daldırıp hevesle dudaklarına götürdü ve boş olduğunu gördü, yolun aşağısında dere akıyordu.

Billy ağlamaya çok yaklaştı, çok sıcaktı, susamıştı ve hayal kırıklığına uğramıştı. Ama boğazındaki yumruyu yuttu (tuzlu olduğu için her zamankinden daha fazla susattı) ve tekrar geri döndü.

"Geriye sadece kapılar kaldı," dedi cesurca, "ve onları yakalayacağım, eminim." Ama öyle olmayacaktı, çünkü ne kadar uzağa ve ne kadar çok
koşarsa, kapılar o kadar uzaklaşıyordu. Ve sonunda tamamen
nefessiz bir şekilde
yere çöktü.

"Su yok, gölge yok, ağaç yok--neden Şarkı Söyleyen Ağaç, tabii ki," diye
bağırdı, sevinçle. Barker dışarı fırladı, tırmala, tırmala, tırmala,
v-v-v-v ve, "Bing!" Şarkı Söyleyen Ağaç'ın en üst dalları
çıktı ve neredeyse Billy'nin yüzüne çarpıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Billy, "köklerin nerede? Ben
dallardan başka bir şey göremiyorum."

"İki mil aşağıda, büyümeleri gereken yerde," diye şarkı söyledi ağaç. "Gel,
sıkı
tutun, iyi olacaksın."

Ve Billy ona uzanan dalı yakaladı.

"Orada dur, seninle konuşmak istiyorum," diye seslendi onu bu kadar
alay eden ses.

"Dayanacağım," diye seslendi Billy, "ama yakında duymayacağın bir yerde olacağım."

Ağaç aşağı doğru büyüdü; giderek kısaldı ve gerçekten de bir
dakika içinde Billy sağlam bir zemindeydi ve Mirage Kasabası
görünüm
dışına çıkmıştı.

BÖLÜM VI.

KÖR ADAM'IN KUYRUĞU.

Billy, ertesi sabah erkenden yola çıktı, böylece güneş tam yüksekliğine ulaşmadan önce çölden uzaklaşabilirdi. Ve gerçekten de
pembe, Doğu'da yeni belirmeye başlamıştı ki aşağı baktı ve
bir kez daha ağaçlar, çimenler ve su akıntıları gördü.

"Çok şükür, sonunda yanan çölden kurtuldum," dedi kendi kendine--"Ah!! ama, işte düşüyorum ve o bulutun içinden geçerken
ıslanacağımı biliyorum."

"Tombul--kabak," ve bulutun içindeydi, "işte--o kadar da kötü değildi. İşte Honey Girl'ün Palanquin'i." Gerçekten de Honey Girl, General Merchandise ve Arı Askerleri'nin birkaç adım ötesine inmişti.

"Kim--o, kim--o--kim--o oraya gidiyor?" diye bağırdı uyuyanların başlarının üzerindeki bir ağacın dalına tüneyen büyük bir baykuş.

"Gitmiyorum, geliyorum," dedi Billy.

"Kim--o--o--kim--o--o--kimsin sen?"

"Billy Bounce."

"Bu doğru cevap değil," diye bağırdı General Merchandise ayağa fırlayarak, "bir arkadaş demelisin."

"O zaman bir arkadaş," diye cevapladı Billy.

"O zaman ya da şimdi bir arkadaş değil, sadece bir arkadaş de," dedi General.

"Bir arkadaş."

"Doğru--ilerle ve ne diyorsan onu ver."

"Ne?" diye sordu Billy.

"Karşı tabelayı kastediyorum."

"Bilmiyorum."

"Sanırım sana söylemem gerekecek, sen olduğuna göre--Bogie
Man," dedi General.

"Bogie Man," diye tekrarladı Billy.

"İşte, her şey bitti--şimdi oturabilirsin."

"Teşekkür ederim--ama--ama askerlere ne oldu, silahlarını kaybetmiş gibi görünüyorlar--bir savaşa girdin mi?"

"Ah! hayır--" diye cevapladı General gururla, "bu benim fikrim, savaştan önce askerlerin kollarının üstünde uyuduğunu okumuşsundur, değil mi?"

"Evet."

"Askerlerimiz her gece silahlarını çıkarır ve onların üstünde uyurlar;
elbette, ilk başta biraz rahatsız ediciydi ama çok
askeri."

"Evet, sanırım öyle," dedi Billy kuşkuyla, "ama o--ağaçtaki beyefendi kim?"

"Baykuşu mu kastediyorsun?"

"Evet, baykuşa benzediğini düşündüm."

"O bizim nöbetçimiz--geceleri çok ucuza yapıyor, çünkü
zaten uyanık kalması gerektiğini söylüyor ve burada uyanık kalıp
bunun için para alabilir," diye cevapladı General. "Prenses Honey Girl nasıl?"

"Eh--aslında çok iyi, ama biraz gergin; Bumbus ve
Scally Wags'in peşimizde olduğunu görüyorsun ve kendini huzursuz hissediyor."

"Bumbus!" diye bağırdı Billy.

"Evet--o bildiğin asi bir arı ve bu onu Prenses'e karşı çok
kızgınlaştırıyor. Son zamanlarda onlardan hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"Hayır, görmedim. Peki Scally Wags kim?"

"Ah! Onlar korkunç adamlar. Sana neye benzediklerini söyleyemem
çünkü onları hiç görmedim ama 'The Morning Bee'de yaptıkları hakkında birçok şey okudum."

"Günaydın, Billy Bounce," dedi Honey Girl, Palanquin'inin perdelerini açarak. "General, reveille'i çalmanın zamanı gelmedi mi?"

[Resim: _The Bee Bugler._]

"Kesinlikle, askerlerimizi arılar gibi uyandırmalıyız," dedi General, selam vererek. "_Bugler._" Küçük bir arı sıçradı, selam verdi, bir
trompet çiçeği kopardı ve reveille'i verdi.

"Onları uyandıramıyorum,
Onları uyandıramıyorum,
Sabah onları uyandıramıyorum,
Çavuş Erden daha kötü,
Çavuş Onbaşıdan daha kötü,
Teğmen Çavuştan daha kötü,
Ve Yüzbaşı hepsinden daha kötü."

Ve bir saniye içinde tüm kamp askerlerle uğultuluydu.

"İşte--nasıl yani?" dedi General gururla.

"Harika," dedi Billy--sonra Prensese dönerek, "Seni en son gördüğümden beri seni çok, çok düşündüm, Prenses Bal Kız."

"Ve seni düşündüm, Billy Bounce: belki bir gün bu acımasız savaş bittiğinde teyzemi ve beni Arı Sarayı'nda ziyaret edebilirsin," dedi Prenses.

"Belki," dedi Billy, "ve zamanın çok uzakta olduğuna inanmıyorum,
çünkü bir kez Bogie Man'i bulduğumda ben----"

"Buzz-z-z--İşte oradalar--İşte oradalar," diye seslendi bir ses--ve yukarı ve doğuya doğru
bakan Billy, Bumbus'u ve Scally Wags olduğunu hemen anladığı birkaç nesneyi gördü.

"Prenses, hemen gitmelisin," diye bağırdı.

"Yine doğru," dedi General. "Onları uçarak geçebiliriz--Bölük,
'Tenshun!!!--sokmaları düzelt--Palanquin'i taşı--ileri--uç!" ve bütün bölük
yukarı ve uzağa
gitti, Prenses Billy'ye el salladı.

Gerçekten de onu izlemeye ve ona el sallamaya o kadar dalmıştı ki kendine geldiğinde ve kaçmasının zamanının geldiğini anladığında çok geçti.

"Vız-z-z-işte Billy Bounce," diye bağırdı Bumbus, yanına yerleşerek.

"He-he-ho-ho, oh! ne şaka," diye bağırdı Scally Wags tek bir sesle,
burnunu ve kulaklarını çekiştirerek ve bacaklarını çimdikleyerek.

Ve çekiştirmeler ve çimdiklemeler canını yaksa da, Billy komik küçük figürlere gülmeden edemedi. Böylesine büyük, çırpınan kulaklar,
sürekli bir sırıtmayla dolu geniş ağız yarıkları, böylesine uzun kollar, böylesine
yuvarlak, komik küçük mideler ve böylesine neşeli, alacalı renkli giysiler.

"Eh, oğlum," dedi Bumbus, kaburgalarını dürterek, "neye gülüyorsun?"

"Arkadaşlarına, Scally Wags'e," dedi Billy.

"Bileğini ısır," diye bağırdı Scally Wag'in başı öfkeyle.

"Isır beni," diye güldü Billy, "neden aranızda tam bir diş seti yok ki." Ve bu doğruydu, çünkü bir Scally Wag'in sadece bir dişi vardı.

"Sessiz ol," dedi Bumbus, "Düşünüyorum! Nickel Plate'in sana verdiği not nerede?"

Billy cevap vermedi.

"Beni duydun mu?"

Billy evet anlamında başını salladı.

[İllüstrasyon: "_He-he-ho-ho, oh! ne şaka," diye bağırdı Scally Wag'ler._--Sayfa 82.]

"O zaman neden cevap vermiyorsun? Gel, konuş," diye bağırdı Bumbus öfkeyle.

"Sessiz olmanı, düşünmek istediğini söylediğini sanıyordum," dedi Billy, çok, çok masum görünüyordu.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi Bumbus.

"Ne, düşünce mi?" diye sordu Billy. "Eğer sahip olduğun tek şeyse satmamalısın, muhtemelen bir ara ihtiyacın olacak."

"Gr-r-r-r-r-r-r, vız-z-z-z-z," Bumbus'un tek cevaplayabildiği şeydi, çok
öfkeliydi.

"Onu bana bırak," dedi Scally Wag'in başı. "Onu ölümüne şakalarım."

"Elinden gelenin en kötüsünü yap," dedi Bumbus, nefesini geri kazanarak.

"Hayır, elimden gelenin en iyisini yapacağım. İşte bir bilmece, küçük şişko çocuk--ama sen
doğru cevaplamamalısın."

"Neden olmasın?" dedi Billy. "Ah! Bu oyunun kurallarına aykırı; hayır, hiçbir şakacı, hatta bir Scally
Wag bile bilmecelerinin doğru cevaplanmasını beklemez."

"O zaman bana neden soruyorsun?"

"Böylece cevabı bilmediğin için sana gülebilirim."

"Ama bu saçmalık," diye ısrar etti Billy.

"Elbette öyle--biz Scally Wag'ler saçmayız."

"Hadi, devam et."

"Geçen hafta bu zamanlar saat kaç olacak?"

"Olacak mı değil, oldu mu dememelisin."

"Bu bilmeceyi daha önce hiç duydun mu?"

"Hayır," dedi Billy.

"Görüyorsun ya, benim bilmecem bu ve sanırım _ben_ ne söylemem gerektiğini biliyorum."

"O zaman şimdiki zamanla aynı olacak," diye cevapladı Billy.

"Yanlış--yine yanlış," dedi Scally Wag'in başı. "Bir hafta
önce olacak."

"Ha-ha-ho-ho-he-he, oh! ne şaka," diye bağırdı Scally Wags tekrar,
Billy'yi çimdikleyerek, çimdikleyerek ve yumruklayarak.

"Bunu bir daha yaparsan sana saldırırım," diye bağırdı Billy öfkeyle.

"İşte, bu yeterli," diye sözünü kesti Bumbus; sonra mırıldandı,

"Çocuklar havlamaktan ve ısırmaktan hoşlanır,
Bu onların doğasıdır,
Ama her kedinin birçok hayatı vardır
Ve böylece bir hikaye ortaya çıkar."

"Ama bu uyak değil," dedi Billy.

"Elbette ki değil--neden olsun ki?" diye sordu Bumbus.

"Bir şiir için değil miydi?"

"Kesinlikle değil; gerçek içindi."

"Ama gerçek bu değil."

"Gerçek olduğunu söylemedim," dedi Bumbus.

"Az önce bunun gerçeğe yönelik olduğunu söyledin," dedi Billy.

"Evet, gerçeğe yönelikti--sadece bir taklitti, bu yüzden içinde şiirden daha fazla gerçek yok."

"Şimdi sıra bende," dedi Baş Scally Wag. "Onu ölümüne şakayla öldüremeyiz, o yüzden onu küçük parçalara gıdıklayalım."

"Ah, yapma!" diye bağırdı Billy; "Ben gıdıklanıyorum."

"Çok daha iyi," dedi Bumbus. "Ama notu verirsen seni serbest bırakırız."

"Bunu yapamam," dedi Billy kararlı bir şekilde, "Bunu Bogie Man'e götürmem gerek."

"Hadi," diye bağırdı Scally Wags ve Billy'nin etrafında üşüşüp gıdıklanması gereken yerlere parmaklarını
gömdüler. Ama
elbette ki hava kıyafetini giydiğini bilmiyorlardı ve ne kadar
gıdıklarlarsa Billy o kadar ciddi görünüyordu.

"Faydası yok," dedi Scally Wag, bitkin bir şekilde yere çökerek. "O çocuğu gıdıklamak için bir balyoza ihtiyacımız olacak."

"Ona gülme gazı verin," diye önerdi Bumbus.

"Tam aradığım şey," diye bağırdı Scally Wags.

"Bir dakika," dedi Billy, "gazı vermeden önce bana küçük bir oyun oynamama izin ver."

"Son bir istek mi?" diye sordu Bumbus.

"Evet."

"Peki ne? Çabuk konuş, çünkü zaman kısa ve hayat uzun biliyorsun."

"Kör adam oyunu oynamak istiyorum," dedi Billy.

"Mantıklı görünüyor," dedi Bumbus. "Nasıl oynuyorsun?"

"Öncelikle hepiniz mendillerinizi gözlerinize bağlamalısınız."

"Ha--ha--he--he--ho--ho--. Oh! Ne şaka," diye bağırdı Scally Wags, "hepimiz cep mendili taşıyoruz."

"Ve sonra?" dedi Bumbus.

"Sonra," dedi Billy, "hepiniz beni yakalamaya çalışıyorsunuz."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bumbus.

"Evet."

"Ne eğlenceli--ha--ha--he--he--ho--ho," dedi Scally Wags, "ne oyun
kesinlikle."

Billy, Scally Wags'ın kocaman kulakları yüzünden mendilleri başlarının etrafına bağlamakta biraz zorluk çekti, ama sonunda hepsinin gözleri bağlandı. Bumbus bir anda bağlandı.

"Hadi," diye bağırdı Billy, aynı anda havaya sıçrayarak ve Bumbus ile Scally Wags hep birlikte onun durduğu yere doğru koştular.

"Onu yakaladım--onu yakaladım," diye bağırdı tüm Scally Wags, Bumbus'a tutunarak. "Onu yakaladım," diye bağırdı Bumbus, bir Scally Wag'i yakalayarak.
Ve Billy, onları onu yakalamak için çabalarken
birbirlerini itip kakarak, iterek ve iterek hareket ederken görünce yüksek sesle güldü.

Ufukta hareket eden kara bir noktayken bile Bumbus ve Scally Wags hala mücadele ediyorlardı.

BÖLÜM VII.

DİLEK ŞİŞESİ.

"Bumbus'un o notu benden neden almak istediğini anlayamıyorum,"
diye düşündü Billy, yüzerken. "Önce o ve Nickel Plate
taşımam için beni işe aldılar ve şimdi de beni engellemeye çalışıyor. Elbette ki - biliyorum - Prenses Bal Kızının bana hikayesini anlattığının farkında ve Bogie Man'i bulduğumda onu yeneceğimden korkuyor - bu yüzden ben de yeneceğim. Geleceğin ne getireceğini merak ediyorum."

"Falınızı aldırmayacak mısınız efendim?" ve Billy başını kaldırıp yanında bir süpürgenin üzerinde oturan
çok yaşlı, çok solgun bir kadın gördü.

"Neden bu bir cadı," dedi Billy.

"Ben bir Which değilim, Was'ım," dedi yaşlı kadın.

"Ah! Özür dilerim, hanımefendi," dedi Billy, "Bir süpürgeye bindiğinizi gördüm."

"Ne olmuş yani- süpürge istekli."

"Ben öyle demek istemedim," diye başladı Billy.

"Ah! Yani zaten öyle demek istedin. Ama bu fal baktırmak değil," diye sözünü kesti yaşlı kadın. "Hemen eve gir."

Ve gerçekten de Billy, yaşlı kadın kadar kırışmış, çirkin ve bakımsız küçük bir
evin önünde durduğunu keşfetti.

"Bu hangi kasaba?" diye sordu.

"Superstitionburg--merdivene çarpma."

"Bu ne işe yarıyor?"

"Ah! Hepimizin kapılarının üstünde kötü şans için merdivenler var. Otur ve
kartları alıp falına bakayım."

"Teşekkür ederim," dedi Billy, "doğru olacak mı?"

"Hayır, tabii ki hayır. Ah--h! Son zamanlarda ciddi sorunlar yaşadın."

"Bu doğru," dedi Billy.

"O zaman bir hata yaptım. Uzun, kısa, sarışın, esmer tenli bir adamla evleneceksin."

"Dur," dedi Billy, "Ben bir erkeğim - nasıl bir adamla evlenebilirim?"

"İşte bir şeylerin ters gittiğini anladım. Kadınların falına baktığım bir deste kartım var - tekrar deneyeyim mi?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Billy, "gitmeliyim."

"Mırıldan-r-r-r-r, Mırıldan-r-r-r," ve kocaman, siyah, kambur, parlak yeşil gözleri ve dokuz uzun siyah kuyruğu olan bir kedi bacağına sürtündü.

"Ah!" diye bağırdı, "ne kadar da büyük bir kedi."

"Evet," dedi yaşlı kadın, "bu benim siyah kedi-dokuz kuyruklu kedim. Onunla
çok
gurur duyuyorum, o Superstitionburg'daki on üç kedinin en şanssızı."

"Şanssız mı?"

"Evet, kediler her zaman kötü şans için masada on üç otururlar.
On iki kişiden fazlası asla olmadığı ve her zaman payını aldığı için her öğünde kedilerden birine kötü şans getirir. Bu hoş değil mi?"

"Ama bu fazladan kedi için zor değil mi?"

"Ah! Hayır, hiç aldırış etmezler--sindirim için çok iyidir."

"Gitmeden önce bir bardak zehir almaz mısın?"

"Zehir mi?" dedi Billy, kapıya doğru yaklaşarak.

[İllüstrasyon: _"Bu benim siyah kedi-dokuz kuyruklu kedim," dedi yaşlı kadın._--Sayfa 90.]

"Evet. Kendim demlediğim güzel bir zehrim var; _biraz_ var."

"Hayır, teşekkür ederim, ben--ben gerçekten susamadım ve gitmeliyim."

"Şimdi nasıl kaçacağını anlamıyorum, kasaba muhafızı burada olduğunu biliyor ve gözlerin şaşı değilse seni tutuklamak zorunda."

"Ne yaptım?" diye sordu Billy.

"Hiçbir şey, sadece düz bakışlı biriyle karşılaşmak kötü şans getirmez ve birine kötü şans getiremiyorsan şehre girmene izin verilmez."

"Ama burada olduğumu nereden biliyorlar?"

"Burunları kaşınıyor çünkü bir yabancı geldi. Burunları yabancılara karşı çok hassas. Bu onları çok dikkatli muhafızlar yapıyor."

"Silahları var mı?" diye sordu Billy.

"Ah! Evet, hepsinin dolu olmayan silahları var."

"Ah! iyi, o zaman beni vuramazlar."

"Sanırım silahlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun--çünkü insanları
vuranlar her zaman dolu olmayan silahlardır."

"Öyle, unutmuşum," dedi Billy. "Ama sen bir cadı olduğun için,
yapamaz mısın----"

"Ben bir Was'ım, unutma."

"Yani sen bir Was olduğun için--bana yardım edemez misin?"

"Görünmez pelerinimi sana ödünç verebilirim," dedi yaşlı kadın, bir dolaba gidip
hiçbir şey çıkarmadan. "İşte burada," Billy'ye hiçbir şeyi çok dikkatli bir şekilde
verdi.

"Ama nerede?" diye sordu Billy.

"Sana verdim."

"Görmedim."

"Elbette hayır--görünmez."

"O zaman onu giyersem beni görünmez yapar mı?"

"Kesinlikle hayır--pelerin görünmez."

"Başka bir şeyiniz var mı?" diye sordu Billy.

"Evet, dilek şişem var."

"Bunu görebilir miyim?"

"Ah! Evet--işte burada."

"Etikette saç boyası yazıyor. "

"Şşş--bu kadar yüksek sesle konuşma--sadece bu, ama görüyorsun ki
saçları o kadar siyah yapıyor ki neredeyse görünmez oluyor. Senin için
yapabileceğim en iyi şey bu. Ama kimseye söyleme - bu benim bir 
kuperess olarak ünümü mahveder."

"Kuperess mi?" diye sordu Billy.

"Evet, büyü yapıyorum."

"Ne tür?"

"Her tür ama saat büyüsü."

"Onun bir büyücü olduğunu sanıyordum."

"Eskiden öyleydim ama artık bir tabaktan zehir içmek kabalıktır ve
bu yüzden ben bir 
kuperess'im."

"Dilek şişesi için çok teşekkür ederim," dedi Billy. "İhtiyacım olup olmayacağını bilmiyorum ama yine de alacağım."

"Sana kötü şans," diye seslendi yaşlı kadın. "Bu arada
nereye gidiyorsun?"

"Bogie Adam'ın Evi'ne," diye cevapladı Billy.

"Ne yaptım - ne yaptım - onu durdurmam gerekecek - eğer bir
Ada olmasaydım bunun o çocuk olduğunu tahmin edebilirdim," dedi yaşlı kadın, eller.

Ama Billy bunu duymadı; bir mağaza vitrininde sergilenen
bir tavşanın sol arka ayağını incelemekle meşguldü.

"Kedilerim," diye bağırdı, "onları onun peşinden göndereceğim," ve iç kapıyı açarak seslendi:

"Stingaree, Stangaree,
Whollop ve Whim,
Mizzle ve Muzzle,
Luckety, Limb,
Niddle ve Noddle
Ve Puzzlecat de,
Roly ve Poly,
Hepinize ihtiyacım var."

Her isim söylendiğinde, kocaman siyah kambur sırtlı bir
kedi-dokuz-kuyruklu koştu ve işini bitirdiğinde on üçü
onun önünde duruyordu, 117 kuyrukları bir kasırga gibi bir sesle ileri geri sallanıyordu. "Koş ve o çocuğu benim için yakala," dedi, Billy'yi işaret ederek. Ve hızla uzaklaştılar.

"Ne rüzgar çıkıyor," dedi Billy, arkasındaki kedileri duyduğunda.

"Miyav-ı-ı-"

Ve arkasını döndüğünde büyük kedilerin peşinden koştuğunu gördü.

"Benim peşimdeler--eminim," dedi kendi kendine, "ama ben zıplayabilirim."

Yazık Billy'ye, konuşurken bir merdivenin altında duruyordu ve "çarp" diye

zıpladığında başını en üst basamağa çarptı.

Bir şimşek hızıyla elini uzattı ve merdiveni yakaladı--ve
orada asılı kaldı, havada sallanıyordu, on üç büyük kedi miyavlıyor
, tükürüyor ve ayaklarının erişemeyeceği bir yerde miyavlıyor
ve uluyordu.

"Bu işe yaramayacak--bir an sonra merdivene tırmanacaklar. Dilek
şişesi: belki onları boyayla kör edebilirim." Bir eliyle sıkıca tutarak
şişeyi cebinden çıkardı. "Keşke onları beyaz kedilere dönüştürecek bir şeyim olsaydı," dedi şişeye bakarak, "belki de
zararsızlaşırlardı."

Ve tam o anda bir düşünce onu öyle sert vurdu ki neredeyse
merdivendeki tutuşunu kaybedecekti.

"Bu siyah boya," dedi; "belki de etiketi ters çevirirsem, beyaz boya olur. Yine de deneyeceğim."

Ve sanki etiketi gevşetmiş ve ters çevirmiş gibi hemen harekete geçti. Şişenin içindekilerin anında
kar beyazına dönüştüğü kesin.

Mantar çıktı. "Blub--blub--gog--gurgle, splash," ve kediler sıvıyla
ıslandı. "Puf," ve Billy'nin on üç kara kedi gördüğü yerde on üç kar beyazı belirdi.

Kediler bir an şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve sonra
Billy'yi tamamen unutup, dokuz kuyruklarıyla birbirlerini kırbaçlamaya başladılar.

"Beyaz ka-a-a-a-at--miyav--onu kasabadan
kovun," ve
birbirlerini acımasızca kırbaçlamaya başladılar, her biri kasabadaki tek kara kedi olduğunu ve yabancıları Superstitionburg'dan
kovmaya kararlı olduğunu düşünüyordu.

"Sonuçta saç boyasında da bir hayır var," diye güldü Billy ve
yere düşerek, merdivenin altından çıktı, havaya sıçradı ve Superstitionburg'a sonsuza dek veda etti.

BÖLÜM VIII.

JUMP VE ISPANAK.

Billy ne kadar zamandır uyuduğunu bilmiyordu ki, yüksek bir dörtnala
uyandı.

"Bu saatte ormanda bu kadar hızlı ve öfkeli bir şekilde kim at sürebilir?" diye haykırdı kendi kendine. "Umarım
peşimde kimse yoktur. Uyumak istiyorum. "

"Gök gürültüsü--kol-lop--kol-lop--kol-lop," toynak sesleri giderek daha da yakınlaştı, "clop--clop, clop--clap--clap," ve dörtnala koşma
bir koşuya dönüştü. Ses giderek daha da yakınlaştı.

"Buraya geliyor, kesinlikle. Kalkıp onunla buluşmalıyım, her kimse," ama Billy hareket etmeye çalıştığında kendini elleri ve ayakları bağlı buldu.

"Bu güzel bir how-de-do," dedi, kendini
kurtarmak için boşuna çabaladıktan sonra.

"How-de-do," dedi kulağına küçük bir ses.

"Sen kimsin?" diye sordu Billy, şaşkınlıkla.

"Sana gerçekten söylemek isterdim ama söyleseydim, bilirdin, bilirdin." Bunu söyledikten sonra, küçük bir figür Billy'nin göğsüne atladı ve orada oturdu,
yüzünü sanki dalga geçiyormuş gibi buruşturdu.

"Kime gülüyorsun?" diye sordu Billy.

"Ah! "Ne kadar iyi bir sıçrama tahtası yapıyorsun," dedi küçük adam, Billy'nin göğsünde
yukarı aşağı zıplayarak. Ve lastik elbise onun için gerçekten de
iyi bir sıçrama yeri oldu.

"Sana bir soru sordum," dedi Billy, öfkeyle.

"Bu benim suçum değil."

"Bana cevap vermeyecek misin?"

"Bırak; başka bir soruyla dene," dedi küçük adam.

"Başka ne?" diye sordu Billy.

"Elbette başka bir soru ve eğer bana iki ceza borçlu olduğunu cevaplayamazsam - bu arada kaç ceza eder?"

"Ne?"

"İki ceza - sekiz ayak mı yoksa dört ön ayak mı eder?"

"Bilmiyorum, kafam karıştı," dedi Billy, "kaç ceza?"

"Eh, yedi kere iki yirmi dört eder, değil mi?"

"Evet--hayır--elbette hayır; on dört eder."

"Eğer hesaplamayı biliyorsan, anlamanı nasıl bekleyebilirim? Eh,
eh, işte Night Mare--asla gelmeyeceğini düşünüyordum."

Ve gerçekten de büyük bir kabus dörtnala geldi. Şimdi bazıları
Night Mare'in tıpkı bir ata benzediğini söylüyor, ama Billy daha iyisini biliyor, çünkü bunu çok, çok net bir şekilde gördü. Vücudu uzun, sert bir destekten, bacakları bir karyolanın dört direğinden, boynu bir
yastıktan, başı bir piyano taburesinden, gözleri iki gece lambasından,
kuyruğu da bir cibinlikten oluşuyordu.

"İşte Billy Bounce," diye bağırdı arkasından bir ses korosu ve
aşağıya bir lahana, bir havuç, bir erik pudingi, bir kıymalı turta, bir
welch tavşanı, bir kavanoz reçel ve küçük oğlanların yememesi gereken Tanrı bilir daha kaç şey
kayboldu.

"Gammon orada mı?" diye seslendi bir ses.

"Evet: o Ispanak mı?" diye cevapladı Billy'nin göğsündeki küçük adam. "Hadi,
ben Billy'i Sıkıca bağlanmış bir şekilde zıpla ve ondan muhteşem bir sıçrama tahtası yapabiliriz."

"Ama ben nerede devreye giriyorum?" diye sordu Gece Kısrağı acıklı bir şekilde; "Bana biraz at oyunu oynamama izin vermeyecek misin?"

"Elbette," dedi Gammon, "işimiz bittiğinde Billy'ye biraz binebilirsin--ve onu o kadar sert bindir ki, Never Was ve Bogie Man'e asla
ulaşamasın."

[İllüstrasyon: _Spinach._]

"Atalarımın yeleleri üzerine bunu yapacağım," dedi Gece Kısrağı.
"Onu işkenceye koyacağım, korkma."

[İllüstrasyon: _The Night Mare and the Dream Food Sprites._--Sayfa 101.]

"O zaman geri kalanımız oynarken kendini Şarkı Söyleyen Ağaç'a bağla."

"Bağlanmak istemiyorum," dedi Gece Kısrağı somurtkan bir şekilde.

"Şimdi sana söyleneni yap," dedi Gammon. "Diyelim ki
kendinden kaçıp kendini geride bırakıyorsun, eve nasıl döneceksin?"

"Eğer yapmam gerekiyorsa yapmalıyım," dedi Kısrak gözünden bir damla yaş silerek.

"Hadi herkes," diye seslendi Gammon.

"Ama bir dakika," dedi Billy. "Sen kimsin? Yenecek
iyi şeyler gibi görünüyorsun."

"Biz kimiz? Yenecek kötü şeyleriz," ve Billy'nin etrafında bir daire oluşturup el ele tutuşup
dans etmeye ve şarkı söylemeye başladılar.

RÜYA YEMEĞİ CİNLERİNİN ŞARKISI.

Kremalı yiyecek, çığlık atan yiyecek,
Biz rüya yemeği için şeyleriz;
İnleyen yiyecek ve inleyen yiyecek,
Herhangi birimiz tek başına
Küçük bir çocuğun karnını doyurur,
Ve ona rüyalar verirdi - oh! neşe, oh! neşe. Pudingler, turtalar, kekler ve reçeller,
Hindi, balık, et ve jambon,
Şekerleme, havuç, erik ve kuzu,
Çocuklar _yiyip_ tıkıştıracak ve tıkıştıracaklar.
Biz şeyleriz,
Biz şeyleriz,
Rüyaların yapıldığı şeyler. Ve "Küçük bir çocuğun karnını doldur" diye şarkı söylerken, ellerini indirdiler,
uzun bir sıra oluşturdular ve birer birer Billy'nin karnına atladılar,
havaya sıçradılar, çift takla attılar ve
gülerek ve bağırarak,
diğer taraftaki yere, sirkteki akrobatlar gibi
indiler.

"Lütfen deneyeyim," dedi Night Mare. "Kaçmayacağıma söz veriyorum."

"Oh! hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Billy. "Night Mare beni öldürecek."

"Bu iyi bir fikir," dedi Gammon; "kaçalım mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı Spinach; "O olmadan önce biraz daha eğlenmek istiyorum."

"Hepimiz de istiyoruz," diye bağırdı diğerleri.

"Oh! pshaw," dedi Night Mare, "hiç eğlenmeme izin vermiyorsun--seni buraya neden
getirdiğimi bilmiyorum."

"Seni neden getirdiğimizi mi kastediyorsun," dedi Gammon. "Biz olmasaydık, bütün gece ahırında kalırdın."

"Affedersin, unuttum," dedi Night Mare alçakgönüllülükle.

"Pekala, nankör olma, hepsi bu," dedi Spinach sertçe. "Bazı insanlar ne zaman kötü durumda olduklarını asla bilemezler."

Gammon tekrar Billy'nin göğsüne tünemişti.

"Neden kalkıp Bogie Man'e gitmiyorsun?" diye güldü, parmaklarını Billy'nin gözüne sokmaya
çalıştı.

"Yapamam, bağlıyım," dedi Billy.

"Zaman ve gelgit kimseyi beklemez," dedi Gammon; "elbette sen zaman değilsin ama bağlısın."

"Herkesin Bogie Man'i görmemi engellemeye çalışmasının nedenini anlamıyorum," dedi Billy.

"Çünkü onu görmek istiyorsun," dedi Gammon.

"Bunun bir nedeni yok," dedi Billy.

"Kesinlikle hayır--hiçbirimizin, özellikle de Bogie
Man'in hiçbir nedeni yok. Eski atasözünün söylediğini bilirsin--

'Yaşamak istemeyen, bir gün daha savaşmak için yaşar.'

Sanırım bunun için hiçbir neden olmadığını söylerdin."

"Kesinlikle öyle yapmalıyım," dedi Billy.

"Ve işte burada yanılıyorsun," diye cevapladı Gammon; "her şeyin bir nedeni vardır, sadece bazı şeyler
nedenini yitirmiştir."

"Şimdi kendinle çeliştin," dedi Billy; "az önce hiçbirinizin
hiçbir nedeni olmadığını söyledin."

"Kendimle çelişme hakkım var--başkalarıyla çelişmek sadece
kaba bir davranıştır."

"Ama hangisi doğru?"

"İkisi de."

"İkisi de nasıl doğru olabilir?"

"Bilmiyorum ama öyleler--ama aman Tanrım, zaman kaybediyoruz--sabah olmadan senden kurtulmamız gerek."

"Neden sabah olmadan?" diye sordu Billy. "Hiç acelem yok."

"Asla hazır değilsin," dedi Gammon. "Gece Kısrağı, yolculuğuna hazır mısın?"

"Evet, horoz ötmeden önce dörtnala koşmak istiyorsam
şimdi başlamam gerekecek."

"İyi!" diye fısıldadı Billy kendi kendine. "Acaba hala ötebiliyor muyum.
Her neyse, denemeye değer--Gece-do!" Ve şipşak, Gece Kısrağı,
bağlantı kayışını koparmıştı ve Gammon,
Spinach ve diğer tüm rüya cinleriyle birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde
onun peşinden koşturarak hemen yola koyuldu.

Billy kendini silkeledi; artık bağlı olmadığını kanıtlamak için doğruldu; sırtüstü uzandı, yuvarlandı ve bir dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Billy ertesi sabah uyandığında Gammon tarafından uzun süre bağlı kalmaktan
tutuklanmış ve ağrılı hissediyordu ve uykusuzluktan gözleri çok ağırdı.

"Bu sabah çok aç hissetmiyorum, Şarkı Söyleyen Ağaç," dedi; "Sanırım iştahımı bu geceye saklayacağım. Biraz yumurta alabilir miyim?"

Söylemesi biter bitmez--

"Higglepy, Piggleby,
Kara tavuğum,
Yumurtluyor
Beyler için:
Bazen dokuz
Bazen de on,
Higglepy, Piggleby,
Kara tavuğum!"

diye şarkı söyledi Şarkı Söyleyen Ağaç ve dokuz tane dumanı tüten sıcak yumurtadan oluşan bir kaseyi uzattı.

"Çok iyi bir tavuk, değil mi?" dedi Billy, "ve sanırım,
bu koşullar altında, beni bir beyefendi olarak görüyor olmalı, bazen
başımın tepesindeki inek yalamasını fırçalamayı unutsam bile. M-m,
ne kadar güzel!"

Ağacın ona uzattığı bardağa üç güzel yumurta kırdı,
bardağa lezzetli bir
parça tereyağı koydu, biraz karabiber ve biraz tuz
ekledi ve kahvaltısının tadını çıkarmak için yere oturdu.

"Tavuğa yumurtalarını geri ver ve piştikçe," dedi,
gülerek, "belki de üzerlerine oturursa akşam yemeği için bir tavuk fricassee çıkarır."

Ve hafif bir kalple işe koyuldu. Tam son lokmayı yemişti ki, yumurtalarını baharatlarken burnuna kaçan küçük bir karabiber lekesi hapşırmasına neden oldu.

"Çok yaşa!" ve orada Yumurta Toplama'da ona yardım
edemeyecek kadar güçsüz olan küçük Alman Kont duruyordu.

"Yine yumurta, değil mi?" dedi Gehsundheit.

"Öyle," dedi Billy. "Nasılsınız?"

"Vell, senin hayatını dot Egg City'de kurtardığımdan beri kendimi dinlendiriyorum."

"Hayatımı kurtardın--bilmek isterdim----"

"Vat," dedi Gehsundheit, "kurtaramadığımı mı söylüyorsun?"

"Gerçekten de öyle," dedi Billy sıcak bir şekilde.

"Ach, çocukların nankörlüğü--ve Bay Gas senin için yaptığım
vat için bana çok nazik bir şekilde teşekkür ettikten sonra."

"Peki, ne yaptın?"

"Sana bir mendil vermedim mi?"

"Evet, ama bu hayatımı kurtarmadı."

"Elbette ki kurtarmadığını söylüyorsun, ama kurtardı."

"Nasıl?" diye sordu Billy.

"Bunu gardiyanı susturmak için kullandın--değil mi?"

"Elbette hayır; ben onu susturmadım."

"Bu benim suçum değil; onu bununla susturabilirdin, değil mi?"

"Belki," dedi Billy, "ama bunu düşünmedim."

"Ah, peki, sana ne söyledim--bunu düşünmediğin için beni mi suçlamalısın?" dedi Gehsundheit.

"Ama bunu sen önermedin--kendin düşünmedin."

"Belki o zaman değil--ama sonradan düşündüm ve dedim ki--yani hayatını kurtardım. Şimdi ben yapmadım diyebilir misin?"

"Sanırım söylememeyi tercih ederim," dedi Billy.

"İstediğin gibi--ama burada," ve Gehsundheit bir tavır takındı ve kalbini işaret etti, "burada cesur bir kahraman ve büyük bir sihirbaz olduğumu bilmenin verdiği memnuniyeti yaşıyorum."

"Peki, eğer memnunsan," dedi Billy, "bu bir şeydir."

"Haklısın," dedi Gehsundheit, eğilerek; "kendinden memnun olmak
yeterlidir. Ama özrünü kabul ediyorum."

"Ne özür?"

"Gehsundheit dediğinde, cesur bir kahramansın. Bay Gas, benden ne kadar memnun olduğunu
bilecektir."

Billy, şaka yapıp yapmadığını görmek için Gehsundheit'a dikkatle baktı, ama o kadar ciddi bir şekilde kendinden memnun görünüyordu ki Billy'nin daha fazla tartışmaya
gücü yetmedi.

"Peki şimdi ne istiyorsun?" dedi Gehsundheit

"Hiçbir şey," dedi Billy.

"Hemen alacaksın," dedi Gehsundheit. "Benden istediğin zor bir görev ama alacaksın."

"Ama ben hiçbir şey söylemedim," dedi Billy.

"Kesinlikle--ama korkma----" ve tek ayak parmağının üzerinde dönerek, kollarını başının üstünde sallayarak ve parmaklarını öperek bitiren Gehsundheit kollarını sıvadı ve "Seni kandıracak kelepçelerim olmadığını fark edeceksin--ve yine de el göz kadar hızlıdır--mumbo, Jumbo, zip,
boom, rah--işte burada." dedi. Ve uzanıp bir avuç hava yakaladı, ciddiyetle Billy'ye uzattı ve kayboldu.

BÖLÜM IX.

SILLY LAND'DE.

Öğleden sonraydı ve Billy, Barker yanında oynarken Şarkı
Ağacı'nın gölgesinde dinleniyordu. O sabah Gehsundheit ile yaşadığı deneyime kendi kendine hafifçe gülüyordu. "Komik bir çocuk--kendine kahraman diyor. Ha! ha! ha!"

"Hav, hav, hav!" dedi Barker ve Billy tam zamanında başını kaldırıp adamın bir adama
delice koştuğunu ve dişlerini bacağına gömmeye çalıştığını gördü. Dene diyorum çünkü dünyada şaşırmış bir köpek varsa o köpek Barker'dı. Billy dişlerinin adamın bacağına sürtündüğünü ve gıcırdadığını duyabiliyordu ama bacağında taştan yapılmış gibi bir etki bırakmıyordu; ve bu garip değildi çünkü taştı. Barker çenesini açtı, birkaç adım geri koştu, adamın bacağına baktı, sonra yüzüne, küçük düğme gibi kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırdı, bir korku çığlığı attı ve Billy'nin kollarına atladı.

Barker'ı korkutan şeyin başarısızlığına şaşırması mı yoksa adamın yüzü mü olduğunu söylemek zor - belki de her ikisiydi. Kesinlikle yüzü
iyi yetiştirilmiş herhangi bir köpeği korkutmaya yeterdi.

Tamamen taştan yapılmıştı; sürekli gülümsemesi bile
keski izlerini gösteriyordu; ancak başı onun en tuhaf kısmıydı - burnunun ucundan başının tepesine kadar sadece tek bir düz çizgi.

"Merhaba! Nereden geldin?" diye sordu Billy.

"Taş ocağından," dedi adam. "Ben bir Aztek Parçasıyım. Bunu iyi
keskin hatlarımdan anlayamıyor musun? He-he-he! Bu iyi,
aptalca bir şaka, değil mi? Görüyorsun ya: taş--iyi yontulmuş hatlarım--taş
keskin. He-he-he!"

"Arkandaki kim?"

"O benim kız kardeşim, Onun Terics'i. Ben Onun Terics'im. Köpeğin ısırıyor mu?"
dedi Parça ve kız kardeşiyle birlikte kahkahalarla gülmeye başladılar.

[İllüstrasyon: _Aztek Parçaları: Onun Terics'i ve Onun Terics'i._]

"Bazen, açken," dedi Billy, onunla
alay ettiklerini bilerek; "ama taş bacaklardan pek hoşlanmaz."

"He-he! Bu komik. Taş yemeli; ona cesaret verirdi."

"Bunda komik bir şey göremiyorum."

"Ben de göremiyorum ama aptalca, değil mi?" dedi adam ve o ve kız kardeşi her zamankinden daha çok kıkırdadılar.

"Şey, gördüğüm tüm Aptallar arasında," dedi Billy iğrenerek.

"Aptal, Aptal Ülkesi'nde aptalcadır," dedi Parça; ve yine o ve Terics'i Billy taş yanlarının çatlayacağını düşünene kadar güldüler.

"Dikkat et," dedi, "patlayacaksın."

"Biz çoktan patladık," dedi Terics'i.

"Nerede?"

"Elbette kahkahalarla güldük. He-he-my-my, ama bu iyi bir
şaka değil mi?"

"Sen kendi şakalarından hoşlanıyorsun, değil mi?" dedi Billy, alaycı olmaya çalışarak.

"Sen de öyle olsaydın, ben de şakacı olmak için yaratılmışım--he-he-he."

"_Ben_ senin düpedüz aptal olduğunu söylemeliyim," dedi Billy. "Neden
hiçbir şeye bu kadar gülüyorsun?"

"Çünkü aptal olmak için yeterince beynimiz var ve tabii ki her şeye gülmek zorundayız, ister bir şey olsun ister hiçbir şey, öyle değil mi, O?"

"Evet," dedi kız. "He-he-he."

"Tanrı aşkına, kıkırdamayı bırak," dedi Billy; "dişlerimi
kırıyorsun."

"He-he-ho-ho, bu iyi," diye haykırdı His Terics, "ama eğer
kırık olmasalardı ve ağzında düz bir şekilde dursalardı, çiğnemek için yan yatman gerekirdi. He-he-he."

"Bırakın şunu," dedi Billy, "Şimdi öyle gerginim ki derimden fırlayabilirim."

"Ah, _yap_," diye güldü ikisi de, "lütfen yapın; bu çok
komik olurdu!"

"He-he-he! Evet," dedi His Terics, "o zaman kendinizden geçerdiniz,
değil mi?"

"Eh, artık sizinle vakit kaybedemem, gidiyorum."

"Gideceğinizi sanıyorsunuz ama gitmiyorsunuz--he-he-he," dedi His Terics.

"Size göstereceğim."

"Oh! hayır--he-he-he oh! hayır, ama sen yapmayacaksın, biliyorsun--he-he-he," dedi ikisi de, aniden kollarını boynuna dolayarak.

Billy savaştı, kıvrandı ve tekmeledi, ama tabii ki Parçalar
taş olduğu için onu kolayca bastırdılar, topuklarıyla veya yumruklarıyla
onlara hiçbir etki bırakamadı.

"Ah! gitme--lütfen gitme," dedi His Terics; "ben senin yerinde olsam gerçekten gitmezdim--he-he-he."

"Önemli değil," diye soludu Billy, "şimdi beni yakaladın, ama unutma ki
son gülen iyi güler."

"Bunu biliyorum," dedi His Terics, "çünkü ben son güldüm ve uzun zamandır gördüğüm en iyi kahkahaydı."

"Bırak beni," dedi Billy, "Bogie Man'e iletmem gereken bir mesajım var."

"Burada olmamızın sebebi bu," dedi His Terics, "ama mesajı alacağız--he-he-he, oh! Evet, mesajı alacağız."

"Kendim iletmeliyim--ve ayrıca senin ona
götüreceğini sanmıyorum."

"Elbette hayır--alırız, ama sadece senin cebinden--he-he-he-he! ho-ho!"

"Ah! Gillies geliyor," diye bağırdı Her Terics. "Şimdi biraz
eğleneceğiz."

Billy işaret ettiği yöne baktı ve üç tane çok, çok aptal görünümlü adamın onlara doğru eğildiğini gördü.

Gillies, Billy ve Fragments'ın durduğu yere geldiğinde,
durdular ve içlerinden biri başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Onun Terics'inin ve Onun Terics'inin nerede olduğunu biliyor musun?"

"İşte buradayız," diye bağırdı His Terics, "en azından burada olduğumuzu düşünüyoruz, eğer
değilsek bizi bulmaya gitmez misin ve sonra geri gelip nerede
bulunacağımızı söyler misin--he-he-he."

"Öyleyse," diye bağırdı ilk konuşmacı. "Bakmayı düşünmedim."

"Bu insanlar kim?" diye sordu Billy.

"Gillies," diye açıkladı His Terics--"Büyük Gillie, Aptal Gillie ve Dottie
Gillie. "

"Ayın yeşil peynirden yapılıp yapılmadığını bilmiyorsun, değil mi, evlat?" diye sordu Büyük Gillie.

"Elbette değil," dedi Billy.

"Teşekkür ederim--sanırım eminsin."

"Elbette."

"Aman, aman, aman, aydaki zavallı adam--ne yiyor acaba," ve Büyük
Gillie ağlamaya başladı.

"Ayda insan yok," dedi Billy.

"Ayda insan yok!" diye haykırdı tüm Gillies ve tüm Aztekler tek bir nefeste.

"Hayır."

"Kötü çocuk," dedi Terics'i. "Nickel Plate tarafından senin Mother Goose'a inanmadığın konusunda uyarılmıştık, ama bunun bu kadar kötü olacağını
düşünmedik."

"Bu tür şeylere inanmazsam ne zararı var?" diye sordu Billy.

"Dünyadaki tüm çocuklar kötü devlere inanmayı
bırakırsa, ve Bogie Adam, cadılar ve genel olarak kötü şeyler, onlar
çalışmak ve dürüst bir geçim sağlamak zorunda kalacaklardı," dedi His Terics.

"Şimdi ne yapıyorlar?"

"Hepsinin korkutan çocuklarla ilgilenebileceklerinden daha fazla işi var. Çok kolay bir iş ve küçük çocukları titretmek, sarsmak ve ağlatmak çok eğlenceli, özellikle de hepimizin bildiği gibi
korkmayan birine gerçekten zarar verebilecek kötülerden hiçbiri
olmadığında. Ama aman Tanrım! Devlet sırlarını ifşa ediyorum--ciddi olmaya çalışmanın sonucu bu," dedi ve Terics'i hüzünle sırıttı.

"Çocukla ne yapacağız?" diye sordu Aptal Gillie.

"Ayaklarını birbirine bağlayıp kendini ölüme koşturalım," diye önerdi
Dottie Gillie.

"Ayaklarım bağlıyken nasıl koşabilirim?" diye sordu Billy.

"Bilmiyorum," dedi Dottie, "bu yüzden önerdim--kesin olarak öğrenmekten
daha iyi bir şey yok."

"Biliyorum," dedi Terics'i, "şakalarına onu güldür, kardeşim; bu
korkunç bir ceza olur--he-he-he."

"Ya da seninki," dedi Terics; "bu daha kötü olur. Hayır, onu
bir yıl boyunca buraya bağlayacağız ve her şeyi düşünmesini sağlayacağız; sonra
doğruca eve gideceğine söz verirse onu serbest bırakacağız."

"Ama ben açlıktan ölürüm," dedi Billy.

"İnatçı olma," dedi Aptal Gillie, "yoksa iki yıl idare ederiz."

"İpi bana ver," dedi Terics'i.

"Hangimizde var?" dedi Büyük Gillie; "Sende var mı, kardeş, yoksa sende?"

"Bilmiyorum, bizde var mı?" dedi diğer ikisi.

"Bilmiyorum, eminim," dedi büyük olan, "belki bende vardır." Bunun üzerine
her biri ipi diğerinin cebinde aramaya başladı.

"Ceplerinizde değil, Gillies," dedi Terics'i. "He-he-he, ne
komik!" dedi Terics, "ceplerinizde değil."

"Eh, olabilirdi, asla bilemezsiniz," dedi Büyük Gillie. "Hiçbirimizde olduğuna inanmıyorum; "Bunu tut," ipi kardeşine uzatırken, "ben şapkamla avlanırken." Diğer Gillie'ler ipi aldılar ve şapkasını başından çıkarıp astarını yırtan kardeşlerine bakarak durdular.

"İşte - siz ikiniz tutuyorsunuz," dedi His Terics, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Sen, Big Gillie, az önce kardeşine verdin."

"Öyle yaptın - ne tesadüf!" dediler.

"Elbette," dedi Big Gillie, "ne kadar da aptalsın! _Benim_ olmadığını her zaman biliyordum."

"Şimdi onu sıkıca bağla," dedi His Terics.

"Bunu yapacağız," diye cevapladı Big Gillie ve bir anda, Billy'yi değil, His Terics ve Her Terics'i bağladılar, yine de Billy'yi tutuyorlardı.

"Ah! "Siz Gillies," diye bağırdı Terics, "yanlış kişileri bağladığınızı görmüyor musunuz?"

"Ne kadar garip!" dedi Gillies, şaşkınlıkla Billy'yi bırakarak.

"Şimdi şansım," diye düşündü Billy ve atlayışı için yer açmak üzere uzaklaştı.

"Güvende," demişti kendi kendine, kendini yakasından yakaladığında.

"Henüz değil, iyi dostum," dedi bir ses. "Haha, demek sen," dedi Nickel Plate, taşıdığı esnek bastonla botlarına vurarak.

"Nickel Plate," diye bağırdı Billy.

"Nickel Plate," diye bağırdı Aztec Fragments ve Gillies.

"Followed--re-followed," diye tısladı dişlerinin arasından; "o zaman beni tanıyorsun--söyle--bana--öyle mi?"

"Elbette," dedi Billy.

"Beni, kılık değiştirmiş--garip--garip," dedi
Nickel Plate.

"Oh! kılık mı değiştirdin?" diye sordu Billy.

"Şşşş, o kadar yüksek sesle değil. Evet, tamamen kılık değiştirmiş--tamamen yabancı biri bile
beni tanımazdı--fikrimi değiştirdim."

"Harika!" dedi Büyük Gillie; "yüzünü ve duruşunu görmeseydik
seni asla tanıyamazdık."

"Ha-ha, gördün mü?" dedi Nickel Plate, Billy'yi sallayarak.

"Evet efendim," dedi Billy.

"He-he-he," diye güldü Her Terics, "ne kadar komik!"

"Aptalca değil mi?" dedi Her Terics.

"Ne?" diye sordu diğerleri.

"Aklıma bir zihin hakkında bir şaka geldi."

"Nedir o?" diye sordu Nickel Plate, "ve dikkatli ol çünkü zaman kaybediyoruz."

"Önemli değil--he-he-he," ve Her Terics başını geriye atıp yüksek sesle güldü.

"Yeter," diye gürledi Nickel Plate--"oğlum, şu kağıtlar nerede?"

"Hangi kağıtlar, efendim," diye sordu Billy.

"Not, temel varlet--not veya benim adıma halidom----"

"Bogie Man için not?" diye sözünü kesti Billy.

"Evet, ama neden beni böldün?" dedi Nickel Plate,
huysuzca. "Bir haftadır o konuşmayı inceliyordum ve şimdi
kafamdan çıkardın."

"Nereye koydu? Ben bulurum," dedi Big Gillie, yere bakarak.

"He-he-he," diye güldü Aztekler.

"Üzgünüm, efendim," diye başladı Billy.

"Üzgün ​​olduğunuzu söylemek çok güzel, ama üzgün olduğunuz için
mutlu olduğunuzu biliyorum. Notu, bana verin."

"Veremem, efendim," dedi Billy.

"Reddetmeye mi cüret ediyorsunuz?"

"Üzgünüm, efendim----"

"O kelimeyi bir daha kullanma; bana notu ver," dedi Nickel Plate.

"Veremem efendim, Bogie Man'e hitaben yazılmış ve onu ona
götürmeliyim."

"Ah! Ama bunu teslim edersen bize ihanet edeceğini öğrendim. Onu
geri
almalıyım_. Ayrıca buna gerek yok, Honey Girl benim
gücümde, ha-ha!"

Billy'nin yüreği botlarına kadar battı.

"Honey Girl'ü yakaladın mı?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Evet, şu anda bile bir zindan hücresinde çürüyor, ha-ha. Yarın fabrikada çalışmaya gidecek, Glucose ise Kraliçe Arı Sarayı'ndaki yerini alacak."

"Sen kötü adamsın," diye bağırdı Billy.

"Teşekkür ederim, en nazik şekilde teşekkür ederim, oğlum, sadece bir kötü adam değil, cilalı bir kötü adam."

"Bogie Man'i gördükten sonra orada uzun süre kalmayacak."

Nickel Plate parmaklarını Billy'nin yüzüne doğru şıklattı. "Senin için, tehditlerinden korkmuyorum, artık gücüm sende."

"Senin için," diye bağırdı tüm Aztekler ve Gillies, parmaklarını şıklatıp Billy'nin ayak parmaklarına basarak, sadece ondan korkmadıklarını göstermek için.

"Nota - nota, yoksa seni yere vururum," diye bağırdı Nickel Plate ve bastonunu kaldırarak geri çekildi ve vurmaya başladı. Ama bu ölümcül bir adımdı, çünkü Büyük Gillie'ye takıldı ve sırtüstü düştü. Düşerken Billy'nin yakasını bıraktı ve emin olabilirsiniz ki Billy
zıplayıp uzaklaşmak için zaman kaybetmedi.

"Yakala onu," diye bağırdı Nickel Plate.

"Elbette," diye bağırdı Gillies, birbirlerine tökezleyerek.

"Elbette," diye bağırdı His Terics ve Her Terics, Gillies'e tökezleyerek
ve Nickel Plate'in üzerine düştüler. Ve bunun çok
hafif bir düşüş olmadığını tahmin edebilirsiniz.

"Ugh!" diye inledi Nickel Plate.

"Ne kadar komik. He-he-he," diye güldü Fragments, Nickel Plate'in üzerinde tekrar tekrar yuvarlanarak.

"'Rah! 'rah! 'rah!" diye bağırdı Billy ve uzaklaştı.

BÖLÜM X.

DENİZ KESTANESİ VE ASLA YAPMAYIN YILAN BALIĞI.

Şimdi, Billy Nickel
Plate, Aztec Fragments ve Gillies'ten kaçtığı için gerçekten çok mutlu olsa da, Honey Girl için çok endişeliydi. Ve havada süzülürken, onun yalnız hücresinde ağladığını hayal etti.

"Acaba Nickel Plate bana gerçeği söyledi mi," diye düşündü kendi kendine, "ve söylediyse, iyi eski General Merchandise ve Bee
Soldiers'a ne oldu. Keşke bilseydim."

"Merhaba!" diye seslendi kulağına bir ses. Etrafına baktı ama kimseyi göremedi. "Bu garip," dedi.

"Merhaba!! O Billy Bounce mu?"

"Evet. Sen kimsin ve neredesin?" dedi Billy, şaşkınlıkla.

"Ben Bay Gas'ım ve evdeyim," dedi ses.

"O zaman ben neredeyim?" dedi Billy, aniden aklını kaçırdığını düşünerek.

"Neredeysen oradasın," dedi Bay Gas'ın sesi. "Seninle
telsiz telefondan konuşuyorum--telefonsuz. "

"Oh!" dedi Billy, "ne kadar harika!"

"Sanırım Prenses Bal Kızı hakkında bilgi edinmek istiyordun."

"Evet, efendim."

"Onun için endişelenme, o tamamen güvende--benim gözüm onun üzerinde
ve senin üzerinde. Nasıl gidiyor?"

"Çok iyi, teşekkür ederim--ama sanırım Bogie Man'in evinden hala çok uzağım?"

"Şimdiki kadar yakın olmadığın zamandan daha yakınsın,
bu yüzden su üstünde kal ve oraya varacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Billy; "Deneyeceğim."

"Pekala, hoşça kal--aklını biraz rahatlatabileceğimi düşündüm--giysi seni ve ağır bir kalbi çok hızlı veya uzağa taşıyamaz, biliyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi Billy, "hoşça kal."

"Şimdi daha hafif hissediyorum," dedi ve gerçekten de düşmek yerine (ki daha yeni başlamıştı) birkaç fit havaya yükseldi.

Ama eski atasözünün dediği gibi, "Yukarı çıkan, aşağı inmek zorundadır" ve birkaç dakika içinde tekrar yerdeydi. Bu sefer büyük bir denizin kumlu
sahilinde duruyordu.

"Acaba "En uçtan en uca atlayabilirim," dedi yüksek sesle.

"Bana kederli sayılarla sorma
Bir çocuğun saat kaçta rüya gördüğünü;
Uyku gerçektir, uyku içtendir,
Haş nadiren göründüğü gibidir."

Ve büyük, gri sakallı bir yılan balığı kıyıdan birkaç ayak ötede Billy'ye başını ciddi bir şekilde salladı.

"Konuştun mu?" dedi Billy.

"Hayır, ben şarkı söyledim, ki bu daha kötü," dedi yılan balığı üzgün bir şekilde.

"Senin olduğunu sanıyordum."

"Sen değildin, bendim," dedi yılan balığı. "Ne kadar üzücü bir dünya, kesinlikle!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Billy.

"Yüzüyorum demek istemiyorum ve bu çok sıkıcı."

"Bence yüzmek çok eğlenceli," dedi Billy.

"Bunu geçimini sağlamak için yaptığında değil; "Zorunda kaldığında eğlenceli olmaktan çıkıyor."

"Sanırım öyle," dedi Billy düşünceli bir şekilde; "ama sonra, görüyorsun ya, bunu geçimimi sağlamak için hiç
yapmak zorunda kalmadım."

"O zaman hiç uğraşma. Hayatım boyunca bununla uğraştım ve çok
yorgunum; neden, ağaçlara tırmanmayı neredeyse unuttum. Adınız ne?"

"Billy Bounce."

"Yani sen Billy Bounce'sun. Ben Ne'er Do Eel'im," ve gülümsese de, yılan balığı çok, çok
kurnaz görünüyordu.

"Nasılsınız?" dedi Billy nazikçe.

"Yapmıyorum; bu yüzden bana Ne'er Do Eel deniyor."

"Ah!" dedi Billy, "o zaman nasıl yapmıyorsun?"

"Oldukça kötü, sana teşekkür etmiyorum. Ama gel, beni şarkı söylerken duymalısın; bu
şarkı ıslık çalan Şamandıra tarafından bozuldu, Sand Bars tarafından müzikle ayarlandı,
ve bana adandı," ve büyük bir dalganın üzerinde kendini dengeleyen yılan balığı
hüzünlü bir sesle şarkı söylemeye başladı.

NE'ER DO YILAN KUŞUNUN ŞARKISI.

Ne'er Do Yılan Kuşu hayalperest gözünü kaldırdı
Ve ağır, yorgun bir iç çekişle dedi ki,
Gerçekten, evet, gerçekten denemeye çalışırdım,
Ama bugün yorgunum--hadi gidip uzanalım
Bir elmalı turtanın serin tatlı gölgesinde,
Ve hangisini, neyi ve nedenini düşünelim.
Ah! neden hangisinin ve ne zamanın neliğidir;
Eğer şimdi olsaydı o zaman ne olurdu?
Çünkü ve ama--ah! ne faydası var.
"Yarın olur," bahanemdir.

"Nasıl yani?" dedi Ne'er Do Yılan Kuşu bitirdiğinde.

"Çok güzel," dedi Billy, "ama bu--bu çok mantıklı mı?"

"Gerçekten bilmiyorum--kimse anlamıyor, bu yüzden tabii ki
çok güzel olmalı."

"Sanırım öyle," dedi Billy, Ne'er Do Eel'in aklı başında olup olmadığını merak ederek.

"İçeri gir, su güzel," diye seslendi komik, kıllı ufak bir adam
Ne'er Do Eel'in yanına başını uzatarak.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Billy, böyle dikenli görünümlü bir bireyle birlikte olmak istemediği için.

"Ah! Hadi gel--bak, sadece bu kadar derin," ve bir elini kaldırdı.

"Suda çırpınıyorsun," dedi Billy.

"Nasıl tahmin ettin?" diye sordu Deniz Kestanesi.

"Ayaklarını görebiliyorum."

"Ayaklarını da görebiliyorum, ama suda çırpınmıyorsun."

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Billy.

"Tam da sana kanıtlamaya çalıştığım şey," dedi Urchin. "İçeri mi geliyorsun, yoksa gelip seni almam mı gerekiyor?"

"İkisi de değil," dedi Billy, çok, çok sert bir şekilde ayağa fırlayarak, çünkü onu denizin üzerinden taşımak için
uzun bir sıçrama gerekeceğini biliyordu. "Elveda. "

"Sanırım zararsızlar," dedi Billy kendi kendine, "ama onlardan
uzaklaştığım için yeterince mutluyum--o yılan balığı kaygan yaşlı bir adama benziyor
ve Urchin'in yüzü kötü."

Yukarı, yukarı, yukarı gitti, epeyce ileri doğru süzüldü, sadece bir
saniye durdu ve sonra düşmeye başladı.

"Sanırım başaracağım," diye başladı ve sonra altına
baktı. Ah! Zavallı Billy, kıyı henüz çok uzaktaydı ve denize
düşeceğini biliyordu.

Kollarını nasıl da tekmeledi ve salladı! Hatta havada yüzmeyi bile denedi, ama bu ona biraz yardımcı olsa da
kıyıya ulaşmak için onu yeterince ileriye taşıyamadı.

"İyi ki lastik elbisem var; Zaten batamam," dedi. Ve suya çarptı, bir mantar gibi
yukarı aşağı indi.

Ama dertleri henüz bitmemişti, çünkü Ne'er
Do Yılan Balığı ve Deniz Kestanesi'ni yanında yüzerken görünce dehşete kapıldı.

"Yani sonuçta bize uğramaya karar verdin," dedi Deniz Kestanesi.

"Meslek olarak zıplayan dalgalarda yaşamayı mı seçtin?" diye sordu Ne'er Do Yılan Balığı, "denizciliği seçersen refaha
elveda demen iyi olur uyarıma rağmen?"

"Hadi, hadi!" dedi Barker, Billy'nin omzuna tırmanarak, orada sefil bir şekilde titreyerek
durdu.

"O şey ne?" diye sordu Deniz Kestanesi.

"Köpeğim," dedi Billy.

"Bana bunun bir köpek balığı olduğunu söyleme," dedi Ne'er Do Yılan Balığı, "çünkü
asla inanmayacağım sen."

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye cevapladı Billy, "çünkü o bir köpek balığı değil,
o bir köpek."

"Ah, demek istediğin bir balık köpeği! Kuş köpeği olmadığından emin misin--uçan
balık köpeği, biliyorsun?"

"Hayır, sadece sıradan bir köpek."

"O yeterince sıradan, Tanrı bilir--ama bir köpek--hıh!"

"Yüzgeçleri olmayan bir köpekten kim duymuş?" dedi sokak çocuğu; "neden, bu
gülünç."

"Hiç duymadığın birçok şey olduğunu düşünüyorum." Billy'yi, özellikle de bunların doğruluğunu kanıtlayacak Barker varken,
sözünün şüpheye düşmesi kızdırdı.

"Gülünç," dedi Ne'er Do Eel. "Denizdeki her şeyi
görmemek için ne yapabiliriz? Denizleri gören, her şeyi mevsiminde görür."

Billy bunun cevaplamaya değmeyeceğini düşündü, bu yüzden kıyıya ulaşmak için çabalarını iki katına çıkardı. Aman Tanrım! Suyu nasıl da kaynattı, başının üzerinden sıçrattı
ve zavallı Barker'ın gözlerine sıçrattığı suyla gözlerini kırpıştırdı.

"Biraz pratik yaparsan yüzmeyi öğrenebilirsin," dedi Urchin, "ama
suyun içinde çok fazla yaygara koparıyorsun."

"Karada da öyle yaparsın," diye soludu Billy.

"Ama karaya çıkmak kadar aptal olmayız," dedi yılan balığı.

"Sanırım bu, denize girmemin aptalca olduğunu söylemekle aynı şey."

"Al ya da bırakma - beyaz şapka sana uyuyorsa takma," dedi Urchin, suda bir takla atarak.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ne'er Do Eel.

"Evet, öyle görünüyorsun "Çok aceleyle," dedi Deniz Kestanesi.

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karaya çıkıyorum," dedi Billy.

"Bu senin ilk tahminin--başka bir tane dene," dedi yılan balığı, yüzünü Billy'nin yüzüne doğru
kaldırarak.

"Tahmin etmiyorum, biliyorum," diye cevapladı Billy, cesaretini
korumaya çalışarak.

"Hayır, doğru cevap," dedi Deniz Kestanesi.

"Neden karaya çıkmayayım?"

"Sadece," diye cevapladı Yılan Balığı, "ah! Aman Tanrım ne kadar üzücü bir dünya--işte bildiğini sanan bir çocuk."

"Ama bunu nasıl önleyeceksin?" dedi Billy. "Senden
korkmuyorum."

"Bunu bu şekilde önleyeceğiz," dedi Ne'er Do Eel, kuyruğunu Billy'nin bacaklarına
dolayarak.

"Ve bu şekilde," dedi Deniz Kestanesi, kıllarından biriyle Billy'nin kıyafetinde bir delik açarak.

Zavallı Billy, kıyafetten hava
çıktıkça giderek daha da zayıfladığını hissetti. Ve yüzebileceğini ve böylece bir süre daha
su üstünde kalabileceğini bilmesine rağmen, birkaç dakika içinde her şeyin
biteceğini ve denizin dibine, dibine, dibine ineceğini gayet iyi biliyordu.

Barker da bunu biliyor gibiydi, çünkü acıklı bir şekilde sızlandı.

"Şimdi bana denizde hiç yakalanmamış tek bir balık daha olmadığını söyle," dedi Ne'er Do Eel zafer kazanmışçasına.

Billy cevap vermedi, çünkü nefesini saklaması gerektiğini biliyordu. Ama
yakınında yüzen bir tahta gördüğünde, zayıf bir
"Yaşasın."

Kollarını onun üzerine atıp canı pahasına
tutunması sadece bir saniye sürdü.

"Akşam yemeğinde tahtalı beyaz balık yemenin sonucu bu," dedi Ne'er Do Eel.

Deniz Kestanesi, Billy'nin yaptığını görünce, kıllarıyla onu sokmak için başka bir fırsat bulmaya çalışarak çılgınca yüzdü, ama
ıslak giysilerinin arasından hiçbir iz bırakamadı.

Ne'er Do Eel, Billy'yi ve tahtayı aşağı çekmek için çabalarken suyu mükemmel bir köpüğe çevirdi, ama Billy'ye ara sıra eğilip Barker'ı korkudan çığlık attırmak dışında hiçbir şey yapamadı.

Birden Billy, tahtanın suya daha da battığını hissetti, böylece çenesi yüzeyin hemen üzerindeydi. Aynı anda bir ses "Umberufen" dedi.

Ve tahtanın üzerinde dengede duran Umberufen oradaydı.

"Çekilin, bizi batırıyorsunuz!" diye bağırdı Billy.

"Beni siz çağırdınız," dedi Umberufen.

"Ben çağırmadım."

"Ahşap vurdunuz ve eminim ki beni bu kadar açık denizde aramanız çok düşüncesizce."

"Seni istemiyorum," dedi Billy.

"O zaman beni aramamalıydın. Tanrı bilir ki burada değilim çünkü
olmak istiyorum--kendimi şimdiden bükülürken hissedebiliyorum."

"Git buradan," dedi Billy; "görmüyor musun, tek yapabildiğim su üstünde kalmak."

"Sana yardım edeceğim," dedi Umberufen.

"Nasıl?"

[Resim: _"Çekilin, bizi batırıyorsunuz," diye bağırdı Billy._--Sayfa
134.]

"Bilmiyorum. Saç fırçası gibi suratı olan arkadaşın kim?"

"Bu Deniz Kestanesi ve beni boğmaya çalışıyor."

"Bunu yapmamalısın, biliyorsun," dedi Umberufen, "bu çok yanlış."

Sonra Billy'ye dönerek fısıldadı, "Onu bana bırak; ona
iyi bir konuşma yapacağım."

"Yapabileceğin tek şey bu," dedi Billy çaresizce--"konuş, konuş, konuş! Ben
sözcüklere değil, yardıma ihtiyacım var."

"Aşağı in, aşağı in. Ah! Neden bu kadar inatçısın?" diye bağırdı Yılan Balığı, suyu
kırarak.

"Beyler," dedi Umberufen, bir elini ceketinin göğsüne sokup çok alçak bir şekilde eğilerek--neredeyse çok alçak, çünkü tam o anda tahta büküldü ve neredeyse denize düşüyordu--"beyler, çok, çok yanlış yapıyorsunuz."

"Bravo!" diye bağırdı Deniz Kestanesi, "iltifatınız için teşekkür ederim."

"Bırak ve kaç," diye bağırdı Billy.

"Nankör," diye bağırdı Umberufen, "kalplerini çoktan kazandığımı görmüyor musun--alkışları duymadın mı?"

"Elbette duydum," dedi Billy, "ama bunun tek sebebi seni burada tutmak istemeleri, böylece beni aşağı çekebilmek. Ama eğer gerçekten bana yardım etmek istiyorsan, Tanrı aşkına beni gazla ve takım elbisemdeki sızıntıyı durdur."

"Keşke yapabilseydim," dedi Umberufen; "ama ben bir tamirci değilim, bir düşünürüm."

"Sen bir baş belasısın----" ama tam o anda Billy'nin ayakları dibe değdi. Başını kaldırdığında olayların heyecanıyla kıyıya birkaç adım kala sürüklendiğini gördü. Şıpır şıpır, sıçra, kıvrıl bing! ve bir dalga onu kıyıya
taşımıştı. Ne'er Do Eel, davanın umutsuz olduğunu gördüğünde elini bıraktı ve o ve Deniz Kestanesi, onu kaybettikleri için çaresizce yumruklarını sallayarak ve dişlerini gıcırdatarak dalgaların üzerinde sallandılar.

"Ugh!" diye bağırdı Umberufen, "Sana yardım ederken ıslanacağımı söylemiştim," ve orada
zavallı küçük adam sırılsıklam bir şekilde duruyordu.

"Seni uyarmıştım," dedi Billy.

"B-ben-ben senin yaptığını biliyorum," dedi Umberufen, dişleri takırdıyordu, "ama ben bir erkek gibi görevimin başında durdum, cesur ve zeki olmanın sonucu bu. Elveda. Eve gidip kıyafetlerimi değiştireceğim," ve gitti.

"Elveda, Ne'er Do Eel ve Deniz Kestanesi," diye seslendi Billy, kumsala doğru
koşarken. "Sınırlı dalgada ölüm düşündüğün kadar kolay değil, değil mi?"

BÖLÜM XI.

DERBY KASABASINDA.

Zavallı Billy, delinmiş elbisesi yüzünden umutsuzluk içindeydi.
Kırık bir oyuncak balona ne kadar benzediğini görebileceği bir aynası olmaması iyi bir şeydi, yoksa
kendini daha da kötü hissederdi. Sıcak hava pompasıyla şişirmeye çalıştı, ama işe yaramadı--sizz-z, hava delikten dışarı çıktı. "Aklıma bisiklet lastiği bandı getirmeyi getirseydim," dedi, patlağı dikkatlice inceleyerek, "ya da biraz sakızım olsaydı."

Bunu söylediğinde Barker yanına koştu ve başını kucağına koyup, ona bilmiş bir şekilde baktı. "Ne oldu, yaşlı köpek--sen de
üzülüyor musun? Eminim ki başımıza ne geleceğini bilmiyorum; şimdi
yürümemiz gerekecek. Elbette Şarkı Söyleyen Ağaç hala var. Öyle, ağaç--başka bir ağaç türüne havlayabilir misin? Bir sakız
ağacı--ama nasıl?" Barker başını salladı ve kuyruğunu salladı, sanki "Elbette yapabilirim; bir dene bakalım."

"Bende var!" diye bağırdı Billy ve Gehsundheit'in ona verdiği mendili iki parçaya ayırarak dikkatlice bir yarısını Barker'ın alt dişlerinin üzerine, diğer yarısını da üst dişlerinin üzerine sardı ve bağladı. Sıkıcı bir işlemdi ama sonunda Barker dişleri tamamen gizlenmiş ve diş etlerinden başka hiçbir şeyi
ortada olmadan önünde durdu. Barker aldırmadı, aslında Billy'nin ne yaptığını
biliyor gibiydi ve neşeyle zıplayıp dans etti.

"Şimdi bir sakız kabuğunun neye dönüşeceğini göreceğiz," dedi Billy, hızla bir çukur kazarak. Barker oraya doğru koştu ve burnunu aşağı doğru tutarak durdu - çimdik. "Vay canına - vay canına," dedi köpek, konuşmaya çalışan dişsiz yaşlı bir adam gibi boğuk bir havlama sesi. Bir anda toprak
küreklendi ve bir sakız ağacı ortaya çıktı. Evet, Şarkı Söyleyen Ağaç yerine, dalları "Yucatan", "Pepsin" ve "Tutti Frutti" ile dolu bir sakız ağacı duruyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Billy, sakız paketlerini ardı ardına sallayarak. Ve
ağızına kocaman bir parça atıp canı pahasına çiğnedi.
Hızla yumuşak, yapışkan kütleyi ceketinin astarından kestiği bir bez parçasının üzerine
yaydı ve tüm parçayı deliğin üzerine bastırdı. Duvar kağıdı kadar sıkı ve sıkı bir şekilde yapıştı ve Billy gerçekten de onarıldığını
bildi.

"Çuf-f-f-f-f-f-f-f-f-squee-ee!" diye ses çıkardı sıcak hava pompası ve orada Billy her zamanki gibi yuvarlak ve şişman bir şekilde duruyordu, elbisesinde hiç sızıntı yoktu.

"Teşekkür ederim, Barker, ihtiyar," dedi Billy, Barker'ın başını okşayarak ve mendili ağzından
çıkararak.

"Ve şimdi yola koyulmalıyız." Böyle diyerek Köpeği kolunun altına aldı ve
yukarı sıçrayıp uzaklaştı.

Çok, çok uzaklara yelken açtılar. Sakız giysiye yeni bir hayat vermiş gibiydi--ve sihirli sakız neden sihirli bir giysiyi geliştirmesin ki? Billy'ye göre bu atlayış şimdiye kadar attığı en uzun atlayıştı.

[İllüstrasyon: _Birkaç tüylü ayının kendisine doğru uçtuğunu gördü._--Sayfa
141.]

Gerçekten de o kadar mutluydu ki, "Over the
Hills and Far Away" şarkısını söylemeye başladı--ama ne yazık ki! Billy için bu ölümcül bir adımdı. Şarkısında "far away"den daha fazla ilerleyememişti ki, birkaç tüylü ayının kendisine doğru
uçtuğunu gördü.

"Sanırım şimdi bunun için hazırım," dedi kendi kendine; "Nickel Plate'in arkadaşlarından birkaçı olmak için yeterince vahşi görünüyorlar. Acaba Bogie Man'in evine hiç varabilecek miyim?"

"Gr-r-f gr-r-r!" diye homurdandı en öndeki ayı, konuşma mesafesine geldiklerinde. "Gr-r-r-r gr-r-r-rf!" diye homurdandı diğer ayılar.

Ama her zamanki gibi, Billy cesur bir tavır takındı ve nazikçe gülümseyerek, "İyi günler." dedi.

"İyi günler," dedi ilk ayı sertçe. Sonra bütün ayılar
Billy'yi çevreledi ve yanından uçup gitti.

Billy bundan gerçekten çok rahatsız olmuştu ama en büyük ayıya dönerek şöyle dedi:

"Görüyorum ki sen benim aksime gidiyordun--ve senin arkadaşlığını takdir etsem de seni dünyada alıkoymam."

"Kendi işine bak!" diye homurdandı ayı.

"Denemeye çalışıyorum," dedi Billy. "Affedersin, birçok dans eden ayı gördüm,
ama şimdiye kadar uçan bir ayıya hiç bakmamıştım."

"Eğer bilmek istediğin buysa, biz Bugbear'ız," dedi ayı
asabi bir sesle.

"Teşekkür ederim," dedi Billy, çok, çok nazik ve hoş biri olarak onların sinirlerini düzeltebileceğini umarak gülümseyerek.

"Teşekkürlerini kendine sakla, onlar istenmiyor."

"Aman Tanrım, sen de çok sinirlisin----"

"Bir ayı," diye sözünü kesti Büyük Ayı, "tam olarak ve bundan gurur duyuyorum. Nezaketli olmanın ne faydası var ki--gerçeği söyle, diyorum, kime
acı verirse versin."

"Gerçek her zaman en iyisidir," dedi Billy.

"Öyle değil," dedi ayı; "eğer acı vermiyorsa asla söyleme. Bu koşullar altında, diyorum ki, bir ayı suratlı yalan söyle."

"Çok tatlı bir mizacın yok, değil mi?"

"Hayır, çok şükür, yok - bir Böcek Ayısı tatlı bir mizacıyla ne yapardı ki, onu yiyemezse?"

"Bilmiyorum," dedi Billy.

"Elbette bilmiyorsun - kimse sana bildiğini söylemedi - çocuklar hiçbir şey bilmez."

"İşte buradayız," diye bağırdı Küçük Böcek Ayısı. Ve gerçekten de, en garip görünümlü kasabalarda duruyorlardı. Her ev ve her bina devasa bir derby şapkasıyla kaplıydı, pencereler ve kapılar ise öyle düzenlenmişti ki, biraz uzaktan bir yüzün gözleri, burnu ve ağzı gibi görünüyorlardı.

"Neredeyiz?" diye sordu Billy, şaşkınlıkla etrafına bakarak.

"Derby Kasabası - başka nerede olduğunu düşünüyorsun?" dedi Büyük Böcek Ayısı.

"Bilmiyordum," dedi Billy.

"Aman Tanrım, orijinal bir şeyler söyle," dedi ayı öfkeyle.
"Ne kadar da aptalsın, kesinlikle!"

Billy bu sözü duymazdan geldi. Haber servisinde öfkeli insanlarla biraz deneyimi olmuştu - dünyevi bir sebep olmadan öfkeli olan insanlar - sadece küçük bir çocuk olduğu için - ve ona zorbalık ettiklerinde mümkün olduğunca az şey söylemeyi her zaman daha iyi bulmuştu. Yine de bu onu çok, çok rahatsız ediyordu ve tabii ki ne kadar rahatsız olursa o kadar çok hata yapıyordu.

"Ayağa kalkamaz mısın - hepiniz ayaksınız, ilan ediyorum," dedi Büyük Böcek Ayı, Billy yolda bir taşa
tökezlediğinde. Bunun üzerine onu neredeyse yüz üstü düşürecek kadar itti. "Ayağa kalk, diyorum sana," dedi ayı, onu kolundan yakalayıp geriye doğru çekti, böylece bu sefer neredeyse sırt üstü
düşecekti.

"Affedersiniz efendim--bunu kastetmedim," dedi Billy, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde.

"Bunu kastetmedim, kastetmedim--bunu bana söyleme; bunu bilerek yaptın, bunu yarım gözle herkes görebilir."

Ve bunun üzerine tüm Böcek Ayıları sırayla onu çekiştirip sarsmaya başladılar.

Billy buna kızmaktan korkuyordu, çünkü dişleri çok beyaz ve çok
keskin görünüyordu ve pençeleri çok uzun görünüyordu, ama bir kaçış yolu bulmak için gözlerini açık tuttu. Ancak bir süre sonra bu egzersiz onları biraz daha iyi bir ruh haline soktu--tıpkı birçok insan
ayısı gibi--ve Billy'nin sadece ara sıra bir tokat veya sarsıntıyla yürümesine izin verdiler.

"Bunlar ne?" Billy sonunda kaldırım boyunca uzanan bir sıra ağaç benzeri şeyi işaret ederek sormaya cesaret etti.

"Şapka ağaçları, aptal," dedi ayılardan biri. "En üstteki şapkayı göremiyor musun?"

"Oh!" dedi Billy, "çok komikler, değil mi?"

"Hiç de komik değil," dedi Big Bug Bear, "ve eğer bütün gece
onların gruplarını dinlemek zorunda kalsaydın, sen de öyle düşünmezdin."

"Ne tür gruplar?" diye sordu Billy.

[İllüstrasyon: _The Hat Tree._]

"Elbette şapka grupları--korkunç seslerle dolu."

"Oh!" dedi Billy ve sessizliğe gömüldü.

Bu zamana kadar epeyce bir mesafe yürümüşlerdi ve Billy kaçma şansı için gözlerini açık tutsa da, ayılardan biri veya diğeri sürekli olarak kolunu tutuyordu.

"Sanırım seni neden yakaladığımızı biliyorsun?" dedi Big Bug Bear,
sonunda.

"Çünkü Bogie Man'i bulmamı istemiyorsun, sanırım," dedi Billy.

"Hayatında ilk defa haklısın--ama sana pek itibar edilmiyor."

"Ama neden?"

"Neden ne?"

"Neden onu bulmamı istemiyorsun?"

"Bir kere o bizim kuzenimiz ve bir diğer şey de, insanların istedikleri her şeyi yapmasını engellemek bizim işimiz."

"Ve sen beni bundan alıkoymayı bekliyorsun," diye sordu Billy.

"Gerçekten de öyle," dedi Büyük Böcek Ayı.

"Nasıl?"

"Çok yakında öğreneceksin. Şimdi konuşmayı kes."

Billy dudaklarını sıkıca kapattı ve yüreği çökerek yürüdü.

"O somurtkan bir velet değil mi?" dedi Küçük Böcek Ayı, "somurtarak ve tek kelime etmeden."

"Ama bana konuşmayı bırakmamı söyledin," dedi Billy.

"Küstah olma," dedi Büyük Böcek Ayı, onu sarsarak. "Büyüklerinizle kibarca konuşamıyorsanız hiç konuşmanıza gerek yok."

Aman Tanrım, Billy bu yüzden Bug Bears'tan ne kadar da nefret ediyordu! Çimdiklemek ve
dövmek, yaşadığı hiçbir şey ona bu muameleden
daha fazla zarar veremezdi. Bug Bears bunu biliyor gibiydi, çünkü onu
bir ileri bir geri zorbalık ettiler, ta ki delireceğini
düşünene kadar.

"En sonunda geldik," dedi Büyük Bug Bear, hapishane benzeri bir Derby House'un önünde durarak.

"Evet, ve eğer bu çocuk yolda bu kadar geride kalmasaydı, bir saat önce burada olurduk," dedi başka bir Bug Bear öfkeyle. "Seninle içeri gir." Ve
Billy'yi kapıdan iterek, o ve diğerleri de hemen ardından takip ettiler.

İçeride başka bir Bug Bear tarafından karşılandılar. "Selamlaşmak" doğru kelime değil, çünkü bu bir tür gülümseme veya hoş bir
el sıkışma anlamına geliyor gibi görünüyor. Öyle oldu ki, Bug Bear,
yatan bir köşeden asık suratla kalktı ve "nasılsınız" diye homurdandı.

"Billy Bounce'u yakaladık," dedi Büyük Bug Bear.

"Huh! Sonunda--yeterince uzun sürdü, Tanrı bilir," dedi ilk konuşmacı asık suratla.

"Buraya konuşmaya gelmedik," dedi Büyük Bug Bear öfkeyle. "Çalışmaya başla."

"Bana ne yapacaksın--beni mi öldüreceksin?" diye sordu Billy.

"Hayır--sana söyleneni yaparsan," dedi Küçük Bug Bear.

"Daha da kötüsü," dedi Büyük Bug Bear.

"Gözlerini ameliyat edeceğiz," dedi mekanın sahibi.

"Kör mü olacağım?" diye bağırdı Billy. "Ah! Beni kör etme."

"Bekle ve gör," diye homurdandı Büyük Bug Bear.

"Ah! Ama gözlerimi çıkarmaktansa beni öldürmeni tercih ederim--nasıl görebilirim ki
etrafta dolaşabilirim ki?"

"Etrafta dolaşabilmek için görebileceksin," dedi Küçük Böcek Ayı, "ama
Bogie Adam'ı göremeyeceksin."

"Ama yapmalıyım--ona bir mesajım var. Ah! iyi Bay Böcek Ayı, ah! nazik Bay Böcek Ayı, bunu yapma."

"Ona ne olduğunu söyle, Fotoğrafçı ve sesini kes," dedi Büyük Böcek Ayı, Billy'yi sarsarak, "ve sessizce dinle, Billy Bounce, yoksa seni
döverim."

"Bir fotoğraf çekeceğim," dedi Fotoğrafçı Böcek Ayı.

"Benim fotoğrafım mı?" diye sordu Billy rahatlayarak.

"Senin fotoğrafın--senin fotoğrafın," diye homurdandı Fotoğrafçı, "çirkin
şişko oğlanların fotoğraflarını çekmekten daha iyi bir işim olmadığını mı düşünüyorsun--ha!"

"O zaman kimin?"

"Elbette Big Bug Bear's."

Billy odada bir kamera aradı ama
çıplak duvarlardan başka bir şey göremiyordu. Bir fotoğraf bile görünmüyordu, gelinlerin, damatların, askerlerin ve ellerinde kum kovaları ve küreklerle küçük kız ve erkek çocuklarının
büyük cam vitrinleri hiç yoktu.

"Bir kameran var mı?" diye sordu.

"Sen kamerasın; başka ne düşündün?" diye homurdandı Fotoğrafçı.

"_Ben_'im," diye haykırdı Billy şaşkınlıkla.

"Evet, sana söyledim. Şimdi ayağa kalk, olur mu--oraya," ve Fotoğrafçı
onu önünde dikti, elinde fotoğrafçıların kameranın merceğine taktığı türden büyük, yuvarlak, siyah bir şapka tutuyordu.

"Otur, Büyük Böcek Ayı, Billy Bounce'un önündeki sandalyeye,
lütfen. Yani--işte bu, başını biraz daha yukarı kaldır, kameraya bak--işte bu," ve Fotoğrafçı Billy'nin başına siyah bir bez attı ve
sanki bir kamerayı odaklıyormuş gibi
burada ve orada çevirdi.

"Ama bu ne işe yarıyor?" diye sordu Billy.

Küçük Böcek Ayı konuştu. Gerçekten de, hepsinin en nazik olanı oydu, belki de en küçüğü olduğu için.

"Büyük Böcek Ayı'yı senin gözlerinde fotoğraflayacağız, böylece bundan sonra
içinde Böcek Ayı olmadan hiçbir şey göremeyeceksin. Ve Böcek Ayıları insanların denedikleri her şeyde başarılı olmalarını engellediği gibi, sen de
Bogie Adam'ı bulmayı asla başaramayacaksın. İşte şimdi elinde ve umarım
sessiz kalırsın."

"Ah! Ama bu korkunç olacak," dedi Billy.

"Elbette olacak, ama umurumuzda değil; sakin ol," diye homurdandı
Fotoğrafçı.

"Büyük Böcek Ayı, sağ elini biraz daha sola doğru hareket ettir,
lütfen--bu daha iyi--şimdi tatsız görün--iyi." Bunun üzerine Büyük Böcek Ayı
ağzını kocaman açtı ve dişlerini gösterdi--dolgunlaştığında, dişlerinden biri, ki çok gevşek olmalıydı, ağzından düştü ve
yere çarptı.

"Neden," diye haykırdı Billy, "dişleri hamur. " Sonra
Fotoğrafçıya dönerek ağzına baktı, "ve seninkine" - sonra
diğerlerine baktı, "ve seninkine - ve seninkine - hepinize." Sonra aniden uzanıp
Fotoğrafçının pençesini yakaladı - "ve senin pençelerin
kauçuk - yaşasın!! yaşasın!! Artık senden korkmuyorum."

Böcek Ayıları o kadar şaşırmışlardı ki hareket bile etmediler ve
farkına varmadan Billy hava pompasını çıkardı ve hepsinin kafasına
vuruyordu - Billy'nin yaptığı ilk hareketle kapıdan kaçan Küçük Böcek Ayı hariç.

"Oh! oh! oh! ay! ay! "Ah!" diye bağırdı Böcek Ayıları, etrafta koşup kapıya ulaşmaya çalışarak, "Hadi gidelim--hadi gidelim." Ve bir dakika içinde Billy yapayalnız kalmıştı.

"Demek Böcek Ayıları bundan ibaretmiş," dedi; "bir daha asla beni korkutamayacaklar."

Ve kapıdan yavaşça yürüyerek çıkıp Derby Kasabası'ndan ve Böcek Ayıları'ndan sonsuza dek
uzaklaştı.

BÖLÜM XII.

O'FUDGE

Billy bir dahaki sefere indiğinde giysisini büyük bir dikkatle inceledi, çünkü Böcek Ayıları'yla yaşadığı maceraların
yamayı deliğin üzerinden zorlamış olabileceğinden korkuyordu, ancak büyük bir memnuniyetle, her zamanki gibi
sıkı tuttuğunu gördü.

Şöyle oldu, bir şehrin kapılarının hemen dışındaki tozlu bir otoyolda durmuştu. Buna şehir diyeceğiz çünkü Billy daha sonra sakinlerinin
böyle yaptığını öğrendi, ancak Billy'nin bakışına göre bu sadece en
fakir insanların bir araya geldiği bir yerdi kulübeler.

[İllüstrasyon: _The Herald._]

Ve o yumruklayıp çekiştirirken ve takım elbisesini incelerken bir grup
atlı ve atlı kadın geldi. Grubun geri kalanından birkaç adım önde, topal bir atın üzerinde yırtık pırtık bir birey vardı. Elinde, ara sıra zayıf bir ses çıkardığı eski bir balık boynuzu taşıyordu; ardından boynuzunun hırıltısını telafi edecek kadar yüksek bir sesle,
"Çekil yoldan, çekil yoldan O--Kral biniyor." diye seslendi.

"Ya yaparsa?" dedi Billy kendi kendine. "Ben de bir tramvayın arkasına
yakalayabildiğimde yaparım."

"Çekil yoldan," diye bağırdı adam atını çekerek, "çekil yoldan,
oğlum."

"Ben engel değilim, geçmen için bolca yer var ve ben
hedefe tırmanmak istemiyorum," dedi Billy.

"Ama Kral geçiyor--yolumuzdan çekil."

"Eh, o gelene kadar ben de o kasabada olacağım."

"Burada, uşak."

"Nerede?"

"Zengin giysili asil görünümlü beyefendi--doğru, biraz solgun--ama zengin--yalnız ata binen."

"Kör kısrağın üstündekini mi kastediyorsun?"

"Doğru, kısrak kör ama bu onun talihsizliği, onun hatası değil--iyi bir soydan geliyor. Evet, o bizim büyük ve asil Comic Paper Irish
King O'Fudge."

"Bir Comic Paper Irish King," dedi Billy. "İrlandalı mı?"

"Hayır," dedi Boynuz Adam, "gerçekten İrlandalı değil, Comic Papers'ta bulunan İrlandalılardan."

[İllüstrasyon: _O'Fudge, İrlandalı Çizgi Roman Kralı._]

Billy şaşkına dönmüştü--Kraldan kendi grubuna, gruptan
Boynuz Adam'a ve sonra tekrar Kral'a baktı. Böylesine solgun,
yıpranmış, yırtık, taraksız, tıraşsız ve bakımsız bir kalabalığı dilencilerin dışında hiç görmemişti. Ve bu kadar çok nalları diktiler. Topal,
topal ve körler atları arasında temsil edilirken,
her türlü bakımsızlık durumundaki eşekler ve katırlar diğerlerini taşıyordu.

"Demek Kral bu?" dedi Billy.

"Ay! Kral ve asil hanımlar ve beyefendilerden oluşan maiyeti--yolumuzdan çekilin."

Burada Kral konuştu, "Phwat bizim asil silf Herald'ı alıkoyuyor mu?"

"Ve bu çılgın yorgan da Herald, öyle mi?" Billy kendi kendine söyledi
ve adamın yırtık pırtık giysilerini daha yakından incelediğinde
çok yıpranmış bir Herald's Tabard giydiğini gördü.

"Adi bir çocuk, sakin Majesteleri, yolumdan çekilmeyi reddediyor, ama ben onu birkaç kez ifşa ettim."

"Yapamam, Majesteleri--" diye başladı Billy.

"İhanet," diye bağırdı bir ses, "Majestelerine Majesteleri dedi."

"Bu Lese Majesteleri," diye fısıldadı Herald Billy'ye.

"Ah! Adı bu mu?"--sonra Kral'a dönerek eğildi ve
"Özür dilerim, Tembel Majesteleri. "

"İhanet!" diye bağırdı adamlar topluluğu, atlarını hızlı bir yürüyüşe
mahmuzlayarak. "Majestelerine tembel dedi."

"Ben onun adının bu olduğunu sanıyordum," dedi Billy. "Bay Buradaki haberci bana
öyle olduğunu söyledi."

"Ben söylemedim," diye haykırdı haberci şaşkınlıkla.

"Sessizlik," dedi Kral atını sürerek. "Bu davayı dinleyeceğim ve elveda,
eğer beni yanlış çağırdığın doğruysa,
seninle en aşağılara ineceğim!"

"Gerçekten de Huzurlu, Memnun, Mutlu, Majesteleri, Majesteleri O'Fudge," dedi Billy,
hatırlayabildiği tüm ünvanları ve iyi bir ölçü olarak birkaç tane daha vererek. "Saygısızlık etmek istemedim."

"Dur," diye sözünü kesti Kral; "daha ileri gitmeden önce,
bu elvedayı geyard'a çağırmalıyız - General Swash Buckler, işini yap, ne kadar hoş olursa olsun."

"Ay! Ay! Ayrıca Majesteleri'ni selamlıyorum," dedi sert bakışlı yaşlı bir adam,
selamlayıp birkaç adım geride at sırtında. Sonra havayı selamlayarak,
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Albay Swash Buckler--emirleri duydunuz, yerine getirin." Sonra
atını döndürerek, az önce oturduğu yeri selamladı. "Çok iyi, General, hemen yapacağım." Tekrar atını döndürerek, havayı selamladı ve şöyle dedi: "Yüzbaşı Swash Buckler, emirleri duydunuz--yerine getirin." Tekrar atını döndürdü ve az önce oturduğu yeri selamladı ve şöyle dedi: "Çok iyi, Albay, hemen yapacağım." Bu sefer yere baktı ve şöyle dedi:
"Teğmen Swash Buckler, emirleri duydunuz--yerine getirin." Sonra yere inerek eyeri selamladı, "Çok iyi,
Yüzbaşı, hemen yapacağım "Bir kere." Hızla topuklarının üzerinde döndü ve seslendi, "Çavuş Swash Buckler, emirleri duydunuz - onları yerine getirin," ve saygıyla selam vererek, "Çok iyi, Teğmen, hemen yapacağım." dedi. Sonra boğuk bir emredici sesle, "Er Swash Buckler, emirleri duydunuz - onları yerine getirin." diye seslendi. Bu
sefer ürkekçe selam verdi. "Çok iyi, Çavuş, hemen yapacağım," ve ciddiyetle Billy'nin yanına yürüdü, durdu ve selam verdi, "Tamamlandı."

"Hızlı bir iş için bu nasıl, elveda, ve benim hakkımda ne düşünüyorsun?"
dedi Kral O'Fudge gururla.

"Ah! Bu senin ordun mu - senin _tüm_ ordun mu?" diye sordu, olanları şaşkınlık ve eğlenceyle
izleyen Billy.

"Öyle," dedi Kral. "Bazen ben oturuyorum, ama
şimdi ben ayaktayım, ordu-m-y. Şimdiye kadar hiç isyan veya itaatsizlik olmadı--Kralının yanında cılız bir adam gibi duruyor. Hızlıca ve fazla gürültü yapmadan hareket edebilir ve her şeyden önce bakımı en ekonomik olanıdır."

"Eminim çok iyidir, efendim--yani Majesteleri," dedi Billy.

"Ve şimdi, hoşça kalın, neden bana, İrlanda Kralı O'Fudge'a, Tembel Majesteleri dediniz?"

"Kötü bir şey kastetmedim, efendim, ama Sayın Herald, bana Lese Majesteleri diye fısıldadı."

"Demek rüzgar böyle esiyor--Herald, açıkla."

Herald bir dizini büktü, "Majesteleri, ben sadece o
şişman çocuğa Majestelerine hakaret ettiğini, yani size
hakaret ettiğini açıkladım--Latince."

"Latince, öyle mi?" diye haykırdı Kral. "Latince mi diyorsunuz? Saray dili Brogue iken
önümde nasıl Latince konuşmaya cesaret edersiniz? Size bir aylık
maaş cezası veriyorum."

"Ama Majesteleri'nin affı olsun, iki yıldır maaş almıyorum."

"Elbette," dedi Kral, "ve maaşınız ayda 3,75 dolar."

"Evet, efendim," dedi Herald gülümseyerek, çünkü Kral'ın ona tüm
geri ödemesini vereceğini düşünüyordu. "Evet, efendim, size hatırlattığım için beni affedin."

"Affedildiniz," dedi Kral, "ve şimdi, Gyard, onu ara ve
ceplerinden 3,75 dolar al."

"Ama Majesteleri," diye başladı Herald.

"Yeter, cezayı ödeyemem ve paranız varsa ödemeniz gerekir."

Er Swash Buckler, bir anda Herald'ın cebinden 3,75 dolar değerinde nikel ve on sent çıkarmış ve Kral'a vermişti.

"Ve şimdi, benim namuslu tebaam, asil ve cömert kralınız için üç kez tezahürat edin ve Şehre girelim."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı halk--Hünkar bile üç kez zayıf bir şekilde kornasını çaldı. "Elveda," dedi Billy, bu nazik imayla onların artık onlarla birlikte olmak istemediğini anlayacaklarını umarak. Gerçekten de, böylesine özgür elli bir Kral'ın huzurunda kendi cebindeki birkaç bakırdan rahatsız oldu.

"O kadar acele etme, genç dostum," dedi Kral; "bizimle gelmelisin."

"Gerçekten, Majesteleri, zamanım yok," dedi Billy.

"Size zamanı sormadım," dedi Kral, "bu yüzden zamanı olsun veya olmasın, onu alıp götürmeniz gerekecek - ileri!"

Ve Billy kendini Er Swash Buckler'ın pençesinde buldu ve
Şehre doğru götürülüyordu.

Gidecekleri çok fazla mesafe yoktu ve doğal olarak yavaş ilerlemelerine rağmen
bu kadar zavallı atlarla, Billy kendini kısa sürede kapıların içinde buldu.

Ve oh! Ne yerdi. Kirli, çamurlu sokaklar, her yerde domuzlar,
yıkık, akan çatılı evler ve perişan insanlar. Ve
saray--eğer Kral ona öyle olduğunu söylemeseydi Billy bunu asla saray olarak bilmezdi. Diğerlerinden daha büyük, daha kirli, daha
yıkık bir evdi, ön bahçesinde daha fazla ve daha şişman domuz vardı.

"Mahkûmu getirin, Gyard," dedi Kral, atından inip sendeleyen basamakları
yukarı tırmanırken.

"Mahkûm," diye haykırdı Billy, "mahkûm olmak için ne yaptım?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Kral, "ama bir şey bulacağım. Yıllardır bir mahkûmumuz olmadı ve şimdi bir tane bulduğuma göre,
hiçbir yanlış yapmamış olması gibi basit bir sebepten dolayı onu tekrar serbest bırakmayacağım--haklı mıyım hanımlar ve beyler?"

"Her zaman sağdayız - asla sola değil," diye bağırdı maiyet, saraya girmekte olan.

"Bana katılacağınızı sanıyordum," dedi Kral, "ama bazen
sola dönüyorum - her iki şekilde de çalışmayan zavallı bir hükümdardır - içeri gelin."

Billy, yırtık ve solmuş bir goblenle asılı bulduğu saraya aceleyle sokuldu. Zemin yıllardır süpürülmemiş veya fırçalanmamıştı ve
odada sağlam dört ayaklı bir sandalye yoktu, belki de taht hariç, ki taht tamamen İrlanda patateslerinden yapılmıştı.

"Ve şimdi," dedi Kral, tacını başının bir tarafına gelişigüzel koyarak, "şimdi mahkemeyi açmaya hazırım. Öncelikle, burada yazılı
dilekçesi olan var mı?"

Bunu söylediğinde yaşlı bir adam topallayarak ayağa kalktı ve Kral'ın önünde birçok eklem
çıtırtısıyla diz çökerek ayaklarının dibine bir kağıt koydu.

"Nedir bu?" Kral sordu.

"Bir ricam var efendim, kızımın----"

"Reddettim," dedi O'Fudge. "Sırada kim var, lütfen--kağıtları bırakın."

"Ama efendim----"

"Kesinlikle reddetmeliyim, ama dilekçe için teşekkür ederim; tacım
rahatlamak için biraz fazla büyük," ve kağıdı bir şerit halinde katlayıp
tacına yerleştirdi, tacı da büyük bir memnuniyetle taktı.

"Yani bitti--elvedayı önüme getir."

"O geldi, efendim," dedi Er Swash Buckler, Billy'yi tahtın önüne
getirerek. "Diz çök, evlat."

"Adın ne?" dedi Kral.

"Billy Bounce," dedi Billy.

Ve şirketten ne bir haykırış ve kükreme yükseldi--Kral bile
heyecanla ayağa fırladı ve tacını havaya fırlattı.

"Billy Bounce!" "Billy Bounce--Billy Bounce'u yakaladık!" diye bağırdılar.

"Ne güzel bir günlük çalışma!" diye bağırdı Kral--"Herald'dan 3,75 dolar ve
Bumbus'tan Billy Bounce'u yakalamak için 5,99 dolar."

"Ama Majesteleri--" diye başladı Billy.

"Benimle konuşmayın," diye sözünü kesti Kral, "eğer serbest bırakılmak için 6,00 dolar teklif edemezseniz."

"Ah! O kadar param yok," dedi Billy.

"Çok yazık--çok yazık," dedi O'Fudge; "ve şimdi sanırım kafanı uçurmam gerekecek."

"Ah! efendim--lütfen, lütfen yapmayın!" diye bağırdı Billy, Swash
Buckler ile boğuşurken.

"Başınızı kaybetmeyin," dedi Kral, "çünkü onu
kestirmek istiyorum."

"Ama efendim--" diye başladı Billy.

"Efendim," ve uzun sivri bir şapka ve Zodyak işaretleri ile kaplı uzun, uçuşan bir elbise giymiş gri sakallı bir adam Kral'ın yanına yürüdü ve kulağına fısıldadı.

"Emin misiniz?" diye fısıldadı O'Fudge.

"Kesinlikle, Majesteleri," diye cevapladı adam. "Saray Astroloğu," diye duyurdu Kral halka, "Bana Billy Bounce'un yıldızının onu öldüren herkesin kendisinin asılacağını tahmin ettiğini söylüyor."

"Öyleyse eğer asılırım!" diye bağırdı cellat, et satırını
atarak.

[İllüstrasyon: _Astrolog._]

"O zaman onunla ne yapacağız?" dedi Kral, kafasını kaşıyarak.
"Onu burada tutmak istemiyorum, yoksa beni evden ve yuvadan
yiyip bitirir - erkeklerin ne olduğunu biliyorum."

"Bırakın beni Majesteleri!" diye bağırdı Billy umutla.

"Ve 5.99 dolar kaybedelim - ulusal borcun iki katı - oh! hayır. Başka bir önerisi olan var mı?"

"Yıldız falını tekrar okuyayım efendim - belki yıldızlar bize bir çıkış yolu gösterir," dedi Astrolog.

"İyi," dedi O'Fudge, "hemen başla."

"Gün ışığında mı?"

"Elbette, gündüz daha iyi görebilirsin--tartışma ama uzaklaş."

Ve Astrolog şaşkınlıkla başını sallayarak uzaklaştı.

Billy, Barker'ın cebinde huzursuzca kıpırdandığını hissetti ve pozisyonunu değiştirmek için onu kollarına aldı.

O'Fudge onu görür görmez şöyle dedi: "Ho! Bir köpek--bu her şeyi değiştirir.
Astrolog, hesaplamalarına Köpek yıldızını da dahil et."

Billy ayağını kirli zemine sürtüyordu, böylece orada gerçekten küçük bir delik açmıştı ki, büyük bir şaşkınlıkla
Barker kollarından sıyrılıp deliğe havladı. Şarkı
Ağacı fırladı ve hemen yumuşak, düşsel bir sesle bir uyku
şarkısı söylemeye başladı.

Odaya garip ve ani bir sessizlik çöktü. O'Fudge tahtına geri oturdu ve gözlerini kapattı, yüzünde memnun bir gülümseme belirdi.

Swash Buckler'ın eli Billy'nin kolundan düştü, başı öne eğikti ve
bir yığın halinde yere yığıldı.

Saray boyunca böyleydi - şarkıyı duyan herkesi uyku bastırdı, Billy ve Barker hariç. Bir anda Billy'nin duyduğu tek şey
Şarkı Söyleyen Ağaç ve yüksek sesli bir horlama korosuydu.

Barker'ı kollarında taşıyarak kapıdan dışarı fırlayıp,
Çizgi Roman İrlanda Kralı O'Fudge'ın ülkesinden uzaklaşmasının uzun sürmediğini tahmin edebilirsiniz.

BÖLÜM XIII.

BILLY BOREAS'A BİR OYUN OYNAR.

"Br-r-r-r, hava soğuk," dedi Billy ertesi sabah kalktığında: "Eğer
takımım sıcak havayla dolu olmasaydı sanırım donardım. Keşke,
yine de, giyecek sıcak bir şeyler olsaydı; kar gibi görünüyor." Ve kollarını
salladı ve mavi parmaklarına üfledi ve burnunun ucunu
hâlâ orada olduğundan emin olmak için ovuşturdu.

"Aman, merhaba, bu ne?" çünkü egzersiz yaparken, Şarkı
Ağacı yumuşak bir şekilde şarkı
söylemişti:

"Aman, Bebek Bunting,
Papa avlanmaya gitti,
Küçük bir tavşan derisi almaya
Bebek Bunting'ini
sarmak için,"

ve şimdi güzel, ağır, sıcak tavşan derilerinden oluşan komple bir takım tutuyordu.
Ya Bebek Bunting çok büyük bir bebekti ya da baba tavşanın derisini yüzdüğünde (ki dev olmalıydı)
Bebek Bunting için çok büyük bulmuştu. Her ne olursa olsun, Billy hemen içine atladı
ve ona mükemmel uyduğunu gördü. Ve Barker bununla ne kadar da güzel vakit geçirdi! Alçaktan çömeldi ve sonra sevinç çığlıklarıyla Billy'nin bacaklarına
ve aşağı atladı. Büyük bir tavşan gördüğünü söylüyordu ve Billy de ağacın etrafında koşarak ve Barker'la sıcak bir şekilde
ileri geri giderek ona katıldı. Sonunda Billy onu sıcacık bir şekilde içeri
gömdü ve köpekçik çok, çok mutlu bir şekilde derin bir uykuya daldı. Sonra
bir sıçrayışla Billy yola koyuldu.

Billy yeryüzünden çok uzun süre ayrılmamıştı ki bir kar tanesi burnunun üzerine kondu--sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde
aşağı inene kadar ki bir adım önünü göremiyordu, bu garip değildi çünkü ayakları altındaydı.

"Aman Tanrım," dedi gülerek, "Anne Kaz bugün bir sürü kaz topluyor olmalı - aman Tanrım, sevgili yaşlı Şarkı Söyleyen Ağaç'ın bana bu güzel
takımı vermesine sevindim; ekmek kadar sıcak ve karı bir mağaza dolusu şemsiye ve yağmurluktan daha iyi dışarıda tutuyor."

Ve kar daha kalın ve daha hızlı yağarken, hava da giderek soğudu,
ama Billy bunu umursamadı çünkü o güzel ve sıcaktı. Sonra kar
aniden durdu ve Billy altına baktığında
burada buz dağları ve ara sıra mavi, soğuk görünen su parçaları olan
büyük beyaz bir kar tarlası gördü. Ve orada suyun kenarında beyaz bir
ayı oturuyordu: gerçekten de suyun içinde oturuyor gibiydi,
kenara o kadar yakındı ki, yüzü karaya dönüktü. Billy
ayıya birkaç ayak mesafede yere vurduğu anda, onu eski, çok eski bir arkadaş, Fuzzy White olarak tanıdı.

"Ne, merhaba Fuzzy White, burada ne yapıyorsun?"

"Balıkçılık," dedi Fuzzy, "lütfen konuşma, az önce bir ısırık aldım."

"İpin nerede," diye sordu Billy şaşkınlıkla, çünkü hiçbir ip veya sırık göremiyordu ve kesinlikle Fuzzy, Billy'nin görebildiği kadarıyla balık tutmak için doğru yöne bakmıyordu.

"Şşş! h--," dedi Fuzzy, uyarırcasına bir pençesini kaldırarak, "işte yakaladım onu,"
ve hızla arkasını dönüp kuyruğuna sıkıca
yapışmış bir sardalya kutusu gösterdi.

"Bu senin misinan mı?" diye sordu Billy.

"Elbette, misina, yem ve sırık--bazen kuyruğunu bir veya iki saat suda
asmak soğuk olur, ama yemek gerekir."

"Ama bu bir sardalya kutusu," dedi Billy.

"Evet, ve umarım saf zeytinyağıyla yapılmış en iyi Fransız sardalyalarıdır. Bu
iyi sardalya kutularının ısırması için iyi bir mevsim değil; ancak büyük
Maine Hardal çeşidini yakalamak çok kolaydır--ah-h-h, bunlar
iyi olanlar." Ve Fuzzy büyük bir hevesle pençesiyle kutuyu açtı
ve içindekileri mideye indirdi.

"Gerçekten konserve sardalya yakalıyor musun?"

"Elbette--çiğ balığa dayanamıyorum, sanırım bu uzun
bir medeniyette yaşamaktan kaynaklanıyor. Kuyruğuma biraz limon suyu konulduğunda
konserve çeşitlerinin harika bir şekilde
ısırdığını fark ediyorum."

"Ne kadar harika," diye mırıldandı Billy.

"Eh, eh, Billy Bounce, seni en son gördüğümden beri
neler yapıyorsun? Ne kadar da büyümüşsün."

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim--şimdi ne yapıyorsun?"

"Pek bir şey değil," dedi Fuzzy üzgün bir şekilde. "Buraya buz işine girmek için geldim, ama yaşlı Boreas'ın buz adamı olduğunu ve pazarda bir köşesi olduğunu gördüm, bu yüzden sadece ortaya çıkacak bir şeyler arıyorum. Sen ne yapıyorsun?"

"Bogie Man'e bir mesaj taşıyorum," dedi Billy.

"O zaman neredeyse oradasın," dedi Fuzzy, buz tarlalarının üzerinden işaret ederek, "Aurora Borealis'in hemen ötesinde ve on bin
mil geri."

"Yine on bin mil geri--bu oldukça uzak değil mi?"

"Çok değil, hayali miller, normalden çok daha kısa."

"Bu düdük çalan kim?" diye sözünü kesti Billy.

"O yaşlı Boreas--buzda epeyce yol almış olmalı ve
üzerinde düdük çalıyor--bu arada, Bogie Man ve
Nickel Plate'in iyi bir dostu."

"O zaman benim dostum değil."

"Ondan korkmamalıyım," dedi Fuzzy, "korkak bir palavracı ve
kesinlikle soğukkanlı olmasına rağmen, her şeyden daha çok gürültü yapıyor."

"Benim hakkımda mı konuşuyordun, öyle mi?" dedi Boreas, bir kar girdabında gelip
elinde tuttuğu buz maşasını tıklatarak.

"Biz--biz sadece senin adını söyledik," dedi Billy, ona sırtını dönmeye çalışarak. Ama bu işe yaramadı, çünkü yaşlı Boreas hangi yöne dönerse dönsün ona bakıyordu.

"Benden bu şekilde kaçamazsın," dedi ve Billy'nin yüzüne bir avuç kar
fırlattı.

"Kes şunu!" diye bağırdı Billy, "bir adama bu şekilde davranmak şaka değil."

"Elbette öyle," dedi Boreas, Billy'nin başının üzerinden atlayarak.

"Nedir?" diye sordu Billy.

"Elbette kar şakası--bu sabah kendimi neşeli hissediyorum ve şakamı yapmalıyım."

"Sen her zaman neşelisin," dedi Fuzzy White somurtkan bir şekilde.

"Kim olmaz ki--bu sabah eski bisikletimi bir buz sarkıtıyla değiştirdim ve harika çalışıyor," dedi Boreas.

"Sanırım oldukça hızlı seyahat ediyorsun," dedi Billy, aklını Nickel Plate ve Bogie Man'den uzak tutmak için.

[İllüstrasyon: _"Benden mi bahsediyordun?" dedi Boreas,
bir girdapta._--Sayfa 172.]

"Hızlı," diye cevapladı Boreas, göğsünü şişirerek, "hızlı--neden,
sen üç mil zıplarken, ben yüz mil koşmuş olacağım."

"Bu esiyor," diye mırıldandı Fuzzy White.

"O zaman beni tanıyorsun?" dedi Billy. "Elbette yaparım--Güney Rüzgarı bir gün buraya geldi ve bana
geldiğinizi söyledi."

"Konuyu değiştirelim," dedi Fuzzy White gergin bir şekilde.

"Evet," dedi Billy hevesle, "sen, çok iyi ıslık çalıyorsun, Bay Boreas."

"Islık çalmamla övünürüm," dedi Boreas, maşasıyla bir buz bloğunu kaldırıp omzunun üzerinden atarak. "Ama kendine
dönmek için, Billy Bounce--eve geri dönmen gerekecek."

"Seni memnun etmek isterim," dedi Billy kararlı bir şekilde, "ama yapamam."

"Ah! Yapamazsın, yapamazsın--bunu göreceğiz," ve Boreas Billy'nin etrafından aktif bir şekilde koştu, yüzüne ve kulaklarına tokat attı--aynı anda bin bir yerden
geçiyormuş gibi geldi, sürekli olarak kasvetli bir şekilde ıslık çalıyordu.

"Dişlerine dikkat et," diye bağırdı Fuzzy White. "Eğer bir kez
rüzgarın dişlerine girersen, burnunu, kulaklarını, parmaklarını ve ayak parmaklarını
ısırıp koparır."

"Şimdi, daha iyisini mi düşünüyorsun?" dedi Boreas, aniden durarak.
"Bu sadece yarı yarıya denemekti--bir dahaki sefere seni buz maşamla yakalayıp
eve taşıyacağım."

"Beni korkutamazsın," dedi Billy, Fuzzy White'ın başını okşayarak.
Nedenini tam olarak bilmiyordu, ama dostça bir şeyin hissiyatı
cesaretini koruyor gibiydi.

"Hadi, ihtiyar," diye fısıldadı Fuzzy cesaretlendirici bir şekilde.

"Vay canına-vay canına! Oh-h-h-h-h!" Boreas uludu, "Beni korkutamayacağımı söylüyorsun--neden mi, hayatım boyunca küçük erkek ve kız çocuklarını korkuttum. Her kış dünyanın dört bir yanında uluyup ıslık çalarak dolaşıyorum ve uzun, karanlık gecelerde dalları gıcırdatıp pencereleri takırdatmam bir uyarı. Neden, Bogie Adam bile onun yanında dünyanın en büyük
korkutucusu olduğumu söylüyor."

"Umurumda değil, senden korkmuyorum," dedi Billy. Korkarım ki bu tam olarak doğru değildi, çünkü Boreas'ın uzun, parlak beyaz dişlerine ve darmadağınık gri kafasına ve sakalına
baktığında kendini pek rahat hissetmiyordu.

"Ben de korkmuyorum, buz pazarında bir köşeye sahip olmana rağmen," dedi Fuzzy White, "çünkü gerçekten bir buz adamı olduğunu biliyorsun."

Bu Boreas'ı çileden çıkardı, öfkelendi, uludu, geveledi ve Billy'nin göğsüne çılgınca vurdu, onu yakaladı ve buzun üzerinde döndürdü, ancak Billy zıplamaya çalışmadığı sürece onu yere seremedi veya ayaklarından kaldıramadı.

"Bunu daha fazla sürdürürsen nefesin kesilir," dedi Billy, Boreas'ın ona pek zarar veremeyeceğini gördüğünde cesaretini toplayarak. Ancak bu ölümcül bir konuşmaydı, çünkü Boreas tek bir yüksek sesle bağırarak Billy'nin yüzüne atladı ve maşasını burnuna geçirmeye çalıştı.

Billy için zor bir andı, burnunun korkudan solduğunu hissetti ve Boreas'ın maşası ona değdiğinde tamamen uyuştu. Gerçekten de, zavallı burnunu kaybetmiş gibi ilan etmişti ve Boreas maşayı sıkmaya başladığı anda Fuzzy White bir pençe dolusu karı alıp Billy'nin burnuna çarpmasaydı kesinlikle öyle olurdu.

"Ou! vay canına-vay canına-vay canına!" diye bağırdı Boreas, geriye sıçrayarak, "vay canına! vay canına! Karı ısıramam" ve öfkeyle buzda takla üstüne takla attı.

"Teşekkür ederim, Fuzzy," diye bağırdı Billy, burnuna kanın geri döndüğünü hissederken, "beni kurtardın, ihtiyar."

"Önemli değil, numaralarını senden daha iyi biliyorum."

Billy endişeyle parmaklarıyla burnunu yokladı ve her şeyin orada olduğunu
ve gayet yerinde olduğunu gördü.

"Ama seni yine de yakalayacağım, Billy Bounce," diye uludu Boreas, "ve yakaladığımda seni
sertçe ısıracağım."

"Ne de olsa o kadar hızlı ya da tehlikeli değilsin," dedi Billy gülerek.

"Ona dikkat et," diye fısıldadı Fuzzy, "başka numaraları da var."

Ve gerçekten de, Boreas bu sefer yere yakın bir şekilde yarışıyordu ve
Billy farkına varmadan onu bacaklarından yakaladı ve
buz boyunca, doğrudan soğuk suya doğru kaydırıyordu.

Ama Billy buna değecek bir numara biliyordu ve aniden kendini
geriye doğru attı.

"Tombul--" Boreas'ın tam üstüne düşmüştü. "Ugh!" diye bağırdı
Boreas ve nefesi tamamen kesilmiş bir şekilde bir an hareketsiz kaldı.

"Billy için iyi oldu," diye bağırdı Fuzzy White. "O zaman onu sen yakaladın."

"Öyle görünüyor," dedi Billy gülerek. "Seni havaya kaldırana kadar bekle," diye homurdandı Boreas, "o zaman sana
bir şey göstereceğim."

"Sabah boyunca çok uğraştın," diye cevapladı Billy, "ama
henüz bana pek bir şey göstermedin."

Vay canına, vay canına, Boreas'ı ne kadar da öfkelendirdi bu. Öfkelendi ve Billy ve Fuzzy White'ın etrafında ve
üstünde koşturdu, ama onlar yere yakın yatıyorlardı ve
onlara oldukça sert tekmeler atmasına rağmen onları yerinden oynatamadı.

"Böyle devam ederse, kendini yoracak," diye güldü Fuzzy, Billy'ye. "Böyle şiddetli bir egzersiz için oldukça yaşlı bir adam olacak ve
ilk bildiği şey, nefesinin kesileceği."

"Yine de ayağa kalkmak istiyorum," dedi Billy, "Korkarım ki üşüteceğim."

"Üşüt--" diye bağırdı Boreas, aniden durarak, "üşüt--neden hiçbir şey
yakalayamadın."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," dedi Billy.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye soludu Boreas, "Sana yüz buz kütlesiyle bir başlangıç ​​vereceğim ve seni iki mil ötedeki buz dağına kadar indireceğim."

"Tamam," diye haykırdı Billy, Fuzzy'ye göz kırparak - "ama cömert olacağım - sana başlangıcı vereceğim."

"Ne kadar bahse girelim," diye sordu Boreas.

"Bahse girmem," dedi Billy.

"Şunu yapacağız, eğer seni yakalarsam, Bogie Man'i aramaktan vazgeçmelisin, eğer yakalayamazsam yolculuğuna devam edebilirsin." Ve Boreas kendi kendine kıkırdadı, çünkü çocuklarından biri olan Squall'ı Billy'nin yoluna koymayı planlıyordu, böylece hiç uzağa atlayamayacaktı.

"Buraya gel, Squall," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Cığlık at--Ben buradayım," diye bağırdı Squall, neşeyle babasının yanına yerleşerek.

"O çocuk atladığında, onu benim gittiğim yönün tam tersine doğru
üfle."

"Evet efendim, tam tersi yönde mi diyorsunuz?" diye yanıtladı Squall.

"Evet!" Sonra Billy'ye seslendi, "Hazır mısın?"

Billy, Boreas'ın bir hile planladığını anlayacak kadarını duymuştu, bu yüzden onu nasıl kandıracağına hemen karar verdi.

"Tamamen hazır," diye yanıtladı Billy, Fuzzy White'a "Elveda" diye fısıldayarak.

"O zaman git," diye bağırdı Boreas ve yola koyuldu.

"Git," diye bağırdı Billy, Boreas'a sırtını dönüp tam _ters_ yöne ve Aurora Borealis'e doğru atladı.

Şimdi Squall babasının ona söylediğinden fazlasını bilmiyordu, bu yüzden
elbette Billy'nin hemen arkasına geçti ve onu her zamankinden daha hızlı bir şekilde babasından uzağa itti,
ve onu havada oldukça vızıldayarak yaptı.

Boreas'ın Buzdağına ulaştığında ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz
ve Billy'yi ne kadar geride bıraktığını görmek için arkasını döndüğünde, ondan çok çok uzakta yelken açtığını ve Squall'ın onu tüm gücüyle
ittiğini gördü. Çok öfkeliydi. "Geri dön, geri dön," diye seslendi Squall'a ve çocuk itaatkar bir şekilde babasıyla buluşmak için geri döndü.

Boreas, "Henüz benden kaçamadı," diye bağırdı, Billy'nin peşinden atlayarak--ve Squall babasının dediklerini yapmak için bu kadar istekli olmasaydı kaçıp kaçamayacağı gerçekten çok şüpheliydi, çünkü başı öne eğik ve gözleri kapalı bir şekilde geri döndü, olabildiğince hızlı gidiyordu.

Boreas da Billy'nin peşinden atladığında gözlerini kapatmıştı ve bu yüzden
birbirlerine çarpana kadar
birbirlerinin yakın olduğunu anlamadılar. "Ay! Ugh!" diye bağırdılar ve yere düştüler, nefesleri
tamamen kesilmişti. Ve böylece Billy çok çok uzaklara,
Aurora Borealis'e doğru yelken açtı ve Boreas ve Squall'dan güvende oldu.

BÖLÜM XIV.

KRAL KALSIYUM VE STERRY OPTİKAN.

Aurora Borealis kasabası Billy'nin görüşüne
geldiğinde ne kadar göz kamaştırıcı bir görüntüydü! Katı buzdağlarından oyulmuş, mavi, kırmızı ve altın rengi evler. En fakir kulübeler bile, üzerlerine yükselen ve düşen titrek, titrek ışıkta
gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyordu.

Billy sokağa indiğinde etrafını
çeken güzelliğe hayran kaldı, ancak tam önünde duran
muhteşem buz sarayını gördüğünde, başka hiçbir şeye gözü takılmadı.

Şehirde gördüğü en yüksek ofis binasından daha yüksek,
yürüdüğü en uzun bloktan daha geniş ve
değişen renkleriyle şimdiye kadar baktığı herhangi bir kaleydoskoptan daha parlaktı. "Oh!" dedi, büyük bir keyif iç çekişiyle, "bu _çok_ güzel, kesinlikle."

"Fena değil, değil mi?" dedi dirseğinin dibinde bir ses. Billy etrafına bakınca keskin, parlak gözleri olan komik bir çocuk gördü - kısa, sıkışmış mavi küçük bir burun ve uzun, sivri parmaklar. Bir elinde bir sanatçının tokmağı, diğerinde bir palet ve fırçalar tutuyordu.

"Çok güzel," dedi Billy, "bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Buz Sarayı - ben yaptım."

"Sen müteahhit misin?" diye sordu Billy.

"Hayır, ben bir genişleticiyim."

"Ne?"

"Bir genişletici - buz genişler - ben Jack Frost'um: Mimar, Sanatçı ve Buz Köprüsü İnşaatçısı."

"Çalışmanın tadını çıkarmalısın."

"Evet, sulu boyalara bayılırım - sanırım
bazı resimlerimi pencere çerçevelerine asılmış ve kendi evinizde asılı olarak gördünüz?"

"Evet, efendim - siz bir şimşek çizim sanatçısı olmalısınız."

"Hava aydınlandığında hiç dışarı çıkmadım - gök gürültüsünden korkarım."

"Bunu kastetmedim--" diye söze başladı Billy.

"Ne demek istediğini söylemeyi öğrenmelisin," diye sözünü kesti Jack Frost, "çünkü
eğer söylediğin şeyi kastetmeme alışkanlığı edinirsen,
ister kastetmiş ol ister olma-
hiç kimse kastettiğini söyleyemez - bu açık, değil mi?"

"Tam olarak değil," dedi Billy.

"Belki bunu daha iyi anlarsın. Görmek inanmaktır, ama
inanmak görmek değildir, ta ki gördüğüne inanmadığın sürece; ve bu yüzden görmek,
gördüğüne inanmaktır. Nasıl?"

"Sanırım bu gerçekten çok doğru," diye cevapladı Billy nazikçe, ama Jack Frost'un ne hakkında konuştuğu konusunda kesinlikle
deliydi.

"Hiçbir şekilde! Bir yalan daha ilginçken gerçeği söylemenin ne faydası var?"

"Sana katılmıyorum," dedi Billy.

"Hiçbir güneş katılmaz; sanırım sen birinin oğlusun?"

"Evet, efendim--ben annemin oğluyum."

Bunun üzerine Jack Frost küçük buz sarkıtları gibi ağladı ve şöyle dedi: "Zavallı ben--zavallı ben--ben bir
yetim."

"Yetim mi?" dedi Billy. "Bu çok kötü; kaç yaşındasın?"

"Sadece bir milyon yıl. Annem ben doğduğumda öldü ve bazen
beni şaplaklayacak bir annem olmadan kendimi çok genç ve çaresiz hissediyorum."

Billy bunu biraz aptalca buldu, ama bunu söylemek istemedi, çünkü Jack
Frost her şeyi çok ciddiye alıyor gibiydi.

"Şimdi bitti," dedi Jack aniden. Billy'nin yüzüne bakıp
gülümseyerek, "Sadece sana duygusal bir adam olduğumu göstermek istedim.
Diyelim ki Buz Sarayı'na gidip hafif bir şeyler içelim."

"Bu güzel olurdu," dedi Billy.

"Örneğin biraz dondurma."

"Bu kulağa soğuk geliyor."

"Daha soğuk bir tadı var," dedi Jack Frost, kolunu Billy'nin koluna sokarak.
"Gel, eğer bu yeterli değilse bir bardak
buzlu su içebilirsin."

"Ugh!" Soğuk şeylerin düşüncesi Billy'yi nasıl da titretti ve Jack Frost'un kolu nasıl da
bir buz pastası gibiydi!

"Çok teşekkür ederim," diye kekeledi, "ama keşke sen de bir an önce----"

"Daha erken," dedi Jack Frost; "nedir o?"

"Sanırım hiçbir şey yemek istemiyorum."

"Ah! Ama seni serinletecek bir şeyin olmalı; sıcağın içine bir fincan soğuk kahve içmeden girersen, sıcağın
ölümüne uğrarsın."

Ve Billy, daha fazla reddederse Jack Frost'un ona verecek daha soğuk bir şey düşüneceğinden korkarak sürüklenmesine izin verdi.

"İstediğin zaman saraya girmene izin veriliyor mu?" diye sordu Billy.

"İstememe gerek yok, sadece içeri giriyorum."

"Burada kim yaşıyor?"

"Kalsiyum Kralı ve kızı Sterry Optican: o bir aktris."

"Bir aktris mi?" diye haykırdı Billy.

"Evet, soğuk, gururlu bir güzellik--ama Kral bizi hafif bir eliyle yönetiyor--işte buradayız," ve Jack Frost, Billy'yi Buz Sarayı'nın
kapılarından geçirdi.

"Bu adamlar kim?" diye sordu Billy, ellerinde kocaman buz kazmaları olan kapının iki yanında duran iki uzun boylu, asker görünümlü adamı işaret ederek.

"Buz Muhafızları," diye fısıldadı Jack Frost, "hepsi seçkin adamlar; seni
Kalsiyum Kralı'yla tanıştırayım."

Billy etrafına baktı ama büyük bir reflektörün ve tiyatroda sahneye parlak bir ışık vermek için kullanılan
kazan benzeri iki şeyin arkasında, pencerede oturan yaşlı bir adamdan başka kimseyi göremedi. Makine vızıldayıp cızırdıyordu ve yaşlı adam ışığı sokakların ve evlerin üzerine doğru
bu tarafa ve o tarafa doğru çeviriyordu. Ve hangi tarafa
dönse göklerde binlerce altın ışık alevi parlıyordu
ve evler parlak renklerle tekrar tekrar parlıyordu.
Billy o zaman Kuzey Işıkları'nın nereden geldiğini biliyordu.

"Kral nerede?" diye fısıldadı Billy.

"O," diye cevapladı Jack, yaşlı adamı işaret ederek. "Lime Lights'ın Lord High Master'ı hasta, kafasında bir sıcaklıkla yatakta ve
Kral da her şeyle kendisi ilgileniyor;" sonra yüksek sesle, "Merhaba, Kral!"

"İyi geceler," diye cevapladı Kral, arkasını dönmeden.

"Arkadaşımla tanışmanı istiyorum," dedi Jack Frost.

"Onunla nerede tanışmamı istiyorsun?" diye sordu Kral; "Çok
uzaklaşma, çünkü makineyi başkasına emanet edemem."

[Resim: _"Me feyther," diye haykırdı, trajik bir sesle, "ışık,
ışık."_--Sayfa 187.]

"O burada," dedi Jack.

"Oh! Peki o zaman, onunla yarı yolda buluşurum," ve hızla ayağa fırlayan
Kral, Billy'ye koştu, elini sıktı, "Nasılsın," diye mırıldandı ve
makinesine geri koştu.

"Seni tanıdığıma sevindim, Kral," dedi Billy.

"Beni tanımıyorsun," diye cevapladı Kral. "Ben bile kendimi tanımıyorum; o zaman
az önce elimi sıkan şişman bir çocuk beni nasıl tanıyabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Billy.

"Bu daha iyi. Kızım nerede, Jack?"

"Bilmiyorum, Kalsiyumlu Hanım," diye cevapladı Jack Frost. Ama o konuşurken bile, simsiyah saçları ve iri mavi gözleri olan uzun boylu, yakışıklı genç bir kadın yavaşça odaya girdi.

"Me feyther," diye haykırdı, trajik bir sesle, "Işık, ışık."
Ve hemen Kral küçük bir kalsiyum ışığını doğrudan ona doğru çevirdi.
Eğilerek ve elini öperek Billy'ye döndü.

"Nereye gidiyorsun, güzel beyefendi ve nereden geliyorsun? Cevap ver, rica ederim."

"Hanımefendi?" Billy şaşkınlıkla söyleyebildiği tek şeydi.

"Nereye gittiğini ve nereden geldiğini kastediyor," diye fısıldadı Jack, Billy'nin kulağına.

"O zaman neden öyle diyemedi?" diye homurdandı Billy.

"Buradan mı gidiyorsun, yoksa oradan mı, güzel beyefendi? Bunu bilmek isterdim - yoksa
biraz daha bekleyip kulağına dökmeme izin verir misin-"

Billy ellerini kulaklarına koydu ve aceleyle geri çekildi. "Lütfen
kulaklarıma hiçbir şey dökme."

"Konuşmak istediğini söylüyor," diye fısıldadı Jack tekrar; "Bu
sahne konuşması."

"Ay, gerçek bu," dedi Sterry Optican, öne doğru hareket ederek,
ışık tarafından yakından takip edilerek.

Bu sefer Billy yerinde durdu ve elini ellerinin arasına aldı,
üzgün bir şekilde--
"Bu kadar şişman olmasaydın, güzel beyefendi, yoksa öğrenebilirdim, ay!
Seni sevmeyi memnuniyetle
öğrenebilirim--ama dur, alçak--beni bırak!" dedi ve Billy'nin elini
kendinden uzağa fırlattı ve hıçkırıklara boğuldu.

"Jack Frost," dedi Billy çılgınca, "Tanrı aşkına beni çimdikle--Uyuyor muyum yoksa deliriyor muyum bilmiyorum."

"Hayır, hayır--bu gece sokağa çıkma yasağı _çalmayacak_," diye bağırdı Sterry Optican, Billy'yi saçından tutup odada aşağı yukarı sürükleyerek. Bunu yaparken
Kral ve Jack Frost yüksek sesle ellerini çırptılar ve
"Bravo, bravo!" diye bağırdılar.

"Her gün daha iyi yapıyorsun," diye bağırdı Jack. "Aman Tanrım, gerçekten sahneye çıktığında
insanlar sana bakmayacak mı!"

"Ve onun benim kızım olduğunu düşünmek," dedi Kral gururla.

"Ah! Bu sadece bir oyun muydu?" diye sordu Billy, rahatlamış ama kafa derisi yüzünden çok incinmişti, çünkü Sterry nazik davranmamıştı.

"Evet, harika değil miydi?" dedi oturarak. "Çoktan
sahneye çıkmış olurdum--yani gerçekten sahnede, bilirsin, ve gerçek sahne parası için oyunculuk yaparken, ama meslekte o kadar çok kıskançlık var ki
bir ses çıkaramıyorum."

"Çok yazık," dedi Billy sempatik bir şekilde. "Tiyatro yöneticileri oyunculuğunuz hakkında ne diyor?"

"Aynen söylediğin gibi - çok kötü; ama arkadaşlarımın hepsi benim sadece
harika olduğumu ve kesinlikle sahneye çıkmam gerektiğini söylüyor. Baba, ışığı
kapatabilirsin artık; işim bitti."

"Çok şükür," diye mırıldandı Billy kendi kendine.

"Ne dedin?" diye fısıldadı Jack Frost.

"Kendi kendime konuşuyordum," dedi Billy. "Bu zaman kaybı; ama sanırım
herkesten çok
konuşmanızla ilgileniyorsunuz."

"Bu alaycı."

"Hayır, doğru," dedi Jack. "Beni zeki bulmuyor musunuz?"

"Siz benim keskin bir Frost diyeceğim türdensiniz," dedi Billy gülerek.

"Bir dakika konuşmayı bırakın," diye sözünü kesti Kral Kalsiyum.

"Konuşmuyorum," dedi Sterry Optican; "Düşünüyorum ve düşünmek konuşmaktan çok daha zordur."

"Bazı insanlar için öyle," dedi Jack. "Şimdi bana gelince----"

"Sessiz olun," diye bağırdı Kral; "Nickel Plate bana işaret vermeye çalışıyor."

"Nickel Plate!" diye haykırdı Billy ayağa kalkarak.

"Evet," dedi Kral, "onu tanıyor musunuz?"

"Onunla tanıştım," dedi Billy; "ama özür dilerim, iyi günler----"

"Gece, demek istiyorsun; altı ay boyunca gün olmayacak," diye sözünü kesti Jack
Frost.

"İyi geceler, o zaman; gerçekten gitmeliyim."

"Kuzey Kutbu'na baş harflerini kazıyana kadar değil," dedi Sterry
Optican. "Bu benim imzalı albümüm, biliyorsun ve üzerinde birçok ünlünün adı ve baş harfleri var. Hatta benimki bile orada."

"Çok teşekkür ederim," dedi Billy, gergin bir şekilde, "ama gerçekten zaman ayıramam."

"Kuzey Kutbu hakkında bildiğin tek şey bu," dedi Jack. "Orada bir yıl kalabilir ve bir dakika bile harcamayabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Billy şaşkınlıkla.

"Bu sefer dediğim gibi, günler, saatler, dakikalar ve saniyeler nasıl
ölçülüyor? Bana bunu cevapla."

"Bir noktanın dünyanın ekseni etrafında tamamen dönmesi için gereken süreye göre," diye cevapladı Billy, bunun tam olarak doğru tanım olduğundan emin olmasa da, buna yeterince yakın olduğunu düşünerek.

"Doğru," dedi Jack; "ve bu yüzden, eğer eksendeyseniz, yani Kuzey Kutbu'ndaysanız, etrafında dönemezsiniz, değil mi?"

"Hayır," dedi Billy.

"Ve eğer etrafında dönemezseniz, zamanı ölçemezsiniz, değil mi?"

"Hayır."

"Ve eğer zamanı ölçemezseniz, o zaman zaman yoktur: bu yüzden Kuzey Kutbu'ndayken zamanınızı boşa harcayamaz veya zaman harcayamazsınız. Umarım bunu anlarsınız."

"Evet efendim," diye cevapladı Billy kuşkuyla.

"O zaman gelip kutba baş harflerinizi kazıyın."

"Lütfen yapın," diye yalvardı Sterry.

Ve Billy tam pes etmek üzereydi - aslında, Kral Kalsiyum aniden bağırdığında kapıya doğru iki adım atmıştı:

"Dur! Jack, kapıları kilitle; Billy Bounce, yakalandın."

"Ne! Aramızda Billy Bounce mu var?" diye bağırdı Jack, kapılara üfleyerek
ve onları sıkıca kapatarak.

"Gerçek Billy değil," diye bağırdı Sterry, bir kanepeye doğru yürüyüp
bayılmaya hazırlanırken.

"Evet," diye bağırdı Kral, "gerçekten o--Nickel Plate beni bu odada olduğuna inandırdı."

"Ben mahvoldum!" diye bağırdı Sterry, kendini dikkatlice kanepeye
atarak.

"Yakala onu, Jack!" diye bağırdı Kral.

"Onu kendin yakala," dedi Jack, Billy'nin erişemeyeceği bir yerden dans ederek uzaklaşarak;
"Unutma, ben gergin bir çocuğum."

"Yakalayacağım," diye bağırdı Kral, sendeleyerek Billy'ye doğru yürüdü ve elini
yakasına koydu. "Jack, buz muhafızını çağır."

"Buz muhafızı, ahoy!" diye bağırdı Jack.

"Bırak gideyim," diye bağırdı Billy, "yoksa ben----"

"Hayır, gitmeyeceksin," diye soludu Kral, çaresizce Billy'ye tutunarak.

"Göreceksin," dedi Billy ve Kralı kireçlerin parlak bir şekilde
yandığı pencereye doğru sürüklemeye başladı.

"Yardım et, yardım et, Jack!" diye bağırdı Kral, yere oturmaya çalışırken.
Ama Billy onu bundan alıkoydu ve sonunda
pencereye ulaştı. Bir şimşek hızıyla tüm Kuzey Işığını odaya çevirdi ve bir cızırtı, sıçrama--püflemeyle buz kapıları buhar
içinde yukarı kalktı. Bir sonraki anda lambayı kontrol eden kolu buldu ve
fırlattı ışığı.

Aman Tanrım, ama ne kadar karanlık oldu--bin geceden daha karanlık--milyonlarca şapkadan daha
siyah. Kral Billy'nin tasmasını bıraktı ve
çılgınca makineyi aramaya başladı.

"Şimdi kaçalım," diye bağırdı Billy. "Barker, beni kokuyla dışarı çıkar," ve
hızla Barker'ı cebinden çıkardı, tasmasına bir ip bağladı
ve onu serbest bıraktı.

Barker ufak bir çığlık attı ve sonra Billy'nin
ardından kapıya doğru fırladı. Açık havaya koştular ve Barker'ı
kollarına alıp, Billy Aurora Borealis'ten sıçrayarak uzaklaştı.

BÖLÜM XV.

BILLY GLİKOZLA TANIŞIYOR.

Billy'nin gerçek güneş ışığını görüp sıcaklığını
tekrar hissetmekten mutlu olduğunu söylemek, Aurora Borealis'ten
çıktığında daha sıcak bir iklime doğru süzüldüğünde, sevincini pek ifade etmiyor.

Ve ayakları bir daha yere değdiğinde, tavşan derisini çıkarıp Şarkı Söyleyen Ağaç'a geri vermesi uzun sürmedi. Ve sonra o ve Barker'ın yumuşak yeşil çimenlerde nasıl yuvarlandıklarını, tatlı, çiçek kokulu havayı
içine çekip güneş ışığının tadını çıkardıklarını!

"Hayatımı kurtardın, ihtiyar," dedi Billy, Barker'ın başını okşayarak. Ve
Barker küçük kuyruğunu salladı ve başını bir yana eğdi, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Memnun oldum ve fırsatım olsaydı bunu tekrar yapardım,
Billy Bounce."

"Ve şimdi gidiyoruz," dedi Billy, Barker'ı cebine sokup
havaya sıçrayarak.

[İllüstrasyon: _Barker Başını Belaya Sokuyor._]

Şimdi bunun tam olarak nasıl olduğunu söylemek zor - Barker Billy'nin cebinden mi kaydı yoksa sadece havada süzülebileceğini düşünerek mi dışarı çıktı, bilmiyorum. Her neyse, Billy ilk olarak Barker'ın bağlı olduğu ipte sert bir sarsıntı olduğunu anladı - korkmuş bir havlama ve köpek tasmasından tutularak havada yukarı yukarı sürükleniyordu.

Elbette Billy'nin Barker'ı kendisine çekip
kollarına alması bir dakikasını almadı; ama o zaman bile çok erken değildi, çünkü bir an sonra Barker olmayacaktı.

"Zavallı ihtiyar," diye bağırdı Billy, onu kollarına alarak. "Köpek
günlerin o zamanlar neredeyse sona eriyordu, değil mi?"

Ve hala Barker'ı yatıştırıp okşuyordu ki ayakları
bıçak ve sap ormanında
çaldı ve kendini
muazzam bir mısır tarlasında buldu. Etrafına baktı ve mısırların arasında belirsiz bir şekilde
bir fabrika binası gördü; en azından bunu öyle sandı, çünkü
uzaktan gelen makinelerin uğultusunu ve bir motorun
çalkalama-çalkalama-çalkalama sesini duyabiliyordu.

"Şimdi nerede olduğumu merak ediyorum," dedi Billy, fabrikaya doğru yürümeye başlayarak.

"Dur--yoksa ölü bir adamsın--ya da çocuk," dedi yanından bir ses.

[İllüstrasyon: _Snawksnaw, Çocuk Dedektif._]

Dönen Billy, kendini bir kapaklı tabancanın namlusuna bakarken buldu.

Ama orada gördükleriyle pek ilgilenmediği için
daha uzağa baktı ve sahibinin yüzünü keşfetti. Kafasında çok, çok büyük bir dağınık ip peruk vardı ve çenesine kulaklarının üzerinden geçen büyük elastik bantlarla tutturulmuş yoğun bir şekilde keçeleşmiş mavi bir sakal vardı. Sakalın sonuna kadar Billy'nin gözleri aşağı doğru büyük bir teneke yıldıza doğru kaydı.

"Sen kimsin?" diye sordu Billy şaşkınlıkla.

"Snawksnaw, ünlü çocuk dedektif," diye bağırdı çocuk, elinin bir hareketiyle sakalını ve peruğunu çekip çıkardı ve kollarını dramatik bir şekilde kavuşturdu.

"Ne tespit ediyorsun?" diye sordu Billy.

"Hist!" dedi çocuk, tekrar peruk ve sakalını takıp, tabancayı ona doğrultarak. "Hist! Suç tespit ediyorum ama kıpırdama yoksa
altına-girerim."

"Bu bir kılık değiştirme mi?" diye sordu Billy, çocuk dedektifin saçını ve sakalını işaret ederek.

"Öyle ve mükemmel bir tane. Ünlü çocuk dedektif Snawksnaw ile sakallı haydutun aynı kişi olduğunu kim tahmin edebilirdi ki? Bu benim en sevdiğim dönüşüm."

"Ama neden mavi sakal bıraktın?"

"Aha! Bu, kılık değiştirmenin en eksiksiz kısmı; çünkü siyah, sarı veya kırmızı sakal bırakacağımı tahmin edebilirlerse de, mavi bir sakal bırakabileceğimi _kim_ düşünür?" Sonra korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak, "Sen de onlardan biri misin?" diye tısladı.

"Kimlerden biri?" diye sordu Billy.

"Şu güzel ama çirkin fabrikada yaşayan umutsuz adamlardan biri mi?"

"Elbette hayır; daha yeni geldim."

"Ah-h, o zaman belki sen de aynı iz üzerinde bir dedektifsin; ama
Snawksnaw'ın bu yakalamanın ihtişamını paylaşacak bir ortağı olmayacağı konusunda seni uyarıyorum.
Onları yeryüzüne indirdim ve tek başıma yakalamayı planlıyorum."

"Ne yaptılar?" diye sordu Billy.

"Bilmiyorum. Bunu onları bağlayıp ağzını tıkadığımda öğreneceğim."

"O zaman onları tanımıyorsun?"

"Evet," ve Snawksnaw tabancası için hemen bir kullanım alanı olmadığını görünce, kapağı inceleyip hala yerinde olduğundan emin olduktan sonra dikkatlice kalça cebine koydu. "Ateşli silahlarından emin olmak gibisi yok," dedi,
"çünkü eğer güvenilir 32'm kritik bir anda ateş etmezse tehlikeli bir
pozisyonda olurum."

"Kim bunlar?"

"Nikel Kaplama, Cilalı kötü adam."

"Ne!" diye bağırdı Billy, "Nikel Kaplama?"

"Evet ve Bumbus."

"Bumbus?"

"Evet ve Drone."

"Drone? Onu tanımıyorum."

"Korkak bir kabadayı, Nikel Kaplamanın bir aracı."

"Bir tür Nikel Kaplamalı araç," dedi Billy gülerek.

"Sanırım öyle," dedi Snawksnaw ciddi bir şekilde, şakayı kaçırarak. "Ve en kötüsü de
güzel ama sahte suç ortakları Glikoz, bakılacak kadar güzel bir yüze sahip ama yılanın kurnaz, sürüngen, zehirli hilelerine sahip."

"Glikoz'u duydum," dedi Billy; "Onu Arı Sarayı'ndaki Bal Kızı'nın yerine koymaya çalıştılar."

"Aha!" diye haykırdı Snawksnaw, "bir kaçırılma vakası--ama onları
engelleyeceğim--benim en büyük gölgem olacak. Böyle ciddi bir davada kılık değiştirmemi mükemmelleştirmeliyim" ve ceketini çıkarıp ters çevirdi
ve içine girmeye çalıştı. "Şimdi onlara meydan okuyorum."

"Fabrikaya gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu Billy.

"Bilmiyorum--eğer yaşlı dedektif Sneuth'un
bu koşullar altında ne yapacağını bilseydim karar verebilirdim."

"Ha! "Bunu beklememeliyim," dedi bir ses. Başını kaldıran Billy ve Snawksnaw, Bumbus'un bir mısır sapına yaslandığını, çok
kendini beğenmiş ama kötü bir sırıtış takındığını gördüler.

"Demek ki eski dostum Billy Bounce," diye devam etti.

"Bumbus!" diyebildi Billy'nin tek söyleyebildiği buydu.

"Ben," dedi Bumbus; "senin dostun kim?"

"Ünlü çocuk dedektif Snawksnaw," diye bağırdı genç, şapkalı tabancasını çekerek. "Ama hayatımı pahalıya satacağım," ve şapkayı Bumbus'a
fırlattı. Bu Bumbus'un nasıl da sıçramasına neden oldu, ama on sentlik romanlarda olduğu gibi olduğu yerde
ölmek yerine, bir eliyle Billy'nin yakasını tuttu ve diğer eliyle çocuk dedektifin yakasına uzandı.

"Kaçırdın!" diye bağırdı Snawksnaw, tabancasını yere fırlatarak; "on
bin öfke. Yaşlı Sneuth'un şimdi ne yapacağını bilmiyorum ama
ben ne yapacağımı biliyorum," dedi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koşup gitti.

"İyi kurtulduk," dedi Bumbus gülerek, "bu da şüphesiz
kötülerin yeşil defne rom ağacı gibi geliştiğini kanıtlıyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Billy.

"Yani tıraş ne kadar yakın olursa olsun, yeşil defne romunun onunla yüzleşebileceği anlamına geliyor."

"Sanırım beni fabrikaya esir götüreceksin," dedi Billy, en kötüsünün bir an önce bitmesini dileyerek.

"Aman Tanrım, ama sen iyi bir tahmincisin," sonra yüksek sesle seslendi, "Nickel
Plate, Drone--işte Billy Bounce."

"Ha-ha-ha-ha!" diye güldü Nickel Plate, mısırların arasında yürüyerek. "Yani
Billy Bounce bir kez daha bizim kontrolümüzde, ha! Bu sefer bizden kaçamayacak."

"Yaw-haw," uykulu görünen bir Arı esnedi, yavaşça fabrikadan
çıktı.

"Hadi, uyan, Drone!" diye bağırdı Bumbus.

"Aw-ri," diye esnedi Drone.

Burada Billy kaçmak için bir fırsat gördüğünü düşündü ve sert bir
dönüşle Bumbus'tan kurtuldu ve zıplamak için yer açmak için uzaklaştı. Ama
ne yazık ki umutlarına! Mısır sapları aniden tepelerini
çevresine ve üstüne doladı ve kendini yine bir tutsak olarak buldu.

"Ne kadar kaba!" diye güldü Bumbus, "Elveda demeden gitmeyi düşünmen ne kadar kaba!"

"Onunla fabrikaya," dedi Nickel Plate yüksek sesle. Ve
Billy mısır tarlasından çekilip fabrikaya kadar götürüldü, üzerinde "Nickel Plate, Bumbus ve Glikoz" yazan tabela vardı. İçeride
öğütme makinelerinin ve büyük kaynayan şurup dolu kazanlar ve sonunda
"Ofis" yazan küçük bir odaya itildi.

"Tatlım Kız!" diye bağırdı, daktilonun başında oturan genç bir kızı görünce. "Billy Bounce!" diye bağırdı, tuhaf bir gülümsemeyle ayağa fırlayarak;
ama sesi ve gözlerindeki bir şey ona
karşısında duranın Honey Girl değil, Glucose olduğunu söylüyordu.

"Ben, özür dilerim," diye kekeledi; "Senin Prenses olduğunu sanıyordum."

"Ee?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Ama şimdi yanılmışım; sen Glucose'sun."

"Dikkat et, Billy Bounce, bir kadını nasıl kızdırırsın - bundan sonra bana Honey Girl diye hitap et, yoksa sonuçlarına katlanırsın." Böyle diyerek Glucose masasını
kapattı ve aceleyle odadan çıktı.

"Sanırım bir düşman daha edindim -ama umursamıyorum; o artık Honey Girl olmadığını
kanıtladı ve bu bilgi bir
gün işe yarayabilir." Billy kapının yanındaki bir sandalyede oturuyordu ki aniden
anahtar deliğinden ve makinelerin uğultusunun üzerinden sesler geldi.

"Notu ondan almalı ve Bogie Man'i görmesini engellemeliyiz," dedi Bumbus'un sesi.

"Evet," dedi Nickel Plate, "ama korkarım ki yaşadığı sürece
yolumuza çıkacak."

"Onu değirmene atalım," diye önerdi Drone.

"Ya da bir şurup kazanında kaynatalım," diye ekledi Bumbus.

"Çok tatlı bir ölüm," dedi Nickel Plate. "Bir şeyden eminim ki--ölmeli."

Sonra sesleri kesildi ve uzaklaştıklarını gösterdi.

"Sanırım her şey bitti," dedi Billy, kaçış yolu arayarak. "Ah! Keşke Bay Gas burada olsaydı--Umberufen'i deneyeceğim: belki o mesajı iletebilir."

Tahtaya dokunmasının uzun sürmediğini ve
"Zip!" diye bağırdığını hayal edebilirsiniz Umberufen önünde duruyordu.

"Yani, bana tekrar ihtiyacın var, öyle mi?"

"Evet efendim," dedi Billy.

"En son bana çok kötü davranmıştın."

"Çok üzgünüm."

"Hıh! Bu, mahvolmuş bir takım elbiseyi ödemez - üzerimdeki her şey korkunç bir şekilde
çarpıktı. Ama sanırım seni affetmem gerekecek - ne?"

"Bay Gas'a bir mesaj iletmeni istiyorum."

"Benim bölgemden değil," dedi Umberufen kısaca.

"Ama sen sık sık Bay Gas'a gidiyorsun," dedi Billy; "bu bir ölüm kalım meselesi."

"O tahtaya dokunmadığı sürece ona gidemem."

"Ama senden istediğimi yapman gerekiyor."

"Burada her şey evet, ama ben bir uşak değilim," diye yanıtladı Umberufen kayıtsızca.

"Yüreğin yok mu?" diye haykırdı Billy.

"Elbette, ama Bay Gas onu işe almadı - sadece
beynimi ve yeteneğimi ayarladı."

"O zaman sana ne öderse ödesin, kötü bir pazarlık yapmış olur," dedi Billy öfkeyle.
"Gidebilirsin."

"İşte yine sinirini gösteriyorsun - aman Tanrım, senin
her şeye karşı olan mizacına sahip olmam - elveda," ve Umberufen ortadan kayboldu.

"Keşke hapşırabilseydim - belki Gehsundheit mesajı alırdı - deneyeceğim," ama Billy ne yaparsa yapsın hapşırmaya
zorladı kendini. Bir pipetle burnunu gıdıkladı, tozu çekti,
aklına gelen her şeyi yaptı ama tek bir hapşırık bile gelmedi. Sonunda umutsuzlukla pes etti. "Hapşırmayı taklit edeceğim," diye bağırdı - "ca-choo!" Hapşırığa pek benzemiyordu ama kesinlikle Gehsundheit'ın gölgeli bir biçimi önünde belirdi.

"Gehsundheit," figürden geldi ama yankı gibi çok çok uzaklardan geliyordu.

"Sonunda," diye haykırdı Billy. "Ah! Gehsundheit, yardımına ihtiyacım var."

"Öyle mi?" diye fısıldadı.

"Evet, Bay Gas'a bir mesaj iletmeni istiyorum."

"Ne yazık ki yapılamaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben burada değilim."

"Burada değilim - sen neredesin?"

"Evimde, kalemde."

"Ama seni görebiliyorum."

"Hayır, bu sadece benim gölgem."

"Neden kendin gelmedin? Hapşırdım."

"Gerçek bir hapşırık değildi, bu yüzden gerçek Gehsundheit gelemezdi--elveda," ve form yavaşça kayboldu.

"Peki! Sen buna ne diyorsun?" diye haykırdı Billy, Gehsundheit'ın sonuncusu havaya
kaybolurken.

"Asla düşünmüyorum," dedi Bumbus, aniden kapıyı açarak. "Düşüncesizlik kötülükten daha fazla sorun yaratırken neden düşünerek zaman kaybedeyim?"

"Anlamı göremiyorum," dedi Billy.

"Anlamı yok, açık sözlü bir ifade--ama gel."

"Nereye?"

"Bana soru sorma, ben de sana hiçbir gerçeği söylemem," dedi Bumbus. "Gel."

"İstemiyorum," dedi Billy, kendini tutarak. "Çok daha fazla yaşlanmadan önce istemediğin birçok şeyi yapacaksın--yani, eğer yaşlanacaksan."

Bu sırada Drone içeri girmiş ve Billy'ye yaslanmış, derin uykudaydı.

"Uyan, Drone ve yardım et," dedi Bumbus.

"Oh!" dedi Drone, "Uyuyormuşum gibi bir rüya gördüm."

"Gerçek olan bir rüyaydı," dedi Bumbus; "Hadi dışarı çıkalım."

Bumbus çekti ve Drone itti ve Drone odadan çıkmadan önce üç veya dört kez uykuya dalsa da, Billy sonunda kendini Nickel Plate'in bazı işçilere bir kazanın kapağını açmalarını söylediği ana fabrikada buldu.

"Ah, ha!" dedi Nickel Plate, Billy'yi görünce. "Şimdi, oğlum, sana
son bir şans vereceğim--Bogie Man'i aramaktan vazgeçeceğine ve notu bana geri getireceğine söz ver, aksi takdirde seni serbest bırakacağız----"

"Donmak yerine kaynama durumu olacak," diye sözünü kesti Bumbus.

"O zaman kayna!" diye bağırdı Billy. "Yaşadığım sürece görevimi yapmalıyım."

"Onunla içeri gir!" diye bağırdı Nickel Plate.

"Onunla içeri gir!" diye bağırdı Bumbus.

"Yah-haw!" diye esnedi Drone.

Ve bununla birlikte Billy'yi kaldırdılar ve onu küvete
atmak üzereyken, açık tavan penceresinden aşağı, aralarına
Bay Gas düştü. Yüzlerce renkten oyuncak balonun taşıdığı büyük koltuğunda oturuyordu.

"Tutun!" diye bağırdı.

Ama tutmak yerine hepsi o kadar şaşırdı ki
Billy'yi bıraktılar ve küvete birkaç santim kala yere düştü. Neyse ki ayağa kalktı ve tabii ki bu bir sıçramayla aynı şey olduğu için tekrar yukarı fırladı ve Bay Gas'ın peşinden
gök penceresinden dışarı çıktı.

BÖLÜM XVI.

SPOOKVILLE'DE

Fabrikadan iyice uzaklaştıklarında, Billy
kendini toparlayıp Bay Gas'a yardımları için sıcak bir şekilde
teşekkür etti.

"Rica ederim, Billy Bounce--benim için çok eğlenceliydi ve zaten
bir geziye ihtiyacım vardı."

"Ama ihtiyacımı nereden bildin?" dedi Billy. "Umberufen ve Gehsundheit'i göndermeye çalıştım ama ikisini de gönderemedim."

"Kablosuz telefonsuz telefon bana senin isteğini getirdi. Cevap vermeye çok yaklaştım ama sen kablosuz teli tutmadın ve seni son dakikada kurtarmanın daha heyecan verici olacağını düşündüm, kitaplarda her zaman yaptıkları gibi."

"Korkarım--" diye başladı Billy.

"Bunu yapma," diye sözünü kesti Bay Gas.

"Ne?"

"Kork."

"Ama korktuğumu söylemek istemiştim--" diye tekrar başladı.

"Bunu söyledin--sadece söylemek istemedin," dedi Bay Gas sertçe.

"Şey, demek istediğim Gehsundheit ve Umberufen'in
bana pek faydası olmadığını düşünmemdi."

"Bu daha iyi--asla korkmak kelimesini kullanma, çünkü elinden gelenin en iyisini yaparsan dünyada korkulacak hiçbir şey kalmaz."

"Bunu hatırlayacağım, efendim," diye cevapladı Billy.

"Gehsundheit ve Umberufen hakkında--pek faydalı değiller, doğru,
ama iki yaşlı adam o kadar uzun süredir işsiz ki onları hayırseverlik
için işe aldım."

"Sanırım iyi niyetliler."

"Ah! Evet; ama iyi niyetli olmayanlara dikkat et, eğer iyi niyetli değillerse--önemli olan bu."

"Evet, efendim," dedi Billy.

"Ve şimdi hoşça kalın--dişlerini temiz tut ve hiçbir toprak yeme."

"Elbette hayır, ben asla toprak yemem."

"Senin yemediğini biliyorum, ama benim kuralım kolayca takip edilebilecek tavsiyelerde bulunmaktır--arkadaşlarımı böyle tutarım. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın ve teşekkür ederim," diye seslendi Billy ve yarım saniyeden kısa bir sürede
Bay Gas ve oyuncak balonları ufukta sadece bir noktaydı.

Billy tekrar yeryüzüne ulaştığında gece olmuştu. Barker'ı cebinden yeni çıkarmıştı ve Şarkı
Ağacı için bir çukur kazmaya gidiyordu ki, büyük, gölgeli bir şehirde olduğunu gördü.

"Bu garip," dedi etrafına bakarak. "İlk indiğimde yeşil bir çayırın ortasında olduğumdan emindim ve şimdi bir
şehirdeyim."

Ve yine de tekrar baktığında evlerin arasından net bir şekilde
görebildiğini fark etti. Bu onu biraz gerginleştirdi.

"Ah! İşte elinde fener olan biri geliyor; ona bunu soracağım." Ve
gerçekten de sokakta zıplayan ve dans eden bir ışık topu geldi. "Kim olursa olsun, çok dengesiz bir yürüyüşçü," dedi Billy.
Bir dakika boyunca ışık havada çok yüksekte olurdu ve bir sonraki dakika
neredeyse yere değecekti--sonra yürüyüş yolunun bir tarafında olurdu
ve tekrar diğer tarafında. Burnuna birkaç santim kala kadar geldi ve sonra _kimsenin_ onu taşımadığını gördü.

Aman Tanrım! Ona ne kadar da büyük bir ürperti verdi--sadece bir an için ve sonra
sıcak bir şekilde peşinden koştu. Ama Billy ne kadar hızlı yürürse
ışık da o kadar hızlı gidiyordu--koştuğunda koşuyordu--ve aniden "puff!" diye kayboldu.

"Huh! Bundan hiç hoşlanmadım," diye durdu ve etrafına baktı.

Ay soluk ve hastalıklı bir ışık saçıyordu ve cılız ağaçlar inleyen esintide hüzünle sallanıyor ve gıcırdıyor, yere uzun, pençe benzeri gölgeler düşürüyordu. Sonra ormandan hüzünlü sesli bir kuş öttü,
"Whip-poor-will--whip-poor-will--whip-poor-will-o'-the-wisp."

"Elbette öyleydi," dedi Billy, yumruklarını ceplerine
sağlam bir şekilde sokarak--"bir will-o'-the-wisp." Ve geri döndü
olabildiğince sert ıslık çalarak. Çünkü ıslık çalmak, yalnız bir yürüyüşte bir adamın cesaretini _korur_, değil mi?

Billy'yi kesinlikle çok neşelendirdi, öyle ki son zamanlarda
ayrıldığı yere döndüğünde korkularına gülüyordu.

Ve sonra ay bir bulutun altına girdi.

"Aman Tanrım! Karanlık," dedi yarı yüksek sesle.

"Ama öyle değil mi?" diye fısıldadı hemen arkasından bir ses.

Billy bir pivotta duran bir balmumu figürü olsaydı
daha hızlı dönemezdi--ve sonra _döndüğünde_ pişman oldu
çünkü yüzüne bakınca uzun, dalgalı bir gövdenin üzerinde büyük, beyaz, gevşek bir kafa vardı. Gözleri yokmuş gibi görünüyordu, yine de Billy
onların kendisine baktığını hissetti. Ağzı yokmuş gibi görünüyordu, yine de
Billy onun konuştuğunu duymuştu.

"Ne-ne-ne dedin?" diye sordu titrek bir sesle; ve
başındaki her bir saç telinin bir maşa gibi sertleştiğini
ve şapkasının tepesinden birkaç santim yukarı kalktığını açıkça hissetti.

"Karanlık olduğunu söyledim. Sorun ne, kekeliyor musun?"

"N-genelde değil," dedi Billy, dişlerini sıkmaya ve gevezelik ettikleri melodiyi
durdurmaya çalışarak.

"O zaman durmanı isterdim--çok sinir bozucu," dedi figür,
kendi kendine kıkırdayarak.

Billy büyük bir çabayla alt çenesini kontrol altına aldı ve şöyle dedi:

"Sen kimsin? Tavırların tanıdık ama yüzünü tanımıyorum."

"Ah! Ben bir Hayaletim."

"Bir Hayalet!" diye haykırdı Billy, geri çekilerek.

"Evet--seninle birçok kez karşılaştım," dedi Hayalet.

"Sen kimdin--hayattayken? Belki de adını söylersen," ve Billy eski arkadaşlarından bazılarını hatırlamaya çalıştı.

"Ben _yaşıyorum_ ama Tanrı bilir, zaman şimdiki gibi devam ederse ne kadar sürede açlıktan öleceğimi bilemem."

"Açlıktan mı ölmek?"

"Evet; son dört yüz yılda zamanlar değişti. Neden, hatırlıyorum, yıllar önce biz hayaletler gece gündüz hayaletlik işleriyle meşguldük ama şimdi geçimimizi sağlamak için çok çaba sarf etmek zorundayız."

"Peki sen benimle nerede tanıştın?" diye sordu Billy.

"Yatağa giderken hemşire sana saçma hikayeler anlatıyordu - gel, eski dostuz, el sıkışalım."

"El sıkışabilir misin--el sıkışabilir misin?" dedi Billy, kendi elini arkasına koyarak.

"Elbette. Elbette senin elini sıkamam ama kendiminkini sıkabilirim,"
ve bunun üzerine Hayalet önünde iki uzun beyaz kol tuttu,
uçlarını birleştirdi (bunlara el denilemezdi) ve onları yukarı aşağı salladı.

Çok rahatlayan Billy kendi iki elini kavradı ve güçsüzce
onları sıktı - ve aman Tanrım, ne kadar soğuk ve nemliydiler!

"Eh, hoşça kalın, gitmeliyim," dedi Billy gergin bir şekilde.

"Henüz gitme--eski zamanlardan konuşalım. Ve bu arada, iki hizmetçisi olan, çocuksuz, sakin bir aileyi tanıyor musun? Saygın bir hayalet kiralamak isteyen var mı? Tamamen evcil--elinden yemek yiyecek--makul şartlar ve referanslar değiş tokuş edilecek.
Memnuniyet veya para iadesi garantili. İstenirse eski bir atanın şeklini alabilir. Gömülü hazineyi korumak ekstra. " Ve Hayalet bunu sanki ezberlemiş gibi sayıkladı.

[Resim: "_Eve gel ve tatsız bir
akşam geçir._"--Sayfa 217.]

"Hayır," dedi Billy, "Gerçekten istemiyorum--aslında, eminim istemiyorum."

"Şimdi bu çok kötü--ama belki beni işe alırsın--eski bir tanışıklık hatırına ucuza yaparım," dedi Hayalet hüzünle.

"Hayır," dedi Billy hemen, "Perili olmak istemiyorum."

"Eğer tek engel fiyatsa, sadece pratik yapmak için geçimimi sağlamaya çalışırım."

"Hayır," dedi Billy, "Ben--," diyecekti "korkuyorum" ama
Bay Gas'ın tavsiyesini hatırladı ve "Sana ihtiyacım olmadığından eminim." dedi.

"Eh, sanırım istemezsen, yapmayacağım--ama yine de
eve gelip tatsız bir akşam geçireceğim. Karımla ve çocuklarla tanışmanı istiyorum - karım biraz neşelidir - bir deniz feneri bekçisinin kızının hayaleti, ama bir süre sonra yumuşayacak ve eminim bizim için güzel bir akşam yemeği hazırlayabilir."

"Gerçekten zamanım yok," dedi Billy geri çekilerek.

"Sana biraz soğuk korku pastası ve bir hayal
kızartması, kan donduran çığlıklardan oluşan küçük bir salata ve üstüne inleme pudingi - hadi, bu seni cezbetmeli - ve akşam yemeğinden sonra çocukların senin için gölge dansı yapmasını sağlarım."

"Çok naziksin, eminim," dedi Billy, "ama Bogie Man'e iletmem gereken bir mesajım var."

"Bana Billy Bounce olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Hayalet.

"Evet!" dedi Billy.

"Ne yaptım? Ah! Ben! yaşlanmanın ve 
miyop olmanın sonucu bu--seni küçük Tommy Jones sanmıştım."

"Hayır, ben Billy Bounce'um."

"O zaman evime gelemezsin ama perili
eve _geleceksin_." Sonra garip bir sesle yüksek sesle bağırdı: "Hayaletler,
Ruhlar,
Hayaletler,
Cinler, Cinler ve hepsi, çabuk gelin--işte Billy Bounce Spookville'de."

Zincir şakırtıları, çığlıklar, inlemeler ve bin bir tuhaf ve
korkunç sesle, köyün sakinleri üzerlerine çullandı.

Billy birkaç dakika boyunca korkudan kaskatı kesildi ve
çevresindeki korkunç şekillere ve yüzlere baktığında her zamankinden daha çok korktu. Bazıları ateş ve buhar püskürtürken gözleri kızgın kömürler gibi parlıyordu. Diğerlerinin kocaman çarpık dişleri olan yaşlı,
kurnaz ve kötü yüzleri vardı. Bazıları vahşi ve kana susamış korsanlar gibi--her çeşit ve hayalet durumu
oradaydı ve hepsi Billy'yi parçalamaya niyetli görünüyordu.

"Titrediğini görün!" diye bağırdı yaşlı bir Korsan. "Ah! Bu bana İspanyol Anakarası'ndaki eski zamanları hatırlattı--onu tahtada yürüt!"

"Kulağına bağır, ta ki sağır olana kadar!" diye bağırdı bir Banshee.

"Ona bir top ve zincir tak ve onu bir hücreye at!" diye önerdi bir
mahkumun hayaleti.

"Shamville'i keşfeden çocuk o--eğer yaşamasına izin verirsek hepimizi ihbar edecek!" dedi kurnaz görünümlü yaşlı bir tüccar.

"Kendi kafasını yemesini sağlayın!" diye bağırdı başsız bir atlı.

"Defol!" diye bağırdı Billy; "sen bir sanrılar ordususun! Zaten hayaletlere inanmıyorum ve senden de korkmuyorum," çünkü Bay Gas'ın korkmak hakkında söylediklerini yeni hatırlamıştı. Bir adım
öne çıktı ve bunu yaparken onu
yakından saran beş veya altı hayaletin arasından geçti.

"Şıp!" ve her annenin hayaleti kaybolmuştu ve o
yalnız başına çayırda duruyordu. Ay bulutunun arkasından çıktı
ve Billy'ye açıkça göz kırptı. Ve emin olmak ne büyük bir rahatlamaydı!
"İşte," dedi kendi kendine; "Bay Gas haklıydı--bir adam
karanlıkta korktuğu sürece her türlü şeyi, hayaletleri ve
her şeyi görecektir; ama eğer sadece dişlerini sıkar ve korkmamaya karar verirse, karanlıkta sana güneş ışığından daha fazla zarar verecek bir şey yoktur."

Ve bununla birlikte Şarkı Söyleyen Ağaç'ı dikti, altına kıvrıldı ve
bir dakika içinde derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XVII.

GÜRÜLTÜLÜ YANARDAĞ'DA. Billy ertesi sabah uyandığında ve sevgili yaşlı güneşin ona sırıttığını
gördüğünde ve Kara Gözlü Susanlar ve Karahindibalarla dolu yeşil çayıra baktığında, bir önceki geceki maceralarının gerçek olduğunun farkına varamadı. Ama orada, açık alanın
kenarında, o kadar kasvetli bir şekilde
gıcırdayan ağaçlar duruyordu; oysa gövdelerinin arasında bile Spookville'in duvarlarını
yapan sisin bir kısmı kalmıştı.

"Bunu nasıl buldun, dogibus?" dedi Barker'a. Ama o neşeli
küçük adam o kadar mutlu ve memnun görünüyordu ve gözleri o kadar
tatsız anılardan arınmıştı ki, Billy köpeklerin hayalet görmediğine karar verdi -- belki de karanlıkta korkmadıkları için ve zaten onlara gerçek olmayan şeyleri
söyleyecek bir bakıcıları olmadığı için.

"Sekiz buçuk -- yola çıkma zamanı!" dedi Billy, Waterbury'sine bakarak. Ve böylece uzaya doğru uçtular.

"O yüksek dağın üzerinden yüzebileceğimden şüpheliyim," dedi hemen.
"Ne kadar da tuhaf görünümlü bir şey." Ve tuhaf görünmesine şaşmamak gerek, çünkü Vociferous Volkanı'ydı ve kraterinden sadece ince, beyaz bir buhar yükseliyordu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Tam deliğe düşüyorum," diye bağırdı, "Acaba Çin'e varabilecek miyim?" Ve gerçekten de, kraterin üzerinden geçtiğinde düşmeye başladı, düşmeye, düşmeye, açıklıktan aşağı, dünyanın merkezine doğru.
Ve herhangi bir yere inme umudunu tamamen yitirdiği anda, lavdan bir zemine çarptı. Tam önünde şu tabelanın yazılı olduğu bir kapı vardı: "Kömür Adamı. En İyi Antrasit ve Yumuşak Kömür.
Yeni Altın ve Gümüş alınıp satılır. Nikel kaplama bir uzmanlık alanıdır. İşlere giriş için Ofis'e başvurun. İçeri girin." Billy kolu çevirerek içeri girdi.

"Peki," dedi ofiste koşuşturan pis suratlı yaşlı bir adam
ve Billy'nin haklı olarak Kömür Adamı olduğunu düşündü.

"Nasılsınız?" dedi Billy.

"Yorgunum, çok yorgunum," diye cevapladı Kömür Adamı. "Ölüme kadar çalıştım. Vociferous'un patlaması için acil bir
siparişim var ve simyacımla
benim gece gündüz meşgul olmamıza
yol açıyor, kömürcüler ve fırıncılar daha düşük ücretler için greve gitmekle tehdit ediyor."

[İllüstrasyon: _The Coal Man._]

"Çok kötü," dedi Billy sempatik bir şekilde.

"Hiçbiri. İşi seviyorum. Sanırım işleri
incelemek istiyorsun."

"Çok zahmetli olmazsa."

"Çok zahmetli bulup bulmayacağını bilmiyorum; buna
kendin karar vermelisin."

"Senin için demek istiyorum."

"Benim için olamaz, çünkü gitmiyorum. Adınız ne?"

"Billy Bounce."

"Billy Bounce? Seni tanıdığıma sevindim, Billy. Bir müşterimden
senin hakkında çok şey duydum."

"Bir müşteri! O kim?"

"Cilalı Kötü Adam Nikel Kaplama. Ara sıra kaplama yaptırmak için buraya gelir."

"Nickel Kaplama!" diye bağırdı Billy telaşla. "Neden, o benim düşmanım."

"Biliyorum," dedi Kömür Adam; "ama aldırma; o kendi en iyi
dostu."

"Ama durum buysa, bana zarar vermeyecek misin?"

"Kesinlikle hayır. Çalışmalarım hakkında gerçeği söyleyerek bana zarar veremezsin. Tek düşmanlarının seni tanıyan insanlar olduğunu göreceksin,
taklitler olarak ifşa edeceksin."

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi Billy, büyük bir rahatlamayla.

"Elbette yapmamıştın. Kendileri de bu kadar suçlu hissetmeselerdi onlar da yapmazdı. Pekala, işte giriş kartın ve sıcak lav alma."

"Teşekkür ederim," dedi Billy. "Almayacağım."

Kömür Adamı fabrikaya açılan kapıyı açtı.

Billy'nin bakışları ne kadar da harika bir görüntüydü! Her şeyin üzerinde koyu kırmızı bir ışık vardı, her birkaç dakikada bir daha hafif ve daha mat hale geliyordu, çünkü
sobacılar bir fırın kapısını açıp, biraz kömür kürekleyip kapıyı tekrar çarpıyorlardı.

Ve sobacılar--gerçekten de görülmeye değerdi. Kömür kadar siyah ve
ateşli kızıl saçlarıyla onları yanan baca başlıklarına benzeten
patent deri çizmeler kadar parlaktı.

Aralarında orada burada çok bilge yüzlü ve uzun beyaz saçlı yaşlı, yaşlı bir adam dolaşıyordu. Bir elinde bir terazi tutuyordu ve
diğeriyle önce biraz bundan sonra da biraz şundan koyuyordu, bunları dikkatlice tarttı ve büyük bir fişek kovanına benzeyen
bir şeye yerleştirdi.

"Nasılsınız efendim?" dedi Billy.

"İkişer parça halinde pamuk ve vazelin----Oh! Nasılsınız_?"

"Efendim," dedi Billy, "Cümlenizin son kısmını anladım ama ilk kısmını pek iyi duymadığımı düşünüyorum."

"Biraz kükürt--şimdi bu sefer içine emniyet kibriti mi koysam acaba--sen ne düşünüyorsun, evlat?" Ve Billy'ye sanki binlerce mil uzaktaymış gibi baktı.

"Bilmiyorum efendim."

"O zaman neden tavsiyede bulunmaya kalkışıyorsun? O zaman emniyet kibritlerinin içine koyulmasının güvenli bir şey olduğunu düşünmüyorsun? Ben de düşünmüyorum."

"Ama bilmediğimi söyledim," dedi Billy.

"Doğru, biliyordun; unutmuştum. Eğer durum buysa, kükürtlü kibrit kullansam daha iyi olur."

"Siz Simyacı mısınız?"

"Bakalım, öyle miyim? Gerçekten unuttum. Maça Ası," hepsinin en karanlık ateşçisine seslenerek, "buraya gel."

"Evet, efendim," dedi Ace, onlara doğru koşarak.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye sordu yaşlı adam, Ace'e şaşkınlıkla bakarak.

"Beni aradınız, efendim," dedi Ace.

"Ben... ne için? Biliyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi Ace.

"Affedersiniz," dedi Billy, "ama sanırım ona sizin Simyacı olup olmadığınızı sormak içindi."

"Bu olamaz, çünkü ben Simyacıyım. Hiç şüphem yok, öyle değil mi, Ace?"

"Hayır, efendim," dedi Ace.

"O zaman aptalca sorularınla ​​beni bir daha rahatsız etme, Ace; bir patlama örneği hazırlarken beni rahatsız ettiğini biliyorsun."

Ace, sanki böyle şeylere alışmış gibi ciddi bir şekilde eğildi ve
işine geri döndü.

[İllüstrasyon: _Simyacı._]

"Bu adamların sorunu bu," dedi Simyacı; "hepsi çok
dalgın. Ben burada olup onlar adına düşünmeseydim, işin
ne olacağını bilmiyorum."

"Affedersiniz----" diye başladı Billy.

"Elbette," diye sözünü kesti Simyacı, dalgın bir şekilde kulaklarına biraz
barut pamuğu tıkayarak.

"Şunu söyleyecektim--bir örnek püskürme yaptığını mı söyledin?"

"Benimle konuştun mu? Konuştuğunu duydum sanırım."

"Evet, efendim."

"Söylediklerinin tek kelimesini bile duyamıyorum--korkarım sağırlaşıyorum. Peki az önce sahip olduğum o barut pamuğunu ne yaptım?" ve Simyacı onu
kulakları dışında her yerde aradı. Fakat Billy, hareketler yaparak
ona nerede olduğunu gösterdi ve o da büyük bir şaşkınlıkla onu çıkardı. "Bunu
yapmamalısın," dedi sertçe, "çok tehlikeli bir şey."

"Ama yapmadım," dedi Billy; "kendin yaptın."

"Tut-tut--kendi kulaklarıma neden barut pamuğu koyayım ki? Kötü haberleri asla dinlemem."

Billy daha fazla inkar etmek üzereydi ki Kömür Adam başını kapıdan içeri uzattı ve ona el salladı. "Nikel Kaplama asansörle aşağı iniyor," dedi Billy yanına varır varmaz.

"Nikel Kaplama--aşağıda!" diye haykırdı Billy.

"Evet, yeniden kaplama için geliyor ve Bumbus ile Drone da onunla birlikte."

"Beni görmemeliler."

"Seni bu yüzden aradım. Sanırım saklanmaktan rahatsız olmuyorsun."

"Hiç de değil."

"O zaman gel," dedi ve Billy'yi fabrikaya ve "Altın" yazan karanlık,
ağır demir parmaklıklı bir kasaya götürdü. Kapıyı hızla açıp Billy'yi içeri davet etti. "Dünyanın altın stokunu burada saklıyoruz," dedi. "Üzerine oturabileceğin yumuşak bir külçe seç ve kendini evinde hisset--kendini içeri kilitlesen iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi Billy, kapıyı kilitleyip anahtarı cebine koyarken. Ve
kasa zifiri karanlık ve işlerde aydınlık olduğu için,
dışarıdaki hiç kimse kapının parmaklıklarından içeriyi göremiyordu.

"Bu iyi, ama sanırım oturmayacağım, ne yaptıklarını görmek istiyorum."

Bunu söylemeyi bitirmemişti ki Nickel Plate, Bumbus ve Drone içeri girdi, ardından Kömür Adam geldi.

"Evet," diyordu Nickel Plate, içeri girerken, "çok paslanıyorum ve yeni bir kaplamaya ihtiyacım var."

"Başka bir deyişle, sizden kendisini parlak bir örnek haline getirmenizi istiyor," dedi Bumbus. "Affedersiniz," dedi Drone; "burada bir karyolanız yok, değil mi? Son zamanlarda çok fazla uyku kaybettim, ben----"

"Uyku kaybettim," diye haykırdı Nickel Plate iğrenerek.

"Evet, son yirmi dört saattir yirmi saatten fazla uyumadım; beni Billy Bounce'u aramakla meşgul ettiler."

Adının geçmesi üzerine Billy gölgeye çekildi.

"Ve Honey Girl de," dedi Bumbus, "Onun başına ne geldiğini tahmin edemiyorum."

"Ay! Her adımda engelleniyoruz, ama durun, durun, günümüz geliyor--şu pas lekelerinden kurtulup cilamı geri vereyim,
ve bizden kaçamazlar."

Şimdi Billy, Honey Girl ve onun güvenliği hakkında bir şeyler duyduğunda çok mutlu oldu, ama Nickel Plate'in cilasını geri alacağı düşüncesi onu oldukça endişelendirdi.

"Kaplamayı engelleyecek bir şey olmasını umuyorum," dedi kendi kendine.

Bumbus bu sırada her zamanki meraklı tavrıyla etrafta koşuşturuyordu,
her şeye bakıyor ve tüm aletleri ve kimyasalları kullanıyordu.
Birdenbire, "Bum, cızırtı, bang!" diye bağırdı Simyacı'nın bitmemiş kartuşu, Bumbus'un o anda bir rafa ulaşmak için üzerinde durduğu kartuş ve Bumbus, fırınları besleyen sıcak hava bacasından yukarı, yukarı, yukarı çıktı. Neyse ki herkes için kartuşta çok az şey vardı--birinci sınıf bir numunenin bile patlamasına yetecek kadar. Bumbus bile yaralanmadı, sadece çok, çok şaşırdı ve o gün geri dönememek için
Vociferous'tan çok fazla mil uzağa savruldu.

"Ne kadar da dikkatsizce," dedi Simyacı, huysuzca; "şimdi işi tekrar
yapmalıyım. Eğer havaya uçurulmak istediğini bilseydim, bunu çok
kolayca ve yarı yarıya zahmet ve masrafla ayarlayabilirdim."

"Bumbus neden aniden gitti?" diye sordu Drone uyanarak.

"Bumbus kendi başının çaresine baksın," dedi Nickel Plate, soruyu görmezden gelerek; "şimdi istediğim şey kaplamam."

"Maça Ası," diye seslendi Kömür Adam, "nikel kaplama fırınını getir."

Maça Ası ve yardımcısı, sıcaktan kıpkırmızı parlayan büyük bir taşınabilir fırını zeminin ortasına yuvarladılar.

"Lütfen içeri gir," dedi Kömür Adam ve Nickel Plate kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Lütfen o iki dolarlık nikelleri aceleyle getir, Simyacı," dedi Kömür Adam.

"Hiç nikel bulamıyorum," diye seslendi Simyacı; "Sanırım iki dolarlık bir banknot işe yaramaz?"

"Bunu yapmayacağını biliyorsun," dedi Nickel Plate. "Formülü kendin buldun ve lütfen acele et, burası ısınıyor."

"Bu doğru," dedi Simyacı, bir avuç nikelle aceleyle yaklaşırken; "Maça Ası onları ne için istediğimizi unutmuştu."

"Bu konuda hiçbir şey söylemedim," dedi Ace, somurtkan bir şekilde.

"Bu sizin dalgın insanların sorunu," dedi Simyacı, nikelleri fırının tepesine dökerken, "eğer bundan bahsetmiş olsaydın, yanıldığını anlar ve tüm bu zamanı kurtarırdım."

Nikeller hızla eridi ve kaplama Nikel Plate'in üzerine döküldü. Ve bir anda yeni bir madeni para kadar parlak ve ışıl ışıl bir şekilde dışarı çıktı.

"Ha-ha!" diye bağırdı, göğsüne vurarak, "Kendimi daha parlak hissediyorum
zaten--_şimdi_ Billy Bounce ve Honey Girl'ü hiç zorlanmadan bulacağım." Ve Billy'nin dehşetine rağmen, saklandığı
kasa doğru yürüdü. Ama Billy'nin beklediği gibi içeri bakmak yerine,
parmaklığa yaslandı ve ellerini ceplerine koydu
kendini beğenmiş bir şekilde etrafına baktı.

Kömür Adam da bu hareketten endişelendi ve dikkatini dağıtmak ve onu kapıdan uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı.

"Buraya gel, çabuk!" diye bağırdı.

"Yapamam--Ben Nikel Kaplamayım, cıva değilim--ayrıca
soğumak istiyorum."

"Yeni takım elbisesini nasıl paslandırabilirim," dedi Billy kendi kendine. "Bunu onun bilmeden
yapabilirsem, her zamanki gibi kötü durumda olacak." Ve düşünmek için yere baktığında, patlama olduğunda
uçan büyük bir kükürt parçası gördü.

"Kükürt evdeki gümüş takımları karartır," diye düşündü, "Acaba nikel kaplamayı
etkiler mi?" Yumuşakça aldı ve Nickel Plate'in
sırt kısmına bir işaret koydu. Gerçekten de uzun siyah bir çizgi oluşturdu.

"İyi," diye haykırdı kendi kendine. "Sırtına bir sürü siyah işaret koyarsam, bu sadece gücünü yok etmekle kalmayacak, aynı zamanda onları gören herkes onun bir kötü adam olduğunu bilecek. Öğretmenlerin bize davranışlarımızın iyi olmadığını göstermek için siyah işaretler verdiğini biliyorum," ve
Billy bir anda Nickel Plate'in sırtını siyah işaretlerle kapladı.

Zavallı Nickel Plate arkasında neler olup bittiği hakkında hiçbir fikri yoktu; aslında
Kömür Adam'ın maskaralıklarına o kadar şaşırmıştı ki başka bir şey
düşünemiyordu. Çünkü, elbette, Kömür Adam Billy'nin ne yaptığını
görmüştü ve gülüyor, dizlerine vuruyor ve zevkten zıplayıp duruyordu.

"Hadi, Drone," dedi Nickel Plate uzaklaşarak. "Gitmeliyiz--Drone--Drone--uyan, diyorum."

Ve Drone lav yatağından gözlerini ovuşturarak ve esneyerek kalktı. Ama
o kadar uykuluydu ki Nickel Plate'in sırtına hiç dikkat etmedi ve ikisi de Billy'nin oynadığı oyunu keşfetmeden dışarı çıktılar.

Gider gitmez Billy saklandığı yerden çıktı.

"Teşekkür ederim, Bay Kömür Adam, Bay Simyacı ve Maça Ası--bana olan nezaketini asla
unutmayacağım."

"Koş ve beni rahatsız etme," dedi Simyacı, terazileriyle
çok çalışarak. "Rica ederim--hoşça kalın."

Maça Ası kızıl başını salladı ve Billy'nin yaptığı her şeye
hoş geldiğini göstermek için gülümsedi.

"Gel," dedi Kömür Adam, "sana çıkış yolunu göstereyim." Ve Billy'yi Krater'in altındaki zemine götürdü ve orada onunla
sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Elveda, kendine iyi bak, çocuk, beni bugün yıllardır olmadığı kadar güldürdün."

"Elveda," diye bağırdı Billy, kocaman bir sıçrayış yaparak ve Vociferous'un ağzından
çıktı ve yeşil tarlaların ve ormanların üzerinden uzağa gitti.

BÖLÜM XVIII.

KAÇINILMAZ KÖPRÜ.

"Yolculuğumun sonuna çok yaklaşmış olmalıyım," dedi Billy, Nickel Plate'in yeni ceketini mahvettikten sonraki sabah. "Uzun zamandır hava yolundayım ve kesinlikle bazı garip maceralar yaşadım. Bogie Man'e onu _gördüğümde_ ne diyeceğimi merak ediyorum----" ama burada yere
indi ve etrafına baktı. Yaklaşık yarım blok arkasında
çok tuhaf görünümlü bir köprü gördü--havada yüzüyormuş gibi görünen ve yine de her iki ucunda yere çok yakın olan bir köprü.

Ama onu ilgilendiren şey köprünün diğer tarafındaki karanlık ve kasvetli görünümlü şehirdi.

"Ne garip. Köprü ve şehir arkamda, bu yüzden
üzerlerinden geçmiş olmalıyım; ama onları hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

Billy omzunun üzerinden onlara bakıyordu ve şimdi daha iyi bir
görüntü elde etmek için döndü. Ama döndüğünde önünde sadece
geniş bir arazi parçası gördü - köprü ve şehir kaybolmuştu.
" Orada bir köprü ve şehir gördüğümden eminim," ve tekrar etrafına bakmak için
başını çevirdi - orada, arkasında aradığı nesneler vardı. "Farkına varmadan tamamen dönmüş olmalıyım,
ama bu sefer döndüğümde onları gözleyeceğim." Bu yüzden Billy
çok, çok yavaş bir şekilde döndü, köprüyü ve şehri yakından izliyordu.
Ama döndüğünde onlar da dönüyordu; hareketin ne kadar hızlı veya ne kadar
yavaş olduğu hiç fark etmiyordu.

"Barker, yaşlı köpek," dedi sonunda umutsuzlukla, "Korkarım ki başım döndü. Denemeni istiyorum." Bu yüzden Barker'ı cebinden çıkardı ve yere koydu. Sonra kendi ve Barker'ın başlarını omuzlarının üzerinden çevirdi ve şehri işaret ederek, "Dikkat et, iyi köpek, dikkat et." dedi.

Barker şüphesiz anlamıştı ve boynu başının dönmesinden rahatsız olduğu için vücudunu çevirdi.
Durdu ve etrafına baktı,
en büyük köpek şaşkınlığıyla, omzunun üzerinden şehri gördü ve tekrar döndü. Sonra heyecanlanmaya başladı ve
Billy onu durduramadan, kuyruğunun peşindeki bir kedi yavrusu gibi dönüp duruyordu. Ve döndü ve döndü ve döndü, Billy sürekli olarak
başını veya kuyruğunu çıkarmaya çalışıyordu, ta ki o kadar başı dönene kadar
yan tarafına düştü. "İyi yaşlı köpek," diye bağırdı Billy, onu kaldırıp cebine koyarken. "Köprüyü önüne alamayan tek kişinin ben olmadığımı kanıtladın. Ama hayatımın geri kalanını alsa bile o şehre gitmeye karar verdim, çünkü bana Bogie Man'in yaşadığı yer
Hiç Olmamış gibi görünüyor." Ve bununla birlikte geriye doğru yürümeye başladı. Ve yürüdü, yürüdü, yürüdü ama köprüye
bir santim bile yaklaşamadı.

"Acaba geriye doğru atlayabilir miyim? Deneyeceğim." Ve geri atladı.
Yukarı çıktı ve geri uçtu. Nereye gittiğini bilmemek de pek rahatlatıcı bir his değildi ve şehre
ulaştığında herhangi bir binaya çarpmayacağını kesinlikle umuyordu. Ama
gözlerini kapattı ve bekledi, ta ki ayakları yere değene kadar. Sonra
gözlerini açtı ve etrafına baktı, kendini
şehrin ortasında bulmayı bekliyordu. Hiç de öyle değil. Başladığı
noktadaydı, köprü ve şehir hemen omzunun üzerindeydi.

"Eh, sakızla karıştırılacağım!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Yapmamalıyım," dedi siyah üniformalı ve üzerinde "Gişe Kapısı Görevlisi" yazan küçük yuvarlak bir şapka takan önemli görünümlü bir adam. "Belki
sakızla
karıştırılmışsındır, bilirsin, bir zarf gibi, ama karıştırılmak iyi olmaz."

"Swizzled ne demek?" diye sordu Billy.

"Nereden bileyim? Ama sen bilmelisin, çünkü yapacağını söylemiştin."

"Benim için sadece bir deyimdi."

"Ah! Yani, ifade edileceğini söylemek istiyordun. Erkekler için ekspres
ücretleri ne?"

"Hayır, bunu kastetmedim; demek istediğim şey, demek istediğim şeydi--ah! pshaw! Ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum."

[İllüstrasyon: _Gişe Kapısı Bekçisi._]

"Elbette bilmiyorsun ve ben de bilmiyorum, konuyu değiştirelim." Ve Gişe Kapısı Bekçisi başını çok ciddi bir şekilde salladı.

"O zaman bana oradaki şehrin hangisi olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Billy, omzunun üzerinden işaret ederek.

"Evet," dedi Gümrük Görevlisi ve sonra sanki tartışmayı
kapatmış gibi bir şarkı mırıldanmaya başladı.

"Ee?" dedi Billy.

"Tamam, teşekkür ederim--nasıl hissediyorsun?"

"Ama bunu kastetmedim--soruma bir cevap bekliyordum."

"Sorduğun tüm soruları cevapladım; tabii ki, henüz sormadıysan benden cevaplamamı bekleyemezsin."

"Ama sana oradaki şehrin hangisi olduğunu söyleyebilir misin diye sordum."

"Ve 'evet, söyleyebilirim' dedim. Eminim bu senin soruna cevaptır."
Ve Gümrük Görevlisi üzgün görünüyordu.

"O zaman neden bana söylemiyorsun?"

"Çünkü benden bunu istemedin--neden hiç sorulmayan soruları cevaplayarak değerli vaktimi boşa harcayayım?"

"O zaman hangi şehir orası?" diye sordu Billy öfkeyle.

"Asla Olmadı."

"Teşekkür ederim--ve şimdi sana soracağım: Oraya gitmek için o köprüyü geçmem mi gerekiyor?"

"Zaten geçtin," dedi Gümrük Görevlisi, "ve ben de senin geçiş ücretini almak için buradayım."

"Özür dilerim, geçmedim," dedi Billy.

"Ah, ama geçtin, yoksa burada olmazdın."

"Ama nasıl geçebilirdim ki? Daha oraya varamadım."

"Elbette hayır; eğer oraya ulaşsaydın onu geçemezdin,"
ve Gümrük memuru Billy'ye, "Eğer bunu anlayamıyorsan sen _aptal_ bir çocuksun," der gibi baktı.

"Bu saçma," dedi Billy. "Ne tür bir köprü bu zaten?"

"İnsanların gelmeden önce geçtiği köprü."

"Ama böyle bir köprü yok."

"Elbette yok, insanların oraya ulaşmadan önce geçmesinin sebebi bu."

"O zaman şehre nasıl gideceğim?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Seni oraya ben göndermedim--tek bildiğim,
Hiçbir Zaman Olmamış'a giden tek yolun, insanların oraya ulaşmadan önce geçtiği köprüden geçmek olduğu."

"O zaman tek görebildiğim, köprüyü geçmem gerektiği," dedi Billy.

"Sana çoktan geçtiğini söylemiştim."

"Bir dakika dur," diye bağırdı Billy, parmaklarını kulaklarına tıkayarak, "başım
dönüyor."

"Bir dakikayı nasıl durdurabilirim? Önce onu yakalamam gerekir ve zamanın
uçup gittiğini bilmiyor musun?"

"Yani bir dakika bekle. "

"Hangi dakikayı beklememi istiyorsun?"

"Ah, dur, dur!--hiçbir şeyi durdurma--yani hiçbir şeyi bekleme--bir kelime daha edersen delireceğim."

Ve zavallı şaşkın Billy yere oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"İşte, daha iyi hissediyorum," dedi sonunda başını kaldırarak. "Sen kimsin, lütfen?"

"Ben Gişe Görevlisiyim, ayrıca İnsanların Sorun Ödünç Aldığı Adamım."

"Ah!" dedi Billy.

"Hayır, borcum yok, borç veriyorum ve bu kötü bir iş, çünkü kimse bana geri ödeme yapmıyor. Binlerce Legger'ın parmaklarıyla sayabileceğinden daha fazla insan bana kin borçlu."

"Bu kadar çok insanın sana kin borçlu olmasından korkmuyor musun?" diye sordu Billy.

"Nasıl engel olabilirim? Benden istemeden sorun ödünç alıyorlar,
ve zaten bu onları benden daha çok endişelendiriyor."

"Bu kesinlikle altüst olmuş bir yer," dedi Billy. "Köprüdeki o işaret nedir--Yunanca mı?"

"Ah, hayır! Bu sadece arkasını gördüğünüz için; sadece
geçen insanlar için ve 'Atlarınızı Yürütün' yazıyor."

"Atlar köprüyü hiç geçti mi?"

"Şimdiye kadar hiçbiri geçmedi--sadece geçmeleri durumunda diye oraya konuldu. Bilirsin
eğer dilekler at olsaydı dilenciler binerdi ve tabii ki
bir dilenciyi ata bindirirsen seni aşağı indirir. Bu, eğer bir gün olursa, yürüyen herhangi biri için çok tatsız bir durum olurdu."

"Çok insan köprüyü geçiyor mu?" diye sordu Billy.

"Bilmiyorum, eminim--hepsi oraya varmadan önce köprüyü geçtikleri için,
oraya vardıklarında çoktan geçmiş oluyorlar, bu yüzden onları turnikelerden geçirmek imkansız."

"Keşke Never Was'a nasıl gideceğimi bilseydim," dedi Billy üzgün bir şekilde.

"Sana yardım edemem; çünkü bir kez yapılmış olan geri alınamaz,
zaman geri dönmediği sürece ve yaptığın şey senden önce yapıldığı için,
bunu nasıl yapabileceğini göremiyorum."

"Hayır, bana yardım edemeyeceğinden çok eminim," dedi Billy. "Ama bir şeyden eminim, Bogie Man'in evine gitmeliyim."

"Bunu yaparsan iyi edersin, çünkü Bogie Man'i hiç kimse görmedi," dedi Gişe Görevlisi.

"Onu hiç kimse görmedi mi?"

"Hayır--birçok kişi onu gördüğünü sanmıştır ama o kendini
görünmez bir yerde tutuyor."

"Acaba saat kaç?" dedi Billy, Waterbury'sini çıkarırken. "Bu kadar çok zaman harcamaktan nefret ediyorum--neden daha saat on bir olmadı?"

"Tam on buçuk," dedi Gişe Görevlisi, güneş saatini çıkarırken.

"Acaba saatime ne oldu? Geri çevirmeliyim" ve
yayı bastırarak Billy, kolları on otuza geri çevirdi. Tam o anda,
omzunun üzerinden köprüyü gördü,
ve gariptir ki, neredeyse dokunabileceği kadar yakındı.

"Yaşasın!" diye sevinçle bağırdı, "işte köprü tam burada--şimdi
yakalayacağımdan eminim" ve olabildiğince hızlı bir şekilde geriye doğru koştu, ama
ona bir santim bile yaklaşamadı.

"Bu nasıl oldu, zaten?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Köprü Bekçisi. "Saatini geri alırken
geldiğini fark ettim."

"İşte bu--işte bu," diye bağırdı Billy. "Bilmiyor musun,
bir zamanlar yapılmış olanın, zaman geri dönmediği sürece geri alınamayacağını söyledin."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Zamanı geri çevirdiğimde köprünün geldiğini görmüyor musun? Şimdi
onu daha fazla geri çevirip diğer tarafa geçeceğim."

"Riske girme, riske girme," diye bağırdı Gişe Bekçisi büyük bir heyecanla. "İki saat arasında kaybolursan,
bir daha asla zamanı yakalayamayabilirsin."

Ama Billy uyarıyı dikkate almadı, çünkü saatini tekrar ileri alabileceğini ve bu şekilde kaybedilen zamanı telafi edebileceğini biliyordu.

Böylece saatin kolları geri gitti ve, "Spang!" Billy, Never Was'ın karanlık ve kasvetli sokaklarında durdu.

Bu sefer önünde çok çok uzakta köprü vardı ve diğer tarafta, kollarını umutsuzlukla sallayarak Gişe Bekçisi duruyordu.

BÖLÜM XIX.

KARANLIKTA, ASLA OLMAMIŞTI.

"Sonunda!" diye bağırdı Billy, Never Was'ta kendini bulduğunda. "Ama
bir daha asla ona gelmeden bir köprüyü geçmeyeceğim - çok fazla gereksiz sorun yaratıyor. "Ve Bogie
Man'in evini bulmak için sokağa doğru yürümeye başladı.

Sokaklarda tek bir canlı yok gibiydi. Billy'nin geçtiği neredeyse her ev sıkıca kapatılmıştı ve ön kapısına "Ömür boyu gitti - gelecek sonsuzlukta geri" yazan bir tahta çakılmıştı. Her biri sahibi tarafından imzalanmıştı ve okuduğu kadar çok isim vardı! Biri "Hobgoblin"di,
bir diğeri "Gnome", bir diğeri "Bloody Bones", bir diğeri "Wicked Giant",
bir diğeri "Cruel Stepmother", bir diğeri "Boog a Boo" ve benzeri şeylerdi.
Aslında, küçük erkek ve kız çocuklarını korkutan şeylerin veya insanların neredeyse hepsi ve hatta yetişkinleri bile korkutan bazı şeyler
bu dünyayı terk edip bilinmeyen yerlere gitmişti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Billy, "Sanki Bogie Man tüm bu gruptan geriye kalan tek kişiymiş gibi ve oldukça zor görünüyor bulmak için."

"Bulanlar kaybedenler, saklayanlar ağlayanlar," dedi bir ses ve Billy, önünde duran küçük, tahta bacaklı bir adam görünce
şaşırdı.

"Neden!" dedi Billy, "nereden geldin? Burada gördüğüm ilk kişisin ve kasabadaki tek kişi olduğumu düşünmeye başladım."

"Böyle bir fikre asla kapılma," dedi küçük adam.

"Ne fikri?"

"Herhangi bir yerde tek kişi olduğun; bulunduğun her yerde senden
daha iyi olan birkaç kişi daha olduğu."

"Sanırım öyle," dedi Billy.

"Sanmıyorum, biliyorum, çünkü görmek inanmak değildir."

"Bunun anlamı ne?"

"Bu bir sır; Belki bir gün sana söylemem."

"Hiç böyle saçmalık duymadım," dedi Billy, "ve son birkaç gündür çok şey duydum."

"Birçok yalan şaka olarak söylenir, bilirsin, ama saçma sapan konuşursam bu benim suçum değil - tahta bir bacağa sahip olmanın talihsizliği bu," ve küçük adam kütüğüyle Billy'nin ayak parmaklarına dokundu.

"Tahta bir bacağın bununla ne ilgisi var?"

"Hiçbir ilgisi yok. Sadece tahta bir bacağa sahip olmanın talihsizlik olduğunu söyledim."

"Bence katlanılması zor olurdu," dedi Billy, sempatik bir şekilde.

"Hayır, çünkü zaten çıplak. Ama şikayet etmemeliyim, geçimimi bununla sağlıyorum."

"Geçiminiz - nasıl olabilir?"

"Sanırım beni tanımıyorsunuz?" ve küçük adam bir tavır takındı.

"Hayır, tanımıyorum."

"Ben Mumbledy Peg'im, Bogie Man'in Resmi Patates Ezicisi."

"Öğk," dedi Billy, iğrenerek, "ne kadar pis!"

"Pis - neden?"

"Patatesleri tahta bacağınla ezmek için."

"Ama kullanmıyorum; herkes gibi ben de patates ezici kullanıyorum."

"O zaman neden tahta bacağınla geçimini sağladığını söylediğini anlamıyorum."

"Anlamadım. Geçimimi bununla sağladığımı söyledim ve sağlıyorum, çünkü patates
ezerken her zaman ayağa kalkarım." Ve Mumbledy Peg tahta bacağının üzerinde büyük bir keyifle döndü.

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi Billy.

"Hayır, zaten komiktin; Seni ben yapmadım."

[İllüstrasyon: _Mumbledy Peg._]

"Ciddi konuşamıyorsan ve bana hakaret etmeden----" diye başladı Billy.

"Tut, tut," diye sözünü kesti Mumbledy Peg. "Eğer sana hakaret ettiysem, çok
üzgünsün ve alçakgönüllü özürünü içtenlikle kabul ediyorum."

"Ama özür dilemedim--özür dileyecek hiçbir şeyim yoktu."

"O zaman bu ne kadar cömert olduğumu gösteriyor--yine de kabul ediyorum," ve Mumbledy
Peg elini uzattı: "Gel, el sıkışalım ve tekrar iyi düşman olalım." Ve bu konuda o kadar neşeli ve iyi huylu görünüyordu ki Billy
bir gülümsemeye karşı koyamadı.

"Bogie Man'in resmi patates ezicisi olduğunu söylememiş miydin?" diye sordu Billy.

"Sadece öyle söylemedim, aynı zamanda öyleyim."

"O zaman nerede yaşadığını biliyorsun."

"Evet, ama ben "Oraya hiç gitmedin mi?" diye haykırdı Billy.

"Hayır, tabii ki gitmedim. Oraya neden gideyim?"

"Elbette patates ezmek için."

"Ah! Ama ben _Resmi_ patates ezicisi olduğumu söyledim - memurlar asla ofise yaklaşmaz, biz bunu hizmetçilerin yapmasına izin veririz," dedi Mumbledy Peg.

"Ve hiçbir şey yapmadığın halde yüksek maaş mı alıyorsun?"

"Evet, tabii ki; maaş ne kadar yüksekse iş o kadar az, sloganımız bu,
ya da daha doğrusu, ne kadar azsa o kadar iyi."

"Belki beni Bogie Man'in evine yönlendirebilirsin."

"Kim bilir?" dedi Mumbledy Peg. "Eğer sen de öyleysen ben de denemeye hazırım."

"Öyleyim," dedi Billy. "Ona bir not iletmek için çok hevesliyim. "

"Bir kuruşa alırım. Notları okumayı severim."

"Ama sen bunu okuyamazsın."

"Daktilo edilmişse okuyabilirim ve zaten herhangi bir kelimeyi kaçırırsam
bana söyleyebilirsin."

"Ama senin okumanı istemiyorum, bu sana göre değil," dedi Billy.

"Bu konuda özel bir şeyim yok. Muhtemelen
içinde beni eğlendirecek bir şey bulabilirim." Ve Mumbledy Peg, sanki her şey halledilmiş gibi
not için elini uzattı.

"Hayır, kendim almayı tercih ederim," dedi Billy.

"Ah! Tamam, eski notunla bencil olacaksan, devam et. Ama seni uyarıyorum ki, notu okuma şansını sonsuza dek kaybettin, çünkü şimdi gelip diz çöküp o notu okumam için yalvarırsan, reddederim. Ben böyle bir adamım."

"Endişelenme," dedi Billy, "Sana sormayacağım."

"Bu sana hiç yardımcı olmayacak, çünkü sen sormasan bile okumam." Ve Mumbledy Peg öfkeyle sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Tutun," diye seslendi Billy, peşinden koşarak.

"Tutunacak hiçbir şeyim yok ama endişelenme, düşmem."

"Hiçbir şeye mantıklı bir cevap veremez misin?"

"Hayır. Eskiden bunu yapardım ve insanlar çok fazla sağduyum olduğunu ve pek zeki olamayacağımı söylerlerdi. Saçma sapan konuşmaya başladığımda bunun
çok aptalca olduğunu ve çok zekice olması gerektiğini söylediler ve böylece nüktedanlığımla
büyük bir ün kazandım."

"Peki, sadece bir kereliğine, sağduyulu konuşmayı denemeyecek misin?" dedi Billy.
"Bogie Man'in evine nasıl gidebilirim?"

"Tek bir yol var, o da yürümek. Burada tramvay yok.
"
"Yani hangi yöne gitmeliyim?"

"Hangi yöne gittiğin benim için hiç fark etmez--bak, Billy Bounce,
seni tanıyorum," dedi Mumbledy Peg sertçe.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Billy şaşkınlıkla.

"Evet tanıyorum ve Bogie Man'in evini bulmana yardım etmeyeceğim."

"Ah! sen değilsin," dedi Billy. "Peki, ben yine de bulursam."

"Bulamazsın, kimse Bogie Man'i bulamaz, ta ki onu bulmak istemeyene kadar."

"Bunu göreceğiz," dedi Billy öfkeyle, "ve onu bulduğumda
ve notu teslim ettiğimde, ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Senin onun hakkında ne düşündüğünü umursamıyor. Düşünceler
düşünürleri dışında kimseye zarar vermez."

"Bu benim için çok derin," dedi Billy.

"İşte," dedi Mumbledy Peg iğrenerek, "mantıklı bir şey
söylediğimde, beni anlamazsın."

"O zaman Bogie Man'i bulmama yardım etmeyecek misin?"

"Bir santim bile değil ve şunu da söyleyeceğim ki, eğer tüm önde gelen vatandaşlarımız
iş aramak için Mars'a gitmeseydi, sen
bu kasabada üç dakika bile hayatta olmazdın."

"Sana zarar vermeye çalışmıyorum," dedi Billy.

"Konuyu daha fazla tartışmayacağız. İyi geceler," ve Mumbledy Peg
kendini doğrudan toprağa gömdü ve gözden kayboldu, Billy'yi
karanlık sokakta yalnız bıraktı.

"Sanırım onu ​​dişlerimle çekip çıkarmadan geri alamam,"
dedi Billy, "ve bunu denemeyeceğim. Şimdi, bir rehber olmadan
ne yapacağım? Korkutucu derecede karanlık ve yalnız ve Bogie Man'i görmekten her zamankinden
uzağım. Acaba burası hangi sokak?"

Lamba direğindeki tabelayı görmeye çalıştı. Elbette lamba
yanmıyordu, çünkü gün ışığına kadar Asla Olmayan'da asla olmazlar.

Ama onu kesinlikle seçemiyordu, bu yüzden bir kibrit bulana kadar ceplerinde karıştırdı. Bunu yaktı ve zayıf
alevinde "Yatağa Giden Yol" tabelasını okudu.

"Yatağa Giden Yol," diye kendi kendine tekrarladı, "bu bir sokak için
garip bir isim. Acaba Bogie Man yakınlarda bir yerde mi yaşıyor. Elbette,
bu sokakta yaşıyor olmalı, çünkü neredeyse her zaman yatağa giden yolda
görülür." Şimdi Billy, Bogie Man'in _görüldüğünü_ tam olarak kastetmiyordu,
çünkü, birçok küçük erkek ve kız çocuğu Bogie Man'i _gördüklerini_ _düşünmüş_ olsa da, onun arkalarından yaklaşıp omuzlarını tuttuğunu veya yatağa atladıklarında ayak bileklerini yakalamak için yatağın altına saklandığını
duymuş olsa da--o aslında orada değildi. Gerçek şu ki, Billy alana kadar hayatında hiç Never Was'tan ayrılmamıştı--ama orada, Billy'nin ona ne yaptığını daha sonra öğreneceksiniz.

BÖLÜM XX. KORKU PENCERESİ.

"Keşke bir mumum olsaydı," dedi Billy, etrafına bakmaya çalışarak; çünkü
çok karanlıktı, gerçekten siyah gölgelerden ve
gölgelerin siyah gölgelerinden başka bir şey göremiyordu. Gerçekten de, aniden her zamankinden daha karanlık olmuştu ve rüzgar bazen bir fırtına yaklaşırken yaptığı gibi
inlemeye başladı. "Elbette Bogie Man'den korkmuyorum--ama sanırım
yanımda bir mum olmasını tercih ederim--sadece--sadece arkadaşlık için. Şarkı Söyleyen Ağaç bana yardım edebilir mi acaba."

Bu yüzden onu sokağın ortasına oturttu, Barker'ın kabuğunu dikti
ve ağaca ne istediğini söyledi.

Hemen şarkı söylemeye başladı--

"Küçük Nancy Etticoat
Beyaz bir etekle
Ve kırmızı bir burunla,
Ne kadar uzun süre ayakta kalırsa,
O kadar kısalır."

Ve alçak bir reveransla ona yanan bir mum uzattı.

"Bu daha iyi," dedi; "Şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum."

Ve ağır ağır yürüyerek, "Karanlıkta" Bogie Adam'ın Şatosu'nu aramak için evlere baktı. Elbette, çok hızlı yürüyemiyordu, çünkü mum titriyordu ve titredi ve birden fazla kez
sönmeye çalıştı; ama şapkasını gölgeledi ve çok iyi idare etti.

Ve sonunda, her düşünülebilir şekilde büyük pencerelerle
noktalanmış büyük, siyah, gölgeli bir binanın önünde durdu. Bazıları
acımasız, alaycı ağızlara, diğerleri aç, devlerin açık çenelerine;
diğerleri ise büyük, dik dik bakan gözlere benziyordu. Aslında, her pencere iğrenç,
korkutucu bir görünüme sahipti ve hepsi
yerdeki bir delik kadar karanlıktı - biri hariç, mavi ve sarı bir ışık akıyordu. Ve
bu hepsinin en iğrenç penceresiydi, çünkü hiçbir şeye benzemiyordu--sadece duvarda şekilsiz, isimsiz, korkunç sarı bir leke. Ve Billy onun üzerinde şu sözleri okudu, "Korku Penceresi--korkuyu
görmemek için bakmayın."

"Bu Bogie Adam'ın evi olmalı," dedi Billy. "Ben--Pencerelerden içeri bakmanın kaba olduğundan eminim ve bunun dışında, ıyy! _ne_ iğrenç bir
pencere--ön kapıyı deneyeceğim."

Sonunda geniş, alçak, sırıtan bir kapı buldu ve tam zili çalmak için cesaretini toplamıştı ki, kolu bir yılanın kuyruğuydu,
kapı aniden açıldı ve ayakkabı düğmesi gözleri ve uzun, mavi yünlü kuyruğu olan ince, zayıf, pembe flanel bir kedi dışarı uçtu. Billy bu fırsatı değerlendirip içeri girmeye çalıştı; ama kapı suratına çarptı ve kedi yoldan aşağı doğru gitti. Ve aynı anda iki büyük, düz şey, flamaya benzer sallanan kollarıyla, kendilerini onun önünde kaldırdılar ve mumunu elinden düşürmeye çalıştılar. Billy, mumu kurtarmak için tam zamanında geri çekildi ve titreyen
şekillere bakarak durdu. "Acaba bunlar ne?" diye haykırdı. "Karışanları yakalamak için mola verdiler," dedi içlerinden biri. "Ellerinizi çekin," dedi diğeri ve
sonra tekrar paspasın üzerine uzandılar.

"O zaman belki bana burasının Bogie Man'in evi olup olmadığını söyleyebilirsin," dedi.

"Öyle--şimdi git," dedi biri.

"Bu kapı sadece dışarı çıkmak için--hiçbir zaman kimseyi içeri almak için açılmaz," dedi diğeri.

Billy bir dakika düşündü ve sonra onları şaşırtıp içeri girmenin bir yolunu söylemelerini umarak, "O zaman o kedi tekrar içeri nasıl girecek?" dedi.

"Asla gelmeyecek," dedi ilk Laover; "o Korkak Kedi ve o asla geri dönmeyecek."

"Neyden kaçıyordu?" diye sordu Billy.

"Kuyruğu."

"Kuyruğu mu?"

"Evet--korkunç bir hikaye. Şimdi git; konuşmayı bitirdim."

Billy birkaç soruya daha cevap bulmaya çalıştı ama onlardan tek bir kelime bile çıkaramadı.

"Sanırım Korku Penceresinden bakmam gerekecek," dedi, hafif bir ürpertiyle. Ve omuzlarını geriye atarak pencereye yöneldi. İçeri bakmak için kendini pencere pervazına
çekmek zorundaydı ve ayağa kalktığında sırtını pencereye ve gözlerini kapatarak oturdu, ta ki nefesini toplayıp içeri bakmak için cesaretini toplayana kadar. Sonra yavaşça başını çevirdi. İyi ki geniş pervaza sıkıca tutunmuştu, çünkü bakışlarıyla karşılaştığı manzara kanını dondurdu ve neredeyse dengesini kaybedecekti. Bogie Man odanın ortasında duruyordu, bir eliyle kendi
iğrenç kafasını, diğer eliyle de büyük bir yanan kükürt topunu hokkabazlık ediyordu. Billy şimdi mavi ve sarı ışığı neyin oluşturduğunu görebiliyordu. Havada hareket ederken parıldayan ve cızırdayan, Bogie Man'in eline çarptığında milyonlarca öfkeli kıvılcım ve ateş dili çıkaran kükürttü. Ve Bogie Man'in bedeni--ıyy!--bir kilise çan kulesi kadar uzun, bir ev kadar geniş, yaşlı bir meşe ağacı kadar düğümlü, ama uçan bir gölge kadar siyah, ürkütücü ve biçimsizdi. Başındaki saçlar uzun ve yeşildi, gözleri bir su tabağında yüzen iki kıvılcım gibiydi ve ağzı bir köpekbalığınınki gibiydi. Burnu büyük, olgun bir elma gibiydi.

"Ve onu yenmeliyim," dedi Billy dehşet içinde. "Bal Kızı için yapacağım--KORKMUYORUM_." Bunu söylerken tüm dünya
bir şimşek çakmasıyla alev almış gibi görünüyordu. "Çatlama"--bir
gök gürültüsü
gökleri yardı ve yuvarlanıp gürledi, Never Was'ın ıssız
sokaklarında.

Sonra yağmur katı tabakalar halinde yağdı, rüzgar bir kasırga esti ve
fırtınanın tepesinde binlerce gölgeli figür, çığlık atarak, inleyerek ve geldikçe tekrar tekrar yuvarlanarak ilerledi.

Rüzgarın ilk dokunuşu mumu söndürdü ve aynı anda
içerideki kükürt topu patladı ve kayboldu. Böylece Billy karanlıkta oturdu
sırtını pencereye dönmüş ve önünde sayısız
binlerce acımasız düşman vardı--Banshees, Wraiths, Ghosts, Sprites, Imps,
Crimson Devil's Horses'a biniyorlardı--Bogie Man'i Kral olarak iddia eden tüm tuhaf ve kötü şeyler.

"Billy Bounce," diye seslendi Nickel Plate'in sesi.

[İllüstrasyon: _Billy pompasından Bumbus'un yüzüne sıcak hava püskürttü._--Sayfa 263.]

"İşte," diye bağırdı Billy, yılmadan.

"Yaşasın--yaşasın--yaşasın--ulu--ulu--çığlık!" diye bağırdı düşman.

"Sonunda yakalandık. Umut yok, Billy Bounce için umut yok," dedi bir ses.

"Bumbus mu o?" diye sordu Billy.

"Ben," dedi Bumbus, aniden pervaza atlayıp Billy'yi itmeye çalışırken. Ama "Şıp!" Billy pompasından Bumbus'un yüzüne
dolu bir sıcak hava püskürttü ve yere düştü.

"Hadi," diye bağırdı Billy; "beni _korkutamazsın_."

"Son şansın," diye bağırdı Nickel Plate. "Vazgeçersen seni kurtarırım."

"Asla!" diye bağırdı Billy.

Ve bununla birlikte savaş başladı.

Ah! Aldığı sayısız tokat, tokat ve şaklama. Aman Tanrım! Çığlıklarının
korkunç gürültüsü ve gürültüsü. Ugh! Onun yüzüne doğru ittikleri korkunç
yüzler. Ama ne kadar çok savaşırlarsa ve denerlerse,
yapabildikleri gerçek zarar o kadar azdı. Korku, korku onların tek silahıydı ve
Billy'nin kalbi içinde büyüdükçe, saldırıları da o kadar zayıfladı.

Billy pencereye doğru sertçe yaslandı ve sıcak hava pompasını
çaresizce çalıştırdı. Imps, Sprites ve Crimson Devil's
Horses saldırıyı tekrar tekrar yeniledi.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Nickel Plate arkadaki güvenli bir yerden.

"Vız-z-z, vız-z-z! Gözlerini çıkarın!" diye bağırdı Bumbus, üç ağızlı kılıcıyla Billy'ye
saldırarak.

"Onu sonsuza dek uyutun!" diye bağırdı Drone, savaşın ortasında uyanarak.

Ama Billy tek kelime etmedi. Son saldırı için nefesini tutuyordu, artık düzenlendiğini hissediyordu, bu yüzden sadece dişlerini gıcırdattı ve çılgına dönmüş düşmanın içine ve içinden sıcak hava pompaladı. Bumbus tekrar kulağına gelen bir patlamayla yere düştü. Püf! Püf! ve bir daha asla geri dönmemek üzere
uzaklara doğru yelken açtı.

"Toplanın!" diye bağırdı Nickel Plate.

Bir an için bir durgunluk oldu ve Billy,
dövmesi veya dövülmesi gereken zamanın geldiğini biliyordu. "Korkmuyorum," diye soludu kendi kendine ve
sonra bir hücum ve vahşi bir çığlıkla düşman kendini
sağlam bir kitle halinde ileri fırlattı. Geldiler, korkunç bir şekilde bağırıyorlardı, gözleri ışık
flaşları saçıyordu ve ağızları ve çeneleri korkunç
yüz buruşturmalarla çalışıyordu. En öndeki cin tam da vurma mesafesine gelmişti ki
Billy kendini desteklemek için pencereye daha fazla yaslandı ve
_çat!_ cam kırıldı ve Billy içeri girdi. Çatlamayla birlikte tüm sesler
kesildi. Hepsi Billy kadar şaşırmıştı. Bir şimşek gibi ayağa kalktı ve odada olduğunu bildiği
iğrenç Bogie Adam'la boğuşmaya hazırlandı. "Işık," diye bağırdı ve bir anda cebinden mumunu çıkarıp yaktı.

Bogie Adam'ı aradı. Gitmişti ve onun yerinde küçük, yaşlı, buruşuk bir adam duruyordu.

"Bogie Adam nerede?" diye bağırdı Billy ve sonra durup tekrar baktı,
çünkü küçük adam Korku Penceresi'nden gördüğü büyük figürün tam bir minyatürüydü.
"Buradasın!" diye bağırdı. "Şimdi görüyorum.
Pencere bir büyüteçti. Sonunda, sonunda." Küçük adam
kapıya doğru bir hamle yaptı.

"Hayır, görmeyeceksin; notu almalısın," diye bağırdı Billy, notu
Bogie Adam'ın isteksiz ve titreyen ellerine zorla sokarak. "Ve şimdi," diye başladı,
ama konuşurken, kırık pencereden içeri düşman aktı,
Billy'yi yakalamaya niyetliydi. Ama Bogie Man ile konuşmaya ve Honey Girl'ün zarar görmeden bırakılacağına dair sözünü almaya kararlıydı. Bogie Man'i yakalayarak etrafına bir kaçış yolu aradı. Hemen arkasında bir kapı gördü. Tek bir sıçrayışla kapıya ulaştı,
kapıyı açtı ve koridordan aşağı, en uçta belirsizce çizilmiş olan ön kapıya doğru yöneldi. Arkasından,
Cinler ve Periler çığlık atarak evi vahşi, tuhaf çığlıklarıyla doldurdular.
En öndeki Cin saçlarını tutuyordu ve neredeyse onu yakalayacaktı
kapıya ulaştığında, kapıyı açtı, içeri atladı ve Cin'i yarı içeride yarı dışarıda hızla yakalamak için
tam zamanında tekrar çarptı.
"Bing!" ve Billy daha önce hiç yapmadığı kadar havaya sıçramıştı.

XXI. BÖLÜM.

ARI KRALİÇESİ SARAYI'NDA.

Billy, daha önce hiç deneyimlemediği bir hızla havada hızla koşturarak devam etti: Karanlıkta, Hiç Olmamış'tan ayrılırken yaptığı muazzam sıçramanın sonucu.

Bogie Adam kıvrandı ve mücadele etti, tırmaladı, ısırdı ve tekmeledi,
eğer onu serbest bırakmazsa Billy'yi en korkunç cezayla tehdit etti. Ama Billy sadece daha sıkı tuttu ve tek kelime etmedi. Şimdilik Korku Penceresi'nden görülmediği sürece aslında ne kadar zararsız bir taklit olduğunu biliyordu.

Sonra aşağı, aşağı, aşağı, binlerce bal toplayan arının sürekli vızıltısının yükseldiği büyük, tatlı bir kırmızı yonca tarlasının tam ortasına düştü.

Ve önünde, girişini görebildiği Sarı Ceket Arı Nöbetçileri tarafından korunan bir arı kovanı duruyordu.

"Bal Kızı'nın muhafızlarının üniforması," diye bağırdı heyecanla. "Bu,
Kraliçe Arı Sarayı olmalı. Sonunda Bal Kızı'nı göreceğim."
Bunu söyledikten sonra kovana doğru yürüdü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bogie Man telaşla.

"O kovana gir ve Bal Kızı'nı gör," dedi Billy.

"Ah! Ama muhafızları görmüyor musun? Bizi sokacaklar. Ah! Yapma, yapma,
yapma."

"Ve sen herkesin korktuğu Bogie Man'sin," dedi Billy iğrenerek. "Sen iyi bir örneksin, değil mi?"

"Ama o küçük açıklıktan geçemezsin." Ve burada Bogie Man'in sözlerinde bir mantık varmış gibi görünüyordu.

"Deneyebilirim, değil mi?" dedi Billy.

"Dur-vız-vız-dur!" diye bağırdı tüm Arı Nöbetçileri, iğneli süngülerini göstererek.

"İçeri giriyorum," dedi Billy, atlamaya hazırlanırken.

"Bunu hayatını tehlikeye atarak yaparsın," diye bağırdı baş nöbetçi.

"Son zamanlarda o kadar çok şey yaptım ki," diye cevapladı Billy, "buna
alıştım artık."

"Dur! Dur! Diyorum."

"Ah! Yapma. Lütfen riske atma. Yaşlı bir adam olduğumu ve bir sokmanın
ölümcül olabileceğini unutma." Ve Bogie Adam bir yaprak gibi titredi.

"Ama ben Prenses Bal Kız'ın bir arkadaşıyım. Ona zarar vermeyeceğim," dedi Billy, en azından dostça bir giriş denemeye değer olduğunu düşünerek.

"Başkaları da bunu söyledi ve altın duvarlarımızı ve değerli
mücevherlerimizi çaldılar - hatta kilerdeki son damla yiyeceği bile, o yüzden geri çekil."

Billy'nin etrafında birkaç küçük erkek ve kız arı toplanmıştı, yüksek seslerden etkilenmişlerdi ve bir kavga görmeyi umuyorlardı. Billy'ye alaycı bir şekilde vızıldadılar ve bir veya ikisi ona fırlatmak için yonca uçları bile aldılar.

Ciddi bir kavga etmeden içeri girmek ve aynı zamanda bir tarla kavgasından kaçınmak istiyorsa hızlı hareket etmenin gerekli olduğunu biliyordu. Bu yüzden aniden geri çekildi, kovanın ağzına doğru hızlı bir sıçrama yaptı ve başı önde daldı.

Şaşkın nöbetçilerin yanından geçti, kapı onu içeri almak için sonuna kadar açıldı, içeri girerken giysilerini bile fırçalamadı. Kendini muhteşem tonozlu bir kubbenin altında büyük bir altın avlunun ortasında dururken buldu. Muhteşem mi? Ah! Çevresini tanımlamak için bu çok zayıf bir kelime. Billy güzel şeyler hayal etmişti,
parıldayan altın ve değerli taş yağmurları hakkında okumuştu, ama
tüm
rüyaları, tüm okumaları ve hayal ettiği tüm güzel şeyler elenip ayıklanmış ve yalnızca en saf ve en iyi
şeyler seçilmiş olsaydı, sonuç Kraliçe Arı Sarayı'nın
iç kısmıyla karşılaştırıldığında gerçekten de zayıf olurdu.

Büyük elmas ark ışıkları tavandan parlak mavi ve beyaz ışınlar
yayıyordu ve parlaklıklarını yumuşak sarı topaz ışıklarıyla karıştırıyordu. Güzel sarı mum mumları zengin, kremsi
ışıklarını ekliyordu. Duvarlar en zengin altındandı ve pürüzsüz ve sert görünmek yerine, her hücresi belirgin bir güzellik gösteren petek şeklini taşıyordu.

[Resim: "_Bogie Man'i takdim etmeme izin verin._"--Sayfa 271.]

Her adımda yürümeyi esnek ve esnek bir zevk haline getirmeye yetecek kadar yumuşak, elle dokunmuş sarı gül goncası yapraklarıyla kaplı olan pürüzsüz mumlu zemin, ortada yumuşak, elle dokunmuş sarı gül goncası yapraklarından oluşan bir şeritle
kaplıydı ve bu halı
muazzam bir kehribar bloğundan oyulmuş tahtı gösteriyordu.

Ama Billy'nin bakışları buraya kadar ulaştığında başka hiçbir şeye
görmedi. Onun görüşünde ışıklar kıvılcımlara dönüştü, altın duvarlar
zenginliğini yitirdi, taht sadece yüksek arkalıklı ahşap bir sandalyeye dönüştü,
çünkü önünde oturan Honey Girl öyle parlak, öyle göz kamaştırıcı
güzeldi ki, altın ve mücevherler onunla kıyaslanamazdı.

"Honey Girl!" diye bağırdı.

"Billy Bounce!" diye haykırdı ve sesi Billy'ninki kadar neşe doluydu.

"_Sen_ tahtta mısın?"

"Evet, teyzem Kraliçe Arı yaşlandığını hissetti ve beni Nickel Plate ve Bogie Man'den daha fazla korumak için tahttan indirdi ve beni Kraliçe yaptı."

"Onlardan korkmana gerek yoktu," dedi Billy. "Bogie Man'i tanıştırmama izin ver."

"_Bu_, Bogie Man?" dedi Prenses, ya da daha doğrusu Kraliçe, şaşkınlıkla. "Elbette yanılıyorsun. Neden, Bogie Man bir canavar."

"Evet, ah Kraliçe," dedi Bogie Man, alçakgönüllülükle, "Eskiden öyleydim. Herkes beni korkunç bir adam olarak düşünürdü, ama şimdi Billy Bounce beni keşfettiğine göre, sabah çok erken uyandırmadığı sürece bir sineğe bile zarar vermeyecek kırık bir ihtiyar oldum."

"Cesur Billy Bounce," diye fısıldadı Bal Kız.

"Söylediği doğru," dedi Billy ve sonra mütevazı bir şekilde ekledi, "ama ben
cesur değilim, sadece bir şekilde insanların korktuğu kötü şeylerin ve görünmeyen şeylerin
bir adam onlarla karşılaştığında çoğunlukla hiçbir şey olmadığını tahmin ettim."

"Ama çok azı senin yaptığın gibi onlarla yüzleşir, Billy Bounce ve--" diye başladı
Kraliçe, aniden sarayda büyük bir kargaşa çıktığında.
Genel Ticaret
acele etti ve ardından Sarı Ceket Muhafızları geldi. Hemen ardından, süngülerle
yer matkaplarını taşıyan bir
Bıçaklı Arılar bölüğü geldi. Sonra, siyah zırhları ışıkta parlayan bir Savaşan Karıncalar tugayı geldi; sonra, ordudaki en uzun askerler olan, ince belleri ve geniş omuzlarıyla çok düzgün ve askeri görünen vahşi Wasp Grenadiers geldi; sonra At Sineği Süvarileri geldi ve ardından Tumble Bug Topçuları geldi, her asker kendi güllesini
yuvarladı. Ve saflarından yükselen o şiddetli uğultu - subaylar emirler vızıldıyor, emir erleri ve yardımcıları koşuyor ve ileri geri gidiyordu. Gerçekten de, Saray muazzam olmasaydı, orduyu ve gürültüsünü nasıl barındırabileceğini hayal edemiyorum.

"Bu müdahale ne anlama geliyor?" diye sordu Honey Girl ayağa kalkarak. "General
Merchandise, cevabınızı bekliyorum. "

"Bu," dedi General heyecanla, "casuslarımız, Mosquito
Kardeşler, bize bu çocuğun" (Billy Bounce'u işaret ederek) "Bogie Man'i Saray'a
kaçırdığını ve eğer bu doğruysa öleceğini bildiriyor. Ho,
gardiyanlar, onu yakalayın!"

"Durun!" diye bağırdı Honey Girl.

"Leggo!" diye bağırdı Billy.

"Durun diyorum," dedi Kraliçe. "Bogie Man'in burada olduğu doğru."

"Nerede! Nerede!" diye bağırdı General Merchandise büyük bir heyecanla. "Ho,
gardiyanlar, onu görürseniz yakalayın!"

"İşte orada duruyor," dedi Honey Girl, Bogie Man'i işaret etti.

"O--o Bogie Man mı? Asla!" dedi General şaşkınlıkla.

"Öyle," dedi Billy, "ama kesinlikle zararsız."

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı General Merchandise. "Nasıl oldu?"

"Billy Bounce yaptı," dedi Honey Girl.

"Sen mi yaptın? O zaman sen bizim dostumuzsun. Hey, muhafızlar, onu serbest bırakın," ve
General, Billy'nin elini sıcak bir şekilde sıkarken, askerler selam verip
kendilerine döndüler.

O anda bir kapı açıldı ve içeri nöbetçi girdi,
Nickel Plate, Bumbus, Drone ve Glucose'u yakından koruyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu General Merchandise.

"Mutfak kapısından bir kırıntı su ve
bir damla ekmek isteyen dört serseri. Şüpheli kişiler olarak onları tutukladık," dedi baş nöbetçi.

Ve serseriler ve şüpheli görünümlü kişiler oldukları şüphesizdi.

Yüzündeki tüm nişasta gitmiş, eski bir soba borusu kadar paslı, monoklu kırılmış ve rugan çizmeleri
patlamış ve topukları aşağı doğru erimiş Nikel Kaplama.

Bıyıkları kıvrılmamış, şapkası ezilmiş ve çerçevesiz, pantolonu dizlerinden bol ve gözleri uykusuzluktan
kanlı ve bulanık olan Bumbus.

Drone--Drone'un neye benzediğini söylemek zor, ancak
omzunda bir domates kutusu taşıyordu ve kıyafetlerinde park banklarında geçirilen birçok gecenin izleri vardı.

Ve Glucose da aynı şekilde itibarsızdı. Tarağından tüm kaplamalar
yıpranmıştı, elbisesi
parçalanmıştı ve boynuna şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük bir etiket asmıştı: "Glukoz, Saf Gıda Komisyonu."

"Nikel Tabak, Bumbus, Drone ve Glikoz!" diye bağırdı Billy.

"Paslandım," dedi Nickel Tabak üzgün bir şekilde.

"Ben," diye mırıldandı Bumbus.

"Üç gündür bir lokma yemek yemedim," diye sızlandı Drone. "Fakir bir adama
yatak için bir kuruş bile veremez misin?"

"Ve ben de eskiden böyle görünürdüm," dedi Glikoz acı bir şekilde,
Bal Kız'ı işaret ederek.

"Eskiden olduğun gibi değil, bankaya yatırdığın kadar," dedi Bay Gas neşeyle, açık kapıdan içeri süzülürken.

"Ve şimdi tüm düşmanlarımız burada," dedi General Merchandise,
"onlarla ne yapacağız?"

"Konuş, Billy Bounce," dedi Bay Gas.

"Ben mi?" dedi Billy.

"Evet," dedi Bal Kız, "onları yendin; kaderlerine sen karar vereceksin."

"O zaman ilk önerim," dedi Billy, "Bogie Man'in golf sahasında Bogie olarak bir pozisyon alması. Orada yaramazlık yapmasına
izin verilecek ve bu ona iyi, dürüst bir yaşam sağlayacak. Sen ister misin, Bogie
Man?"

"Deneyeceğim," dedi Bogie Man alçakgönüllülükle. "Dürüst bir yaşam
kazanmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, ilk başlarda zor olacak; ama yemek yemem gerek ve
işsizim."

"İyi," dedi Bal Kız. "General, onu bir kenara çek ve bir sonraki tutukluyu getir."

Nickel Plate, Billy'nin önüne getirildi.

"Nickel Plate'e gelince," dedi Billy, "sahneye çıkmasını öneriyorum.
O, olası hiçbir zarar vermeden kötü olmaya çalışmanın tüm eğlencesini yaşayabilir ve son perdede her zaman engelleneceği kesindir."

"Akıllı çocuk," dedi Bay Gas. "Ben de daha iyisini yapamazdım."

"Teşekkürler," dedi Nickel Plate, "beni çok kolay serbest bıraktın," ve
Bogie Man'in durduğu yere doğru üzgün bir şekilde yürüdü.

"Ve şimdi Bumbus için," dedi Honey Girl.

"Kötülüğün için üzgün müsün?" diye sordu Billy.

"Öyleyim," dedi Bumbus.

"Sen güçlü ve kuvvetlisin," dedi Billy düşünceli bir şekilde. "Kötü bir kalbin yok ve sert dövüşler hakkında bir şeyler biliyorsun. General
Merchandise, onu Polis Gücüne alabilir misin?"

"Elbette," dedi General.

"Güzel," dedi Billy. "Bu, Bumbus'un hayat boyu işini halleder. Ve şimdi
Drone için."

"Çalışmak zorunda değilim, değil mi?" diye sızlandı Drone.

"Gerçekten de öyle ve sana Arı işçileri arasında bir kamyon şoförü pozisyonu bulacağım."

"O zaman ben de Drone olmazdım," diye sızlandı.

"Kesinlikle," dedi Billy. "Bu dünyada Drone'lara yer yok.
General, askerlerinden birkaçı ona tıraş, banyo, doyurucu
bir yemek, saygın kıyafetler versin ve işe koysun."

Ve Drone güçsüzce itiraz ederek götürüldü, ama yiyecek bir şeyler vaadiyle zaten cesaretlenmişti.

"Ve Glikoz," diye haykırdı Bal Kız, "Ben ilgilenirim hanımlar," tahtı
çevreleyen saray hanımlarına eğilerek. "Glikoz benim
yedeğim olacak. Kendimi hasta, yorgun ve baş ağrısı hissettiğimde
benim için mahkemeye çıkacak ve bir daha asla tahtımı çalmak için bir komploya girmemek için, etiketini her zaman giyecek, ama elbisesinin altında."

Glikoz, Bal Kızı'nın ayaklarının dibine diz çöktü ve ellerini öpücüklerle örttü.

"Sevgili Kraliçe, her zaman hizmetkarınız olmama izin verin ve Glikoz'da
her şeye rağmen
bir iyilik olduğunu kanıtlayacağım."

Herkes onun pişmanlığından çok etkilenmişti ve bundan sonra iyi ve faydalı bir hayat yaşayacağına ikna olmuştu. Bunu
söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Ve şimdi, Billy Bounce, ödülün için," dedi Bal Kızı.

"Hiçbir ödül istemiyorum," dedi Billy içtenlikle, "sadece bir gün büyüdüğümde ve Haberleşme Servisi'nin Genel Müdürü olduğumda benimle
evleneceksin."

Bal Kızı bu beklenmedik yanıt karşısında kızardı ve başını eğdi ve sonra Billy'ye gülümseyerek, "Belki." dedi.

"Yaşasın! Belki Beeland'da olacak," diye bağırdı herkes ve Bay Gas, Billy'nin elini sıcak bir şekilde sıktı ve fısıldadı, "Cesaretini korumanın sonucu bu."

Bir gün Honey Girl ve Billy'nin
evlendiğini ve tabii ki geri kalan günlerini mutlu bir şekilde yaşadıklarını,
Barker'ın askerlerin yardımıyla Sarayı koruduğunu ve her gece Şarkı Söyleyen Ağaç'a havladığını, güzel müziğiyle Billy ve Prenses'e çokça zevk ve keyif verdiğini söylemek çok mu ileriyi görmek?

Eh, en azından doğru, bu yüzden öyle söyleyeceğiz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY BOUNCE***


******* This file should be named 48537.txt or 48537.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/5/3/48537


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

