*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1587 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1587)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1587
#53 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1587

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4853]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1587 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 53

Birleşik Hollanda Tarihi, 1587

BÖLÜM XVI.

Sluys'un Durumu--Hollanda ve İngiliz Garnizonu--Williams yazıyor
Sluys'dan Kraliçe'ye--Kont ve Eyaletler arasındaki kıskançlık--
Sluys'u kurtarma planları--Zayıf ve başarısız--Kasaba
Teslim oluyor--Parma giriyor--Leicester öfkeleniyor--Kraliçe
Anti-Leicestrian'lara öfkeleniyor--Norris, Wilkes ve Buckhurst cezalandırılıyor--
Drake İspanya'ya yelken açıyor--Cadiz ve Lizbon'daki Maceraları--Elizabeth tarafından azarlanıyor.

Dante Cehennem'in üçüncü çemberinden geçtiğinde--çok sayıda ilahi gazabın kurbanının yattığı, ayrıca sürekli alçalan bir ateş kar tanesi fırtınasıyla işkence gören
-Virgil tarafından bu yakıcı vahşi doğadan dar bir geçitten dışarı çıkarıldı. Bu yolun, kaynayan bir dereden sonsuza dek yükselen buhar çizgileriyle alev duşlarına karşı korunduğunu söyledi. Şair, Kadzand ve Bruges arasındaki Flamanların topraklarını sürekli tehdit eden denize karşı koruduğunu da sözlerine ekledi.

Alexander Farnese, Kadzand ve Bruges arasındaki bu ince setlerin arasına
toplayabildiği tüm birlikleri
yerleştirmişti. Onun kararlılığı,
Sluys şehrini fethetmekti; çünkü bu önemli limanın mülkiyeti,
şimdi hükümdarının ve kendisinin tüm düşüncelerini meşgul eden
İngiltere'yi işgal etmek için bir temel olarak onun için gerekliydi.

Şehrin tam karşısında, bir zamanlar güzel ve bereketli bir bölge olan, yüzeyinde bir şehir ve birçok gelişen köy bulunan
Kadzand adası vardı, ancak o dönemde okyanusun tecavüzleriyle
küçük, kasvetli bir kum setine dönüşmüştü.

Sluys'un güneyinde birkaç fersah yükselen bir iç su akıntısı, şehre ulaşmadan hemen önce birçok kola ayrıldı,
çevredeki toprakları minyatür bir takımadaya dönüştürdü - adaları düşük suda tehlikeli kum setleri,
suyun altında olanlar ise su altındaydı - ve sonra genişleyip önemli bir haliç haline gelerek şehre geniş bir liman ve
denize mükemmel ama karmaşık bir geçit açtı. İyi inşa edilmiş ve gelişen şehir, kanallar ve derelerden oluşan labirentinde o kadar gizliydi ki, Sluys'u bulmak neredeyse onu fethetmek kadar zordu. Beş yüz büyük gemi için güvenli bir liman sağlıyordu;
ve bu nedenle, sahip olmak Parma için son derece önemliydi.
Bu doğal savunmaların yanı sıra, yer aynı zamanda o dönemin en iyileri kadar iyi inşa edilmiş
tahkimatlarla da korunuyordu. Güçlü bir rampa ve birçok kule vardı. Ayrıca denize bakan büyük bir
güçlü müstakil kale ve Bruges yönüne bakan St. Anne's adlı bir ravelin vardı.
Bu mahallede sadece kuru bir toprak parçası, Sluys civarında
bulunabilecek sağlam topraktan ibaretti.

Şehrin kendisi sağlam bir toprak üzerinde duruyordu, ancak bu toprak, savaş amaçlı değil,
mahzenler için geniş bir yeraltı depoları sistemine oyulmuştu, çünkü Sluys, uzak bir dönemden beri Hollanda'daki yabancı şarapların büyük
antreposuydu. Leicester ile Eyaletler arasındaki ezeli anlaşmazlıklar hem Hollanda'da hem de İngiltere'de sürerken, Alexander Farnese ile Kraliçe arasındaki gizli müzakereler Brüksel ve Greenwich'te yavaşça ilerlerken,
Dük, birliklerinin yoksul durumuna ve itaatkar Eyaletler'de hüküm süren kıtlığa rağmen,
beş bin piyadeden oluşan küçük bir orduyu ve binden az atlıyı sahaya getirmeyi başarmıştı. Bu kuvvetin bir kısmını
veteran La Motte'nin komutası altına yerleştirdi. Bu seçkin savaşçı, başkomutanı şehrin düşürülmesinin
kolay bir başarı olacağı konusunda temin etmişti. Alexander kısa süre sonra bu girişimin şimdiye kadar üstlendiği en zor girişim olduğunu ilan etti. Yine de, iki yıl önce, ünlü Anvers kuşatmasını muzaffer bir şekilde sonlandırmıştı. Kendi tümenini Kadzand adasına yerleştirdi ve
Dante'nin döneminden beri adanın okyanus saldırılarına karşı kendini
sağladığı
karanlık siperleri ek olarak güçlendirerek kampını güçlendirdi.

Öte yandan, La Motte, şefinin emriyle,
sert bir mücadeleden sonra, St. Anne kalesini ele geçirmeyi başarmıştı. Daha da önemli bir adım, Ostend ile Sluys arasında, kıyıda küçük bir müstahkem yer olan Blankenburg'un
bastırılmasıydı; bu sayede kuşatılmış kasabanın kurtarılması için eski şehirle deniz iletişimi kesilmişti.

Parma'nın Sluys'a karşı gösterileri Haziran ayının başlarında başlamıştı.
Bu yerin komutanı, eski bir soydan gelen ve cesareti onaylanmış bir Hollandalı soylu olan Arnold de Groenevelt'ti. Ancak, onun kuvveti çok yetersizdi, sekiz yüzden biraz fazlaydı, hepsi Hollandalıydı,
ama subayları arasında en seçkin kişiler vardı-
Nicholas de Maulde, Adolphus de Meetkerke ve küçük kardeşi,
Kaptan Heraugiere ve diğer tanınmış partizanlar.

Tehlike tehdidi üzerine komutan,
Flushing hükümetinde Sir Philip Sidney'in değerli halefi olan
Sir William Russell'a başvurmuştu. Sonuç olarak ondan, en önde gelenleri ünlü Galli Roger Williams,
Kaptan Huntley, Baskerville, Sir Francis Vere, Ferdinando Gorges ve
Kaptan Hart olan birkaç seçkin şefin komutası altında sekiz yüz İngiliz askerinden oluşan bir takviye almıştı. Ancak bu birleşik kuvvet çok azdı;
kaleler ve dağ geçitlerinin yanı sıra iki buçuk mil uzunluğundaki surları korumak için sadece bin altı yüz adam vardı.

Ancak, durum böyleyken, boş pişmanlıklarla zaman kaybedilmedi. Kuşatmacılara karşı yapılan saldırılar aralıksız ve parlaktı. Bir keresinde Sir Francis Vere - kalabalığın içinde kırmızı mantillasıyla göze çarpıyordu ve sadece Yüzbaşı Baskerville komutasındaki yüz İngiliz ve Hollandalı tarafından destekleniyordu - Terzo Veijo adlı ünlü İspanyol lejyonunun sekiz bölüğünü mızrak darbesiyle durdurdu, birçok esir aldı ve İspanyolları siper kazdıkları
pozisyondan zorla çıkardı. Öte yandan Farnese, hayatında birliklerinin cesareti kadar yılmaz bir şeye hiç tanık olmadığını söyledi; toprağın ne kara ne de su olduğu yerlerde hendekler kazmakla meşguldüler, aniden açılan su kanallarıyla su basmaya, kalelerden gelen şiddetli ateşe ve aktif ve korkusuz bir düşmanla sürekli göğüs göğüse çarpışmalara maruz kalıyorlardı ve yine de operasyonları için bir dayanak noktası elde etmek amacıyla icat ettikleri batardoları pompalıyorlardı - sanki tamamen barışçıl işlerle meşgulmüş gibi istikrarlı ve sakin bir şekilde. Burada kuşatılanlar da aynı derecede dikkat çekici bir cesaretten ilham alıyorlardı. Düzenli garnizon yeterince küçüktü, ancak kasabalılar cesurdu ve hatta kadınlar bile kendilerini bir öncüler grubu olarak örgütlemişlerdi. İki kadın kaptanın önderlik ettiği bu Amazon birliği, 'May in the Heart' ve 'Catherine the Rose' adlarıyla
övünerek, kale ile sur arasında önemli bir siper inşa etti ve bu siper, inşa edenlere iltifat olarak 'Fort Venus' adını aldı.

Ancak kuşatılmış garnizonun eyaletlere ve Leicester'a yönelik talepleri çok acildi.
Yüzbaşı Hart, eyaletlere, genel vali ve Kraliçe Elizabeth'e mektuplarla birlikte şehirden üç kez yüzdü; ve aynı tehlikeli başarıyı birkaç kez bir Hollanda subayı gerçekleştirdi. Kuşatılanlar hayatlarını pahalıya satmayı amaçlıyordu, ancak bu kadar zayıf bir kuvvetle çok uzun süre direnmeleri açıkça imkansızdı.

"Toprağımız büyük ve adamlarımız o kadar çok değil," diye yazdı Roger Williams hükümdarına, "ama Tanrı'ya ve onu savunmak için yiğitliğimize güveniyoruz... Tanrı'nın yardımıyla, onların topraklarını kırmızı ve siyah yapmak ve topraklarımızın her dönümünü, bizimkinin dışında, bin canları için kiraya vermek istiyoruz."

Galli övüngen biri değildi ve vaatlerden çok performanslara daha çok düşkün olduğunu yeterince kanıtlamıştı. "Majestelerinin bize yardım edeceğinden şüphemiz yok," dedi, "dürüst düşüncemiz ve kraliyet kişiliğinize ve sevgili ülkenize karşı dürüst davranışımız için;" biraz zamanında bir tavsiye olarak ekledi, "Kraliyet Majesteleri, barışçılarınıza fazla güvenmeyin. Akılları olsaydı, sadece yurtdışındaki dostlarınızın mallarını değil, sonunda kraliyet mülkünüzü de mahvederlerdi."

Elbette, Kraliçe'nin bu kadar tehlikeli olabilecek müzakere labirentine girmesinin sebebi, bilge devlet adamlarının ve kaba askerlerin sağlıklı uyarılarının eksikliği değildi. O prensesin, kendisini bu kadar bilgece büyüleyen ve aynı anda, krallığına karşı operasyonlarının temeli olacak yeri hırpalayan adamın sesini dinlemesi için hiç bu kadar uygunsuz bir an olmamıştı. Leicester'ı, en azından ılımlı bir birlikle, kurtarmaya göndermekteki gecikmesi çok zararlıydı. Eyaletler - Kraliçe'nin İspanya ile olan kesin ilişkilerinden habersiz ve onun samimiyetsizliğini mutlak bir ihanete
aşırı şekilde suçlamaları kendi taraflarında fazlasıyla suçlu hale geldi. Hem Hollandalıların hem de İngilizlerin, sanki hareketlerini gerçekten yönetmiş gibi, Parma'nın eline oynadıkları konusunda hiçbir şüphe yok. Leicester ve yandaşlarının Eyaletler partisi tarafından
kınamaları derindi ve İngiliz ve Hollandalı birliklerin Maurice ve Hohenlo'nun hareketsizliği veya ihaneti konusunda Sluys'da kapalı kalmasına yönelik şikayetleri aralıksızdı.

"Kont Maurice ve onun aşağılık kardeşi Amiral (Justinus de Nassau)
yönetmek için çok gençse, Hollanda ve Zeeland ülkelerini ve kasabalarını kaybetmeli mi ki onları savaşta uzman adamlar yapsınlar?" diye sordu Roger Williams. Kesinlikle anlamlı bir soruydu, ancak cevap, gençlik ve deneyimsizlikten ziyade şüphe ve kıskançlıktan dolayı, garnizonu kurtarması gereken silahların felç olmuş olmasıydı. "Eğer bu aşağılık adamlar (Eyaletler)
Kont Hollock'u araçları yapacaklarsa," diye devam etti Galli; "Aptallıklarını ve ahlaksızca işlerini örtbas etmek ve sürdürmek için, kraliyet
Majestelerinin buna katlanması mı gerekiyor? Bunlar benim tarafımdan prova edilemeyecek kadar büyük meseleler;
ama şehirde olduğum ve hükümdarıma ve ülkeme hizmet etme görevimi kanımla imzalamaya karar verdiğim için, Majestelerinin beni affedeceğine inanıyorum." Elbette, şehrin savunmasını yönetme işinin en azından yarısının kendisine devredildiği
yiğit maceracının, fikirlerini ifade etme hakkı vardı. Ancak, tüm gerçeği bilseydi, bu fikirler
değiştirilmiş olurdu. Ve günlük ve gecelik savaşın dumanı ve kargaşası arasında yazdı.

"Dün yaptığımız beşinci çıkıştı," diye belirtti: "Savaşları takip ettiğimden beri, ne daha cesur kaptanlar ne de daha istekli askerler gördüm. Saat
on birde düşman, tekerlekli siperlerle, toplara karşı dayanıklı
kalemizin hendeğine girdi. Dışarı çıktık, siperlerini geri aldık,
Dam valisini, iki İspanyol kaptanı ve diğerlerini öldürdük,
onları topçularına karşı püskürttük, hendeği dün geceye kadar koruduk ve
Tanrı'nın yardımıyla bu gece geri alacağız, yoksa bunun bedelini ağır ödeyeceğiz.
. . . . Bu dünyada başıma ne geleceğini umursamıyorum, böylece Majestelerinin şerefi, diğer şerefli iyi dostlarla birlikte, beni dürüst bir adam olarak görecek."

Hiç kimse, bu basit kalpli Galli'nin dürüstlüğünden, cesaretinden daha fazla şüphe etmemişti; ancak kendisinden biraz daha sofistike olan diğerlerinin samimiyetine güveniyordu. Onu, kraliyet Majestelerini, barış yapıcılara karşı uyardığında, büyük barış yapıcının Elizabeth'in kendisi olduğunu bilmesi imkansızdı.

Bir ayın sonunda iş çok yorucu hale gelmişti.
Düşmanın siperleri surlara yakın bir yere kadar ilerletilmişti ve umutsuz
çatışmalar her gün yaşanıyordu. İspanyol mayınları da şehrin altındaki geniş şarap mağaralarına doğru itilmişti ve sakinlere, büyük bir patlama veya ayaklarının altından genel bir saldırı tehlikesi yakın görünüyordu. Sekiz gün süren, neredeyse bir ara, o mezar tonozlarının arasında, meşalelerle loş bir şekilde aydınlatılmış, Hollandalılar, İngilizler, İspanyollar, İtalyanlar, mızrak, tabanca ve hançerle, toprağın derinliklerinde el ele dövüşüyorlardı.

Bu arada eyaletlerin operasyonları takdire şayan değildi.
Leicestrianlar ile Barneveldianlar arasındaki kökten
sökülmez kıskançlık
işini görmüştü. Sluys'un rahatlaması için içten bir çaba yoktu.
Şüpheler vardı ki, eğer kurtarılırsa, kasaba sadece
Leicester Kontu tarafından ele geçirilecekti, ülkeyi keyfi otoritesine tabi kılmak için ek bir bakış açısı olarak.
Belki de Elizabeth tarafından barışın bedeli olarak
Philip'e devredilecekti. Hollanda ve Zelanda'da, bu eyaletlerin savaşın tüm masraflarını üstlenmesi nedeniyle, operasyonlarını kendi topraklarının savunmasıyla sınırlamaları gerektiği yönünde büyüyen bir his vardı. İngiliz hükümetinin politikasına ilişkin şüpheler ittifakın temellerini sarsıyordu ve Hollandalıların, Flanders'ın kalanını korumak ve böylece düşman olarak görmeye başladıkları Flanders'ın ellerini güçlendirmek için pek istekli olmadıklarını düşünüyorlardı. Maurice ve Hohenlo, Sluys kuşatmasına bir dikkat dağıtma
yoluyla Brabant'a bir akın düzenlediler ve böylece Farnese'yi Haultepenne komutasında önemli bir kuvveti o ülkeye göndermeye ve böylece kendini zayıflatmaya zorladılar. Maurice'in seferi başarısız olmadı. Hohenlo ve Haultepenne arasında sert bir çatışma yaşandı, bu çatışmada kraliyet tarafındaki en değerli ve seçkin generallerden biri olan Haultepenne yenildi ve öldürüldü; Bois-le-Duc yakınlarındaki Engel kalesi ele geçirildi ve bu önemli şehir tehlikeye girdi; ancak diğer yandan, Leicester'ın Sluys'u kurtarmak için eyaletlerden yardım istediği birlik gelmedi. Çünkü bu arada, genel vali sonunda hükümdarı tarafından uzun süredir terk ettiği göreve geri gönderilmişti. 4 Temmuz'da (N.S.) Leicester Evi'nden ayrıldıktan sonra, iki gün sonra Margate'de filoya katıldı. Hollanda'ya üç bin taze piyade ve otuz bin pound getiriyordu, bunlardan on beş bin pound sonunda Elizabeth'ten ekstra borç olarak, eyaletlerin talep ettiği altmış bin poundun yerine zorla alınmıştı. Ostend'i geçip Flushing'e doğru yelken açarken, Kont kuşatılmış şehir ile Farnese kampı arasındaki sürekli top atışına tanık oldu ve işin bundan daha ciddi olamayacağını gördü; çünkü kısa bir günde Parma'nın tüm deneyiminde daha önce hiç görülmemiş sayıda atış yapıldı. Flushing'e vardığında, genel vali sakinler tarafından iyi karşılandı; ancak altı ay önce başlatılan kötülük işini yapmıştı. Siyasi entrikalar, anlaşmazlıklar ve çatışan parti örgütleri, etkileri artık açıklama yapılmadan iyice anlaşılabilsin diye okuyucunun önüne ayrıntılı olarak
anlatılmıştı. Genel vali Flushing'e
en kritik anda geldi. Tüm İspanyol Hollandası'nın, Sluys'un ve onunla birlikte Philip ve Parma'nın büyük projesinin kaderi, Farnese'nin kendi dilinde, bir ipliğe bağlıydı.

Geçtiğimiz altı ayın işlemleri, Hollanda ve İngiltere açısından, daha önce oldukları şeyin tersi olsaydı, şehri kurtarmak mümkün olurdu; ve samimi ve birleşik bir çabayla, iki ülkenin o yaz İspanyol gücüne, onu uzun süre felç edecek ve her iki devleti de karşılaştırmalı bir güvenliğe kavuşturacak bir darbe indirmesi.

Bütün bunların yerine, genel bir güvensizlik ve karşılıklı kıskançlık hakim oldu.
Leicester, İngiltere'den ayrılmadan önce, varışında Dort'ta kendisini karşılamaları için eyaletleri çağırmıştı. Tek bir kişi bile görünmedi.
Eyalet meclis üyeleri onun yaratıkları olarak ona geldiler ve Kont Maurice törensel bir ziyarette bulundu. Kuşatmayı hafifletme planı hakkındaki tartışmalar, sadece çekişme ve karışıklık sahnelerine dönüştü.
Sluys'daki subaylar, bir filonun limana girmesini, aynı zamanda, Leicester'ın eyaletlerden talep ettiği birlik tarafından güçlendirilen İngiliz ordusunun karadan Parma Dükü'ne karşı ilerlemesini istiyorlardı. Aslında, bu yeri kurtarmanın tek yoluydu. Plan oldukça uygulanabilirdi. Leicester bunu önerdi, Hollandalılar bunu destekliyor gibi görünüyordu, Komutan Groenevelt
ve Roger Williams bunu teşvik etti.

"Size temin ederim," diye yazdı dürüst Galli, Leicester'a, "eğer bu kasabaya, iki savaş gemisinin girmesine sebep olabilecek kadar çok kadırga ve düz tabanlı tekneyle gelirseniz, denizcileriniz görevlerinin dörtte birini, benim defalarca yaptığım gibi, yerine getirirlerse, geçişlerini engelleyemezler. Onlar içeri girmeden önce, teknelerimizle gelip en büyük kısmımızla savaşacağız ve onlara böyle büyük bir tehlike olmadığını göstereceğiz. Yaralı kolum olmasaydı, içeri giren ilk teknenizde olurdum. Buna rağmen, ben ve diğer İngilizler teknelerine öyle bir şekilde yaklaşacağız ki, onları topçularını bize doğrultmaya zorlayacağız. Eğer, Ekselansları, o sahte ahlaksız adamlara (Kaptan, Eyaletler Genel Kurulu'nu kastediyordu) kulak verirse, büyük bir fırsatı kaçıracaksınız. On veya on iki gün içinde düşman, Kadzand'dan St. Anne'e kadar olan köprüsünü kuracak, ve bu kasabayı kurtarmadan önce
savaşmaya zorla. Lord Willoughby ve Sir William Russell, 4000 kişiyle
Terhoven'a, Kadzand'ın hemen karşısına çıksın ve
su kenarına, teknelerinin kendilerine erzak ve mühimmat taşıyabileceği yere
siper kazsınlar.
Tehlikeli bir savaşa girmeden
siperlerden yaklaşabilirler. . . .
Bu kasabanın mülkünü, Kaptan Herte'ye yaptığımızdan daha fazla göstermeye cesaret edemeyiz. Bu gece kaledeki surlarımızın içinde savaşmalıyız. Buradaki dünyanın Hamerts olmadığından emin olabilirsiniz, ancak Tanrı'nın yardımıyla, bu kadar çok savaş gemisine ait herhangi bir noktada rezil olmaktansa, oraya gömülmeyi tercih edecek yiğit kaptanlar ve yiğit askerler var." 

Ancak, bölgenin valisi, güçlü Arnold Froenevelt, Roger Williams'ın kaba ve doğrudan belagatiyle desteklenerek, Leicester Kontu ve Eyaletler Genel Kurulu'na önerilen planın gerekliliğini ve uygulanabilirliğini boşuna vurguladı. Filo asla limana girmedi. Antwerp ve Sluys'u kurtaracak bir William of Orange yoktu,
Leyden bir zamanlar kurtarılmıştı ve oğlu etrafını saran entrika ağını çözecek veya devletin tüm enerjilerini çok önemli bir amaca yönlendirecek kadar yaşlı değildi. Leicester
tüm etkisini, tüm otoritesini kaybetmişti ve askeri yetenekleri de
bu duruma denk değildi, içtenlikle itaat edilmiş olsa bile.

Surlardaki ve madenlerdeki sürekli savaşlar on gün daha devam etti, cesur yüzücü Yüzbaşı Hart'ın
yeri kurtarma planları hala denenmemişti ve şehir çöküşüne doğru sendeliyordu. "Kaptan Hart'ın sözleri gerçekleşseydi," diye yazdı Williams, acı bir şekilde, "yardım edilmiş olurduk ya da mektuplarım galip gelseydi, acımız tehlike olmazdı: Tüm savaşlar düşmanın gözü önünde en iyi şekilde yürütülür
. . . . Haziran ayının son gecesi (10 Temmuz, N. G.) düşman kalemizin hendeklerine üç farklı yerden girdi, sekiz gece boyunca
benimkinde ve surlarda savaşmaya devam etti. Dokuzuncusunda; bizi öfkeyle
dövdü, at ve adam için uygun beş yirmi adımlık bir gedik açtı. O gün, yaklaşık beş saat boyunca her yerde genel bir saldırı denendi."

Kale artık kaybedilmişti. Cesaretle savunulmuştu; ve bundan sonra, ezici bir gücün
tam karşısında kasabanın kendisini tutmak gerekiyordu. "Kaleyi terk etmek zorunda kaldık," dedi Sir Roger,
"arkamızda sadece çıplak toprak bırakarak. Ama burada kalmaya devam ediyoruz
kararlı bir şekilde gömülmek için, en ufak bir
noktada onursuzluğa uğramaktansa."

Filonun şehre yardım etmesi hala mümkündü. "Size temin ederim ki," dedi Williams, "kaptanlarınız ve denizcileriniz büyük bir
kayıp olmadan girmedikçe görevlerini yerine getirmiyorlar; ama hiçbir savaşın
tehlike olmadan yapılamayacağını düşünmelisiniz. Yapmayı düşündüğünüz şeyi,
süreklilikle yapmanızı ve kendinizi yiğit, dürüst adamlar olarak öleceğimize ikna etmenizi rica ediyoruz. Ekselansları, eski Başkan de Meetkerk'e oğlunun dürüstlüğü ve yiğitliği için
teşekkür etmekte haklı olacaktır."

Kont Maurice ve doğal kardeşi Amiral, şimdi deniz yoluyla yardıma giriştiler; ama Leicestrianlara göre,
gecikmiş ve beceriksiz bir şekilde devam ettiler. Her neyse, hiçbir şey yapmadıkları kesin. Sonunda Parma, inşası çok korkulan köprüyü tamamlamıştı: Liman şimdi, iki yıl önce Scheldt'i dizginlediği ünlü köprününkine benzer bir plan üzerinde tekneleri dinlendiren güçlü bir ahşap yapıyla çevrilmişti ve Sluys böylece denizden tamamen
kapanmıştı. Leicester'ın emriyle, Gianihelli'nin yüzen volkanlarının zayıf taklitleri olan yangın gemileri artık inşa ediliyordu ve ilk gelgitle birlikte köprüye karşı gönderilmeleri kararlaştırıldı. Ancak, uygun an
hiçbir zaman gelmemiş gibi görünüyordu ve bu arada, Flushing vatandaşları, kendi istekleriyle, bir filoyu donatacaklarını ve Sluys limanına
göndereceklerini ilan ettiler. Ancak Nassaus'ların, soylu olmayan burjuvaların, ailelerine ait olan böylesine önemli bir girişime karışmaya cüret etmelerinden büyük bir iğrenme duydukları söylenir. Böylece, bu çekişmelerin ve çelişkili planların ortasında; Temmuz ayı geçti ve şehir son nefesini vermeye başladı. Çünkü top atışları işini tam olarak yapmıştı. On sekiz gün boyunca
burjuvalar ve garnizondan geriye kalanlar surların üzerinde yaşadılar,
asla mevzilerini terk etmediler, sadece gece gündüz yemek yediler, uyudular ve savaştılar. On altı yüz Hollandalı ve İngiliz'den sadece yedi yüz kişi kalmıştı. Sonunda kuşatılmışlar tarafından eyaletlere gönderilen bir haberci, şehrin daha fazla dayanamayacağını bildiriyordu. Duvarda, yan yana yüz adamın girebileceği kadar geniş bir gedik açılmıştı. Sluys aslında çoktan düşmüştü ve artık gerçeği gizlemenin bir anlamı yoktu. Bir veya iki gün içinde kurtarılmazlarsa, garnizon teslim olmak zorunda kalacaktı; ancak askerler ve kasabalılar, erkekler, kadınlar ve herkes, en onurlu şartlar sağlanmadığı takdirde, şehri yüz yerden ateşe vermeye ve sonra topluca kapılardan dışarı çıkmaya, savaşarak geçmeye veya bu girişimde öldürülmeye kararlı olduklarını açıkça belirttiler. Bu mesajları taşıyan haberci boğuldu, ancak mektuplar kurtarıldı ve Parma'nın eline düştü. Aynı anda, Leicester sonunda kuşatmayı kaldırmaya çalışıyordu. Flushing'den üç veya dört bin adam getirdi ve onları Ostend'e çıkardı; oradan Blanckenburg'a yürüdü. O, eğer o küçük limanı güvence altına alabilir ve böylece Dük'ü denizden tamamen kesebilirse, İspanyol komutanı kuşatmayı kaldırmaya (ya da en azından askıya almaya) zorlayabileceğini ve böylece ona savaş açabileceğini varsaydı. Bu arada, Maurice ve Hohenlo'ya Sluys limanına zorla girme fırsatı verilecekti. Bu varsayımında tamamen haklıydı; ancak
ne yazık ki kendi planını tam olarak uygulamadı. Eğer Kont, Blanckenburg'da kendini kurmuş olsaydı, Parma'nın -daha sonra kendisinin de belirttiği gibi- kuşatmayı kaldırması gerekecekti. Leicester, bu yerin karakollarını başarıyla ele geçirdi; ancak, Farnese bu gösteriden haberdar olur olmaz, başkomutan mümkün olan en büyük kuvvetle bizzat kendisine destek olana kadar düşmanla çatışma emriyle birkaç bölük ayırdı. Ancak Farnese'nin beklenmedik memnuniyetine, ilerleyen İspanyollar görünür görünmez, Kont, Dük'ün tüm ordusu tarafından, ünlü generalleri komutasında istila edildiğini varsayarak ve böyle bir karşılaşma için yeterince güçlü hissetmeyerek, büyük bir hızla teknelerine çekildi, birliklerini son derece hızlı bir şekilde yeniden
yükledi ve Ostend'e doğru yelken açtı.

Ertesi gece, ateş gemilerini köprüye doğru göndermek ve filonun limana girmesi için kararlaştırılmıştı. Bir ateş gemisi köprüye doğru biraz ilerledi ve şerefsizce patladı.

Leicester, mavnasıyla filonun etrafında kürek çekti, kanalın sondajlarını ve işaretlerini denetledi ve hazırlıkları hızlandırdı;
Ancak, belirleyici an yaklaşırken, seferi yönetmeye söz veren pilotlar onun teknesine binip, artık imkansız olduğunu ilan ettikleri girişimle hiçbir ilgileri
olmayacağını kesin bir şekilde reddettiler. Earl, pilotlara, Maurice'e, Hohenlo'ya, Amiral de Nassau'ya, Devletlere, tüm dünyaya öfkeliydi.
Hırçınlaştı, öfkelendi ve göğsünü dövdü, ancak hepsi boşunaydı.
Vahşeti,
önceki gün İspanyollara karşı, şimdi Zeeland denizcilerine karşı olduğundan daha faydalı olurdu: ancak filonun tek başına, başarılı bir kara harekâtıyla desteklenmeden yapacağı işgal,
uygulanamaz olarak ilan edildi ve çok geçmeden, yardım filosunun sıkıntılı garnizon tarafından mahalleden uzaklaşırken
görüldüğü ve kısa süre sonra
ufkun altında kaybolduğu görüldü. Kaderleri mühürlendi. Parma ile bir anlaşmaya girdiler, Parma, görüldüğü gibi, umutsuz niyetlerini gizlice bildirdi, en onurlu
koşullar dışında herhangi bir koşul teklif edilirse, bu koşulları kabul etti. Garnizonun, renkler sergilenerek, kibritler yakılarak, mermi ağızda ve çanta ve bagajla dışarı çıkmasına izin verildi. İspanya hükümetine ve Roma kilisesine uymayı seçen burjuvaların kalmasına izin verildi. Ayrılmayı tercih edenlere, gerekli düzenlemeleri yapmaları için makul bir süre tanındı.

"Çok yakın sekiz yüz kişiyi yaraladık ve öldürdük," dedi Sir Roger Williams. "İki saat savaşacak barutumuz yoktu. Neredeyse dört yüz adımlık bir gedik, altmış adımlık bir gedik, atlar ve adamlar için tuzlanabilir bir tane daha elli adımlık bir gedik vardı. Gediklerde sürekli olarak on sekiz gece yatmıştık. Bize şerefli bir kompozisyon verdi. İngiltere'nin durumu
üzerinde olsaydı, hayatlarımız orayı savunamazdı, üç saat,
çünkü rampaların yarısı onundu, bizim de öncülerimiz yoktu, kendimizden başka. Şimdi bize kızan ihmalkarlıkları yüzünden satıldık."

5 Ağustos'ta Parma şehre girdi. Roger Williams, yaldızlı
morionu oldukça yıpranmış ve büyük tüy tülü çok perişan halde-
galip gelenin girişine tanıklık etti. Alexander, itibarı
çok iyi bildiği bir subayı saygıyla selamladı ve birkaç iltifatla
onu İspanyol hizmetine girmeye ve Türklere karşı savaşmaya çağırdı.

"Kılıcım," diye cevapladı cesur Galli, "Kraliyet Majesteleri,
Kraliçe Elizabeth'e aittir, tüm dünyanın üstünde ve önünde. Majesteleri
artık buna daha fazla ihtiyaç duymadığında, Navarre Kralı'nın hizmetindedir."
Kendisini yeterince cevaplanmış olarak gören Dük, Sir Roger'dan Kaptan Baskerville'i göstermesini istedi - Galli'nin kendisinden bile daha büyük bir tüy tüyüyle çok belirgindi - ve tüm personelinin önünde kendisine sunulduğunda bu subayı kucakladı. "Avrupa'da bu İngiliz'den daha cesur bir adam yoktur," diye haykırdı Alexander,
ister kendi ordusunda, ister düşmanlarının ordusunda olsun, yüksek askeri nitelikleri nasıl takdir edeceğini iyi biliyordu.

Daha sonra garnizon çekildi, Sluy's İspanyol oldu ve İngiliz kıyılarının hemen karşısında geniş bir liman Parma'nın eline geçti. Sir Roger Williams, Leicester tarafından hükümetine hüzünlü haberi iletmek üzere gönderildi ve Kraliçe'den dürüst Galli'yi sevmesi ve en azından onu at sırtına bindirmesi istendi; çünkü kendisi bir eyer bile satın al. Kaptanın
at almayı başaramadığını söylemek acı verici.

Earl, Hohenlo'ya, Maurice'e,
Devletlere karşı yaptığı hakaretlerde öfkeliydi ve Sluy'un kaybını ihmalkarlığa ve
hizbe bağlıyordu. Sir John Norris'e gelince, bu işle ilgili
kötü davranışlarının, Kral VIII. Henry zamanında, "başına
mal olacağını" ileri sürdü.

Sluy'un kaybı, Leicester'ın ikinci yönetiminin başlangıcı ve kaçınılmaz sonunun habercisiydi. Eyaletlerin eylemsizliği, kaybının nedenlerinden biriydi. Leicester'a olan güvensizlik, eylemsizliğin nedeniydi. Sir William Russell, Lord Willoughby, Sir William Pelham ve
diğer İngiliz subayları, Earl'ü yeri kurtarmadaki büyük başarısızlıktan
tüm suçlamalardan temize çıkaran açıklamalarda birleştiler. Aynı zamanda,
Blankkenburg'a yaptığı seferin ve düşman ilk belirdiğinde ani geri çekilmesinin,
mükemmel bir generalliğin kanıtı olduğu iddia edilemezdi. Felaketten dolayı kendisini hiç suçlamadı;
ama kendisi ve taraftarları,
Hollandalıları kınamalarında çok cömerttiler ve Leicester, hayatı İspanyollarla
bir nevi mızrak darbesiyle geçmiş ve kendi en sadık taraftarlarından biri olan
Roger
Williams'ı kınayacak kadar nankördü.

Kraliçe, şehrin düşüşünden haberdar edildiğinde çok öfkelendi.
Hollandalıları sert bir şekilde kınadı ve hatta büyük Leicester'ın kendisinden bile
memnuniyetsizliğini dile getirecek kadar ileri gitti. Bu arada,
Farnese zaferinden oldukça memnundu çünkü
"tüm İngiltere'nin ona saldırmak üzere olduğu" ve yeri
kurtarmak için bilgilendirilmişti. Ancak tüm İngiltere, uzun bir borç faturasını ödemeye yardımcı olmak için 15.000 sterlinlik yetersiz bir meblağla üç bin ham asker tarafından zayıf bir şekilde temsil edilmişti.

Wilkes ve Norris, kuşatmanın sona ermesinden önce ve Leicester'ın dönüşünden hemen sonra Hollanda'dan ayrılmışlardı. Ülkeyi terk etmeden önce valiyi beklemeyi uygun görmediler, çünkü böyle bir kişisel intikam fırsatının Kont tarafından değerlendirileceğine inanmak için çok iyi nedenleri vardı. Wilkes, vedalarla kandırılmadan kaçma niyetini çoktan itiraf etmişti ve şüphesiz haklıydı. Earl, kendisini atlattıklarını anlayınca öfkelendi ve onları Kraliçe'ye yeni bir sertlikle ihbar etti, onlara karşı tam bir öfkeyle karşılık vermesini istedi; ve ricalarının kraliyetin dikkatini çekeceğini çok iyi biliyordu. Buckhurst, genel vali ile bir veda görüşmesi yaptı ve bu görüşmede Wilkes ve Clerk'in yerine geçen yeni İngiliz danışmanlar Killigrew ve Beale hazır bulundu. Görüşme, Leicester'ın küstahlığı ve Buckhurst'un büyük bir öfkesiyle damgalandı. Ayrılan elçi, Leicester'ın kendi davasında yargıç olma hakkı olmadığı gerekçesiyle, Genel Eyaletler ile vali arasındaki şikayetlerin tam bir açıklamasını Earl'e sunmayı reddetti. Konunun, Kraliçe'nin huzuruna çıkarılması gerektiğini ve onun yüce kararına uymaya istekli olduğunu söyledi. Diğer tüm konularda,
gücü yettiği her türlü bilgiyi vermeye hazırdı. Görüşme bütün bir sabah ve öğleden sonra sürdü. Buckhurst, kendi ifadesine göre,
Leicester ve danışmanları tarafından kendisine yöneltilen tüm soruları özgürce yanıtladı;
bu kişilerin raporlarına güvenilecekse,
tatmin edici bir iletişim kurmayı hararetle reddetti. Ancak, bu koşullar altında, tatmin edici bir iletişimin
mümkün olmadığına inanılabilir.

İngiltere'ye vardığında, Sir John Norris'in Majestelerinin huzuruna girmesi yasaklandı, Wilkes Fleet Hapishanesi'ne atıldı ve
Buckhurst kendi kır evine kapatıldı.

Norris, ima yoluyla bile olsa,
görev ihmali olarak yorumlanabilecek hiçbir şey yapmamıştı; Ancak Leicester'ın kendisinden nefret etmesi yeterliydi, İngiltere'nin bu ilk generalini tekrar tekrar bir aptal, bir korkak, bir düzenbaz ve bir yalancı olarak suçlamaktan çekinmemişti. Wilkes'a gelince, onun tek suçu görevini en vicdanlı şekilde yerine getirmesiydi, bu sırada egemenliğin kökenine ilişkin soyut görüşlerini değiştirmek için sebep bulmuştu ve istemeyerek de olsa Leicester'ın sevilmemesinin belki de başka bir genel valiyi arzu edilir hale getirdiğine kanaat getirmişti. Ancak bu itiraf yalnızca özel olarak ve aşırı dikkatle yapılmıştı; öte yandan, emrindeki tüm belagatle, sürekli olarak yok olan Kontu savunmuştu. Ancak Leicester'a karşı duyulan nefret, bu yetenekli ve çalışkan kamu görevlisini bir hapishaneye göndermeye yeterliydi; ve böylece değerli, onurlu ve yetenekli bir adamdı, ciddi bir sorumluluk ve büyük bir yorgunluk pozisyonuna getirilmişti ve görevini bir gözdeye kurban edilmiş dürüst, açık sözlü bir İngiliz gibi yapmıştı. "Elbette, Sayın Bakan," dedi Kont, "Wilkes'tan daha sahtekar bir yaratık, daha kışkırtıcı bir alçak asla olmamıştır. O bir alçak, bir şeytan, inançsız ve dini olmayan."

Buckhurst'ün kendisine gelince, onu savunmak için tek bir kelime söylemeye gerek yok.
Görevinin hikayesi en gerçek ve gizli belgelerden tamamen ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve Kraliçe'ye, bakanlarına, Eyaletlere, herhangi bir kamu kuruluşuna veya İngiltere'de veya başka bir yerde herhangi bir özel arkadaşa yazılmış, adına onur yansıtmayan tek bir satır bile yoktur. Sağduyuyla, tutkusuzca, yapmacıksız bir samimiyetle,
Hollanda siyasetinin karmaşık ağını çözmüş ve
net bir görüşle, İngiltere ve Hollanda'nın ölümcül bir mücadelede karşılaşmak zorunda kaldığı güçlü düşmanın
tasarımlarını anlamıştı. Kontun yönetimindeki hatalara işaret etmişti - Kraliçe'nin yersiz cimriliğini korkusuzca, içtenlikle ama saygıyla kınamıştı - keskin zekasını ele geçiren sanrılara karşı onu uyarmıştı - genel valiyi eyaletlerle ve hükümdarıyla iyi ilişkilere sokmak için elinden geleni yapmıştı; ancak Hollanda üzerinde fiili bir egemenlik elde etme planlarını ilerletmesi veya Kraliçe'nin İspanyol'la gizlice pazarlık ettiğine dair eyaletlerin şüphelerini ortadan kaldırması imkansızdı, çünkü bu şüphelerin haklı olduğunu biliyordu. Bu tür eylemlerden dolayı, yetenekli ve yüce gönüllü elçi, başarılı devlet adamı ve şair, hükümdarının huzuruna yaklaşması yasaklandı ve Leicester'ın ölümüne kadar kendi evinde onur kırıcı bir şekilde hapsedildi. Bu olaydan sonra, Buckhurst 
hapishaneden çıktı, jartiyer nişanı ve Dorset Kontluğu aldı
ve Burghley'nin ölümü üzerine o devlet adamının yerine Lord-Hazine Müdürü olarak geçti. Bu, kendisine henüz emanet edilmiş olan en önemli görevlerin vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesinden dolayı
şimdi itibarsızlaştırılmış bir adamın meziyetlerinin önemli bir şekilde tanınmasıydı.

Leicester'ın birkaç ay boyunca eyaletleri yönetmek için yaptığı
yenilenen girişimin ayrıntılarını vermek nankör ve gereksiz bir görev olurdu. İkinci yönetimi, esas olarak eyaletlerle egemenlik konusunda aynı
münakaşalardan, önceki yönetiminin
karakteristik özelliği olan aynı karşılıklı suçlamalardan ve çekişmelerden oluşuyordu. Eyaletlerle nadiren şahsen görüşüyordu ve neredeyse hiç
Lahey'de ikamet etmiyordu,
mizacına göre mahkemesini Middleburg, Dort veya Utrecht'te tutuyordu.

1587 sonbaharının en büyük özelliği Elizabeth ile Parma Dükü arasındaki özel müzakereydi.

Ancak bu sırların doğasına bir göz atmadan önce, İspanya ile gizli veya açık tüm pasifik iletişimlerini gereksiz kılma olasılığı olan bir olaya değinmek gerekir.

Çünkü İngiltere ve Hollanda'da yanlış anlaşılmalar ve kıskançlıklar yüzünden çok fazla zaman kaybedilirken, zaman kaybetmeyen bir İngiliz vardı. 1587 kışında ve ilkbaharının başlarında, Devonshire kaptanı, bir önceki sonbaharda Hollanda'ya gelip tartışmak üzere geldiği seferi organize etmişti. Philip'in çok fazla gizemle örttüğü ve Elizabeth'in çok fazla diplomasi ile etkisiz hale getirmeye çalıştığı projenin tam kalbine bir darbe vurmayı amaçlıyordu.

2 Nisan'da Francis Drake, Kraliçe'ye ait dört gemi ve Londra tüccarları ve diğer özel kişiler tarafından sağlanan yirmi dört gemiyle Plymouth'dan yelken açtı. Bu, şövalyelik teşebbüsünü muazzam kar şansıyla birleştiren cesur bir korsanlık seferiydi ve bu, o genişleyen çağda İngiliz maceracıların karakterine en uygun olanıydı. Çünkü İspanya ile kavganın ölümcül olduğu Elizabeth tarafından değil, İngiltere tarafından hissediliyordu. Avrupa özgürlüğünün büyük düşmanıyla boğuşmak için her noktada içgüdüsel olarak silahlanan, egemenliği değil, İngiltere'ydi. İngiliz ulusunu çağın büyük işini kendi eline almaya iten şey, öz yardım ve öz güven ruhuydu. Ulusun ticari içgüdüsü, kazanç olasılığıyla gurur duyuyordu, patrisyeninin ve pleb kanının savaşçı niteliği, büyük Protestan isyanıyla yüzleşmeye istekliydi. Çürümüş bir batıl inançla saldırgan bir tiranlığın birleşimine karşı, İngiliz halkının en iyi enerjileri, kendilerine iğrenç ve tehdit edici olan her şeyin somutlaşmış hali olarak İspanya'ya karşı harekete geçti ve bununla yaşam ve ölüm mücadelesinin uzun süre ertelenemeyeceğini hissettiler. Ve bu çeşitli eğilimlerden Drake ve Frobisher, Hawkins ve Essex, Cavendish ve Grenfell ve on altıncı yüzyılın diğer korsanlarından daha uygun temsilciler yoktu. Tehlike, altın ve güç için aynı açgözlülük, yedi yüzyıl önce Norman ırkını tüm Hristiyanlığı fethetmek için göndermişti, şimdi Anglosakson ve Anglo-Norman akrabalarını eski dünyayı ve yeni dünyayı ele geçirmeye gönderiyordu. 

"Rüzgar beni uzaklaştırıyor," dedi Drake 2 Nisan 1587'de; "gemimiz yelken açtı. Tanrı bize onun korkusuyla yaşamamızı nasip etsin ki düşman Tanrı'nın hem yurt içinde hem de yurt dışında Majesteleri için savaştığını söylemek için bir nedene sahip olsun." 

Ancak arkasında düşmanları olduğunu hissediyordu, çünkü Walsingham'ın desteklediği cesur politikaya karşı getirilen güçlü etki Drake için bir sır değildi. "Eğer kötülüğü hak ediyorsak," dedi, "cezalandırılalım. Eğer görevimizi yerine getirirsek, elimizden gelenin en iyisini yaparak, ya parmaklarını ateşten uzak tutacak olanlar ya da hükümetimizdeki o değişikliği çok iyi yapanlar tarafından kötü olarak rapor edilmek zor bir önlemdir; Tanrı'dan umduğum gibi asla görmeyeceklerdir." 40 derece enleminde, eve doğru giden iki Zeeland gemisinden bahsetti ve Cadiz ve Lizbon'da biriken büyük savaş malzemeleri hakkında bilgi aldı. Aklını hemen topladı. Neyse ki, Kraliçe'nin büyük düşmanını vurma eyleminde elini tutması için gönderdiği dümen, hızlı korsanı ve filosunu yakalamak için yeterince hızlı yelken açamadı. Sir Francis, rüzgar "onu uzaklaştırdığında" ona itaat etmek için kraliyet emrini almaktan çok erken davranmıştı. 19 Nisan'da, İngiliz gemileri Cadiz limanına girdi ve on bin tonluk nakliyeyi, içerikleriyle birlikte, çevik İngiliz gemilerinin sığınak olarak kalelerinin altına sürdükleri bir düzine büyük kadırganın tam karşısında yok etti. İki gece ve bir gün boyunca, "tembellikten nefret eden" Sir Francis, işini istikrarlı bir şekilde yaptı; Philip'in büyük girişimi için acı bir şekilde yaptığı hazırlıkların bir kısmını içeren nakliye gemilerini boşalttı, yiv açtı, batırdı ve yaktı. Boru çıtaları ve çiviler, at nalları ve eyerler, kereste ve pala,
şarap, yağ, incir, kuru üzüm, bisküvi ve un, İngiltere'nin başına bela olmak üzere uzun zamandır demlenen çeşitli malzemeler limana boşaltıldı ve ikinci geceden önce, yüz elli yanan geminin alevleri Philip'in kalelerinin kasvetli duvarlarında neşeyle oynadı. Bu gemilerden bazıları o zamanlar bilinen en büyük boyuttaydı.
Marquis Santa Cruz'a ait 1500 tonluk bir gemi, 1200 tonluk bir Biscayan, 1000, 800 ve neredeyse aynı boyutlarda birkaç gemi daha vardı.

Oradan Lizbon'a yelken açan Sir Francis, yüz gemi daha ele geçirip yok etti, kargoların taşınabilir olanlarına el koydu ve geri kalanını yok etti. Lizbon'da, İspanya'nın lord yüksek amirali ve işgalin generalissimo'su Marquis Santa Cruz, dehşete düşmüş ve şaşkın bir şekilde baktı, ancak Plymouth korsanı dünyanın büyük hükümdarının limanını tararken hiçbir mücadele teklif etmedi. Drake işini tamamen tamamladıktan sonra, Santa Cruz'a bir mesaj göndererek, esirlerini o zamanlar İspanya'da tutulabilecek İngilizlerle değiştirmeyi teklif etti. Ancak marquis tüm esirleri reddetti. Bunun üzerine Sir Francis, esirlerini Mağribilere satmaya ve satıştan elde edilen geliri aynı esaretten kurtulmuş İngiliz kölelerinin satın alınması için kullanmaya karar verdi. On altıncı yüzyılda savaşın kaderi böyleydi. Drake, bu büyük darbeleri indirdikten sonra Lizbon'dan tekrar yelken açtı ve St. Michaels'tan yirmi lig uzakta, o zamanlar denizlerin en büyük
harikası olan, karrak adı verilen ünlü İspanyol Doğu Hint Adaları'ndan biriyle karşılaştı. San Felipe adlı bu gemi, olağanüstü değerde bir kargo taşıyordu ve kolayca ele geçirildi ve Sir Francis artık geri dönmeye karar verdi. Birkaç hafta içinde iyi bir iş çıkarmıştı, ancak düşmanı maddi olarak sakatladığına dair hiçbir şekilde fikri yoktu. Aksine, hükümete İspanya'nın muazzam gücü ve geniş çaplı hazırlıkları konusunda uyarıda bulundu. "Çok geçmeden yola çıkacak kırk bin adam olacaktı," dedi, "iyi donanımlı ve erzakla donatılmış; "ve kişisel gözlemlerinin sonucu olarak, İngiltere'nin direniş önlemlerinde fazla enerjik olamayacağını belirtti. Küçük filosuyla bir şeyler başarmıştı, ancak övünen biri değildi ve düşmanın gücünü küçümsemeye hiç meyilli değildi. "Tanrı hepimizi tekrar tekrar şükrettirsin," diye belirtti, "İspanya kıyılarında küçük de olsa bir başlangıç ​​yaptık." Ve başardığı şeylerden bahsederken mütevazı bir şekilde, olası sonuçlara da sessizce kendi kendine güvenerek değindi. Kesin olan şuydu ki, düşman yakında tüm gücüyle ve "kurabildiği tüm düzenek ve tuzaklarla" intikam arayacaktı. Bu şüphe götürmez bir konuydu. "Ama," dedi Sir Francis, "onlara bu kadar uzun süre kaldıkları için çok teşekkür ediyorum ve geldiklerinde ölümlü insanların oğulları olacaklar."

Belki de seferin en değerli sonucu, İngilizlerin İspanya'nın büyük kadırgalarını idare ederken öğrendikleri dersti.
Yakında onların yerine geçebilirdi.
Plymouth'dan gelen küçük savaş gemileri, bu devasa, hantal gemilerin etrafında dönüp durmuş ve onları savaş alanından çok az hasarla
sürmüştü. Sir Francis, bu ünlü Cadiz seferiyle başka hiçbir şey yapmamış olsa bile, İngiltere denizcilerine İspanya'nın bir armadasının insanların hayal ettiği kadar yenilmez olmayabileceğini öğretmişti.

Ancak fatih büyük akınından döndüğünde hiçbir
defne almadı. Egemeni onu gülümsemelerle değil, kaşlarını çatarak ve
soğuk azarlamalarla karşıladı. Görevini yapmış ve tehlike altındaki tahtını kurtarmaya yardım etmişti, ancak Elizabeth artık Alexander Farnese'nin yakın dostuydu ve
kraliyet efendisiyle dostça bir iletişim içindeydi. İspanya kıyılarındaki bu "küçük"
başlangıç, Katolik Majestelerine minnettar olunacak bir şey gibi görünmeyebilirdi,
veya bir barışı daha da ilerletmesi muhtemel olmayabilirdi,
ve bu yüzden Elizabeth Plymouth kaptanını reddetmek için acele etti.'

["Doğru ve inancım üzerine itiraf ediyorum, Majesteleri Cadiz'e gitmeden önce bir gemi göndererek Sir Francis Drake'e herhangi bir düşmanca eylemde bulunmaması yönünde mektuplar gönderdi, bu haberci ters rüzgarlar nedeniyle asla bulunduğu yere gelemedi, ancak eve dönmek zorunda kaldı ve Sir F. Drake'in eylemlerini duyan Majesteleri geri dönen grubun cezalandırılmasını emretti, ancak kendisi ve tüm arkadaşlarının yeminleriyle kendini akladı. Ve böylece Majestelerine karşı istemeden de olsa Sir F. Drake tarafından bu eylemler işlendi, Majesteleri bundan dolayı hala çok kırgın." Burghley'den Andreas de Loo'ya, 18 Temmuz 1587. Flanders Yazışmaları.' (S. P. Ofisi Elyazması)]

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Yüz elli yanan geminin alevleri
Bizi şimdi bize kızan ihmalkarlıkları yüzünden sattılar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1587 ***

********** This file should be named 4853.txt or 4853.zip ***********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

