*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1587 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1587)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1587
#54 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1587

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4854]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1587 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Birleşik Hollanda Tarihi
Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt. 54

Birleşik Hollanda Tarihi, 1587



Bölüm XVII.

     Kraliçe ve Parma arasındaki gizli antlaşma-mazeret ve alarm
     Devletler-İngiltere'de dini zulüm-Queen'in samimiyeti
     İspanya-Dil ve Parma Mektupları-De Loo-
     İngiliz Komiserler atadı-Parma'nın sevecen mektubu
     Kraliçe-yazı tablosunda philip-parma ile parselleri
     İngiltere-Parma'nın Krala Gizli Mektupları-Philip'in Mektupları
     Parma Philip'in harika yinelenmesi-sanguine görüşleri
     İngiltere-engelleri duymak konusunda isteksiz-ve hayaller
     İngiltere'de Parma-ama Alexander'ın zorlukları harika-o
     Philip'in vahşi planlarını kınıyor-Walsingham İspanyolların farkında
     Arsa-devletlerin iyi anladığı-Leicester'ın büyük
     Popülerlik-Kraliçe muamele etmeye karşı uyardı-Leicester'ın planları
     Barneveld'e karşı-Leyden'deki Leicestrian komplosu-arsa
     Keşfedilen şehri ele geçirin-ölüm cezasına çarptırılan üç zil kızartması--
     Fransa'da İç Savaş-Navarre tarafından ve biri Guise tarafından kazanılan Victory
     Kraliçe, eyaletlerle kötü koşullarda emekli olan Leicester'ı hatırlıyor.
     Kraliçe, İspanyol tasarımları konusunda uyardı-Leicester'ın
     Yönetim.

Elizabeth'in illere yönelik seyri
Barış, kesinlikle ustaca değildi, ama kesinlikle aldatıcı değildi.
Hollanda devlet adamları olduğunda müzakereleri gizledi ve reddetti
onların tenourları olmasa da varlıklarının mükemmel bir şekilde farkındaydı; Ama o
şüphelendikleri gibi, özgürlüklerini feda etmeye hazır değildi ve
İspanya ile kendi uzlaşmasının fiyatı olarak dinleri.
Devletlere karşı tutumu zorlu, aşırı taşıyan ve küfürlü idi.
Leicester Kontu'nun geri dönmesine izin vermişti, dedi onun yüzünden
Yoksul ve ezilen insanlara olan sevgi, ama birçoğunda ve
Tüm özel iletişiminde, yöneten adamları kınadı
İnsanların nankör sefer ve küstah yalancılar olarak!

Bunlar, uygun olduğunu düşündüğü aşındırıcılar ve sirke idi.
dava; Ve Earl, aynı devlet adamlarını tasvir etmekte asla yorulmadı
baştan çıkarıcı, zararlı, kendini arayan, yaramazlık yaratan hainler.  Bunlar
Gizli, gayri resmi müzakereler,
1587 yılı. Walsingham gibi "denetçinin barışı" idi
Antlaşma girişimini aşağılayıcı bir şekilde belirledi; çünkü olacak
çok vasat yeteneklerin bir şahsatı olan Sir James Croft'un
bunlardaki diğer tüm İngiliz politikacılardan her zaman daha meşgul olmuştu
işlemler.  Harekete geçti; Ancak, Burghley'nin ilhamı üzerine
Fountainhead'den kendisini çizdi.

Ancak Kraliçe'nin gizliliği etkilemesi boşuna idi.  Devletler biliyordu
Leicester bilmeden geçen her şey.  Kendi sırrı
Talimatlar Hollanda'dan önce ulaştı.  Sekreteri,
Junius, hapse atıldı ve efendisinin mektubu ondan alındı,
Hain önerileri üzerinde hareket etmek için herhangi bir zaman olmuştu.
Earl, Egemenine kendi eliyle mektup yazdığında,
Kendisi için tek bir kopyayı bile tutmadığı bir doğa,
Keşif korkusu nedeniyle, sonsuz tiksinmesine, devletlerin
bir keresinde her satırın otantik bir transkripti ile sağlandı
yazmıştı.  Bu nedenle, gerçekleri inkar etmek işe yaramazdı
Hollanda'nın bilgisi içinde
kendisi. Gizlemenin en kötü sonucu, daha derin bir
Treachery'nin gerçekte var olduğu düşünülüyordu.  "Onlar
Barneveld'i arayın, "Leicester
Avrupa'daki ilk devlet adamları, ne yaptığını bilerek belki de haklı çıktı.
daha şüpheli.  Zaten komisyon üyeleri listesi ile döşenmek
İngiliz ve İspanyol hükümetleri arasında gizlice kabul edildi
Barış için tedavi ederken, aynı zamanda Earl göğsünü dövüyordu,
ve Parma ile tedavi etme niyetinin olduğunu açıkça inkar etmek
Hepsi, hala daha geniş ve daha derin bir hayal etmesi doğal değildi
gerçekten var olan şema, ülkesinin çıkarlarına karşı.
Özel konuşmada bunun bazı şüphelerini ifade etmiş olabilir
doğa, ama hiç kamusal olarak belirtmediğine dair doğrudan kanıtlar var
Daha sonra olmayan herhangi bir şey, gerçek ya da
Gizli belgeden meşru çıkarım
eller.  Kraliçe, kendilerine karşı kendisini spprocious bir dilde tüketti
Şehirlere sahip olmak için bir tasarıma dayatmaya cesaret eden
ve Hollanda'nın güçlü yerleri,
illeri politikasına itaat etmeye zorlamak.  Çağırdı,
çok mantıkla, bütünün egemenliğini reddettiği için
Ülke Ona teklif edildiğinde, gizli kurma olasılığı yoktu
Kendini bir kısmının metresi yapmak için planlar.  Diğer taraftan,
Philip'in egemenliğini kabul etmek çok açıktı.
Asi iller, Philip'e savaş ilan etmekti; oysa o
Pasifik olarak bu egemen ve hain bir şekilde eğilimli
Hollanda'ya doğru atılan, bu onun için karar verilen bir avantaj olacaktır.
o güçlü yerlere sahip olmak.  Ama ona ilişkin şüpheler
İyi niyet abartıldı.  Leicester'ın niyetine gelince,
Devletler neredeyse sınırsız güvensizliklerinde haklı çıktılar.  Çok
hem 1586'da hem de tekrar, şu anda Elizabeth
Hükümeti üzerindeki bu tür istekleri kınamak için en çok şiddetliydi,
Ona sahip olma niyetini kesin olarak ilan etti, eğer
Mümkün olan birkaç şehir ve tüm Walcheren adasının,
zaten onun gücünde olan uyarıcı kasabalarla birlikte,
Kraliçe İspanya ile kendisi için iyi terimler yapmak için, "En kötüsü geldiyse
en kötüsü. "Yakında taşımak için elinden gelenin en iyisini yaptığı gösterilecek
Bu şemalar yürütülmeye.  Ancak kanıt yok ve hayır
olasılık, böyle bir
suç.

Devletler, Parma ile bu gizli müzakerelerde de inanıyordu
Kraliçe, dini çıkarlarını feda etmek için elden çıkarıldı.
Hollanda.  Bunda yanıldılar.  Ama onların nedenleri vardı
Hata, çünkü müzakereci de Loo, açıkça,
Farnese'yi tetikler, bu noktayı tamamen terk etmişti.  Eğer
Öyle olmuştu, sadece bir rıza olurdu
Elizabeth, Katolik dininin ve Engizisyon'un
İllerde yeniden kurulmuş, diğer her türün dışlanması için
ibadet veya polity.  Ancak gerçekte, Majesteleri tarafından alınan pozisyon
Konuda makul bir şekilde beklenebileceği kadar adil oldu.  Kesinlikle
Dini özgürlüğün savunucusu değildi.  Kendini seçti
Konular Protestan olmalı, çünkü Protestan olmayı seçmişti
kendisi ve üstünlüğünün bir olayı olduğu için, dikte etmek
asalının altındaki herkese inançların tekdüzeliği.  Babasından daha fazlası değil,
Dönüşüm veya Delrows Heretics'i de transbstantiasyona gönderen
Papa'ya inanan olarak, Elizabeth'e en ufak dini fikri vardı
özgürlük.  İngiliz kilisesine heretik zulüm gördü, para cezasına çarptırıldı,
Kılıç, ip ve ateşle hapsedildi, sakatlandı ve öldürüldü. Bazılarında
Saygı, Elizabeth'ten muhalefet edenlere yönelik uygulama
daha az acımasız olsa bile, bunlardan daha az acımasız ve mantıksız
Sixtus'a karşı isyan eden tabi tutuldu.  Tekdüzelik eylemi
Protestan ibadetine yardımcı olacak Papistler, ama zengin Papistler
muazzam bir para cezası ile bağışıklık elde edebilir.  Roma yok etmek için bahane
Ruhları kurtarmak için bedenler, bir kilise tarafından neredeyse iddia edilemez
sapkınlıkta bağlantıya rüşvet verilebilir ve
Humbler kurbanlarının gönderildiği uygunsuzluktan gelir
darağacına.  Ancak, göz ardı etmek aşırı haksızlık olur
Zulüm miktarındaki muazzam fark, uygulanan
Sırasıyla Protestan ve Roma Kilisesi tarafından.  Muhtemelen
iki yüzden fazla Katolik böyle bir şekilde idam edilmedi.
Elizabeth'in saltanatı ve bu on skor çok fazla oldu.  Ama bu neydi
Bir Paskalya'da sekiz yüz sapkın yaktı, asıldı ve boğuldu
Alva tarafından on sekiz bin iki yüze karşı kazı yaptı ve
İskele, yönetimi sırasında övündüğü gibi, geniş
İster onlarca ister yüzlerce tarafından sayılsa da Protestan sayısı
Hollanda'da Charles V.'nin fermuarları tarafından ölen binlerce kişi,
Yoksa Fransa'daki tek Saint Bartholomew katliamında mı?  Üstelik
asla unutulmamalı-tarafsızlık için aşırı kaygıdan-çoğu
İngiltere'de idam edilen Katoliklerin komplocu olarak acı çekti
Heretik olarak yerine.  Yabancı bir potentat yok, var olduğunu iddia ediyor
Mesih, Philip'i bir piç ve gaspçı olarak kınadı ya da
O zamanlar korkunç bir gerçeklik olan küfürlü bir kurgunun araçları,
deneklerinin tutulduğu bağlılık bağlarını kopardı, onu kesti
Yaratılışları ile tüm cemaatten kapalı ve zamansal vaat etti
ödüller ve cennette başarılı olması gerekenlere bir ihtişam tacı
onu taht ve hayattan mahrum etmek.  Yine de bu konumdu
Elizabeth.  Tarafından ilan edilen Roma arasındaki bıçağa savaştı
Roma'nın kendisi; Seminer rahiplerin ne olursa olsun hiç şüphe yoktu
-sulanan yabancı fidanlıklardan nakledilen
ihanetin büyümesi için bahçeler-sürekli organize edilmiş bir gruptu
Bir aşırı eylemin olmadığı komplocular ve suikastçılar
Biraz özet bir şekilde başa çıkmak için barbarlık.  Şüphesiz olurdu
genişletmek için daha yüce bir politika ve çok daha zeki bir politika
Bir beden olarak sadık olan İngiltere Katoliklerine doğru
ülke, geniş bir hoşgörü.  Ama neredeyse beklenemezdi
Elizabeth Tudor, babası kadar mizaç gibi zorunlu ve mutlak
hiç olmuştu, bu büyük prensibi somutlaştırabilirdi.

1587 müzakerelerinin ön planlarında, bu nedenle,
Kraliçe'nin bir imtiyaz talep ettiğini söyledi.
Philip'ten Hollanda'ya Dini Özgürlük
İngiliz sapkınlığı ve sadece aynı şekilde dikte etme hakkını iddia ettiğini
KENDİ KENDİ İLE İLGİLİ OLDUĞUNDA DEĞİŞTİRMEYİN
Burghley ifadenin doğru olduğunu söyledi.  Kraliçe izin verdi
Bu doğruydu-hiçbir dini değil, o
sorumlu.  Aynı zamanda haksız olduğu ilan edildi, bunlar
Hollanda'da yıllardır alışkanlıklarda olan kişiler
Protestan ayinleri uygulamak, aniden zorlanmalıdır.
bu ibadet biçimini terk etmek için.  İyi biliniyordu
Birçoğu böyle bir baskıya boyun eğmek yerine ölmeyi tercih eder ve teyit edildi
Bu zulmün egzersizi onun tarafından direnecek
en çok.  Herhangi bir mantıksal temelde-uygunluk hakkında bir ipucu yoktu.
Creed sorununu insan ve yapımcısı arasında bir konu olarak bırakmak,
taç veya eyalette herhangi bir dikte bir eylemdi
korkunç zulüm. Protestanın bir öneri bile yoktu
Doktrinler doğruydu ve Katolik doktrinleri yanlış.  Mesele
sadece 'uti posidetis' prensibini ele geçirdi,
Protestan ibadet gerçeğinin onu koruma hakkı vardı ve
Talimat ve ikna hariç, sadece bundan yoksun bırakılamadı.
Ayrıca,
erkeklerin vicdanları.  Ancak bunu yapmak zor olurdu
Philip'in kavrayışı için çok açık, çünkü erkekler, kadınlar ve
çocuklar, çubuklarla temizlendi, hapsedildi ve asıldı.
Vicdanlarının isyan ettiği bir törene kamuya uymak-
uygunsuzluk satın alacak kadar paraları olmadıkça-
Vicdanlarını çok etkili bir şekilde sorgulamak için uygulama.

Ancak belirli bir dereceye kadar uyumsuzluk olsaydı
Elizabeth eyaletlere doğru, Parma'ya karşı tutumu
Mükemmel samimiyet.  Gizli yazışmaların bir incelemesi hayır
Bu noktada ne olursa olsun şüphe edin.  Ciddi ve hararetle arzu ediyordu
İspanya ile barış.  Farnese ve efendisi tarafında
en vicdansız mendacilik, güvenen sadelik ve
Bu müzakerelerde kraliçenin doğruluğu neredeyse acıklıdı.
Özellikle sadık ve dik karakterine olan güvenini ilan etti.
Parma, asla hayal kırıklığına uğramadığından emindi.  Sadece
Alexander'a onun tarafından aldatıldığını söylemek için adalet yapmak
Yanlışlığı ile dürüstlük.  Başına asla girmedi
Kraliyet şahsiyeti ve büyük bir krallığın güvenilir danışmanları
Gizli bir uluslararası işlemde gerçeği söylemek ve haklı
efendisinin ve kendisinin kurguyu yığdığı endüstri
kurgu, onlara gelen her kelimede tamamen inançsızlıkları ile
İngiltere.

Özel müzakereler başlatılmış veya daha doğrusu yenilenmişti,
Bu yılın Şubat ayının başlarında.  Tüm kritik dönem boyunca
Mary'nin infazından önce gelen ve takip eden,
Elizabeth'in eyaletlere karşı dili çok kurnazdı, orada
Farnese ve kendisi arasındaki en nazik diplomatik cooing olmuştu.  BT
Dear kuzeni, samimiyetinize nasıl gerçekten güveneceğimi biliyorsun, nasıl
En çok arzu edilen barışın düzenlenmesi gerektiğinden endişeleniyorum; Ve o
Majesty'yi bozdu, arzunuzda ne kadar sevinç hissettiğimi biliyorsun
Dünyanın Durması ve Majesteleriniz ve
Kral benim efendim; Concord'dan ne kadar memnunum-ne kadar acizim
Bu işlemleri döndürme veya aldatma konusunda belirsiz sözler
Majesty ve çelik, ateş ve kan için ne kadar nefret hissediyorum. '

Leicester'ın israf ettiği dört veya beş ay sürdü
İngiltere'de zaman, Farnese sluy'dan önce hiçbirini boşa harcamıyor ve devletler yapıyor
hem düşmanlarının hem de
müttefik.  De Loo, Temmuz ayında Parma Dükü kampını ziyaret etti,
ve Pasifik eğilimlerinin en sıcak güvencelerini aldı.  "Ben
Bu erteleme ile Alexander "dedi.  Ben çok doluyum
kendim samimiyetin, bana çok garip bir mesele, bu
Drake tarafından İspanya kıyılarında düşmanca iniş.  Bunun sonucu
kurslar, kralın bıkkın olarak sona ereceği ve ben
Onuruma dokunulun-o kadar büyük olan umudum var.
bir barış sağlayabilir.  Hiç bulundum ve hala en endişeliyim
Concord, sevginden kutsal ihtişamına kadar.  Ben oldum
Alanı tekrar almaya zorla.  Şimdi diliyorum
Müzakerelerimizin yeni gelmeden önce feshedebileceğini
Birlikler, yani Walloons ile 9000 İspanyol ve 9000 İtalyan
Almanlar ve Lorrainers, bana toplam 30.000 verecek
askerler.  Bundan sana bir beyefendi olarak sözümü veriyorum. O zaman git Andrew
De Loo, "Dük devam et", kutsal ihtişamına yaz, arzu ettiğim
barış yapmak; ve ona sadakatle hizmet etmek; ve değişmeyeceğim
Aklım, büyük bir başarı durumunda bile, çünkü daha çok ilerlemeyi seviyorum
Sevgi yollarıyla titizlik ve kanamanın etkisi. "

"Seni güvence altına alabilirim, oh, en sakin dük," diye yanıtladı Andrew, "
Serene Kraliçe kendinizle aynı eğilimlerde. "

"O zaman mükemmel," dedi Dük, "bir anlaşmaya varacağız
Bir kerede ve her iki taraftaki milletvekilleri ne kadar erken atanırsa
daha iyi."

Daha sonra, barışı seven tarafta zayıf bir teklif yapıldı
Andrew, Sluy'a karşı düşmanca operasyonların bir kerede olması gerekir
feshedildi.  Ancak bu en sakin Duke için o kadar açık görünmüyordu.  O
bu işte büyük bir masrafa girmişti; Ve köprüler inşa etmemişti,
Forts ve kazı mayınları, sadece birkaç güzel kelime için terk etmek için,
Güzel sözler boldu, ama kuşatma yetiştirmediler.  Bu arada bunlar
Farnese'nin kampından Pasifik ve Nazik Murdaşlar Kraliçeyi Durdurdu
Roger Williams ve Arnold Groenevelt ve adamlarının unutkanlığında,
Bu kritik yaz ortasında hendek ve madende gece gündüz kavga.
Dükün Wily Dili, pillerinden daha etkili olmuştu.
çok sevilen şehri elde etmek.  Kraliçe inatla adamlarını geri tuttu
ve para, sluyların düşüp düşmese de bir anlaşmayı etkilemesinden emin.
Devletlerin niyetlerine güvensiz olması garip miydi?
Ve sırayla, görevlerini ihmal ediyor mu?

Ve böylece yaz sonbaharda giyildi, sluylar düştü, eyaletler ve
Genel Vali hançerler çizdi, Hollanda doluydu
İngiltere'ye ilişkin güvensizlik olan Alexander,
Kraliçenin samimiyeti; Gizli müzakereler, şüphelerde verimli olsa da,
Kıskançlıklar, gecikmeler ve bu tür faul yabani otlar, sağlıklı bir meyve üretmemişti,
Ve mükemmel de loo çok depresyona girdi.  Sonunda bir mektup
Burghley'den sarkan ruhlarını rahatlattı.  En rahatsız olandan ve
Dünyadaki melankolik adam, protesto etti, şimdi neşeli oldu ve
sessizlik.  Mektupla doğrudan Parma Dükü'ne gitti.
Cebi ve dikkatli olduğu için ona mum ışığı ile tercüme etti
anlatısında önemli bir nokta olarak.  Ve Farnese daha doluydu
Her zamankinden daha ince ifadeler.

"Her neyse bir neden yok," dedi en sevgi dolu bir şekilde, "
benim samimiyetim.  Yine de Lord-Sayman en sakin olanı
Kraliçe yapmak için elden çıkarıldı.  Ama en iyi niyeti olmasaydım,
Ve barış arzuları, ilk kararları asla yapmamalıydım.  Eğer
Pasifik çözümü istemedim, dünyada beni ne yapmaya zorladı
Yaptım mı?  Aksine, benden şüphelenmek için bir nedeni var
diğer partiler uzun gecikmeleri ile, beni kaybetmemi sağladıkları
yazın en iyi kısmı. "

Daha sonra İngilizce mektuplardaki güçlü ifadeleri yorumladı.
Majestelerinin dindar kararlarında devam etmesi; O gözlemledi
Leicester Earl'ü arasındaki anlaşmazlıklar ve
Devletler; ve belirtilen süre için çok önemli olduğunu ekledi
Kraliçe tarafından.

"Ne olursa olsun," dedi, "Sonuç olarak," Yapılsın
Hızlı bir şekilde; "Ve bununla birlikte gidip biraz akşam yemeği yiyeceğini söyledi.

"Ve Lord Burghley'nin mektubunu başka birine iletebilir miyim?" De sordu
Tuvalet.

"Evet, evet, Seigneur de Champagny'ye ve sekreterim Cosimo'ya,"
Ekselansını yanıtladı.

Böylece tüccar müzakerecisi hemen şampanya konağına geçti,
Sekreter Cosimo ile birlikte.  Uzun bir konferans vardı
Hangi de Loo, iyice inandığı birçok şey hakkında bilgilendirildi,
ve sadakatle Elizabeth Mahkemesine aktarıldı.  Alexander yapmıştı
En iyisi, taze birliklerinin gelişini geciktirmek için dediler. O vardı
Sahadan çekilen, çeşitli bahanelerde, umuduyla, her gün,
İngiliz komiserlerin geleceği ve bir firma ve
Sürekli barış savaşın sefaletlerini başaracaktı.  Ama zaman giyerken
Uzakta ve komisyon üyesi gelmedi, Dük acısına gelmişti
Sonuç olarak.  Güçleri şimdi gönderilecekti
Yiyecek bir şeyler bulmak için Hollanda'ya; Ve bu toplamı sağlayacaktır
Tüm bu bölgelerin yok edilmesi.  Ayrıca hepsini komuta etmek için yazmıştı
Gelecek birliklerin memurları, yürüyüşlerini hızlandırmak için
Hala daha derin sansürlerden kaçınabilir.  Çok utanıyordu
Gerçekte, tüm güzel mevsimi geçmeye gitmiş olmak
tembellik.  Kutsal ihtişamıyla kendini feda ediyordu ve
en iyi çıkarlarına hizmet etmek; Ve şimdi kendini onun nesnesi buldu
Mirth.  İyi bilgilendirilmesi gerekenler,
Kraliçe sadece Navarre Kralı'nın nasıl devam ettiğini görmek için bekliyordu
Sadece Almanya'dan gelen yardımcı güç,
Niyet Her ne kadar barış yapmak için ve çok geçmeden bekleyebilir
Tüm bu Alman paralı askerleri Hollanda'daki omuzlarında.
Yine de 40.000 iyi piyade ile almaya hazırdı,
muhteşem bir süvari kuvveti ve bol para. '

Bütün bunlar ve daha fazlası güvensiz Andrew açgözlülükle yuttu; Ve kaybetti
Önemli zekayı Majesteleri ve
Lord-Sayman.  Ona çıplak dizlerinin üzerine, dedi.
Yerde ve en derin ve gerçek merkezden secde et
kalbinden ve tüm ruhu ve tüm gücü ile inanmak
Bu şekilde meselelerin gerçeği ona güveniyordu.  Sözü verecekti
Onun için daha değerli olan ölümsüz ruh-doğru bir şekilde gözlemlediği gibi
-İspanya'nın tacı bile, kral, dük ve onun
danışmanlar, en içtenlikle barış arzusuydu ve
En sevgi dolu ve hayırsever güdüler.  Alexander Farnese "Antidot
Alva Dükü'ne, "nazikçe cennet tarafından gönderildi" Ut Contraria Contrariis
Curenter, 've kutsal kraliçenin tüm güvenliği şimdi değilse
elde edilen, onun arasında mükemmel bir sevginin yeniden entegrasyonu ile birlikte
Majesty ve İspanya Kralı ve güvence huzurlu ve
Hollanda'nın sürekli refahı,
İngiltere; İspanya değil.

Ve şüphesiz tüccar ona söylenen her şeye inandı ve-
daha da kötüsü-Majesteleri üzerindeki kendi mahkumiyetlerini tamamen etkiledi ve
Lord Burghley, Zavallı Adam'ın sahip olduğu denetçiye hiçbir şey söylememek için
Mahkemesinden gelen herhangi bir şeye inanmak için büyük bir tesis
Çoğu Katolik Kral: Yine de, tüm bunlarda
Alexander ve ajanlarının iletişimi, bir single yoktu
gerçeğin sözü.-Başından sonuna kadar,
Birliklerin Karşı Kuruluşu,-Kralın Pasifik Niyetleri ile ilgili
ve Duke ve Friesland'da önerilen kampanyaya gelince,
Rüptür; Ve gerisi.  Ama bu biraz kanıtlanacak
Daha sonra.

Bu arada konferans en dostane ve tatmin edici olmuştu.  Ve
İş bittiğinde, şampanya-şiddetli için daha kötü değil
Son zamanlarda dul bours'tan sürdürdüğü jilting, şimdi
Bayan Aristotle Patton-Inviler De Loo ve Sekreter Cosimo'yu akşam yemeğine.
Ve üçü bir geceyi yaptı, geç oturdu ve bu kadar büyük drene
İngiltere Kraliçesi'nin sağlığına tamponlar, bu-mükemmel
Andrew daha sonra Lord Burghley'i bilgilendirdi-başı en cesurca ağrıyordu
ertesi sabah.

Ve böylece, sadece Cadiz ve Lizbon'da değil, düşmanca hazırlık dininde,
ama ghent ve sluys ve antwerp'te, göründüğü ithalat
Hatası zor, komedisi, müzakere hala prova yapıyordu,
Ve baş aktörler zaten kendi başlarına aşina oldular
parçalar. Derby'nin Kontu, jartiyer şövalyesi ve efendim vardı
Cobham; Ve şaşırtıcı James Croft ve diğer İngilizler, aslında
saçmalıkların ciddi bir gerçek olduğuna inanmak.  İskender vardı
Parma tam tersinin farkında.  Andrew de Loo vardı, daha fazlası
konuşkan, daha güvenilir, her zamankinden daha meşgul ve daha tam etkilenmiş
görevinin önemi ile ve beyaz sakallı vardı
Lord-Treasurer karmaşık paragrafları döndürüyor; başını sallayarak ve
Asasını su boyunca sallamak, sanki bu tür uygunluklar ile fırtına
İngiltere üzerinde patlamak üzere, dağılabilir.

Komiserler gelmeli, eğer sadece Parma Dükü beyan ederse
onur sözü üzerine, bu düşmanca hazırlıklar
Hıristiyan omuru çalıyordu; İngiltere'ye karşı tasarlanmamıştı; ya da eğer
Gerçekten durum buydu-efendisinden tüm böyle terk etmesini isteyecekse
şemalar ve eğer Philip sonuç olarak bir
Prens, o ülkeye karşı düşmanca girişimlerde bulunmamak.

Bu tür taleplerde neredeyse Arcadian bir sadelik gibi görünecekti,
Lord-sayman olarak bir devlet adamı ve bir devlet adamı ve bir
Elizabeth gibi parlak zekaya sahip kadın tartışmasız bir şekilde sahipti.
Ancak 1587 tarihini okuduk, sadece sonraki ışığında değil
Olaylar, ancak neredeyse mikroskobik duygular ve
Bu eskideki gizli belgelerin tam bir şekilde incelenmesi
Dolaplar karşılıyor.  O anda cehalet ya da dulness değildi
İngiltere'yi İspanya tarafından çok ustaca kazılmış tuzağa doğru yönlendiriyordu.  Orada
Alexander gibi şövalye bir askerin sözüne güveniyordu
Farnese, Philip II gibi en dindar ve meshedilmiş bir hükümdar.
İngiliz dürüstlüğü, masanın üzerinde oyun kartları, İtalyanca için bir eşleşme değildi
ve İspanyol LegerDemain, bir sistem,
Antagonist her türlü yanlışlık ve hile ile meşru bir sondu
diplomasi ve devletçilik.  Harika olduğu iyi biliniyordu
İspanya, Portekiz ve İtaatkar Hollanda'daki hazırlıklar, kara
ve deniz.  Ancak Sir Robert Sidney, keşif gezisinin olduğuna ikna oldu.
Afrika'ya yönelik; Papa bile tamamen gizlenmişti-
Philip-ve Burghley'nin yoğun zevkleri, sagacious tarafından aydınlandı
De Loo, bir kopma durumunda bile, tüm gücün
İspanyol kollarının Friesland ve
Overyssel.  Fakat Walsingham asla aldatılmadı; çünkü öğrenmişti
Ünlü William'ın ünlü olduğu bir dersi verir
Özür, dünyayı tanıdık gelmişti,
Tyrant ve bir fatih güvensizdi.

Alexander, şüphelerin hala onun için hissedilmesi gerektiği konusunda üzüldü
samimiyet, bu düşüncenin en coşkulu ifadelerini yeniledi,
Dilatörlüğe karşı nazik şikayetlerle birlikte
Şüpheden ilerledi.  Majesteleri uzun zamandır farkındaydı, dedi,
mükemmel bir uzlaşma sağlama endişesi; Ama vardı
komisyon üyeleri için aylarca bekledi ve boşuna bekledi.
Umutları yere düşmüştü.  Olay vardı
süresiz olarak döndü ve onun olduğu inancına direnemedi
Majesty fikrini değiştirmişti.  Yine de, Andrew de Loo'nun tekrar olduğu gibi
İngiltere'ye ilerlerken, Dük bir kez daha öpme fırsatı yakaladı
eli, ve-iyi olmasına rağmen, daha fazla düşünmeye karar vermişti.
Konu-eğer çok sevilen barış olsaydı, beyanlarını yenilemek için
Sonuçlanmadı, suç ona empoze edilemedi ve
Tanrı ve dünyanın önünde suçsuz durun.  Yapmıştı ve hala
Yapmaya hazır, hepsi bir Hıristiyan oldu ve arzu edilen bir adam
Kamu Refahı ve Sakinlik.

Burghley bu ince ifadeleri okuduğunda çok etkilendi;
Ve İngiliz mahkemesinde "çok prens ve
Hıristiyan. "Kontrolör tarafından ayrıntılı bir yorum da hazırlandı
Mektubun her satırında. "Bunlar çok iyi sözler" dedi
denetleyici.

Ancak Kraliçe, Dük'ün son kanıtından daha da memnun kaldı.
Burghley ve Croft'un bile olmasından daha samimiyet.  Tümü göz ardı etmek
Walsingham uyarıları, sınırsız ifadelerini yeniledi
Wily İtalyanca güven.  "Sizi temin ediyoruz," diye yazdı Lordlar,
"Ve böylece onurlarımız üzerine Dük'e avlanmak için iyi olacaksın,
Majesteleri, her iki zihnini de birine kabul etmeyi düşündüğünü düşündüğünü
İyi ve Hıristiyan anlamı, bakanları sesini canlandırsa da
bir uyumsuzluk üzerine. "Ve onu gönderme kararını tekrarladı.
Komiserler, Dük onu düşmanca tatmin ederken
hazırlıklar.

Şimdi İngiliz kraliçesinin İspanyollara doğru iyi niyetini gördük
devlet.  Farnese'nin samimiyetine sınırsız güvenini gördük
ve efendisi.  Dürüstün coşkulu mesleklerini duyduk
bir firma ve kalıcı barış getirme niyeti
Farnese'nin ve gizli acentelerinin dudakları.  Şimdi gerekli
Tatmin etmek için bir an için Philip'in gizli kabinesine süzül
Tüm bu mesleklerin değeri ile ilgili olarak kendimiz.  Dikkat
Okuyucu bu soruşturmalara talep ediliyor, çünkü 1587 yılı
İngilizce, Hollandaca ve Avrupa tarihinin en kritik dönemleri
özgürlük.  Önümüzdeki 1588 yıl, kehanette uzun zamandır konuşulmuştu,
Kıyamet yılı, belki de dünyanın yıkımı, ama
1587, Beklenti ve Hazırlık Yılı, malzemelerin
O yılın tarihinin yavaşça birleşmesi kurulacaktı.

Ve orada hasta mektubu yazımı, onunla meşgul olan kabinesinde oturdu.
şemalar.  Gri kafası hızlı bir şekilde beyazlatıyordu.  Altmış yaşındaydı.
Çerçevesi hafifti, figürü eğiliyor, sindirimi çok zayıf, onun
Her zamankinden daha fazla buzul ve sepulchral; Ama bir zor olsaydı
Avrupa'da çalışan adam, o adam Philip II idi.  Ve orada oturdu
Masa, Apostilles'i çiziyor.  İyi sayısız iplikler
Hıristiyan omleminin yüzeyine uzanmış ve bir
Net, hepsi o sessiz neşesiz hücrede birleşti.  Fransa bir
sürekli iç savaş durumu; Hollanda bir
karmakarışık; İrlanda kronik bir isyan durumunda tutuldu;
İskoçya, düzenli olarak organize edilmiş ve ödenen iç davalarla parçalanmıştı
Philip tarafından; ve genç hükümdarı-"İskoçların Kralı" olarak
Leicester onu aradı-kaymaya hazır bir tasma içinde tutuldu
İngiltere, efendisi sözünü vermesi gerektiğinde; Ve İngiltere'nin kendisi
Disiplinli bir kalabalık görme beklentisi ile çarpıntı çekmek
Brigandlar kıyılarında gevşer; Ve tüm bu sefalet, geçmiş, şimdiki zaman,
Ve gelecek, neredeyse tamamen o gri saçlı çaba sarfından kaynaklanıyordu
Huzurlu kütüphane masasında mektup yazarı.

Yılın başında Danimarka Kralı bir teklifte bulunmuştu
arabuluculuk Philip'e.  Genç bir sayıya emanet edilen mektup
Rantzan, eyaletler tarafından ele geçirilmişti-elçiye boşuna
zamanla, diplomatik kapasitesinin ve sonuçta
bir an için bir savaş esiri gibi davranıldı.  Devletler vardı
Kraliçe Elizabeth'e hemen en ciddi protesto mektuplarına hitap etti,
Düşmanın savaşta yapabileceği hiçbir şeyin yarısı olduğunu ilan etmek
Sadece barıştan bahsedildiği için onlar için korkunç.  Hayat, onur, din,
Özgürlük, hepsi tehlikede, dediler ve birine inecekti
Evrensel gemi enkazı, barış sonuçlandırılmalıdır; Ve onu uyguladılar
Danimarkalı kralın önerilen şefaatini önlemek için Majesty. Wilkes
Walsingham'a o hükümdar ve bakanlarını kınadığını yazdı
İspanya'nın Stipendier'leri, öte yandan Parma Dükü,
Kralı arabuluculuk teklifinden dolayı teşekkür ettikten sonra,
Philip'e böyle bir köpek sapması olarak, hiçbir iyilik türetilmeyecek
ondan, hileli tekliflerini eşit derecede karşılamak dışında
hileli yanıt.  Alexander, kayıp hiçbir şey olmayacak, dedi Alexander
tekliflerini dinlemeyi etkiler ve bu arada Majesteleri
İngiltere'ye karşı hazırlıklara devam edin.  Bu ilk idi
1587 yılının haftası.

Şubat ayında ve neredeyse Parma'nın yazdığı gün
Elizabeth'e şefkatli mektuplar, barıştan başka bir şey nefes almıyorum, o
Philip'in çok önemli olanlarla ilgili yönlerini dikkatlice conning
istila işi.  Efendisi tarafından bilgilendirildi,
En büyük büyüklükte kırk yüz gemi oldukça hazırdı,
Eski Lejyonun 3000'i de dahil olmak üzere 12.000 İspanyol Piyade ile birlikte,
Ve gönüllüler yeter.  Philip de almıştı
Not, Alexander'ın sezonu seçme tavsiyesinden
İngiltere'deki mahsuller, çok verimli bir hasat olarak içeri girmişti
Ülke istilacı bir gücü kolayca destekleyecekti; Ama tavsiye etti
Bununla birlikte, ordunun başlangıçta iyice mağdur edilmesi gerekir.
İskender'in İrlandalı kısmını tam olarak onaylamadığını bulmak
Plan, noktayı yeniden gözden geçirecek ve Wight Adası'ndan daha fazlasını düşünecekti;
Ama belki hala başka bir yer keşfedilebilir, bir iniş
Bu düşmana daha büyük terör ve karışıklıkla ilham verebilir.
Onun için zor olacağını söyledi.
Scotch Malcontents tarafından, armada'yı ciddi şekilde zayıflatmadan; Ancak
Scotch ile uyumlu bir eylem için olumlu bir ret olmamalı
Lordlar ve onların taraftarları vazgeçilmezdi.  Sır, dedi kral,
derinden korunmuştu ve ne İspanya'da ne de Roma'da bir şey yoktu
geçmesine izin verildi.  Alexander bu nedenle elinden gelenin en iyisini yapmak için uyarıldı
Gizemi korumak için, çünkü düşman nüfuz etmek için çok uğraşıyordu
eylemleri ve düşünceleri.

Ve kesinlikle Alexander elinden geleni yaptı.  Efendisine cevap verdi
Kendi eliyle yazdığı mektupların kopyalarını ileten
Kraliçeye ve Pasifik Mesajlarına gönderdiği Pasifik Mesajları
Şampanya.  ve de loo.  Şimdi biraz kafası karıştı, dedi ve
Barış isteyen danışmanlarının her zamankinden daha istekli,
müzakere.  Deventer kaybından çok etkileniyor ve
Fransız büyükelçisi ile yeni komplo hakkında kavga ediyor
suikastı.  Fırsat iyi bir fırsat ve eğer bir
Mektubuma cevap, dedi Alexander, müzakereyi canlı tutabiliriz,
Eğer yapmazsa, 'dükkân ligleri ile sözleşme yaptığına dair bir kanıt olabilir
diğer partilerle.  Ancak, her halükarda, Dük hararetle
Philip, büyük girişim için hazırlıklarında duraklamamak
kraliyet göğsünde gebe kalmıştı.  İstila için çok acil
Barış seven general.

Majesteleri arasındaki kavganın da varsayımını da ifade etti.
Ve Fransız elçisi sadece bir getirildi ve
Bellievre'nin misyonu.  Bu diplomatistin sansüre gönderilmiş olup olmadığı,
veya gerçekte, efendisi adına, İskoçya'nın
Kraliçe'nin İnfazı, Alexander Don tarafından tartışılacak
Paris'teki İspanyol Büyükelçisi Bernardino de Mendoza; Ama o
Kraliçe'nin Fransa ile öfkesinin bir kurgu ve onun
İspanya'ya karşı Fransa ve Almanya ile bir lig.  Bunun üzerine
Sekreter Walsingham'ın ağıtlarından göründüğü gibi, zeki
Farnese yanılmıştı. Gerçekte sık sık, aynı şekilde İngilizce politikasında hataya yol açtı
Serpantin hareketi ve kendi niteliğini karakterize eden zehirli amaç; Ve
Zaten gördük; Elizabeth'in aksine,
Eğer eğer yapabiliyorsa, tüm dünyayla, Fransa ile devletlerle kavga
Sadece Philip'in iyi niyetini güvence altına alın.

Fransızca, bu hükümdarın planlarına ayrılmaz bir şekilde bağlantılı,
İngiltere ve Hollanda üzerindeki tasarımları Alexander'a çok fazla endişe yaratıyordu.
Bunu sürdürmede büyük zorluk öngörüyor, vazgeçilmez iç savaş
Fransa'da ve bir barışın, iyi bir günün ilan edilebileceğini düşündüm
Henry III arasında. ve Huguenots, en az beklendiğinde.  İçinde
Sonuç olarak, Guise Dükü Philip'in için çok ithal ediyordu
Sübvansiyonlar.  "Mucio bana yalvarıyor," dedi Parma, "
en büyük ciddiyet ve ağıt ve çığlıklardan başka bir şey yok
sefalet.  150.000 Ducat'tan 25.000'ini ona söz vermesini istedi.  Ben verdim
onlara.  Kısa süre sonra, 25.000 için endişeyle yazıyor
Daha.  Bunları vermedim; Birincisi, çünkü onlara sahip değildim "(
yeterli bir neden gibi görünüyor) "ve ikincisi, çünkü
Uzak olabildiğince önemlidir.  Bana sürekli hatırlatıyor
Majestelerinizin 300.000 dukat vaadi, bir rüptüre gelirse
Fransa Kralı ile ve ben her zaman Majestelerinin olacağını garanti ederim
Tüm vaatleri saklayın. "

Philip, kendi adına, ilkbahar aylarında, temin etmeye devam etti
Deniz ve kara ile istikrarlı hazırlıklarının generalissimo.  O vardı
Mendoza'ya Scotch Lords'a talep ettiği meblağı ödemesini emretti, ama
Tapı üzerinde anlaşıldığı gibi yaptıktan sonra; Ve 6000 erkeğe gelince,
Dedi ki, şu an için bu konuyu ertelemeye mecbur hissetti; ve
Kararı Dük'e bırakın.  Farnese egemenliğini korudu
Champagny ve De aracılığıyla sürdürülen olumsuzluklardan çok haberdar
Tuvalet ve kraliçenin etkilendiğine dair sürekli görüşünü dile getirdi
kendi kadar ikiyüzlü güdüler.  Sadece arıyordu, dedi
aldatmak, dolandırmak, onu uyumak için, bu sahte müzakerelerle,
Fransa ve Almanya ile kombinasyonları yaparken,
İspanya harabesi.  Ondan beklenecek bir erdem yoktu, ancak
saf bir zorunlulukla zorlandı.  İngilizlerin
Hollanda ve Zeeland yerlileri tarafından nefret edildi ve nefret edildi ve
Philip, büyük planını çağırmak için çok olumlu bir fırsat yakalayacak
dünyadaki tüm hızla.  Kraliçe olabilir, görebilir
Bu güçlü hazırlıklar, kendisinin
istila edilecekti, eğer Hollanda ise güvenliği için titreyecekti
ezilmeli.  Ama eğer İspanya'yı aldatmayı başardıysa ve
Philip ve Parma uyumak için, aptallar yapmakla övünebilir
Alışveriş merkezi.  Barış müzakereleri ve hazırlıklar
İstila aynı anda ileri gitmeli ve para,
Sonuç olarak, İngilizlerden gelen illere daha az gelin
sandıklar ve İngiltere ile eyaletler arasındaki anlaşmazlıklar
çoğaldı.  Dük ayrıca, herhangi bir terimin olabileceği konusunda bilgilendirilmesi için yalvardı.
Kralın gerçekten barışı sonuçlandıracağı; sırayla
talimatlar veya gerekli olmak için hiçbir hata yapamayacağını
güçler.  Fransa'nın durumu her gün daha endişe verici hale geliyordu
söz konusu.  Başka bir deyişle, bunun için sürekli büyüyen bir barış şansı vardı
dikkati dağılmış ülke.  İngiltere Kraliçesi güçlü bir lig güçlendiriyordu
kendisi, Fransız Kralı ve Huguenots arasında; ve meseleler
çok ciddi görünüyor.  Fransa'da yaklaşan barış asla yapmazdı ve
Philip, Mucio'ya parasını vererek zamanında önlemelidir.  Olmadıkça
Fransızlar dolaşmış ve kendi aralarında savaşta, oldukça açık, dedi
Alexander, asla büyük planımızı gerçekleştirmeyi düşünemeyeceğimiz
İngiltere'yi istila ediyor. Kral, onun söylenen ve yapıldığı her şeyde iyice aynı fikirde
Sadık Vali ve Genel.  Bir barışı sonuçlandırmak gibi bir niyeti yoktu
Herhangi bir şartla ne olursa olsun ve bu nedenle hiçbir koşul olarak adlandırılamaz; Ama o
Müzakerelerin devam etmesini oldukça onayladı.  İngilizce,
İkna olmuştu, kendi adına tamamen yanlıştı ve kralı
Danimarka'nın Mediate Teklifi, aynı generalin bir parçası ve parseliydi
kurgu.  Mucio'ya vermenin gerekliliğinden oldukça duyuluyordu.
Fransa'da bir sakinleşmeyi önlemek için para ve mektupları gönderecek
300.000 dukat için Agostino Spinola'da değişim.  Bu arada Farnese
istila hazırlıklarıyla sürekli devam etmekti.

Devlet Sekreteri Don Juan de Idiaquez de en ciddiyetle yazdı
Dükün büyük konusundaki.  "Abartılmamalı", o
dedi ki, "Majesteleri ne kadar önemli bir işte.
Dünyadaki en gurur verici itaati ona yönlendirmek ve
Onu dilediğin kadar zorla, ona bu büyük memnuniyeti verin
bu yıl.  Paranız olduğundan, her şeyi orada hazırlayın, fethet
tüm zorluklar ve İspanya'nın güçleri ve
İtalya, Ekselanslarınız tarafından belirlenen plana göre,
yıl.  Bu tek amaç için barış için müzakereleri kullanın ve
Artık yok, ve işletmeyi olduğun adam gibi yap.  Özgürlüğü atfetin
size diğerlerinden daha fazla hizmet etme arzumun bu tavsiyesinin
Majesteleri ne kadar tatmin edeceğinize dair bilgi ve benim
Aksine davada size karşı kızgınlığından korkuyor. "

Ve aynı gün, kraliyetten şüphe olmayabilir
Duygular, Philip tüm konuda kendini ifade etti.  .
Farnese'nin İngilizlerle ilişkileri ve umutları ile onları beslemesi
barış, ona daha fazla memnuniyet verecekti, eğer olsaydı
hazırlıklarının gevşemesine neden oldu; Ama aksine, onların
cesurluk artmıştı.  İnsanlık dışı cinayetini sürdürmüşlerdi
İskoç Kraliçesi ve dahası, denizdeki pirasiklerinden memnun değil ve
Hintlilerde, İspanya limanlarını istila etmeye cesaret etmişlerdi.
Geç olaylardan Farnese'ye aktarılan anlatıda görünür
Cadiz.  Ve bu hasar küçük olmasına rağmen, Philip; sonuçlandı
onları 'ciddiye almak' için çok büyük bir yükümlülük.  O reddetti
tedavi için dolgu güçleri göndermek; Ama aynı şeyi kullanmak için
İngilizler tarafından istihdam edilen sanatlar, Alexander'ın olmaması gerektiğini tercih etti
Onları kabulsiz, ama kendi başından olduğu gibi ifade etmesini istedi; ile
müzakereciler, böyle tutarken şaşkınlığı
Dil Bu tür eylemleri yerine getirmeleri gerekir.  İhraç istekleri bile
böylece kralı kışkırtmak; Güçleri onunla karşılaştırıldığında
Farnese tarafından konuşulacak-Wonderful ve o görüşü ifade edecekti
Majestelerinin onu çok istediklerini düşünmesi gerektiğini,
Böyle hileler oynarken müzakere etmeye devam ediyor.  "Göstermelisin
Kendiniz çok hassas, bu olay hakkında, "Devam Philip" ve sen
Onlara senin kadar kızgın olduğumu anlamaları için vermelisiniz.  Mecbursun
Onlardan bazı memnuniyet teklifleri almaya çalışın-Hem False
Gerçekte olun-filoyu hatırlama önerisi veya bir iddia
Cadiz'deki Drake eylemlerinin bilgi ve aksine
Kraliçe'nin iradesine ve onlardan çok pişman olduğunu veya
bu tür bir şey. "

Farnese'nin ortaya çıkmada çok başarılı olduğu zaten gösterildi
Kraliçeden, Lord 'Burghley'in ağzından, geniş bir reddetme olarak
ve Kral'ın isteyebileceği Sir Francis Drake'in reddedilmesi.
İstenen etkiye sahip olup olmayacağı-gazabını hafifletmenin
Philip; Daha iyi olmuş olabilir, biz
şimdi işgal edilmiş, Greenwich konsey tahtasına atılmıştır. "Var olduğunda, böyle bir reddetme," diye devam etti Majesteleri, "
tamamen alınmış ve onlara dayatılmış gibi davranıyor ve
Size söyledikleri her şeye inan, müzakereleri yenilemelisiniz,
Komiserleri adlandırmaya devam edin ve tarafsız bir toplantı önermek
bölge.  Güçlere gelince; Genel valim olarak sen
Hollanda ile ilgili olarak onları milletvekillerinize emanet edin.  Hepsinden
Diğer konular, aylarca tam güçleriniz olduğunu söyleyin, ancak
Kabuluma layık koşullara kadar onları sergileyemeyeceğinizi
teklif edildi.-Bunu sadece görünüm uğruna söyleyin.  Bu
Onları içeri almanın gerçek yolu ve böylece barış komutanları buluşabilir.
Ama sana sadece niyetimin bunun asla olmayacağını beyan ediyorum
Herhangi bir sonuca yol açar, onlar tarafından sunulan koşullar ne olursa olsun.  Üzerinde
Aksine, tüm bunlar-tıpkı yaptıkları gibi-onları aldatmak ve soğumak için yapılır
Onları savunma hazırlıklarında, onlara inanmaya teşvik ederek
Bu tür hazırlıklar gereksiz olacaktır.  Bildiğin için iyi
Bütün bunların tersi gerçektir ve bizim tarafımızda hayır olmak
gevşeklik, ancak işgal etme çabalarımızdaki en büyük titizlik
İngiltere'nin en bol hükmü zaten yaptığımız
İyi farkında olduğunuz erkekler, gemiler ve para. "

İngiltere Kraliçesi'nin aldatılması garip mi?  Önemli mi
İngiliz devlet adamının yeterince zeki olmadığı sürpriz, sansür veya utanç
veya bu tür diplomasiyle mücadele edecek kadar temel, sadece ilham gibi görünen
yalanların babası tarafından mı?

"Bu şekilde müzakerelere girmemize rağmen," diye devam etti Kral-
kendisi, ciddi bir ahlaksızlık ile, düşünmek için uygun değil-"
onları sonuçlandırmak için herhangi bir niyet, onlardan her zaman çıkabilirsiniz.
Din noktası ve hakkında umbrage alarak büyük onur
Teklif etmek istedikleri çirkin önerilerden bazıları,
ve Andrew de Loo'nun mektuplarında çok şey var.  Senin
Komisyon üyeleri talimat verilmelidir; Tüm önemli konuları size yönlendirmek için
kişisel karar.  İngilizler para için hasar isteyecek,
isyancılarıma yardım etmek için harcandı; Komiserleriniz bunu iddia edecek
Zararlar benden kaynaklanıyor.  Böylece ve başka şekillerde, zaman
ajan.  Kendi elçileriniz sırrı daha fazla bilmemektir.
İngiliz kendileri.  Sadece sana söylüyorum.  Böylece ilerleyeceksin
Müzakereler, şimdi, bir noktada veriyor ve şimdi ısrar ediyor
bir diğeri, ama hepsini aynı nesneye yönlendirmek-zaman kazanmak için
Plana göre istilaya hazırlık ile devam etmek
Zaten üzerinde anlaştı. "

Kesinlikle en Katolik Kral, bu olağanüstü mektupta
kendini aştılar; ve Farnese-bu samimi Farnese, sadık,
Gerçeği anlatan, şövalye karakter, kraliçe ve danışmanları
Böyle bir örtük güven-bundan sonra artık utanmayacak
kursa evlat edinecekti.  Günlük, daha kalın ve ince uzanmak,
ve her türlü durum ve detay ile; Genius verimli bir
Kurguda, bunun öngördüğü basit kural böyleydi.
Egemen.  Ve kural dolaylı olarak itaat edildi ve İngiliz Egemen
iyice aldatıldı.  Sadece sırf, sadık göğsüne
Alexander dini olarak tutuldu.  Papa bile geride kaldı.  Onun
Holiness, Philip'in İngiltere'nin işgalini önerdi ve bir
Planı daha da ileriye taşımak için milyon.  Eğer bilgilendirilmek için en arzu vardı
Proje, çözüldüğünde çözüldü, çözüldü.
Kral Papa'nın milyonunu aldı, ancak istenen bilgileri reddetti.
Kaçamaklı cevap verdi.  Ülkeyi istila etmek için çok iyi bir isteği vardı,
dedi, ama bu yolda büyük zorluklar vardı. Bir süre sonra,
Papa yine konuyla uğraşmaya çalıştı ve Milyon'u tekrar sundu
Philip'in sadece istendiği zaman için kabul ettiği;
ona aynı anda vermek, bunun gerekli olmadığını anlamak için
O zaman, çünkü o zaman büyük engeller vardı.  "Böylece o
Bana sübvansiyon vermeyi vaat etti ve o zaman için taahhüt değilim "dedi
Philip, "Ve benden en önemlisi olan sırrımı saklıyorum."

Sonuçta, Farnese tüketime doğru yolunu açık görmedi
planın.  Ordusu Wofully azalmıştı ve yapmadan önce
cidden ön meseleler hakkında yer almak, almak gerekir
Sluy şehri.  Bu-daha önce görüldüğü gibi-en zorlu bir
girişim.  Her ikisinde de yetersiz malzemelerinden Philip'e şikayet etti.
erkekler ve para.  Kraliyet göğsünde tasarlanan proje değdi
Milyonlarca harcama, dedi ve gayret ve bağlılıkla olmasına rağmen
bir şey başarabilirdi, ama sonuçta bir erkekten daha fazlası değildi,
Ve gerekli araçlar olmadan şema başarılı olamazdı.  Ancak
Philip, aksine, mümkün olan en yüksek ruhlardaydı.  O vardı
daha fazla para topladı, daha önce hiç görüldüğünden ilan etti
dünya.  Papa'nın milyonunun yanı sıra yedekte iki milyon dukat vardı;
Fransızlar en mükemmel bir bölünme durumundaydı ve istila
Bu yıl başarısız olmadan yapılmalıdır.  Filo gelecekti
Yaz sonuna kadar İngiliz kanalı; hangisi tam olarak
Alexander'ın fikirlerine uygun.  İstila üç kat olacaktı:
İskoçya'dan, Scotch Earls ve takipçilerinin altında parayla
ve Philip tarafından sağlanan birlikler; Hollanda'dan, Parma altında; ve
Büyük İspanyol Armada'nın kendisi, Wight Adası'nda.  Alexander yapmalı
Kendisini Tanrı'ya tavsiye eder, davasında hareket ettiği ve sonra
görev; onun önünde çok sade yatıyordu.  Eğer ona vermek isteseydi
hayatında egemen memnuniyet; O yıl tapuyu yapacaktı,
Beter ne olursa olsun.  Asla bu kadar şanslı olamazdı
yine koşullar.  Fransa bir devrim durumundaydı, Alman
Leviler zayıftı, Türk tamamen İran'da işgal edildi, muazzam bir kitle
Papa'nın milyonunun üstünde ve üstünde para bir araya gelmişti ve
Sezon biraz gelişmiş olmasına rağmen, dükün
tüm engelleri fethedecek ve kraliyetinin olduğu enstrüman olurdu
Üstat Tanrı'ya çok endişeli olduğu hizmeti verebilir
rol yapmak.  Hevesli, Gouty olsa da, Philip kalemi kavradı
Kendi kraliyet eliyle birkaç kelimeyi çizin.  "Bu iş böyle
önemi, "dedi" ve o kadar gerekli ki olmamalı
Gecikti, onu olabildiğince sana çağırmaktan kaçınamıyorum.
Daha da fazla yapmalıyım; Bu el bana izin verirse,
bu birkaç gün ve ayaklarım da gut ile sakatlandı ve
Acı ile gözetimsiz olmasına rağmen, ancak yazmanın bir engeldir. "

Böylece kendi zorluklarına karşı mücadele etmek ve zaferle,
Engelli el ile bütün bir paragrafı başarmak,
Kral, daha sonra Sluy'un kuşatmasının derinliklerinde İskender'i beklemelidir.
Tüm engellerini başarılı bir şekilde yenmek; ve fetihini etkilemek için
İngiltere bu krallığın hasatları alınır alınmaz.

Sluy'un sonunda teslim edildi ve büyük işletme açılıyor gibiydi
saatten saate.  Sonbahar aylarında; Ne zaman
Nazik kınamalarla karıştırılan bu sevgi dolu mesajlar tarafından gönderildi
Alexander'dan Elizabeth'e ve neredeyse dürüst olduğu kendi eşlik eden saatlerde
Andrew de Loo, kraliçenin sağlığını içerek böyle bir başlık alıyordu
Cosimo ve Champagny ile Dük ve Philip değişiyorlardı
istila ilerlemesi hakkında ayrıntılı bilgi.  Kral
Eylül ortasına kadar Alexander'ın 30.000'e sahip olacağını hesapladı
Hollanda'daki erkekler emzirmeye hazır. -Marquis Santa Cruz
Neredeyse hazır olarak açıklandı, 22.000 ile İngiliz kanalı için yelken
Dahası, aralarında 16.000 deneyimli İspanyol piyade olacaktı.  .
Marquis o zaman eli Parma'ya uzatmak ve bu pasajı korumaktı.
Dükün bir keresinde yürürlüğe girdiği İngiltere.  Tehlike harika olabilir
o kadar büyük bir filo için denizlerde gezinmek için
yıl; Ama Philip, neden olan Tanrı'nın memnun olacağından emindi
iyi hava vermek için.  Dük, sonsuz önlemlerle gönderecekti
gizlilik, Marquis'in USHANT'tan bekleyeceği bilgiler ve
Santa Cruz'un gelmesi en kısa sürede harekete geçmeye hazır.  En ciddiyetle
ve endişeyle kral,
Başka bir yıla keşif.  Gecikirse, aşağıdakilerin engelleri
Yaz-Fransa'da bir barış, Türk ve Pers arasında bir barış ve diğerleri
beklenmedik durumlar-tüm projenin başarısız olmasına neden olur ve Philip
çok yinelemeyle, bu para ilan edildi; itibar, onur, onun
Kendi karakteri ve Farnese ve Tanrı'nın hizmeti tehlikede idi.
Ara sıra zorluk önerilerine sabırsızdı,
Büyük Şef olarak atandığını hatırlatan dük
Efendisinin kendiliğinden seçimiyle ve tüm
Planlar çok takip edilmişti.  "Sen bütünün yazarsın
şema, "dedi Philip," ve eğer eğer hepsi uzaya kaybolacak, ne tür
Bir figürün önümüzdeki yılı mı keselim? "Tekrar tekrar bahsetti
toplanan muazzam miktarda-o zamandan beri hiç görülmediği gibi
Dünya yapıldı-2.000.000 rezerv ile 4.800.000 dukat,
Önceden 500.000 kişi çizme yetkisine sahipti, hiçbir şey söylememe
Papa Milyonu.

Ama Alexander, efendisine itaat etmek için her siniri zorlarken
istila hakkında dilekler ve İngilizleri hayali olanlarla kör etmek
Müzakereler, egemenliği kadar sanguine değildi.  Gerçekte vardı
Philip'in tezahür ettiği hevesle çocuksu bir şey.  Yapmıştı
İngiltere'nin o sonbaharda fethedileceğini ve
Çabalanmış-ve yapabildiği gibi-onun
Ünlü General bu amaca ulaşmak için koymuştu.  İle ilgili,
kurs; ortalama akıldan herhangi bir adama veya gerçekte dışarıdaki herhangi bir adama
Bir Madhouse; fetihin önemli bir parçası gibi görünüyor
Armada gelmeli.  Henüz-İlişkili-Pilip, onun içinde
sabırsızlık, Dük'ün sahip olabileceğini kesinlikle öne sürdü
Santa Cruz ve Armada'yı beklemeden İngiltere.  Sonbaharda olduğu gibi
yıpranıyordum ve hakkında kaçınılmaz gecikmeler vardı
İspanyol limanlarında nakliye, kral meseleleri ertelememenin en iyi olduğunu düşündü
Kışa kadar.  "Şüphesiz, hazırsın," dedi Farnese.
"Filodan önce İngiltere'ye geçiş yapabileceğinizi düşünüyorsanız
İspanya geldi, hemen git.  Belki uzun zamandır geleceğinden emin olabilirsin
Destek, sen.  Ama eğer tercih ederseniz, beklemeyi, beklemeyi tercih ederseniz.  Kışın tehlikeleri,
Filoya ve kendi kişinize pişman olacak; Ama Tanrı, kim
Çünkü öyle; seni koruyacak. "

Zararın dışında oturmak ve bu kadar mükemmel yapmak kolaydı,
kış kanalında pürüzsüz hava durumu için düzenlemeler ve.
Bir deniz ve dövüş krallığının birkaç düz dip tarafından fethi.  Philip
Bu skorda çok az zorluk çekti, ancak Fransa'nın işleri değildi
oldukça aklına.  Coutras savaşı ve Almanların girişi
Ve o ülkeye İsviçre paralı askerleri biraz şaşırtıcıydı.
Ya Huguenots'un bu yardımcıları yenilecek ya da onlar
muzaffer olurdu, yoksa her iki taraf da bir anlaşmaya varırdı.  İçinde
İlk etkinlik, Dük, Mucio'ya biraz yardım gönderdikten sonra
İngiltere'ye geçişini hemen etkiledi.  İkinci durumda, bu birlikler,
Başarılı olsa da, şüphesiz o kadar dağınık olurdu ki
Farnese'nin devam etmesi için hala güvenli olabilir. Üçüncü acil durumda-bu
bir anlaşma-yabancı olana kadar beklemesi gerekli olurdu
Birlikler dağılmış ve Fransa'dan ayrılmıştı.  Tüm güçlerini koruyacaktı
Mükemmel hazırlık içinde, Fransızca'nın tehdit edici yönünün bahanesiyle
meseleler ve İsviçre ve Almanlar dağıldıkça,
Gecikmeden işe devam edin.  Filo İspanya'da hazır olacaktı
Tüm Kasım, ancak deniz afişleri çok şüpheli olduğu için, özellikle
Kış ve Armada kin ortasına kadar kanala ulaşamadığı için;
Dük, varışını beklemiyordu.  "Ne zaman elverişli görürsen
fırsat, "dedi Philip," kaybetmemeye dikkat etmelisin,
Filo ortaya çıkmadı.  Çünkü bunun olacağından emin olabilirsiniz
Yakında size bir şekilde yardım vermeye gelin. "

Farnese ayrıca İngilizlerle nazikçe başa çıkmaktan kesinlikle zevk almıştı.
fetihten sonra, böylece yenilerini sevmek için neden olurlar
usta.  Birlikleri zaferden sonra disiplini unutmayacaktı.  Orada
yağma ya da şapka olmayacaktı.  Katolikler cömertçe olacaktı
ödüllendirildi ve tüm sakinlere çok fazla tedavi edilecekti
Parma ve askerlerinden nefret etmek yerine,
Bu kadar çok kişinin kaynağı olarak hepsine güçlü bir sevgi düşünün
faydalar.  Yine dük,
Barış müzakeresini ele almıştı.  Atanmak oldukça haklıydı
komisyon üyeleri, ancak bir an için asla unutulmaması değildi.
Tedavi etme nesnesi İngilizceyi habersiz almaktı.  "Ve bu nedenle
Onları bu amaçla yönlendiriyor musunuz?
hizmette bulunduğum Tanrı'ya borçlu olduğun şey
Girişim ve Bütünü Bahsedtiğim Kime. "Fransa Kralı,
Çok-bu talihsiz Henry III.
Sabit olarak korunur, organize bir komplocu grubuna-
Mendoza Paris'teki İspanyol elçisi aracılığıyla sevgiyle,-
bir Katolik kralının Fransa'nın avantajları üzerinde düşünün
İngiltere, şimdi iktidardaki sapkınların yerine.

Ama Philip, bu taze vizyonlar olarak giderek daha fazla büyüyor
Taçlar ve fethedilen krallıklar, yalnız hücresinde önünde yükseldi,
Hatta tapunun zaten yapıldığına ikna etti.  İlk günlerde
Aralık ayında, 14 Kasım mektubunun olup olmadığı konusunda şüphe duydu.
O zamana kadar muhtemelen İngiltere'de olan Duke'a ulaştı.  Bir tane
kralın biraz başlayan bir turiste hitap ettiğini düşündüm
Zevk-Gazetme.  Ve bu tam olarak Alexander'ın sahip olduğu andı
bu sevecen ifadeleri kraliçeye yazıyordu
Greenwich'teki danışmanlar tarafından "prens ve Hıristiyan" olarak kabul edildi
ve hangi Croft böyle "çok iyi sözler" olarak telafi etmişti.

Düşmanca olmasaydı, önlenecek filo, umulacaktı, dedi
Philip, Tanrı adına pasaj yapıldı.  "Bir kere
oraya indi, "Kral devam etti", bana vereceğine ikna oldum
Kendinize iyi bir açıklama ve Rabbimizin yardımıyla,
ona işlemek istediğim ve rehberlik edeceğini
Kendi ve kilisesi için çok önemli olan davamız. "
Filonun bir kısmı geldikten kısa bir süre sonra altı bin getirecekti
İspanyollar, Papa'nın milyonu ve kanıtlayabilecek diğer iyi şeyler
Parma için yararlı, onu yerleşik bulacaklarını varsayarak
düşmanın bölgesi.

İşletmenin halihazırda gerçekleştirildiğine dair bu inanç büyüdü
Kralın göğsünde her gün daha güçlü.  O sadece biraz rahatsız oldu
Farnese, 14 Kasım tarihini yanlış anlamamalıydı.
Philip-onun olmadığı gibi-çok fazla küçük ve şaşırtıcı
detaylar ve çeşitli için uygun eylem kuralları koymuştu
beklenmedik durumlar, kağıda rahatça koymak çok kolay, ancak
eylemde şaşırtıcı hale gel, biraz olması gerekmiyordu
endişeli. Onun önerdiği üçüncü beklenmedik durum gerçekten meydana geldi.
Yabancı paralı askerler ve
Fransız Kralı.  Yine de bir veya iki kez yenilmişlerdi ve
Bu iki numaralı beklenmedik durumdu.  Şimdi hangi olaylardan hangisi dük
Gerçekten meydana geldiğini düşünün.  Umulurdu
gecikme nedeni görmediler, çünkü gerçekte üç numara tam olarak değildi
var olan beklenmedik durum.  Fransa hala çok tatmin ediciydi
uyumsuzluk ve isyan durumu.  İç Savaş hiçbir şekilde bitmedi.
O kışta küçük barış korkusu vardı.  Mucio'ya pittance ver
tutumlu el ve bu tehlikeli şahsiyet,
Philip'in projesi ve Henry III için sefalet. Ve konuları
belirsiz dönem daha uzun.  Kral, Farnese'nin
herhangi bir hata yapabilirdi.  Bu nedenle biraz endişeyi dile getirdi
Ondan zeka almamıştı, ama büyük bir güven duyduktan sonra,
Rab'bin yardımıyla ve kendi cesaretiyle başardı
Büyük istismar.  Philip'in sadece bir gecikmesi vardı.
Fransa'da Genel Barış-Huguenots, Kraliyetçiler, Ligler ve hepsi.
Bu olmamıştı.  "Bu yüzden güveniyorum," dedi kral; "Sen ...
Bunun haklı gösterecek olan üç numaralı beklenmedik durum olmadığını algılamak
Bir duraklama-işletmeyi zaten yürütmüş ve benim
arzu.  Senetin yapıldığından ve Tanrı'nın kutsanmış olduğundan eminim
ve şimdi haberleri saatten saate kadar bekliyorum. "

Ancak Alexander henüz İngiltere'ye gelmemişti.  İçin ön hazırlıklar
Conquest, ona tüm işletmenin durumundan daha fazla şaşkınlık yarattı
Philip'e.  Fonlardan çok yetersizdi.  Beş Milyon olmayacaktı
istila masrafları hariç dokundu.  Ama İngiltere gibi
İsyancı Hollanda'nın kurtarılabilmesi için boyun eğdirilsin,
bu kadar yetersiz güçleri bırakarak uzaklaşmak pek mantıklı değildi
Hollanda sadece yeni cumhuriyete bağımsızlığı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda
İtaatkar eyaletlere isyan için cazibeyi tutmak.  Yine de bu
Dükün yerleştirildiği ikilemdi.  Çok fazla para belirlenmişti
Büyük proje için bir kenara,
Düzenli askeri iş.  Geleneksel malzemeler gönderilmemişti.
Parma'nın altı yüz bin dukat için çekilmesi için ayrıldı ve başardı
Antwerp Borsası'nda bu taslağı indirim yapmak için
Beş yüz bin veya yüzde on altı fedakarlık almak. ki
toplam.  Çok sayıda ulaşım ve SCOW'lar toplanmıştı, ancak
uygun ekipmanları için para eksikliği vardı, çünkü
Beş milyonlarca insan gelmede çok yavaştı ve hala yoldaydı.
Tüm işletme, kurban edilme noktasındaydı,
Farnese, fon istemek için.  Tapu yapma zamanı gelmişti ve
Kendisini yoksulluktan etkilenmiş ilan etti.  Tiksintini ifade etti
ve dilde kızgınlık, mahkemeden daha enerjik; ve protesto edilen
suçlanmayacaktı.  "Her zaman düşündüm," dedi acı bir şekilde, "
Majesteleriniz, üstünlükte bile gerekli olan her şeyi sağlayacaktır.
ve beni sıradan altına sınırlamayın.  Sanırım, ne zaman
hazır paraya sahip olmak en önemli, kısa tutulmam ve
Yapmam gereken beklentilerle belirli meblağları çizmesine izin verildi
Yasak olmasaydın. "

Bu, yaşam boyunca Philip'in çarpıcı bir özelliğiydi.  Kocaman
Şemalar, onların için tamamen yetersiz hüküm ile düzenlendi
başarı ve kendinden emin bir beklenti bu vahşi eğlendirdi,
vizyonlar; bir şekilde belirsiz bir şekilde, önemli ölçüde dönüştürülecek
gerçeklikler, yorgunluk veya kişisel efor olmadan ve
Hazır paranın çok önemsiz harcamaları.

Bu arada sadık Farnese elinden geleni yaptı.  O tartışılmaz bir geceydi
ve teknelerini bir araya getirme ve savaş mühimmatlarını sağlama günü. Sas de Gand'den bir kanal kazdı-ki bu onun ana depolarından biri-
Sluy'a kadar, çünkü bu ikisi arasındaki su iletişim
Puanlar tamamen Hollanders ve Zeelanders'ın elindeydi.  .
İsyancı kruvazörler, neredeyse Antwerp'e yıkanan Scheldt'e sürüldü,
böylece Parma'nın güçlerinin ortaya çıkması oldukça imkansızdı
Tümü; Ve aynı zamanda Sluy'lardan denize koyma tehlikesi için de umutsuz görünüyordu.
Aynı zamanda, komisyon üyelerini atamıştı.
Kraliçe tarafından zaten adlandırılan İngiliz elçileri.  Çok fazla gecikme oldu
Bu milletvekillerinin gelişi,
Barneveld ve takipçileri; Ama Burghley şimdi
Avukatın baştan çıkarıcı, sahte ve sapkın dediği şeyin maruz kalması
Bildiriler, Leicester'ın eyaletlerin rızasını temin etmesini sağlayacaktır.
evrensel bir barışa.

Ve böylece, bu paralel istila ve müzakere planları ile,
bahar; Yaz ve sonbahar yıpranmıştı.  Santa Cruz hala onunla
Lizbon, Cadiz ve Azores'de filo; Ve Parma Brüksel'deydi, ne zaman
Philip onu Greenwich Sarayı'nda kurduğunu merakla hayal etti.  Yapıldığında
Ustasının mantıklı beklentilerinin farkında olan Alexander
belki eğlendirilmişti, yanında olmasaydı
öfke.  Böyle bir çılgınlık inanılmaz görünüyordu.  En ufak bir şey yoktu
koruma olmadan bir pasaj yapma olasılığının ortaya çıkması
İspanyol filosu, gözlemledi.  Gemileri sadece ulaşım tekneleriydi,
Bir düşmana direnme gücü olmadan.  Hollanders ve
Zeelanders, yüz kırk kruvazör ile onu hepsinde kapatmıştı
Talimatlar.  Ne Antwerp'ten ne de sluylardan çıkamazdı.  Orada
kanalda seyir olan büyük İngiliz gemileriydi ve
Hollanda ve İngiltere'de "en öfkeli" hazırlanmak.  .
Gecikmeler o kadar harikaydı ki, sırları kötü tutulmuştu ve
Düşman onun koruyucusundaydı.  Santa Cruz gelseydi, Alexander bunu ilan etti
Zaten İngiltere'de olmalıydı.  O geldiğinde hala yapmalı
pasajı yapmaya hazır olun; ama böyle bir girişimden bahsetmek
Armada anlamsızdı ve bunun deliliğini kınadı
Majesteleri için şiddetli ve ölçülmemiş şartlarda önerme.  Ordusu,
hastalık ve diğer nedenlerle,
istila için gerekli kabul edildi ve isyancılar
Scheldt'teki normal filolar, kalelerin dişlerinde,
Lillo, Liefkenshoek, Saftingen ve Antwerp'e yakın diğer noktalar.  Orada
Bu savaş gemilerinin birçoğuydu ve hepsi bu kadar mükemmel sırada
Onlar onun için en dikkat çekici utançlıydı ve kendi başına
Filo, tamamen yok edilme riski taşıyacaktı.  Alexander vardı
Sluys, Ghent ve Antwerp'te kişisel olarak yönetici konular oldu ve
inşa ettiği kanal topçu ile güçlendirilmişti
SAS ve Sluys arasında.  Bu arada taze birlikleri yavaştı
Geliyorum, ancak aralarında çok fazla hastalık hüküm sürdü.  İtalyanlar
Hızlı ölüyor, neredeyse tüm İspanyollar hastanedeydi ve diğerleri
o kadar sakat ve yıpranmıştı ki, onları görmek en acımasızdı;
Yine de sağlıkta olanların
Aksi takdirde İspanyol gücü olacağı için ona İngiltere'ye eşlik ediyor
Beklenen hizmeti yapmak için çok zayıf.  Bir araya gelmişti
Çok sayıda ulaşım.  Antwerp filosunu saymamak-
Acı bir şekilde şikayet ettiği veya herhangi bir faydası olduğu için limandan karışmamak
Asi Abluka'nın hesabı-Dunkerk ve Newport arasında
Deniz hizmeti için uygun çeşitli türlerden yetmiş dört gemi, yüz
ve elli düz taban (pleytas) ve yetmiş Riverhoys, hepsi
Sluy'larda toplanacaklar, bu yüzden Santa Cruz'un en kısa süresi yapması gerekir
Görünüşünü yapın-İngiltere için ileride. Bu ulaşım gücü
İspanyol Armada tarafından uygun şekilde korunduğunda yeterli belirgin olarak
Kendini ve birliklerini kanal boyunca taşıyın.  Bu nedenle,
Madde herkese açık olarak bilinmedi ve hava kanıtladıysa
elverişli, Majestelerinin arzusunun yakında olması muhtemeldi
Önerilen plana göre yerine getirildi.  Hafif at şirketleri
ve Londra'ya girişini yapmak istediği Arquebusmen'in
giyinmiş, silahlı ve monte edilmişti, dedi,
Düşünmek ve en azından bu askerlere güvenilebilir-eğer yapabilirlerse
Sadece geçişlerini etkileyin-iyi hizmet vermek ve meseleleri oldukça yapmak
güvenli.

Ama Kral ve Duke'un uğraştığı gibi ustaca, bulunmuştu
Bu kadar büyük hazırlıkları tamamen gizli tutmak imkansız.  Walsingham
Planlarına en çok detaylara kadar tam olarak sahipti.
Talihsizlik, egemenliğini ikna edememesiydi,
Burghley ve barış partisinin diğerleri,
bilgi.  Sadece iyice talimat verilmekle kalmadı.
Erkek, gemiler, atlar, katırlar, eyerler, mahmuzlar, mızraklar, varil sayısı
Bira ve tonlarca bisküvi ve düşünülen diğer özellikler
istila, ama hatta meraklı zeka almıştı
Dükün sadece olduğu çok birliklerin muhteşem ekipmanı
Krala gizlice ilanını ilan etmek zaferini kazanma niyetini
İngiliz başkentine giriş.  Sir Francis kaç bin biliyordu
Cramoisy Velvet'in yardaları, kaç yüz ağırlık altın ve gümüş
Nakış, ne kadar saten ve tüyler ve ne miktar inciler ve
elmaslar; Farnese kendini sağlıyordu.  O biliyordu
Terziler, Kuyumcular, Silversmiths ve Haberdashers,
Alexander-şimdi çağrılmaya başladığı gibi-uğraşıyordu;

     ["Işıklar için çok sayıda meşale sağlanır ve
     Hiçbir suyun onları söndüremeyeceği temperlendi.  Çok sayıda küçük
     Mısır öğütme değirmenleri, Bisküvi Pişmiş ve Öküz Mağazası Mağazası
     Tuzlu, çok sayıda eyer ve bot da 500 yapıldı
     Kadife Ayakkabı Kırmızısı, Kızıl Kadife ve her manastırda
     Ülke genelinde ipek, beyazdan yapılmış büyük miktarda gül
     ve beyefendilerinin dalgıçları için rozet olacak kırmızı.  İle
     Bu güllerin nedeni İngiltere'ye gitmesi bekleniyor.  Orada
     Prens'e John Angel, Pergaman, on yüz ağırlık tarafından satılıyor
     Kadife, altın ve gümüş, kıyafetlerini işlemek için.  .
     Katırlarını kaplamak en muhteşem bir şekilde altın ve
     Bagajını taşıyan gümüş.  Ona da satılıyor
     İtalyan tüccarlar en az 670 adet kadife ve onu giymek için
     onun tren.  Her kaptan prensten bir hediye aldı.
     Kendini cesur yap ve bir İtalyan olan Kaptan Corralini için
     Bir kornet atı, gözlerimle bir eyer gördüm
     Atının tuzakları, ceketi ve müstehcen ve hançer
     3.500 Fransız kron.  (!!) Tüm mızrakları dalgıçlardan boyanmıştır
     Mavi ve beyaz, yeşil ve beyaz renkler ve çoğu kısmen kan kırmızısı
     Yani savaş için olduğu gibi bir zafer için de büyük bir hazırlık var.  Harika
     İngiliz rahip sayısı her yerden Antwerp'e geliyor.  .
     Her gün litani okumak için tüm kiliselere emir verilir
     Girişimindeki Prens'in refahı için. "John Giles to
     Walsingham, 4 Aralık 1587. (S. P. Ofis MS.)

     Aynı mektup da aktarıldı.
     Dük tarafından yapılan deniz hazırlıkları, doğru zekanın yanı sıra
     Cadiz ve Lizbon'daki Armada'nın ilerlemesi ile ilgili.

     Sir William Russet, bunlarla ilgili olarak Flushing'den de yazdı
     aynı türdeki hazırlıklar; Ama dikkate değer
     Farnese'nin aleyhine bir hareket niyetini düşündüğünü düşündü
     Fransa. "Parma Prensi," dedi, "
     savaş ve tüm keşif ile büyük bir orduya yürümek ve
     zafer, paltolar ve pahalı, kendi vücutu için kıyafetler
     nakış için ve mücevherlerle beslenir; Tüm nakışçılar için ve
     Elmas kesicileri hem gece hem de gündüz çalışır, bu tür acele yapılır.  Beş
     Lances için bir çeşit yüz kadife kat ve çok sayıda
     Atlılar için yapılmış cesur yeni katlar; 30.000 adam hazır ve topla
     Brabant ve Flanders.  İki gün içinde olacağı söyleniyor
     10.000 Bu bölümlerde büyük bir istismar yapmak ve 20.000'den Mart'a kadar
     Prens Fransa'ya girerek ve kesin olarak ne bilinmiyor
     Yol veya nasıl yürüyecekleri, ancak hepsi bir saatlik uyarıya hazır
     -4.000 eyer, 4000 mızrak.  6.000 çift bot, 2.000 varil
     Bira, 20.000 kişilik bir kamp için yeterli bisküvi, & c.  Prens
     Papa'dan muhteşem bir pahalı çelenk veya taç aldı,
     ve kutsal lig şefi seçildi ... "]

Ancak konsey tahtasında konuştuğunda, kulakları kasıtlı olarak sağırdı.
Cumhuriyetteki Argus gözlü politikacılardan da çok gizlenmişti.
Devletler gittikçe daha inatçı idi.  Neredeyse hepsini biliyorlardı
Kraliçe hükümeti ve
Farnese ve gerçeklerden daha fazla şüphelendiler.  İngilizce listesi
Burghley ve De Loo arasında özel olarak kabul ettiler.
Barneveld, Maurice ve Hohenlo'ya, kulaklarına gelmeden önce
Leicester.  Haziran ayında Buckhurst, Elizabeth tarafından açıldığı için sansürlendi
teklifine göre devlet üyeleri için barış meselesi ve
Temmuz ayında Leicester tam tersi suçluluk için azarlandı.  O
politikasının iletişimini geciktirdiği için çok kızgındı
Uzun, ama öfkesini sadece bu politika kanıtladığında ifade etti
gizlemeyi umutsuz hale getirecek şeffaf.  Leicester ve
Buckhurst, Hollanda Barışın Hollanda ile konuşmanın boş olduğunu biliyordu,
İspanyolca'dan gelen her kelimedeki derin güvensizlikleri nedeniyle
veya İtalyan dudakları; Ama Leicester, Buckhurst'tan daha az açık, tercih etti
Ona istenmeyen gerçekleri anlatmak yerine egemenliğini gururlandırıyor.  Daha
Buckhurst'tan şanslı olan, yansızlığıyla ödüllendirildi.
İngiltere'deki en yüksek göreve sevgi ve tanıtım
İngiltere'nin en büyük tehlikesinin saati gelmişti, gerçeği anlatıyor
Danışman hapis cezasına çarptırıldı ve utanç verdi.  Kraliçe
devletlerin onunla alay ettiğinden ve
şerefini tutmama ihtimaline onuruna dokundu
Farnese, Earl ona Hollanda'nın hızla değiştiğini garanti etti
onların görüşleri; Barışın adı o zamana kadar olmasına rağmen
Tuhaf ve iğrenç, yine de şimdi, Majesteleri'nden geldiği gibi,
Minnettar kalplerle kabul edin.

Devletler veya bu meclisin önde gelen üyeleri, gerçek arkadaşlar,
Hasta ve baştan çıkarıcı knaves, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ve şarkı söylüyorlardı
Sirenler 'şarkıları' insanları büyütmek ve kandırmak için, ama hızlıydılar
Etkilerini kaybetmek-bu kadar sıcak bir şekilde uymak istedi
Majestelerinin zevki.  Bununla birlikte, zorluklar üzerine adım attı.
onun yolu.  Hasta olanların sahip olduğu bilgi
Gerçek iş konumu, çok yaramazdı.  Baldı
Maurice ve Hohenlo, kraliçenin gizli uygulamalarının
Böylece Farnese keşfedilmişti.  Hiçbir şey daha belirgin olamazdı
Ringleaders'ın bu hazırlıkları barış için selamladığı jollity-
çünkü şimdi ülkelerinin hükümetinin
kendi ellerinde güvenli bir şekilde sabitlenmişti.  Kanonize edildi, dedi
Earl, barışa düşmanlıkları için. Bu inanç olmamalı, bu kadar çok aracı olan erkekler
Popüler nabzı hissediyor, kraliçenin hükümetini duraklattı mı?  İle
Egemenine hizmet et, Leicester bir olasılığı kabul etmiş olabilir
En azından dürüstlük, sunmaya hazır olan erkekler
Ülkeleri için hayatları.  Birkaç hafta içinde Ho zorundaydı
İnsanların artık kabul etmek için o kadar da iyi bir şekilde atılmadığını itiraf et
Majestelerinin politikası.  Büyük çoğunluk, hem eyalet hem de
İnsanlar, savaşa devam etmeyi kabul etti.  .
Yalnızca Hollanda'nın küçük eyaletinin sakinleri,
Haklarını koruma kararlılıkları-savaşmak zorunda olsa bile
tek elle-ve damarlarındaki son damlayı dökmek
İspanyol zulmüne tekrar gönderin.  Bu kahramanca bir çözüm gibi görünüyordu, layık
cesur bir İngilizcenin sempatisi, ama Earl'ün tek yorumu
zil kızlarının "ya hain olduğunu ya da başka bir şey olduğunu kanıtladı
Dünyanın en kör kıçları. "Asla karıştırmadı, tekrar
durumlar, Barneveld, Hohenlo, satın alma, Roorda, Sainte
Aldegonde ve Nassaus, ülkelerini satmak için bir komplo düzenlemişti.
İspanya.  Bundan en ufak kanıt yoktu, ama tek
Kalıcı muhalefetlerini açıklamayı seçtiği yol
barış bildirimleri ve mutlak güç verme isteksizliğine göre
kendisi.  "'Bu, yengeç, somurtkan, gururlu bir insan," dedi.
Popüler bir hükümet kurmaya eğildi "-görünen bir amaç
Ülkelerini İspanya'ya satma konusu ile biraz tutarsız,
aynı nefeste aynı nefes aldı.

Ağustos ayının başlarında, kraliçenin emriyle, resmi bir
Devletle özel müzakerelere saygı duyan iletişim, ama o
Onlara bir sır söyleyemezdi.  Komiserlerin isimleri ve hatta
Zaten sonuçlandırılmış bir antlaşma makaleleri, kasabadan uçuyordu
kasaba, ağızdan ağza, böylece Earl bunu imkansız bir şekilde telaffuz etti
Biri, yerinde değil, var olan heyecanı hayal etmek.

Lahey'ye bir devlet topörü, bir Bardesius, Lahey'e göndermişti.
konu; Ancak bu şahsiyet sadece bir kelimeye fısıldamaya çalışmıştı veya
devletlerin iki üyesi ve önermenin yapılırsa,
öyle bir öfke kargaşası yetiştirecekti ki, hayatından korkabilir.  Bu yüzden
Zavallı Bardesius Leicester'a geri döndü, dizlerinin üstüne düştü ve ima etti
o; en azından bu ölümcül işlemlerde duraklamak.  Bir aralıktan sonra o
Konuyu önüne koymak için iki seçkin eyalet adamı olan Valk ve Menin
toplantı.  Bunu yaptılar ve Fierce Fakültesi ile karşılandı.  Onların
Dön, Earl, çok fazla şiddetin heyecanlandığını tespit et,
anlamını yanlış anladıklarını ve asla
barış bildirimleri önermek için.  Ama Valk ve Menin çok yaşlıydı
Politikacılar böyle bir tuzağa yakalanacaklar ve kısa, çizilmiş bir
İtalyanca-Earl tarafından en iyi anlaşılan yabancı dil-
Kendi düzeltmeleri ve aralarında ortaya çıktı, böylece itiraf etmek zorunda kaldı
Yanlış anlama yoktu.

Leicester sonunda artık evrensel olarak korkunç olduğundan şüphe edemezdi
İller.  Hohenlo, Barneveld ve geri kalanı "
barışa karşı ülke, "her şeyi önlerinde taşıyorlardı.
insanları "kraliçenin onlar için gıdıklamaktan başka bir şey olduğunu" ikna etti.
ve genç Maurice'i önemi hakkında geniş fikirlerle şişirmişti,
O "doğal bir vatansever, asil babasının imajı,
Hafıza, aralarında harikaydı, iyi bir sebep olarak, davalarında ölmek,
yapıldı. "Ülke popüler bir hükümete büküldü ve
savaşı sürdürmek.  İtiraf etti, itiraf etti.
daha önce verdikleri otoriteyi verecekti. Kraliçe, ikinci kez İngiltere'den ayrıldığında, onun
Devamsızlık ancak üç aydır olmalı ve şimdi en endişeli olarak iddia etti
ayrılma izni.  Her şeyden önce,
bir barış komisyoncu.  O, tüm erkeklerden en uygun olmayantı
postalamak.  Aynı zamanda evde devlet adamlarının dikkatli olmalarını istedi.
Bu zorlu görev için en akıllı kişileri seçmek,
Kraliçe Elizabeth ve Kral Philip için barış yapılabilir.
Bu görev için Beale, Meclis Üyesi,
Killigrew, nefret edilen Wilkes ve Pacific Bartholomew'in yerini aldı
Katip.  "Bay Beale, Walsingham'a kayınbirader, kitaplarımda bir
Prens, "dedi Earl." İngiltere'de boğuldu, ancak en yararlı olan
Hollanda.  O olmadan çıplakım. "

Ve sonunda Vali Kraliçe'ye Buckhurst ve Walsingham'ın
Ona sürekli olarak, Parma Dükü'nün yaramazlık anlamına geldiğini söylüyor; Ve
Yüzlerce teknenin hazırlanmasıyla aynı bilgileri altı ile gönderdi.
Camisados ​​için bin gömlek, 7000 çift wading bot ve eyer,
3000 kişilik bir seçim grubu için yeterli üzengi ve mahmuzlar.  Bir kurnaz
Birlik, Hıristiyan omlemindeki ilk askerlerin Earl'ü inecek dedi
İngiltere'de biraz iyi sabah.  Ve o da mücevherli takımları duymuştu
Cramoisy Velvet ve tüm Finery'nin geri kalanı
Muzaffer İskender Londra'yı hayrete düşürmeyi planlıyordu.  "Atlar Al
Yeter ve İngiltere'de yeterince tüfek, "diye bağırdı Leicester" ve sonra
Halkımız dövülmeyecek, iyi önderlik ederse seni garanti ederim. "

Ve şimdi, egemenliğini yatıştırmak ve uymak için vali-
Onun şiddetli dilekleriyle, halkın durumunu çok uzun zamandır yanlış tanıtmıştı
Duygu-sadece Papistlerin ve Protestanların nazik ve nazik ve
Basit, devletler ve insanlar, Cumhuriyet genelinde
düşmanla herhangi bir müzakereye karşı, ama kendi sesini kaldırdı,
ve Earnest dilinde Kraliçe'nin enfatasyonu hakkındaki görüşünü dile getirdi.

"Ah, efendim, barış için ne bir antlaşma," dedi Burghley,
"Tedavi etmemiz, tamamen silahsızlandırılmamız ve zayıflamamız ve kral
güçlerini bu kısımlarda bildiği her zamankinden daha güçlü hale getirdikten sonra,
Ayrıca, İspanya'nın ortaya çıktığı şeylerin yanı sıra, iyi olduğunu varsayacağız
koşullar.  Beni kalbine üzüyor.  Ama korkarım hepiniz akıllı olacaksın
Bunun için ve Tanrı'ya dua ediyorum, eğer onun mübarek olsaydı, Majesteleri bunu hissetmez
irade.  Barışa sahip olmak için iyi ve içtenlikle demek istiyor, ama Tanrı bunu biliyor
Bu yol değil.  Yüce Tanrı bizi ve alemi savunuyor ve
Özellikle Majesteleri.  Ama keskin bir savaş ya da sefil bir barış arayın,
Başkalarını ve sonra kendimizi geri almak. "

Walsingham da komisyon üyesi olarak harekete geçmemeye kararlıydı.  Eğer
Başarısız olan sağlık bir mazeret olarak hizmet etmedi,
Redded, dedi ve bu yüzden Majestelerinin lehine, yerine
Harabesini ve ülkesinin harabesini getirmede enstrümantal.  Asla
Bir an için Dışişleri Bakanı muhalefetinde düşmüştü.
Burghley'nin çekingen politikası.  Tekrar tekrar tespit etmişti
Lord-Sayman ve Sir James Croft'un entrikaları ve
"Denetçinin barışı."

Ve özellikle Walsingham örtük güvene girdi.
Kraliçe İskender'in şekerli sözlerine ve ölümcül parsimony
bu da kendini İskoçya'ya karşı savunmayı ihmal etmesine neden oldu; O için
Philip'in düzenlemelerinden Farnese'nin kendisi olduğu kadar bilgilendirildi
Scotch lordları ve erkeklerdeki sübvansiyonlar ve onların
İngiltere'nin istilası büyük planın bir parçası olacaktı.  "Hiç kimse
şey, "içini çekti walsingham,"
Masester'in yargısının bir prensi ihmal etmeli
Küçük bir suçlamaya saygı, çok tehlikeli bir boşluğun durdurulması.  .  .
.  . Burada soğuk ve dikkatsiz davamızın tarzı, şu anda
tehlikeden, sağlık iyileşmemden rahatlamam için beni yap, bunun için
Görüyorum ki, Tanrı'yı ​​merhametle ve mucizevi bir şekilde korumak için
Biz, uzun süredir devam edemeyiz. "

Leicester, kendini Barneveld politikasına karşı koyamıyor bulmak
ve partisi, ekspostülasyon veya tartışma ile çok tehlikeli bir şekilde tasarladı
ve ülkeden ayrılmadan önce ceza projesi.  Gerçekler biraz
gizem içinde örtüldü; Ancak, bir tasarımdan ağır kanıtlardan şüpheleniliyordu
Hem Maurice hem de Barneveld'i kaçırmak ve onları İngiltere'ye taşımak için.  İle ilgili
her halükarda folyo yapılan bu niyet, taşınmadan önce
İnfaza, belki de kesin kanıt yok, ama zaten
deşifre edilen bir mektuptan, kraliçenin bir zamanlar verdiği gösterildi
Buckhurst ve Wilkes, Hohenlo'nun kişisini ele geçirme emirleri,
ve benzer siparişlerin bir
daha sonra genç sayım ve savunucu ile ilgili an.  Herhangi bir
Oran, sonbaharın sonlarında, Barneveld'in bazı arkadaşlarının
Yatak odasına, Lahey'de, gecenin ölümünde girdi ve onu bilgilendirdi
üzerine şiddetli eller koymak için yürüyerek bir komplo ve silahlı
Güç zaten Leicester'ın bu amacını yürütme yolundaydı.
Günün Şafağı.  Avukat, zaman kaybı olmadan ayrıldı
Delft için, kısa bir süre sonra Maurice tarafından takip edilen bir adım.

Earl'ün meditasyon yaptığı tek cesur inme de bu değildi.
Parma ile gizli müzakerelerin ilerlemesi sırasında
ara sıra sahip olduğu daha gizli şemaları ihmal etti
ima yaptı.  Mümkünse, mülkiyeti elde etmeye karar vermişti
Hollanda ve Zeeland'daki en önemli şehirler.  Çok açıktı
O, artık adil yollarla, büyük otorite için umut edemeyeceğini
Bir zamanlar devletlerin özgür iradesiyle kendisine verildi.  O'nun
Bu nedenle, zorla ve stratagem ile kaybedilen gücünü kurtarmak için amaç.
Hem kraliçenin hem de earl'ün şiddetli terimlerini duyduk
İngiliz hükümetini böyle bir şeyle suçlayan adamları kınadı
niyet.  Genel devletler tarafından resmi olarak reddedilmişti
Barneveld, o mecliste sahip olduğu dili hiç kullanmıştı.
suçlandı.  Onlara sadece tam bir iddiayı açıklamıştı
Junius'a ve Kraliçe'nin Leicester'a gizli talimatlarına mektup.
Özel konuşmada ne söylerse ve her neyse
Kabul edilenden, samimi arkadaşları arasında yapmış olabileceği kesintiler
Davadaki gerçekler, kayıt meseleleri zorlaşamazdı.  Değil
O ya da onunla hareket eden devlet adamlarının Earl'ü düşündüğü anlaşılıyor
Şehirleri satmak için kasıtlı bir tasarım yapabilen, böylece edinilecek,
İspanya'ya, İngiltere için barış fiyatı olarak.  Kesinlikle Elizabeth
böyle bir suçu göz ardı ettiler ve yaygın olan söylentilere sadece öfkeli
bu etki için; Ama kraliçenin ve en sevdiği gazap,
Belki de, gerçek ipoteklerini kapsayacak şekilde biraz simüle edilmiş
Earl'ün tasarımlarının keşfinde
reddedildi.  Sonunda bunları itiraf etmek zorunda kalmamışlardı
Birkaç ay boyunca gizlenmiş ve inatçı bir şekilde müzakereler
inkar edildi, ama Earl'ün çok sevdiği gibi hala kravat arazileri
Otorite, şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkmıştı.  Liderleri
Genel Devletler, bir tasarımın İngiliz Earl'ından şüphelenme hakkına sahipti.
Anjou Dükü'nün bir kısmını yeniden canlandırın ve alınmada haklı çıkarıldı
İnandıkları gibi, bir felaketin önlenmesi için katı önlemler
Küçük Milletler Topluluğu'nun üzerinde yaklaşıyor.  Yüksek elle ilişkiler
Utrecht şehrinde Leicester zaten tanımlanmıştır. En çok
Yerin saygın ve etkili burgerleri hapsedilmiş ve
sürgün edildi, belediye hükümeti ellerinden geçti
Meşru olarak aitti ve pelerini giyen maceracılara güvendi
Kalvinizm tasarımlarını gizlemek için ve başarılı bir çaba
demokrasi adına, bir eski eyaletten yok etmek için yapılmış
kendini gururlandırdığı özgürlük.

Sonbahar sırasında, aynı oyunu oynamaya çalışıldı.
Amsterdam.  Bir arsa, oldukça olgunlaşmadan önce, ele geçirmek için
Bu önemli şehrin sulh hakimleri,
cephanelik ve hükümeti tanınmış ellere yerleştirmek için
Leicestrianlar.  On dört etkili vatandaşın listesi
Earl'ün gizli sekreteri Burgrave'in yazımı, hepsi
Kimin iddia edildiği, iskeleye mahkum edilmişti.

Amsterdam'ı güvence altına almak için komplo başarısız olmuştu, ancak Kuzey Hollanda'da Medenblik
Diedrich Sonoy tarafından Leicester için sıkıca tutuldu.
Devletler.  Önemli Enkhuyzen şehri de çok yakındı
Earl için güvence altına alındı, ancak yine de daha önemli bir hareket yapıldı
Leyden.  O kahraman şehir, 1574'ün ünlü kuşatmasından bu yana
İspanyol çok önemli bir şekilde sıkılmıştı, kendini ayırt etmişti
dini konularda büyük bir duygu liberalitesi.  Burgers
Ülke sevgisinden esinlenerek ve her ikisi de sivil
ve dini; ve tarafta savaşan Papistler ve Protestanlar
ortak düşmana karşı taraf,
Parçalar, şimdi kapılarından dışlanmıştı.  Bu sırada,
Ancak, mülteci Flemings ve Brabantinler,
Şehir ve her zamanki gibi, Kalvinistlerin en katı mezhebi olmak
hüküm süren enleminlikçiliğe şok oldu.  Onuruna
Şehir-şimdi bize göründüğü gibi-ama korkularına göre,
Bir veya iki Papistin sulh hakeminde koltuk vardı.  Bütün bunlardan daha fazlası,
Kasabada bir Katolik tarafından tutulan bir okul vardı ve Adrian van der
Werff'in kendisi-şehri koruyan ünlü Burgomaster
1574'teki korkunç Leaguer sırasında ve ünlülere söylenen
istedikleri takdirde onu yiyebilecekleri, ama
Hayatta kalırken İspanyollara asla teslim olmayın-hatta Adrian Van
Der Werff oğlunu bu okula mı göndermişti?  Tarafından yapılan istiridye
Bu hoşgörü ruhuna karşı mülteciler, favorilerden biri
Kasabadaki vaizler, Arminian eğilimleri,
Minber olarak, İspanyolları Kalvinist olarak görürse
Ülkesi üzerinde kurulan Engizisyon; Bir ifade kullanmak,
Cenevre Kilisesi'ne, süslüden daha enerjik.

Baş muhalefetin bir Sinod'a gelmesi, bir
Yeni Commonwealth'i bir
maskeli teokrasi; Hollanda devletlerinin direndiği bir plan
Might ve Main.  Kalvinist Partisi, Leyden'de daha güçlü ağda,
Hala bir azınlıkta olmasına rağmen, sonunda güçlü bir çaba sarf etti
Şehri o büyük Calvinism temsilcisinin eline yerleştirin,
Leicester Kontu.  Jacques Volmar, Kilisenin Deacon'u, Cosmo de
Pescarengils, hizmetinde çok fazla deneyime sahip bir Ceneviz Kaptanı
Cumhuriyet, Adolphus de Meetkerke, Flanders'ın eski başkanı,
eyaletler tarafından, büyük konseydeki koltuktan yoksun bırakıldı
Earl onu atamıştı; Doktor Saravia, teoloji profesörü
Üniversite, diğer deaconlar, vaizler ve kaptanlarla birlikte
Leyden'den Utrecht'e farklı zamanlar ve gizli röportajlar yaptı
Leicester.

Sonunda bir plan üzerinde anlaştı, ki
Ekim, Leyden'de bir devrim yapılmalıdır. Kaptan Nicholas DE
Son zamanlarda kendini savunmada çok fazla ayırt eden Maulde
Sluys, şehirdeki iki eyalet birlikleri ile konuşlandı.
Suçlu değil, sebepsiz değil-çok tiksinmişti
sluy garnizonunun cesur çabalarının ihmali
Naught'a ayarlanmıştı ve yer bu kadar kolay olabileceği zaman kurban edildi
rahatlamış; Ve suçluluk duygusunun tamamını Maurice'e attı,
Hohenlo ve eyaletler, en azından
Eşit bir kısmı Leicester ve partisine aitti.  Genç kaptan
Bu nedenle, Albay Kosinüs tarafından önerilen bir planı dinledi ve
Deacon Volmar, Leicester adına.  Belli bir günde,
Şirketini toplayın, Delft Gate tarafından şehri terk etmek-sanki komuta gibi
Üstün Otorite-Kaptan Heraugiere ile bir kavşağı etkilemek için,
Sluy'un seçkin malcontent savunucularından bir diğeri
Komuta ile, Delft'teki ve sonra Leyden'i tekrar girmek için konuşlandırılmış
kasaba salonuna sahip olmak, tüm sulh hakimlerini tutuklamak
Adrian van der Werff, eski Burgomaster ve Lord Leicester'ı ilan etmek
Kraliçe Elizabeth'in adı, Şehrin meşru ustası.  Bir liste
İnfaz edilecek olan Burghers, bir finalde de üzerinde anlaşmaya varıldı.
Bir pansiyonda komplocuların toplanması,
'Thunderbolt.'  Leicester tarafından bir arzu belirtilmişti
Utrecht'teki ön görüşmeler, mümkünse tüm kan dökülmeleri,
Kaçınılmalı, ama kesinlikle abartılı bir beklenti,
Temper, siyasi inançlar ve bilinen cesareti göz önünde bulundurarak
Leyden Burghers'ın, şehrin mücadele etmeden sunacağı,
tüm haklarının işgaline.  Şüphe duyulamazdı
Antwerp'in yaptığı gibi sokaklar kanla kırmızıya koşardı.
Benzer bir girişim, Anjou tarafında engellenmişti.

Maalesef plan için, büyük vuruştan bir iki gün önce
Tehlikeli olun, Cosmo de Pescarengis yanlışlıkla tutuklanmıştı
borç.  Alarm alan alt bir suç ortağı, daha sonra
sulh hakimi ve arsayı açıkladı.  Volmar ve de Maulde hemen kaçtı, ama
yakında mahallede tutuklandı.  Başkan De Meetkerke,
Profesör Saravia, Vaiz van der Wauw ve diğerleri en çok
tehlikeye atıldı, kaçışlarını etkiledi.  Konu daha önce anında atıldı
Leyden'in Sulh Hakimi tarafından Hollanda Devletleri ve
en ağır an.  Yılın başında, York'un ölümcül ihaneti
Ve Stanley, Leicester'ın kalbine derin bir şüphe duymuştu.
Neredeyse tüm Hollanda, ortadan kaldırılamadı.  Acı verici
İspanya ile gizli müzakereler ve tasarımla ilgili söylentiler
yanlış bir şekilde İngiliz kraliçesine atfedilen,
cumhuriyetin barış fiyatı olarak Philip'e ve geri ödeme
Ona katkıda bulunan masraflar, genel ateşi ateşe artırdı.  BT
Ölümlü olarak bir savaşın daha önce yattığı devletlerin liderleri tarafından hissedildi
İspanya Kralı'nda olduğu gibi Leicester Earl'ü ile ve
şiddetli bir darbe vurmak için gerekliydi.
İmparatorluk otoritesi.

Hollanda Yüksek Mahkemesi tarafından bir komisyon atandı.
Suçluları denemek için illerin devletleri ile birleşim.
Komiserler arasında Adrian van der Werff, John van der yapıyor,
kuşatma sırasında Leyden'in askeri komutanıydı, Barneveld ve
Kont Maurice'in başkanlık ettiği diğer seçkin şahsiyetler.  .
Sanık tarafsız bir duruşmaya maruz kaldı.  İşkence olmadan, onlar
suçluluklarını itiraf etti.  Bununla birlikte, Cosmo'nun içine yerleştirildiği doğrudur
Rafın görülmesi.  Nesnesinin şehri yerleştirmek olduğunu söyledi
Leicester'ın yetkisi altında ve bu amacı gerçekleştirmek için
Mümkün, kan dökülmeden. Girişimin yapılacağını ilan etti
Ona söz veren Earl'ün tam bilgi ve onayıyla
On iki şirket alayı komutası, onun için bir tazminat olarak
Başarılı olduklarını kanıtladıkları takdirde hizmetler.  Leicester, dedi Cosmo da
erkeklerin, böylece planlarını yerine getirmesi durumunda kendisi söz verdi.
onları korumak ve kurtarmak için keşfedilen ve nesli tükenmiş
Tüm servetinin ve tuttuğu ofisin fedakarlığı.  Sorulduğunda
Ekselansından bu etkiye kadar yazılı bir açıklama yaptı, Cosmo
cevap verdi, hayır, gönüllü olarak sahip olduğu prens kelimesinden başka bir şey
verilen.

Volmar da benzer bir itiraf yaptı.  O da hareket ettiğini ilan etti
Olay boyunca Leicester Earl'ün Express Komutanlığı.  Yapı
gerçeğe dair yazılı bir kanıt olup olmadığını sordu, aynı şekilde cevap verdi
negatif olarak.  "O zaman Ekselansları tartışmasız bir şekilde inkar edecek
iddia, "dedi hakimler." Ne yazık ki, ben ölü bir adam mıyım "diye yanıtladı
Volmar ve talihsiz Deacon asla daha doğru kelimeler konuşmadı.  Kaptan DE
Maulde de suçunu itiraf etti.  Ancak,
Leicester ile herhangi bir kişisel iletişim vardı, ancak ilişkinin
Albay Cosmo tarafından kendisine açık otoritesine güvenmişti
Earl ve kendisinin itaat ederek hareket ettiğine inanmıştı
Ekselanslarının emirleri.

26 Ekim'de, kapsamlı bir soruşturmadan sonra, tam bir
suçluların itirafı, üçü
ölüm.  Kararname kesinlikle en şiddetliydi.  Suçluydu
gerçek bir suç yoktur ve sadece yüksek ihanet durumunda
Devlet yasalarına göre bir suç düşünülür
ölümle cezalandırılabilir.  Ama tam olarak bunun önemliydi
Mahkumların kınandığı suçu yüksek ihanet yapın.  .
Suç, Leyden'e karşı değil, bir girişim olarak kabul edildi
Hollanda eyaletlerinin bir üyesi olan bir şehre savaşmak ve
Amerika Birleşik Devletleri.  Devletler egemen olsaydı, bu bir
Egemenliklerinin lezyonu.  Dahası, suç ağırlaştırılmıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nin birliklerinin topluluğuna karşı istihdamıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisi.  Bu mahkumların kafalarını kesmek bir
Leicester tarafından egemenlik iddialarına keskin pratik cevap
insanları temsil etmek ve olabilecek herkese korkunç bir uyarı
gelecek; Deventer ve Burgrave teorilerini canlandırmak için elden çıkarılmalıdır.

De Maulde durumunda ceza özellikle şiddetli görünüyordu.  Onun
Kader heyecanlı evrensel sempati ve elde etmek için büyük çaba sarf edildi
onun af.  Evrensel bir favoriydi; o gençti; O çok
Yakışıklı; Görgüleri çekici; Bir eski ve
onurlu yarış.  Babası Seigneur de Mansart harika yapmıştı
Bağımsızlık Savaşı'ndaki hizmetler,
büyük turuncu prensi ve hatta büyük miktarda para kazanmıştı
Ülkeyi özgürleştirmek için asil çabalarına yardımcı oluyor.  İki kardeş
Genç kaptan cumhuriyetin hizmetine düşmüştü.  O da vardı
Ostend'de kendisini ve son zamanlardaki cesaretini ayırt etti
Sluy'un kuşatması her ağzındaydı ve sıcak alkışları heyecanlandırmıştı
çok iyi bir askerlik hakimi.  .
Bu kuşatmanın umutsuz çatışmalarında alınan yaraların yaraları
göğsünde taze idi.  İhanet etmeyi amaçlamamıştı, ama,
Yaşlı askerlerin sofistiği tarafından kendisinden ve
Deacons ve teologları öğrendi, görevini yaptığını hayal etmişti,
Leicester Kontu'na itaat ederken.  Hiç bir zaman olsaydı
Merhamet, bu bir görünüşe göre ve Nassau'nun genç Maurice'i olabilir
hatırladım, suikastçılar için bile
Babasının hayatı, o büyük kalpli adam sesini kaldırmıştı-
Onun hayatını arayanların lehine ölmekte olan bir iyilik gibi görünüyordu. Ama onlar yetkililer acımasızdı.  Hafifletme umudu yoktu
ancak tekil bir lehine son bir çaba sarf edildi
De Maulde'nin hayatını kurtarmak için eski gelenek.  Noble'ın genç bir hanımı
Leyden'deki aile-adıyla-
iskele üzerine görünerek balta'dan kınanan malefactor ve
onu kocası için almayı teklif ediyor.

Zeka, zindanında mahkumun, gençlerin,
Lady öneriyi yapmıştı ve ona iyi bir tezahürat yapması söylendi: ama
Rahatlamayı reddetti. Nazik ile biraz tanıştı.
Kadın, gözlemledi; ve isteğinin olup olmayacağından şüphe duyuyordu
imtiyazlı.  Dahası, çağdaş kroniklere güvenilebilirse
İkisinin daha hafif kaderi olarak iskele tercihini ifade etti.
Ancak bayan, bu Üstün Değil Duygıların farkında değil,
Teklifini sulh hakimlerine yaptı, ancak sert bir şekilde reddedildi
Rebukes.  Utanması gerekiyordu, dediler; alma isteği
Kocası için kınanmış bir hain.  Onun adına,
Zalim Alva'nın zamanında bile, eski geleneğe saygı duyulmuştu,
ve kurbanların bir talep üzerine cellatlardan kurtarıldığı
terk edilmiş karakterli kadınlar tarafından bile evlilik.  Ama hepsi hayırdı
yaramak.  Mahkumlar 26 Ekim'de aynı gün idam edildi
hangi cümlenin telaffuz edildiği.  Volmar ve Cosmo'nun başkanları
şehrin kulelerinden birine maruz kaldı.  Maulde'ninki
vücuduyla karıştı.

Earl, olayı duyduğunda öfkeli oldu.  Hayır olmadığı için
Komplodaki karmaşıklığının yazılı kanıtı, hakimler düşünmüştü
Cümlelerdeki adından bahsetmek uygunsuz.  Tabii ki reddetti
Arsa hakkında herhangi bir bilgi ve kanıtı bu nedenle sadece
Ancak mahkumların iddiası, ancak
Koşullu, gönüllü ve genellikle inanıldı!

Fransa, beklentinin tamamı boyunca sürüldü
Sürekli İç Savaş ile tüm yüzeyi boyunca.  Ölümcül ferman
1585 Haziran, mutsuz toprakları kandaki boğmuştu.  Yabancı ordular,
Çeşitli yarışma fraksiyonları tarafından çağrılan, Fair bölgesini tahrip etti,
köylülüğünü kandırdı ve verimli ovalarını bir vahşi doğaya değiştirdi.
Charlemagne ve Hugh Capet'in tacını giyen mutsuz yaratık,
en güçlü ve tasarımının elindeki araç
kendi konuları ve yabancılar.  Yavaş ve kesinlikle ağ, yayıldı
kendi annesinin, kendi başbakanının elleri, dükünün elleri
Guise, hepsi komuta itaat ediyor ve Philip'in bursunu alıyor,
onun üzerinde kapanıyor gibiydi.  Arkadaşsızdı, bilme gücü yoktu
Arkadaşları, eğer onlara sahip olsaydı.  Reform'a olan nefretinde vardı
Kendisi olabilecek tek adamın düşmanı haline getirilmesine izin verdi
arkadaş ya da Fransa'nın arkadaşı.  Mortal düşmanıyla ittifak kurdu
Ordular, Parma'nın güçlerinden gelen koşullarla güçlendirildi ve
İspanyol Altın tarafından, yabancı üzerinde sahte bir zafer kazanmaya zorlandı.
tacını kurtarmaya ve yenilgisine boyun eğmek için gelen paralı askerler
Şövalyesinin çiçeği, Fransa'yı kurtarabilecek tek adam tarafından
harabe ve Fransa'nın saygı ile bakabileceği.

Çünkü 20 Ekim'de Navarre Henry sonunda bir zafer kazanmıştı.
Yirmi yedi yıllık sürekli yenilgiden sonra,
Güçlü ve daha güçlü büyüyen Protestanlar, seçilen birliklerle tanışmışlardı
Henry III.  Onun
Kuzenler Conde ve Soissons her biri ordunun ordusunda bir kanat komuta etti
Warnese.  "Siz ikiniz de ailemsin," dedi Henry, nişandan önce,
"Ve Rab öylesine yardım et, ama sana en büyük doğduğumu göstereceğim."
Ve o kanlı gün boyunca beyaz tüy,
Savaş, en sertti.  "Kendime göstermeyi seçiyorum. Görecekler
Bearnese, "O'na özen göstermesini isteyenlere cevabıydı.
kişisel güvenlik.  Ve sonunda, gün bittiğinde, zafer kazandı,
Ve Catharine de 'Medici olarak sahada daha fazla Fransız soylu öldü
Yirmi yıl boyunca bir savaşa düştüğünden daha acı bir şekilde ilan edildi; iki
Kralın en iyi birliklerinin binü katledildi ve
Joyeuse ve kardeşi,
Savaştan sonra Fatih'in Akşam Yemeği servis edildi, ancak reddettiği yerde,
Bir ürperti ile, yemek için, hala daha önce olduğu kadar hevesliydi-sefil
Valois bir erkeklik kıvılcımına veya zeka-
onu ve krallığını ortak düşmandan koruyun. '

Çünkü Henry III için bile şüpheli olamazdı.
Philip II. ve konval, Guise Dükü onu takip ediyordu
ölüm ve bu, kaçmak için nefessiz iki katında, o
doğal koruyucusunu açmaya zorlandı.  Ve şimdi Joyeuse yenildi
ve katledildi.  Kardeşimin oğlu olsaydı, "diye bağırdı Cardinal de Bourbon,
Ağlama ve ağlama, "Ne kadar iyi olurdu."  Değildi
Fransız Protestanlığın şampiyonunu öldürmek kolay; Yine de, daha az
Yüzdürücü, oyun, parlak ama meyvesiz zaferinden sonra bile
Contras, çaresiz görünebilirdi.  Dilenci ve dışlanmış
Bir onbaşı ödemek için parasız tam anlamıyla sırtına bir gömlek kıt
Guard, bir orduyu nasıl korumak içindi?

Ancak 'Mucio' Joyeuse'un olduğundan daha başarılıydı ve Almanca ve
Bearnese'ye yardım etmek için sınırdan geçen İsviçre paralı askerler,
Philip'in Büyük Bursiyeri tarafından adroitly ele alındı.  Valois Henry,
Contas'ta bir birlikleri yenilmişti, şimdi
Daha ölümcül bir zafer serisine katılın.  Ne yazık ki, kurban vardı
kendini "Madam Ligi" nin önlük teline bağladı ve tarafından geçitlendi
O, zaferde, kendi konularının ve dünyanın gözlerinden önce.
Loire'nin yardımcılar tarafından geçişine direndi; bir dizi
Küçük zaferler Guise tarafından kazanıldı ve sonunda açık olduktan sonra
Lejyonların liderlerinin İspanyol dukatlarıyla bozulduğunu,
Henry, Balafre fırsatı vermek yerine ayrılmalarına izin verdi
Hala daha uzak başarılar için.

Sonra Paris'teki zafer geldi-kiliselerde hoznahlar, huzzas
Halka açık yerler-Kral için değil, Guise için.  Paris, daha çılgınca
Şampiyonu ile her zamankinden daha sevgi, kendini ayağa kaldırdı.  İçin
bir teslimatçı için paeans.  O olmadan Ark içine düşerdi
Filistinlerin elleri.  Valois için küçümseme bağırıyor
Nüfus, minberden fırtına, keşiş ve rahipten anathemalar,
Sorbonne'nin tüm bedenlerinden ayrıntılı invektifler, uzak
Roma'dan aforoz mırıldanmaları-dişsiz beldame değil
Modern günler, ama rahip tutma hükümdarlarının intikam alıcı ilahi.  Öyleydi
Haziran aylarının sonuçları.  İspanya ve Papa çiğnemişti
Fransa ve başkentindeki nüfus ellerini çırptı ve atladı
sevinç için.  "Sefil ülke sefil kral," diye iç çekti
Patriot, "Kendi vatandaşlarının hayatta kalmak istediği, ölmekten ziyade
Onu savun!  Huguenot ve Papist adının asla duyulmasına izin verin
Daha.  Sadece karşı lig hakkında düşünelim.  Fransa tarafından kurtarılacak mı
Tüm kapılarını İspanya'ya mı açıyorsunuz?  Fransa'nın Fransa'dan çıkması mı?
Lorrainer ve İspanyol için bir konaklama yapın? "Hamile sorular,
Henüz cevaplanamadı, çünkü sonunda henüz değildi.  Fransa
hala giderek daha fazla vahşi olun.  Ve aynı cesur yaptı
ve düşünceli sevgilisi: Ülkesi,
Aniden yirmi beş yıllık bir uykudan uyanık ve bir kez tekrar ziyaret edin
güzel topraklar, barbar bir adaya nakledildiğini kabul ederdi
Yamyamlar.-[Duplessis Mornay, 'Mem'. IV. 1-34.]

Leicester oyununun oynandığı artık oldukça açıktı
dışarı. Kariyeri-şimdi tamamen sergilendi-bir tane olabilirdi
fesih.  Kendisini ulusa tamamen tuhaf hale getirmişti
yönetmeye geldi.  Bir zamanlar kendiliğinden otoriteyi kaybetmişti
verilen; ve hem adil yollarla hem de faul ile boşuna denemişti.
Bu gücü kurtar.  Onu geri çekilmekten başka bir şey kalmadı.  Bundan o
iyice ikna olmuştu.  Gitmek için endişeliydi, en çok cumhuriyet
Ondan kurtulmak isteyen, Majesteleri en sevdiği
tekrar geri.  Hoşgörü Kraliçesi, davranışında suçlanacak hiçbir şey görmez,
Onun öfkesi iken, iller tarafından korunan tavırda
sınırsız, buna göre geri dönmesine izin verdi; Ve mektubunda
Devletler, bu kararı açıklayarak, yeni bir fırsat aldı.
Gazapını başlarına boşalttı.

Onlara, onlara sık sık mesajlarına rağmen, dedi ki,
Onun için teşekkür etmedikleriyle kötü memnuniyetini ifade ediyor
büyük faydaları aşmak ve onların brüt ihlalleri ile
kendisiyle ve sahip oldukları Leicester ile sözleşme
Accord, kışkırtmadan mutlak vali yaptı; Asla
Hareket etmek için iyi bir cevap aldı, günahlarını unutmaya adamak için,
Ne de belirtmişti, davranışlarında herhangi bir değişiklik.  Aksine,
Şikayet etti: Her gün suçlarını artırdıkları, çoğu
Kötü şöhretli bir şekilde-dünya ve o kadar çok noktada
Onları tek bir mektupta ifade etmek için kelimeler yoktu.  Ancak değerinde olduğunu düşündü
bazı geçişlerini ima ederken.  O, bunu ilan etti
uğursuz ya da daha doğrusu barbarca yorumları vardı
Prens ve Hıristiyanını saptırmak ve tahrif etmek konusunda kötü şöhretli
niyetler; Onlara verilen kararları verdiğinde
Kendisi ve onlar için bir barış anlaşması için onu
İspanya.  Yine de ödenmeden önce, yapmadan önce
Ona onay ver, dünyanın ne olduğunu görmesi gerektiği konusunda üzüldü
Sadece onların tarafından değil, küstah gerçekler onun üzerine dövülmüştü.
Acı; Ama onun Hıristiyan iyiliği için özel izinleriyle
onlara karşı anlam.  Sahip olduğu konusundaki ifadeleri kınadı
sadece bilgileri olmadan değil, bir anlaşma yaptı; Ama
özgürlük ve dinlerinden fedakarlık, tamamen yanlış, ya da
Onun tarafından hareket eden veya düşünülen her şey.  Şikayet etti
bu en sahte zemin gibi bir dizi gibi
kuzeni Leicester'a karşı gerçekler ve kötü niyetli iftiralar
hayatını tehlikeye attı, maddesini harcadı, kendi ülkesini terk etti, yoktu
kendisinden ve sadece hizmetleri için zamanını kaybetti.  Öyleydi
Aralarında yanlış bir şekilde belirtildi, Earl'ün sonuna geldiğini söyledi
Zaman, barışın gizlice sonuçlandığını bilmek.  Yanlıştı
kasabalarının dalgıçlarını şaşırtmayı ve onları teslim etmeyi amaçlamıştı.
İspanya Kralı.  Tüm bu gerçekler çok imkansız olan maddeler içeriyordu.
herhangi bir kişinin en çok garip olduğunu; Herhangi bir mantıklı, yapabilir
Onları doğru hayal edin.  Böylece biraz animadin
vahşilük, teşekkürsizlik ve kötü hükümet ve çok
Sade İngilizce, onlara yalan verildiğinde, sekiz farklı ve ayrı zaman
Tek bir sayfada, hatırladığını bildirmeye devam etti.
Kuzeni Leicester, hizmetlerini İngiltere'de kullanmak için harika bir nedene sahip,
ve orada katlanmasıyla ya onlara nasıl kar elde edebileceğini görmemek ya da
kendini.  Yine de kendini şefkatten yoksun bırakmadığını protesto etti
onların mülkü ve büyük çok sayıda zavallı durumu için
kibar ve tanrısal insanlar, eyaletler tarafından
Hükümet, Tanrı'nın özel olarak gerekmediği sürece, üzerlerine düşmek gibiydi
interpose; Ve bu nedenle, o zamanlar devam etmeyi belirlemişti
Sübvansiyonları, aralarındaki antlaşmaya göre. Eğer, bu arada, o
İspanya ile bir barış sonuçlandırmalı, onlara aynı bakımı vaat etti
Ülkeleri için kendi başına.

Buna göre Earl, eşit derecede kötü huylu bir mektubu gönderdikten sonra
İçinde, tüm eskilere.
şikayetler, onları hangi yer için sluy kaybı için suçladı
Olduğundan daha fazla ilgi göstermediklerini protesto etti
Hispaniola'daki San Domingo, Flushing'e gitti.  Sonrasında
Orada, çok karamsar bir zihin çerçevesinde, birkaç gün boyunca kaldı,
Devletlerin en azından beklemek için bir komite göndermesini beklemek
O ve vedalarını aldı, mektupla bıraktı.  "Tanrı
Bana kısaca beni hepsinden uçuracağım için bir rüzgar gönder, "diye bağırdı-bir dua
Yakında kabul edildi-ve yıl sonundan önce güvenli bir şekilde
İngiltere'ye indi.  "Bu bacaklarım," dedi ellerini çırparak
Margate'deki odasında otururken üzerlerinde "bir daha asla girmeyecek
Hollanda.  Devletler benim için başkalarının paralı turlarına hizmet etmesini sağlasın
sahip olmayacaklar. "Hükümetten vazgeçtikten sonra madalyaya neden oldu
kendi onuruna çarpmak.  Cihaz izlenen bir koyun sürüsü idi
İngiliz mastiff tarafından.  İki slogan-"Gregem olmayan AED ingratos" ve
"Invitus Desero"-Hollanda içi ve kendi hakkındaki görüşünü dile getirdi
sadakat.  Hollanders, kendi adına, birkaç madalya vurdu
aynı olayı anıyor, bazıları yoksul değildi
buluş.  Örneğin, bunlardan birinin üzerine bir maymun temsil edildi
Gençlerini kucaklamak onun kucaklamasında, cihazla,
"Libertas ne onun chara ut simiae catuli;" Tersinde bir
Adam dumandan kaçınan ve yangına düşen, yazıtla,
"Fugiens Fumum, Gözerleğe İçeride."

Leicester, Greenwich'te her zamanki güneş ışığını buldu.  Tüm çabaları
Norris, Wilkes ve Buckhurst, bir
Elizabeth'in zihninde,
İllerin yönetimi baştan
son.  Nefretinden adaletine itiraz edenler
Egemen, utanç ve iffetle tanışmıştı.  Ama büyük için
Earl; Kraliçe'nin lehine bir rock'tı.  Özel bir röportajda
Kendini ayağına attı ve gözyaşları ve hıçkırıklarla ona
Onu onuruna gönderdiği utanç içinde al.  Onun
Her zaman yaptıkları gibi mülayimler galip geldi.  Bunun yerine, bu nedenle,
Konsey önünde görünmek, diz çökmek, bu tür soruları cevaplamak için
Kesinlikle kurulmuş olmalı, onun arasında cesurca koltuğunu aldı
meslektaşları, ona bir referansla tüm mırıltılara kibirli bir şekilde cevap veriyor
Majestelerinin Gizli Talimatları.

Afişinin altına giren mutsuz İngiliz askerleri
Yaz ortası, kışın en iyileri, açlıktan ölüyorlardı.
Yarı çıplak sefiller, Greenwich kapılarında bir lokma ekmek yalvarmak için
saray ve stok tehditleri ile vagabonds olarak sürülmek.
Bu, Earl'ün hatası değildi, çünkü onları kendisiyle besledi
Hollanda'da cömert el, haftalarca, para yok
Onların ihtiyaçları Paymasters'tan elde edilebilir.  İki bin
Elizabeth tarafından altmış dört yaşındayken poundlar askerlerine gönderilmişti.
Bin lira.
Kendi göz tanrılarına göre bu dışlanmışların seferliği
ulus, azaltıldı.

Lord Willoughby, bunlardan geriye kalanların komutasına atandı
Talihsiz birlikler, üzerine-Earl'ün ayrılması.  Egemenliği
Hollanda eyaletlerle tartışmasız kaldı.  Leicester istifa etti
17/27 Aralık tarihli bir enstrüman tarafından komisyon, ancak asla
Ertesi yılın Nisan ayına kadar Hollanda'ya ulaştı. O zamandan itibaren
Cumhuriyet hükümeti aynı formları korudu
Meclis, vali ile uzun tartışmalarda iddia etmişti.
genel ve yeterince tanımlanmış.

Bu arada, artık gizli olmayan bir anlaşma müzakereleri devam etti.
Kraliçe; her zamanki gibi aşık oldu, hala samimiyete inanıyordu
Farnese, bu zeki şahsiyet ve efendisi istikrarlı bir şekilde
şemalarını olgunlaştırmak.  Gizlice bir evlilik ittifakı yansıtıldı
İskoç Kralı ve Philip'in kızı arasında Bebekler Isabella,
Papa ve tüm Kardinaller Koleji'nin rızasıyla; Ve
James, Kutsal Lig'in tüm gücü ile
Elizabeth taht.  Ölümü durumunda, sorunsuz, Philip
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın kronlarına sessizce başarılı olacaktı.
Hiçbir şey daha basit veya daha rasyonel olamaz ve buna göre
Düzenlemeler Roma'daki masa konuşmasıydı ve genelle bir araya geldi
onay.

Bu etkiye iletişim; Doğrudan Colonna Sarayı'ndan geliyor,
İngilizceye aktarılacak kadar koşullu olduğu düşünülüyordu
devlet.  Nassau Maurice, Walsingham'a kendi eliyle yazdı,
Holland ve İngiltere'nin
İngiliz kraliçesine birleşik ve mükemmel kişisel bağlılık.

Onun dili, Leicester'ın
Tekrarlanan imtiyazlar, en seçkin askerlerle birlikte atıldı
ve ülkelerini İspanya'ya satmak için Hollanda Devletleri.

Fakat Elizabeth ikna olmayacaktı.  Son derece olası düşündü
illerin istila edileceğini ve şüphesiz için biraz endişe hissettiği
İngiltere.  Sluyların bulundurulmasının verdiği talihsizdi
Alexander böyle bir bakış açısı; Dahası, bir korku vardı
Ostend'e sahip olabilir.  Bu nedenle zaten tavsiye etmişti
kendi birliklerinin o şehirden çıkarılması, duvarlarının
Yüzyaşı olmalı; Deniz kılıfları yok edildi ve okyanus.
Sadık şehri sonsuza dek yutmaya izin verilmelidir-sakinler
daha önce ayrılmalarına izin verilmişti.  Çünkü öyleydi
Majesteleri tarafından direniş denemenin boş olacağını varsaydı ve
Ostend asla kuşatmaya dayanamazdı.

Tavsiye alınmadı; Ve saltanatının bitiminden önce Elizabeth
Bu savunulamaz şehri görmeye mahkum-sadece kararında,
Dalgalara terk edildi-unutulmaz; Tüm zamanlar boyunca,
en uzun; Ve birçok açıdan, modern en dikkat çekici kuşatma
Tarih kaydetti, ilk Avrupa
Önümüzdeki yaşın kaptanları her yıl derslerini alacaktı,
Şimdi "ciddi, kurnaz bir" olan büyük Hollanda askerinin okulunda
Gençlik, "yirmi döndü.

Yılın kapanışını karakterize eden tek askeri başarı,
İllerin büyük memnuniyetine ve Parma'nın sıkıntısına,
Bonn şehrinin sürpriziydi.  Tazmin edilemez Martin Schenk--
genel devletlerle olan büyük sözleşmesini yerine getirirken
Ren'e karşı savaş ona bu kadar karlı terimlerle yetiştirilmişti:-
paralı askerlerini bu önemli şehre karşı yönlendirmişti.  Birini bulmuştu
Kapıları biraz güvensiz olarak korunuyor, geceleri altına bir harç yerleştirdi,
ve bir dizi adamı ile komşu bir domuz-stye işgal etti,
Domuzun peşinde koşmak, kötü muamele etmek ve katletmek, doğaüstü bir şekilde yetiştirmişti
Din, kapıdaki dövüş operasyonlarını boğmak için yeterli.  Kısacası,
Yer kolayca ustalaştı ve Martin tarafından ele geçirildi.
görevden alınan seçmen Gebhard Truchsess'in adı-iyi ilk vuruş
Uzun zamandır melankolik bir prelate olan servet.

Leicester'ın yönetimi o kadar çok resmedildi ki
birçok sonuç yansımasına şımartmak için gereksiz olacaktır.  Onun eylemleri
Ve kelimeler kendileri için konuşuldu. Kariyeri
ülke çok ayrıntılı olarak tanımlandı, çünkü dönem bir
Büyük geçiş dönemi.  Hollanda Cumhuriyeti, bunlar sırasında
Yıllar, edinilmiş tutarlılık ve kalıcı form.  Mümkün görünüyordu
Earl'ün ilk gelişi, illerin bir parçası olabileceği ve parsel olabileceği
İngiliz aleminin.  Böyle bir tüketim olup olmadığı
Arzu edilir ya da değil, sonuçsuz bir sorgudur.  Ama kesin olan
Leicester gibi bir adamın seçimi bu sonucu imkansız hale getirdi.
Kuşkusuz tüm taraflar tarafından işlenen birçok hata vardı.  Kraliçe
Hollanda tarafından gizlice kabul etmek istediği varsayıldı
Earl'ün Emvellegnity, EKLE'LER tarafından
kendilerini koruma yetkisi olan deneyimler.  Ama bu
Şüphe asılsızdı.  Her soruşturmanın sonucu,
kaynak, servet, askeri ve deniz
İngiltere ile birleşen yetenekler, bir kaynağı olurdu
Büyük gelir ve güç, bir burthen ve masraf değil.  Yine de ne zaman
Bu tür gerçeklerden, liberal olarak atılan istatistiklerle ikna oldu
Gizli ajanları tarafından ondan önce, asla tezahür etmedi.
kamu veya özel, egemenliği kabul etme niyeti.  Bu
onun avot kararlılığı olarak,
Devletler, adamın karakterini iyice tanımadan önce,
Leicester'a vermek için neredeyse sınırsız otorite
ilk varışını kabul etti.  Hala haşaren bir hataydı,
Elizabeth'in bir parçası, bu tür öfke patlamalarına yol vermek, ikisi de
Vali ve Devletler, teklif ve kabulü hakkında bilgilendirildiğinde
o otorite.  Başkalarının taahhüdü ile yükselen Earl ve
Kendi makyajı, neredeyse egemen bir tavırla, kendini azarladı
dünyadan önce, hevesli bir ıstırap gibi, onun lehine onun tarafından
en güvenli hissetmişti.  Kendisi, bir anda, alçakgönüllü ve
saçma.  Kendisi ile kraliçe arasında, bir sevgili bir şeydi '
Kavga ve kısa süre sonra onu koklayan elinde balsam buldu.  Ama yine de
Otoritede eski haline getirildi, bir daha asla saygının nesnesi değildi
yönetmeye çalıştığı toprak.  Hollanda'yı tanımaya geldiğinde
Daha da iyisi, devlet adamlarının gizlediği büyük kapasiteyi fark etti
Sade ve bazen bir plebe dış cephesi ve muhteşem ihtaiş altında
nefret etti, ilk başta sadece hor gördü.  Hollanda da kim
neredeyse nazikçe sade bir adama ibadet etmek için kullanılmıştı
Kuşak şapkası ve Bargeman'ın yün ceketinde,
"Peder William", gerektiği gibi, ihtişamını takdir etmedi
onları yönetmeye gönderilen yabancı.  Earl yakışıklı,
hızlı zekâlı, cesur; Ama o, ne konseyde ne akıllıca ne de yetenekli
alan.  Tadil olmayan bir şekilde kibirli, tutkulu ve intikamlıydı.
Kolayca nefret ediyordu ve yaşamdan nefret ediyordu.  Yakında yoktu
Onun ve ovalar arasında his veya eylemin samimi olması olabilir,
İnatçı Hollanders.  Sadece sevmenin ölümcül özelliğine sahipti
onu gururlandıran kişiler.  Çok fazla karakter algısı ile, duygusu
mizah ve aklın takdir edilmesi,
Ülkede önde gelen erkekler ve onları kazanmaya çalıştı.  Umduğu sürece
Başarı, övgülerinde yüksek sesle.  Hepsi bilge, önemli,
İngiltere'de bulunmayacak gibi iyi dil, büyük arkadaşlar veya
başka bir yerde.  Araçlarını yapmayı reddettiklerinde,
Tinkerler, Boors, Şeytanlar ve Ateistler.  Onları lanetlerle kapladı ve
onları gibbete adadı.  Buyları sıcak bir şekilde överek başladı ve
Barneveld, Hohenlo ve Maurice ve onları her erdemle donatıyor.
Ülkeyi terk etmeden önce onları her suçla suçlamıştı ve
Neşeli, eğer yapabilirse, her birinin hayatını aldı. Ve
veya ile hizmet veren neredeyse her İngiliz için oldukça aynıydı.
onun altında.  Wilkes ve Buckhurst, ancak onun nesneleri
önceki saygı; Sansürlemeye ve hatta eleştirmeye çalışır çıkmaz
Yargılamaları, bir kerede perditeye adanmıştı.  Yine de, dakikadan sonra
Kamu ve Özel Kayıt İncelemesi, Ne Wilkes ne de
Buckhurst ona karşı ihanet veya düşmanlık suçlu bulunabilir, ancak
tüm davranışlarında güçlü bir anlamda yönetildiği kanıtlanmıştır
Egemenleri, Hollanda ve Leicester'ın kendisine görevli.

Sir John Norris'e, asla kararsız olmamasına izin verilmelidir.
çünkü o her zaman bu seçkin general için dürüst bir şekilde eğlendirmişti,
Artıştan duyarlı olmayan, yok ve sonsuz nefret
veya herhangi bir eylem veya kelime ile azalma.  Pelham da, günleri numaralandırılmış,
Ve kimin iflas ettiği ve kırık yürekli öldüğünü, yakınında,
Earl'ün yönetimi, her zaman onun tarafından hassasiyetle kabul edilmişti
ve sevgi.  Ama Pelham onu ​​hiç engellememiş, hayatını açmıştı
onun için ve her zaman sadık, tartışmasız olmaktan gurur duyuyordu,
Mütevazi yapışkan.  Belki de bu tek istisna dışında Leicester bulundu
İllerde ikinci döneminin sonunda, tek bir
arkadaş ve saygın partizan ile.  Alt yaramaz
Deventer, Junius ve Otheman gibi Intriguers baş danışmanlarıydı
ve planlarının enstrümanları.

Bu tür niteliklerle neredeyse mümkün değildi-
işler sorunsuz bir şekilde akıyordu-başarılı olması gereken
Yeni Cumhuriyet Valisi.  Ama çok sayıda hata ve
maceracı koşullar dikkate alınır-bazıları için
Sorumlu, diğerlerinden kurbandı-saygı duyulmalı
Büyük bir felaket meydana gelmediği için şanslı.  Onun anlamsız yüksekliği;
Ani bozulması, egemenlik konusundaki tartışması, onun
İngiltere için aniden ayrılma, uzun süren yokluğu, sisli
geri dönün, ikinci yönetimi için gizli talimatlar,
Kraliçenin inatçı parsimony ve kalıcı kötü huylu-
Earl hükümetinin sonundan başlayarak, asla nazikçe hitap etmedi
Hollanda'ya kelime, ama her zaman sansürlüyordu ve kaşları dövüyordu
Kamu devlet-örtülerinde ve özel mektuplarda-York ve
Stanley, her şeyden önce Parma ile felaket ve gizli müzakereler,
Ve Amsterdam ve Leyden üzerindeki umutsuz girişimler-hepsi onu
en çok talihsiz pozisyon ilkden sonuna kadar.  Ama o yetkin değildi
Herhangi bir koşulda görevi için.  Başa çıkacak devlet adamı değildi
Buys ile politikada, Barneveld, Ortel, Sainte Aldegonde; ne de asker
Kendini Alexander Farnese'ye karşı ölçmek için.  Onun yönetimi bir
arıza; ve tekrar tekrar hayatını tehlikeye atmasına ve onu dökmesine rağmen
neredeyse eşsiz bir liberalite ile onların adına servet,
Asla Hollanda'nın kalplerini kazanmayın.  İngilizce cesaret, İngilizce
Zeka, İngiliz doğruluğu, İngiliz cömertliği sevecen
İngiltere Hollanda'ya gittikçe daha fazla.  Her iki ülkenin devlet adamları
en yakın birliğe getirildi ve takdir etmeyi ve saygı duymayı öğrendi
birbirlerinin kaderinin olduğunu fark ederken
Commonwealths ayrılmaz bir şekilde birleşti.  Ama çabalarıydı
Walsingham, Drake, Raleigh, Wilkes, Buckburst, Norris, Willoughby,
Williams, Vere, Russell ve afişlerinin altında savaşan cesur adamlar
veya danışmanları, her savaş alanında ve her kuşatılmış kasabada
Hollanda'da ve evrensel ruha ve sagacity
İngiliz ulusu, kaderinin bu büyük krizinde, bu şanslı
Sonuçlar borçluydu; Leicester Earl'ü için değil, nor-
Onun yönetimi-Kraliçe Elizabeth'e. Kısacası, bu olağanüstü şahsiyetin uygun alanı ve
varlığının büyük bir kısmını geçti,
Muhteşem mahkeme favorisi, şımarık sevgilim, gençlikten
Büyük İngiliz kraliçesinin ölüm yatağı; avantaj isterse de olmasın
Ülkesi ve egemeninin gerçek çıkarları, neredeyse hiç
Bu gün herhangi bir görüş farkı.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Tekdüzelik eylemi Papistlerin yardım etmesini gerektiriyor
Lieve olarak İspanyolları Kalvinist Engizisyon olarak görüyor
Elizabeth en hafif din özgürlüğü fikrini (yapmamıştı)
Nedeni olan Tanrı, iyi bir hava vermekten memnun olurdu
İngiliz kilisesinin sapkınlığı zulüm gördü
Keskin bir savaş veya sefil bir barış arayın
Sadece onu gururlandıran kişileri sevmek
İki yüzden fazla Katolik yürütülmedi
Sadece bir zalim ve bir fatihe karşı kaleye karşı Citadel güvensizdi
Dönüşüm için kazık veya darağacı (için) heretik
Devletler neredeyse sınırsız güvensizliklerinde haklı çıkarıldı
Tarafsızlık için gereksiz kaygı
Zengin Papistler muazzam bir para cezası ile bağışıklık elde edebilirler





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1587 ***

********** This file should be named 4854.txt or 4854.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

