*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds and Nature Vol. VIII, No. 3, October 1900 (Kuşlar ve Doğa Cilt VIII, No. 3, Ekim 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 21, 2015 [EBook #48540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds and Nature Vol. VIII, No. 3, October
1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Birds and Nature Vol. VIII, No. 3, October 1900
       Illustrated by Color Photography

Author: Various

Release Date: March 21, 2015 [EBook #48540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND NATURE VOL. VIII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Christian
Boissonnas, bazı görseller için İnternet Arşivi ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUŞLAR VE DOĞA.

RENKLİ FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT VIII. EKİM, 1900. NO. 3.

İÇERİK.

Sayfa
EKİM'İN PARLAK MAVİ HAVASI. 97
SONNET--EKİM. 98
SONNET--SONBAHAR. 98
KOLUMBİNA. 101
KIRMIZI KÜÇÜK TANRIÇA. 102
MAVİ GENTİYANLAR. 107
KESKİN GENTİYANA. 108
BEBEK ASLANLAR. 109
AYÇİÇEKLERİ VE PAPATYALAR. 110
AYAKLI BİR BOB WHITE'IN GERÇEK HİKAYESİ. 113
OSWEGO ÇAYI. 116
ÇİÇEKLER VE DAVETSİZ MİSAFİRLERİ. 119
BORCU EN İYİ ŞEKİLDE NASIL ÖDEYEBİLİRİZ. 122
KUŞ AİLESİNDEN BİRKAÇ KİŞİ. 125
EV KÜMES HAYVANLARI. 125
BOB WHITE. 128
GÖKKUŞAĞI ALABALIĞI. 131
GECE VE GÜNDÜZ. 132
BALIKLARIN JEOLOJİK HALKALIĞI. 133
DERİNLİK. 139
AMERİKAN KIZILKUYRUĞU. 140
UÇAN BALIK. 141

EKİM AYININ PARLAK MAVİ HAVASI.

Ey haziran güneşleri, gökyüzü ve bulutları,
Ve haziran çiçekleri bir arada,
Ekim ayının parlak mavi havasıyla bir saat bile rekabet edemezsiniz.

Yaban arısı gürültü yaptığında,
Gecikmiş, tutumsuz serseri,
Ve altın çubuk hızla ölüyor,
Ve üzümlü patikalar güzel kokuyor;

Gentianlar saçaklarını sıkıca kıvırdığında
Sabah için saklamak için,
Ve kestaneler saten dikenlerinden düştüğünde
Uyarı sesi olmadan;

Yerde kırmızı elmalar yattığında
Mücevherler gibi parıldayan yığınlar halinde,
Ve eski taş duvarlarda daha da kırmızısı
Sarmaşık yaprakları dolandığında;

Bütün güzel yol kenarı şeyleri
Beyaz kanatlı tohumları ekildiğinde,
Ve tarlalarda, hala yeşil ve güzel,
Geçmişin sonuçları büyüyor;

Baharlar azaldığında ve derelerde,
Boş altın yüklerinde,
Parlak yapraklar sessizce batıyor
Ormanın sessizliğinde, kışı beklemek için;

Yoldaşlar tatlı kır mekanları aradığında,
İkişer ikişer birlikte,
Ve saat be saat cimriler gibi saydığında,
Ekim ayının parlak mavi havası.

Ey güneşler, gökyüzü ve Haziran'ın çiçekleri,
Bütün övünmelerinizi bir arada sayın,
Aşk yılın en çok sever
Ekim ayının parlak mavi havası.
Helen Hunt Jackson.

Telif hakkı, 1900, A. W. Mumford.

SONNET--EKİM.

Ah, hoş geldin, cennetin lezzetli nefesi!
Ormanlar kızıl yaprağı giymeye başladığında,
Ve güneşler uysallaşır ve uysal güneşler kısalır,
Ve yıl ölümüne yaklaşırken gülümser.
Güneşli güneyin rüzgarı! Ah, hala gecikme
Şen ormanlarda ve altın havada,
Kaygılardan kurtulmuş iyi bir yaşlılığa benzer,
Uzun bir dinginlik içinde yolculuk ederek, uzaklara. Böylesine parlak, geç bir sessizlikte, keşke
Senin gibi hayatı tüketebilsem, çardaklar ve dereler arasında,
Ve daha da güzeli, nazik bakışların güneşi,
Ve nazik seslerin müziği her zaman yakın;
Ve son kum taneciklerim camda parıldadığında,
Sessizce geçip git, tıpkı senin geçtiğin gibi.
--William Cullen Bryant.

SONNET--SONBAHAR. Sen geliyorsun, Sonbahar, yağmurla müjdelenmiş,
Sancaklarla, durmadan esen büyük fırtınalarla,
Semerkand'ın en parlak ipeklerinden daha parlak,
Ve görkemli öküzler senin arabana koşulmuş!
Sen, imparatorluk Şarlman gibi duruyorsun,
Altın köprünün üzerinde; kraliyet elin
Ülkenin üzerinde kutsamalarla uzanmış,
Tüm geniş topraklarındaki çiftlikleri kutsayarak.
Kalkan kırmızı hasat ayıdır, asılı
Göklerin sarkan saçaklarının altında uzun süre;
Adımların çiftçinin dualarıyla karşılanır;
Bir sunağın üzerindeki alevler gibi demetler parlar;
Ve seni takip ederek, muhteşem alkışlarında,
Senin sadaka verenin, rüzgar, altın yaprakları dağıtır!

--Henry Wadsworth Longfellow.

[İllüstrasyon: VAHŞİ COLUMBINE. (_Aquilegia Canadensis._)
"DOĞANIN BAHÇESİ"NDEN.
1900 TELİF HAKKI, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY.]

KOLUMBİNA.

Botanik olarak Columbine, çiçeklerinin mahmuzlarının bir kartalın pençelerine benzemesi nedeniyle Latince'de kartal anlamına gelen Aquila kelimesinden türetilen Aquilegia olarak adlandırılır.
Ranunculaceae familyasındandır.

Bu güzel ve otsu çok yıllık bitki, kuzey ılıman kuşağının çoğuna
yayılmıştır ve tamamen dağların bir çocuğu olmasa da
kayalık veya taşlık yerlerde aranabilir. İnsan, fırtınalara meydan okuyan, kökleri engebeli dağların kayalarının derin yarıklarına dikkatlice sabitlenmiş ve insan ayağının hiç basmadığı dik bir çıkıntının üzerine başını sallayan çiçekleriyle zarif Columbine'i görünce şaşırıyor. Bu küçük münzevi çiçek birçok yorgun yolcuya neşe ve haz getirmiştir. Çiçek severler için çekici olsa da, folklorda çok daha az çekici olan diğer birçok bitki türü kadar sık ​​görülmez.

Aquilegia cinsi yaklaşık yirmi tür ve bahçıvanın becerisi ve zekasıyla üretilen sonsuz sayıda çeşidi içerir.

Amerika Birleşik Devletleri, bu yaygın grubun en güzel türlerini talep edebilir. Bir tür, resmimizdeki Vahşi Columbine'dir (Aquilegia
Canadensis). Her yerde yaygındır. Burada
kayalık tepeleri kaplarken, kayaların sert griliğini narin yapraklarıyla yumuşatırken bulunur; Orada, parlak sarıyla kaplı, sallanan ve güzel kızıl çiçekleriyle orman sınırlarını canlandırır.
Ormanda sıklıkla karşılaşılır, ancak bu korunaklı konumda daha az güç gerekiyormuş gibi büyümesi o kadar güçlü değildir.
Bir diğer tür ve tüm Columbine'lerin en zarifi,
mavi Rocky Dağları formudur (Aquilegia coerulea).
Kolorado'nun Büyük Kanyonu'nda, vahşi zarafeti ve engellenmemiş
yerel güzelliğinin eşsiz olduğu yerde evindedir.
Bahsedilmesi gereken diğer türler arasında Batı Eyaletleri'nin Sarı Columbine'i (Aquilegia crysantha) ve yine sarı olan kardeşi, Kaliforniya'nın Ölüm Vadisi'nin Tüylü Columbine'i (Aquilegia
pubescens) yer alır. Rocky Dağları ve
Sarı Columbine'ler en iyi bahçe formlarını sağlar ve birkaç güzel çeşidin
ebeveynleridir. Avrupa'nın ortak bir formu (Aquilegia vulgaris) ve ayrıca Alp türleri vardır; bunlar, yerel türlerimizden daha üstün olsa da, bahçenin birçok tek ve çift çeşidinin orijinalleridir.

Columbine'lerin kayalık yamaçları tercih ettiği belirtilmiş olsa da, bir bahçe çiçek yatağının sınırında bir yuvaya tahammül etmeyecekleri varsayılmamalıdır. Benzer nitelikteki diğer birçok bitki gibi, güneşli ve korunaklı bir konumun daha uygun olduğu ekim altında gelişirler. Bahçe çeşitlerinin veya melezlerinin en güzellerinden biri, çift çiçekli Skinner'ın Columbine'idir.

Columbine'lere "kitlelerin çiçekleri" denmiştir. Bahçede bir kez başlatıldıktan sonra yıllarca çoğalırlar ve çok yıllık olmalarına rağmen, kendi kendine ekilen tohumlarla hızla çoğalırlar. Genç bitkiler, büyüme mevsiminin
kapanmasından önce, zorlu kış havasına dayanacak kadar yeterli büyüklüğe ve güce kavuşacaktır.
James Jensen.

KIVIRCIK PANCAR.

Bir kuşun
hızla uçtuğu zaman ne kadar sevindiğini kim bilir?
Bir çiçeğin
tatlı bir şekilde estiğinde ne kadar sevindiğini kim bilir?
Kuş kanadı ve çiçek sapı,
Kim kırar onları?
Kuş kanadı ve çiçek sapı,
Kim yapabilir onları?

Bu dünya çok güzel ve kuşlar ve çiçekler onu güzelleştirmeye yardımcı oluyor. Kanat çırpmaları ve kuşların şarkıları olmadan, zambakların ve güllerin rengi ve kokusu olmadan ve güzel başlarını zarif yosun kıyılarından kaldıran veya derenin berrak sularındaki yansımalarına başlarını sallayan sayısız yabani çiçek olmadan dünyanın nasıl olacağını düşündüğümüzde, ne kadar güzel olduklarını ve hayatlarımıza ne kadar zarafet kattıklarını hissetmeye başlarız.

Kuşlar genellikle görünümlerine göre isimlendirilmiştir. grouse ismi gri tavuk anlamına gelir ve bu av kuşu ailesinin tamamı bu
renktedir.

Size az önce gerçekleşen harika bir şeyden bahsetmeliyim. Hepiniz İngiltere'deki Kraliçe'nin Elmas Jübile'sini biliyorsunuzdur?
Gazeteler her gün Kraliçe ve halkı hakkında ilginç hikayeler, onu ne kadar sevdikleri, onlara iyi, nazik yüzünü gösterdiğinde onu nasıl alkışladıkları hakkında haberler veriyordu.

Kardeşime böyle harika bir
jübile görmeyi dilediğimi söylemiştim, o da bana şöyle cevap verdi: "Bir sırrı saklayabilir misin?" "Elbette
saklayabileceğimi biliyorsun!" "Dinle o zaman," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "Kraliçe'nin Jübile'si gibi garip şeyler görmek istiyorsan
bu gece saat 11'de
tekerleğinde hazır ol. Kimseye tek kelime etme." "Ama nereye gidiyoruz?" diye sordum. "Bunu sana söylemeyeceğim; gelmek istersen, tamam; gelmezsen, tek başıma giderim." Elbette hazırdım. Tekerleklerimiz havaya
kalkıyor gibiydi ve rüzgar gibi hızla uçarak, sonunda
bir tepe yuvasına, güzel bir noktaya indik. Ay ışığı parlıyordu
ve garip kanatlı figürler uçuşuyordu. İçlerinden biri bize meydan okudu
ama "Jubilee" parolası verildiğinde geçmemize izin verdi. Hava
kanat vızıltıları ve kuş sesleriyle doluydu. Büyük bir olaya hazırlanmakla çok meşgul görünüyorlardı. Aniden bir
davul sesi duyuldu ve tüm kuşlar hareketsizleşti. Açık alana
baktığımda bir kütük gördüm ve orada gururla duran güzel bir
orak orman tavuğu vardı. Kısa süre sonra konuştu: "Tavşangiller ailesinin kardeşleri, bu günü uzun zamandır bekliyordum. Hayatımın en gururlu anı. Amerika'nın geniş çayırlarına ve yüksek tepelerine hoş geldiniz diyorum, ey kardeşlerim! Hanımların çoğunun da burada olmasına sevindim," ve sonra Bay Tavşan
başını o kadar geniş açtı ki başını zar zor görebiliyorduk ve ayık gri kanatlarını çırpan
tavşan tavuklarına birkaç kez alçak bir şekilde eğildi. "Amerika'daki tüm tavuğun adına sizi selamlıyorum. Ve şimdi, kardeş ve kızkardeş tavuğum, kütüğü alacak olan
Orman Horozu'nu tanıtma şerefine erişiyorum."

Tavşanlı tavuğun bu konuşmasını
takip eden kanat sesleri ve vızıltıları ve "Horoz, horoz!" haykırışları bizi neredeyse sağır etti.

Sonunda Bay Capercailzie, yakın arkadaşları tarafından
Cock-o'-the-woods olarak adlandırılarak kütüğe doğru ilerledi. Ah, ama yakışıklı bir kuştu!
Çok büyüktü, en az on altı pound ağırlığındaydı, siyah, kahverengi ve beyaz parlak tüyleri ve göğsünde koyu yeşil tüyleri vardı.
Gözlerinin üzerindeki kızıl deri lekeleri ay ışığında çok parlaktı. Yavaşça etrafına baktı, alkışlara eğildi ve şöyle dedi:

"Hoş geldiniz. Uzak diyarlardan, Asya ve Avrupa'dan gelen herkes adına teşekkür ediyorum. Bir
Grouse Jübilesi düzenlemeye geldik. Elbette böyle bir toplantı düzenleyebilir ve tarihimizi ve başarılarımızı gözden geçirebiliriz, eğer topraklarımıza gerçekten yeni gelen insanlar, ailesi sadece birkaç yüz yıldır İngiltere'de olan bir Kraliçe için bir jübile düzenleyebilirlerse. İngiltere ve Kuzey Avrupa'da binlerce yıl önce yaşamış ailemizin tarihinde yüz yıl nedir?

"Ünlü ailemizin tarihini bildiği gibi anlatması için söğüt tavuğuna sesleneceğim."

Bay Söğüt Tavuğu yavaşça kütüğe doğru ilerledi, gelirken bir huş ağacının tomurcuğunu çiğniyordu.

Eğildi ve şöyle dedi: "Sayın Başkan, yavaş konuşmamı mazur görün, ama biliyorsunuz ki ben tavuğun en büyük kardeşiyim ve eskisi kadar güçlü değilim. Tarihimiz kesinlikle harika! Binlerce yıl önce buzla birlikte güneye geldik ve buz eridiğinde tekrar kuzeye uçtuk. Bugün birçok ülkede yaşıyoruz.
Eşim ve çocuklarımla birlikte İskandinavya'dan Sibirya ve Alaska üzerinden uçarak seyahat ettim.
Eşim ve ben aynı şekilde giyiniyoruz ve gri yazlık kıyafetlerimiz seyahat için iyi. Kışın beyaz paltoları tercih ediyoruz, çünkü o zaman avcı bizi kardan ayırt edemez." Tam o sırada yanımızdaki bir kuş mırıldandı: "Bu
dikkat çekici bir şey değil. Her yıl üç tane takım elbisem oluyor." "Sus," dedi yanındaki bir kuş, "kesinlikle sözünü kesmemelisin."

Ama söğüt tavuğu bitirmişti ve genç tavuğu ona ön koltuğu verdikten sonra, çünkü yaşlılara karşı çok naziktirler,
paltosuyla övünen tavuğu şöyle dedi: "Sayın Başkan, ben yüksek
dağ zirvelerinden geliyorum. İnsanlar bana ptarmigan veya kanatlı derler, çünkü çok kalın tüylerim var. Yaz olduğu için bacaklarım ve ayaklarım oldukça çıplak ve
paltom dalların renginde, ama kışlık elbisemi görmelisiniz! Kalın, yumuşak ve kar kadar beyaz ve kalın tüylü çoraplar ayaklarımı
kapatıyor. Karın üzerinde yolumu bulmama yardımcı oluyorlar. Sonbaharda paltom griye dönüyor -- dağ yamacındaki kayaların rengi. Bazen dağlarda bu kadar yüksekte yiyecek bulmak zor bir iş,
ama avcının tüfeğinden sürekli korkarak bol miktarda yemektense özgürce bir tabak yaprak yemek daha iyidir." "Horoz, horoz!" dedi orman tavuğu,
ve bizim "duy, duy!" şarkımıza o kadar benziyordu ki neredeyse yüksek sesle
gülüyordum.

"Programımızdaki bir sonraki şarkı bir vals olacak," dedi başkan. "Bir vals," diye düşündüm; "orman tavuğu valsi; böyle bir şey duyan var mı?"
Tam o sırada yakışıklı bir genç orman tavuğu kütüğün yanına geldi. Onlara "orman horozları" denmesi garip değil, çünkü orman tavuğu ailesinin en yakışıklıları kesinlikle onlardı. Tüylerini kabarttı, kütüğün üzerinde ileri geri yürüdü ve valsine başladı. Komik bir
görüntüydü! Dans ederken en tuhaf şarkıyı söylemeye devam etti--hepsi tek bir notadan. Kısa süre sonra siyah bir horoz ona katıldı ve sonra hava atmaya çalıştılar. Bazı tavuklar orman tavuğuna ilgi duydu ve bazıları da siyah horozun etrafında toplandı. Sonunda herkes taraf tuttu ve bu bir kavgayla sonuçlanacaktı,
sadece onurlu başkan dansı durdurdu ve onlara bunun bir kavga olmadığını, bir
jübile olduğunu hatırlatmalarını söyledi. Horozlar kanatlarını indirdiler, ama bir gün kavga edeceklerine inanıyorum.

"Kızıl orman tavuğundan haber alalım; kızıl orman tavuğundan haber alalım!"
birkaç kuş aynı anda bağırdı. Zengin kızıl-kahverengi tüyleri olan küçük bir kuş
kütüğe geldi.

"Büyük Britanya'dan ilk kez ayrılıyorum," dedi kızıl orman tavuğu, "ve 12 Ağustos'ta geri dönmeliyim. Bu
heyecan verici bir gün! Tüm yaz karım ve ben çocuklarla birlikteyiz ve
huzur içinde yaşıyoruz, ama o gün avcılar geliyor. Çok yakına gelmelerini beklemek çok eğlenceli,
sonra o kadar hızlı geçiyorlar ki atış
size ulaşmıyor!" "Gerçekten çok eğlenceli!" diye mırıldandı keklik; "avcının her yıl binlercesini öldürmesi eğlenceli." "Evet, bu doğru," diye cevapladı kızıl orman tavuğu, "ama biz av sezonu hariç tüm yıl boyunca güvende yaşıyoruz. Bakıcılar ve avcılar kartalı, tilkiyi ve tüm düşmanlarımızı uzak tutuyor ve İskoçya'daki kızıl orman tavuğu ailemiz avcılar gelmeden önce olduğundan daha büyük. Ağustos ayında tüm zengin insanların İskoçya'ya gelmesinin sebebi bataklıklarda olmamız. Binlerce yabancı toprakları dolduruyor ve hepsi bizim için, sadece İngiliz bataklıklarında yaşayan küçük kızıl orman tavuğu için geliyorlar. Biz, Büyük Britanya'ya ait olan tek kuş olmamızdan gurur duyuyoruz.
Eşim ve ben birlikte yavrularımıza bakıyoruz ve Ekim ayında diğer ailelere katılıp dağlık bölgelere uçuyoruz."

Tam burada, orman tavuğunun tavukları ve kara horoz gürültülü bir
şekilde
çıtırdamaya başladı. "Keşke kocalarımız kızıl orman tavuğu gibi olsaydı," dedi biri. "Bence bu çok büyük bir utanç," dedi bir diğeri; "Eşim asla yuvanın yakınında kalmıyor. Yiyecek avlamak için yumurtaları terk etmem gerektiğinde, onları
sıcak tutmak için asla orada olmuyor." "Keşke bir söğüt tavuğu ya da kızıl orman tavuğu olsaydım," dedi bir başka çekingen küçük tavuk. Kara horozlar ve orman tavuğu
oldukça utanmış görünüyorlardı; başkan bile başını eğdi, ama hemen
tavukları düzene soktu ve şöyle dedi: "Şimdi Amerikalı dostumuz, kızıl orman tavuğundan haber alacağız."

"Uyanın! Uyanın! Ay ışığında uyuyordun!" "Kızılcıklı
tavuk nerede?" diye uykulu uykulu soruyorum ve sonra kardeşim gülüyor ve
ne rüya gördüğümü soruyor. Yani hepsi bir rüyaymış ve ay ışığı,
çamlar, kızılcık ve jübile sadece bir rüyanın parçalarıymış!
"Beni uyandırdın ve şimdi bana kızılcıklı tavuğu anlatmalısın," diyorum
kardeşime.

"Şey, geniş topraklarımızda birçok kızılcık çeşidi olduğunu bilmelisin, ancak kızılcıklı tavuğun tüm kızılcık ailesinin en sert ve en güzel tüylüsü olduğunu bilmelisin. Kanatları daha hızlı ve
vurulması daha zordur.

"Bu kuşa yakalı orman tavuğu denir çünkü boynunun her iki tarafındaki sayısız geniş yumuşak tüyleri kaldırabilir ve Elizabeth İngiltere Kraliçesiyken hanımların taktığı
gibi bir yaka yapabilir.

"En sevdiği yuva, yoğun kuş ormanları veya meşe çalılıklarıdır ve köpeklerle iyi avlanmak için yeterince açık yerlerde nadiren bulunur.

"Rahatsız edildiklerinde, kuşlar en kalın sığınağa doğru ok gibi uçarlar.
Ağaç gövdelerinin arkasına fırlarlar veya dallarına doğru uçarlar ve o kadar hareketsizdirler ve ağacın rengiyle o kadar aynıdırlar ki sanki bir
parçası gibi görünürler.

"Kayalı orman tavuğu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunur.
Çiftler halinde veya küçük gruplar halinde dolaşırlar. Erkek kuşun eşini çağırırken çıkardığı davul sesi ormanda çok hoş bir sestir ve
bazen bir mil öteden duyulabilir.

"İçi boş bir kütük seçer, üzerinde ileri geri yürür ve sonunda
kanatlarını o kadar hızlı bir şekilde yanlarına vurur ki ses
uzaktaki bir gök gürültüsüne benzer. Eşi geldiğinde, başı neredeyse gizlenene kadar
gövdesini kaldırır. Kuyruğunu bir yelpaze gibi açar ve
kendisini onun gözünde güzelleştirmeye çalışır.

"Yuvalarını yere yaparlar. Ot, dal ve
yapraklardan oluşur. Anne kuş, yavrularını korumada çok akıllıdır.
Yakınlarda birini duyarsa, bir gaklama sesi çıkarır ve onlar kaybolurken,
kendisi davetsiz misafiri yuvadan uzaklaştırmaya çalışarak yavaşça hareket eder.
Bir ağacın arkasına geçebildiğinde hızla uçar ve her şeyin
güvende olduğunu düşündüğünde yuvaya geri döner.

"Tekrar uyu ve belki başka bir rüya görürsün," diye güldü kardeşim. "Bunların hepsi ilginç, ama
gövdeli orman tavuğunun kendi hikayesini anlattığını duymadığım için üzgünüm."
Florence Holbrook.

[Resim: PERÇELİ GENTİYAN.
(_Gentiana crintia._)]

[Resim: KAPALI VEYA KÖR GENTİYAN.
(_Gentiana Andrewsii._)
DOĞANIN BAHÇESİNDEN.
TEKLİF HAKKI 1900, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY.]

MAVİ GENTİYANLAR.

Kral Gentius'un saltanatı sırasında, İlirya veba salgınıyla harap oldu.
Tebaası arasında ölüm oranı o kadar büyüktü ki, dindar kral
bir oruç mevsimi belirledi ve havaya bir ok atarsa ​​Yüce Tanrı'nın onu yönlendirip, hastalığın seyrini durdurmaya yetecek kadar erdeme sahip bir
bitkiye yönlendirmesini dua etti. Kral oku fırlattı ve düşerken bir bitkinin kökünü yardı,
test edildiğinde,
en şaşırtıcı iyileştirici güçlere sahip olduğu bulundu ve
vebanın tahribatını azaltmakta çok işe yaradı. Bitki o zamandan sonra, iyi kralın duaları tıbbi özelliklerinin ilahi tezahürünü getiren onuruna Gentian olarak bilinmeye başlandı.

Eski bitki uzmanları Gentian'a Baldmoyne veya Feldwode adını verdiler. Bu isimlerin ilkinin Latince valde
bona'dan türetildiği varsayılıyor, bu da çok iyi anlamına geliyor. Zehirler ve salgın hastalıklar için özel bir bitki ve deli köpeklerin neden olduğu yaralar için mükemmel bir çare olarak görülüyordu.
Feldwode terimi, bitkinin çağrışımlarını Yunan mitleri ve masalları zamanına kadar götürür. Yeryüzü tanrıçası Tellus, büyüler için etkili bitkiler üretme gücüne sahipti. Bu nedenle, Medea, Tellus'tan kazanındaki karışıma yenilenmiş gençlik unsurunu verecek bir bitki geliştirmesini istediğinde, tanrıça yaşlı Aeson'a gençliğin tazeliğini ve canlılığını geri kazandıran Gentian veya Feldewode'yi üretti.

Gentiana cinsi, çoğunluğu kuzey ılıman kuşağında bulunmasına rağmen, borealden tropikal bölgelere kadar dağılmış yaklaşık iki yüz tür içerir. Avrupa'da çok sayıda tür bulunur, Rusya'dan altmıştan fazlası bildirilmiştir ve Kuzey Amerika'da yaklaşık yüz tür vardır. Nadiren üç veya dört inçten daha fazla yüksekliğe ulaşan birkaç çok güzel form, İsviçre Alpleri'nden gelir. Bu minik örneklerin koyu mavi çiçekleri, herbaryum için preslendikten sonra yıllarca renklerini korur, böylece taç yaprakları hızla solan daha büyük formların çoğundan farklıdır. Gentianların en çekici ve tanıdık olanlarından biri, saçaklı veya mavi Gentian'dır (Gentiana crinita). Genellikle alçak arazilerde, su yolları veya hendekler boyunca bulunur ve oldukça genel olarak dağılmış olsa da, sapları veya basit dalları sonlandıran uzun saplar yalnızca tek bir çiçeği desteklediği için iyiliklerinden uzaktır. Bitki bir ila iki fit yüksekliğe kadar büyür ve birbirine zıt yerleştirilmiş yaprakların yuvarlak veya kalp şeklinde tabanları vardır
doğrudan gövdelere, tüm kenarlara ve sivrilen noktalara tutturulmuştur.
Gök mavisi çiçek çan şeklindedir, yaklaşık iki inç uzunluğundadır ve
lobları güçlü bir şekilde saçaklanmıştır. Bu kısmen taç kadar uzun olan bir kaliksle çevrilidir.

Tarlalarda ve ormanlık alanlarda yetişen çok daha yaygın bir form
kapalı Gentian'dır (Gentiana Andrewsii). Bitkiye, bir peri kraliçesinin bir zamanlar kendisini saçaklı bir Gentian'ın çiçeğine gizleyerek takipten kurtulmaya çalıştığı hikayesinden dolayı, Kapalı Kalp adı verilmiştir. Daha etkili bir şekilde
korunabilmek için, bitki taç loblarını kapatmış ve kraliçe minnettarlık içinde
çiçeğin içini parlak çizgilerle süslemiştir. Bu peri masalı tablosunu korumak için çiçekler o zamandan beri kapalı kalmıştır.

Kapalı Gentian'ın pürüzlü kenarları ve dar bir tabanı olan yaprakları vardır.
Çiçekler mavi veya ara sıra beyazdır, ağızda kapalıdır ve
içeride çizgiler bulunan şişkin, sopalı bir taç oluşturur.
Pedanküllerin veya çiçek saplarının uçlarında kümeler halinde düzenlenmiştir ve
bir inçten bir buçuk inçe kadar uzunluktadır. Hem saçaklı hem de
mavi Gentian sonbahar aylarında çiçek açar ve
çiçek mevsiminin kapanışını işaret eden en çekici formlar arasındadır.

Gentian'ın tıbbi özellikleri, toz haline getirildikten sonra, su ve alkole şifalı niteliklerini veren kökten elde edilir.
Uzun zamandır bir tonik olarak kullanılmıştır ve İsviçrelilerin bitkileri soğuk suda yumuşattıkları, içerdikleri şekerin fermantasyona neden olduğu ve bunun sonucunda acı ve tatsız ama çok kullandıkları bir içki elde edildiği söylenir. Kök, Yunanlılardan ve Romalılardan aktarılan birçok eski tarifte bir bileşen olarak bulunur ve hala çok çeşitli şikayetlerde kullanılır.
Charles S. Raddin.

KEMERLİ GENTİYANA. Sonbahar çiyiyle parlak bir şekilde çiçek açarsın,
Ve cennetin kendi mavisiyle renklenirsin,
Sessiz ışık, keskin ve buzlu gecenin ardından
Açılırsın.

Menekşeler eğildiğinde gelmezsin
Görünmeyen dolaşan derelerin ve kaynakların üzerinden,
Ya da mor giyinmiş akasma çiçekleri,
Yer kuşunun gizli yuvasının üzerinden başını salladığında.

Geç vakitlere kadar beklersin ve tek başına gelirsin,
Ormanlar çıplak ve kuşlar uçarken,
Ve donlar ve kısalan günler haber verir
Yaşlı yılın sonuna yaklaştığını.

Sonra tatlı ve sessiz gözün
Kenarlarından gökyüzüne bakar,
Mavi--mavi-- sanki o gökyüzü masmavi duvarından bir çiçeği
düşürmüş gibi.

Keşke böyle göreceğim zaman
Ölüm saati bana yaklaşırken,
Kalbimde çiçek açan umut,
Ayrılırken cennete bakabilir.
William Cullen Bryant.

BEBEK ASLANLAR.

Büyük bir aslan avcısı olan Girard, bir keresinde bir aylık iki yavru aslan

evine götürmüştü. Dişi aslan bir kedi kadar büyüktü ve aslan ise üçte bir daha büyüktü.

Küçük dişi aslan çok çekingendi. Birisi onu okşamaya kalksa, ona küçük
patileriyle birkaç darbe indirerek karşılık verirdi. Hubert adını verdikleri kardeşi ise oldukça farklıydı. Sessizce oturur,
olan her şeye şaşkınlıkla bakardı ama sinirli değildi.
Çocuklar tarafından putlaştırılırdı, onu okşamaktan çok hoşlanırlardı. Dişi aslan yeterli
yiyecek almaya ikna edilemedi ve sonunda
öldü. Hubert iyi geçindi ve sanki ormanda
büyümüş gibi sağlıklı ve güçlüydü.

Bir asker kampına götürüldü ve orada alayın idolü oldu. Her zaman geçit törenlerinde hazır bulunur ve boş vakitlerinde erkeklerle

oynardı.

Yaşlandıkça şakaları biraz ciddileşti. Koyunlara ve eşeklere karşı bir düşkünlüğü vardı, bu da zincire vurulmasını gerektiriyordu.
Sonunda, bir atı öldürüp iki adamı tehlikeli şekilde yaraladıktan sonra
kafese kapatılmak zorunda kaldı.

Ancak Girard onu okşamaya devam etti. Her gece kafesi açardı ve Hubert neşeyle dışarı fırlar, onunla saklambaç oynardı, ona hoş olmaktan çok şefkatli bir
şevkle sarılırdı.

Bir gece oyun oynarken Hubert efendisini boğmaya çok yaklaştı ve
askerler onu dövmeseydi muhtemelen başaracaktı. Bu, birlikte saklambaç oynadıkları son seferdi.

Hubert daha sonra Paris'e gönderildi. Bir süre sonra Girard onu görmeye gitti. Hubert yarı uykulu bir şekilde yatıyordu, ziyaretçilere pek dikkat etmiyordu. Birden başını kaldırdı, gözleri büyüdü ve yüzündeki kaslarda gergin bir seğirme oldu. Kuyruğunu bir yandan diğer yana salladı, iyi bilinen üniformanın görüntüsünün onu
uyandırdığını gösterdi. Üniformayı tanıyordu, ancak eski
efendisini henüz tanımamıştı. Girard yaklaştı ve elini kafese soktu. Bunu izleyen
duygusal bir sahneydi. Aslan, gözlerini efendisinden ayırmadan, burnunu uzatılmış ele koydu ve derin
nefes almaya başladı. Her nefeste gözleri daha da şefkatli hale geldi ve
Girard ona:

"Eh, Hubert, eski askerim!" dediğinde, ağırlığı altında titreyen
kafesinin parmaklıklarına korkunç bir sıçrama yaptı. Ayağa kalktı,
parmaklıklara bastırdı ve onları kırmaya çalıştı.

Eski efendisinin elini sevinçle yaladı.

Kafese başka biri yaklaşırsa çok sinirlenirdi. Sonunda Girard
gitti ve gözden kaybolduğunda Hubert çığlıkları ve sıçramalarıyla kafesi titretti.

AYÇİÇEKLERİ VE PAPATYALAR.

Dayesye veya elles, günün gözü,
The emperice ve floures alle'nin unu.
--_Chaucer, Good Women, l. 184._

Ayçiçekleri çoğunlukla büyük, dik, çok yıllık otlardır,
çiçekleri Compositae takımının karakteristiğidir. Bunlar
tropikal Amerika'nın yerlileridir, ancak yetiştiricilikte yaygın olarak dağıtılmışlardır,
büyük sarı çiçekleri nedeniyle takdir edilmektedirler. Sadece
yetiştirme altında çok bereketli bir şekilde gelişmekle kalmazlar, aynı zamanda çok hızlı bir şekilde
kendiliğinden yayılırlar. Herkes ayçiçeğini yetiştirilirken
göründüğü haliyle bilir, bu nedenle onun hakkında özel bir açıklama yapılmayacaktır.
Demir otu, karahindiba, altın çubuklar, asterler ve
papatyalarla akrabadır.

Ayçiçeğinin tüm türlerini ve çeşitlerini ve sayısız akrabalarını tanımlamak veya bahsetmek pratik olmaz. Daha yaygın olan birkaç türe
çok kısaca değineceğiz. Helianthus annuus
yaygın olarak yetiştirilen bir türdür. Bu bitkinin tohumları çok
yararlı bir yağ sağlar; çiçekleri bal ve yararlı bir boya verir; sapları
tekstil kumaşı ve yaprakları yemdir. Bu ve diğer türlerin tohumları da yiyecek olarak ve kahve yerine kullanılır. Dikkatlice
kurutulmuş ve hazırlanmış yapraklar purolarda tütün yerine kullanılmıştır. Kümes hayvanları tohumları çok açgözlülükle yerler ve mevcut yağ nedeniyle
onlarla iyi gelişirler. Ayrıca, bir yerleşim yerinin etrafında çok sayıda ayçiçeğinin sıtmaya karşı koruma sağlayacağı da ileri sürülmektedir. Sapının infüzyonunun sıtmaya karşı etkili olduğu söylenmektedir.

Kudüs enginarı olarak bilinen H. tuberosus'un, bazen pişirildiğinde veya turşu yapıldığında yenen büyük yumrulu
kökleri vardır. Birkaç
türün belirli tıbbi özelliklere sahip olduğu söylenmektedir. H. odora'nın karminatif, idrar söktürücü, uyarıcı ve antemetik olduğu söylenmektedir. H. rigida
tonik ve büzücüdür. Her iki kıtanın H. virgaurea'sı da büzücü ve toniktir. Eklektik tıp okulunda tohumların infüzyonu hafif bir balgam söktürücü olarak, sıkılmış yağı ise idrar söktürücü olarak kullanılır. Diüretik özelliklerinin, sapların merkezi özünde en bol bulunan nitrattan kaynaklandığı söylenir.

Ayçiçeklerinin tıbbi erdemleri çok sınırlı ve belirsizdir.
Başlıca kullanımları gösterişli bir bahçe bitkisidir. Sıtmayı kontrol etmeleri veya önlemeleri oldukça olasıdır, çünkü bitkilerin kendilerinde bulunan herhangi bir tıbbi özellikten ziyade
toprak üzerindeki drenaj etkileri nedeniyle.

Öküz gözü papatyasının iyi bilinen bir örneği olduğu papatyalar,
bahçe ve tarla favorileridir. Daha önce belirtildiği gibi,
ayçiçeklerine akrabadırlar. Papatya kelimesi, eski İngilizce kelimelerinin bir kısaltmasıdır
"dayes eye", yani Chaucer'in dizesinde belirtildiği gibi, güneş anlamına gelen gün gözü. Papatya olarak bilinen çok sayıda çiçek vardır
ve yine belirli bir tanesinin birçok popüler adı vardır. Örneğin,
Rudbeckia hirta (resme bakın) çeşitli şekillerde sarı papatya, kara gözlü Susan, zenci başı, altın Kudüs ve öküz gözü papatyası olarak adlandırılır.

İki tabloda uzun veya dev ayçiçeği (H. giganteus) ve az önce bahsedilen papatya resmedilmiştir.
Albert Schneider.

[Resim: UZUN VEYA DEV AYÇİÇEĞİ.
(_Helianthus giganteus._)]

[Resim: SİYAH GÖZLÜ SUSAN VEYA öküz gözü papatyası.
(_Rudbeckia hirta._)
"DOĞANIN BAHÇESİ"NDEN.
TEKLİF HAKKI 1900, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY.]

ASLA AYKIN BİR BOB WHITE'IN GERÇEK HİKAYESİ.

Anne Bob White, gereken anne şefkatiyle hazinesi için
en uygun şekilde gizlenmiş bir yer seçmişti. Kabaca inşa edilmiş
yuva yüksek bir zemine inşa edilmişti ve kuru otlardan oluşan bir tutamın tabanına ustaca gizlenmişti. Yavrulara canlılık ve güç katan gerekli nemin eksik olmaması için, yumurtalarını neredeyse çıplak toprağa bırakmıştı, dokuz beyaz yumurta ile kahverengi toprak arasında sadece ince ama sıkı dokunmuş bir kuru ot örtüsü vardı. Kuluçka günleri iki yaşlı kuş arasında bölünmüştü,
horoz ebeveynin görevlerinin payını yerine getiriyordu. Tavuk yemeğini toplarken, annenin bahşettiği özenle yumurtaların üzerine
yuvalanırdı.

Civcivler yumurtadan çıktıktan sonra, horoz her türlü sorumluluktan kurtulur ve daha cömert yemlerin tadını çıkarmak için çayırlara giderdi. Bu terk ediş anne için çok tatmin ediciydi, çünkü
şüphesiz yavruların tüm eğitiminin tamamen kendisine bırakılmasını istiyordu. Yavruların ayrılışından emin olana kadar onları dışarı çıkarmayacaktı. Otlar ve çimenler arasında girip çıkarken ne kadar da tüylü, küçük, kahverengi güzelliklerdi, hayatın en
zorlu okulunda, deneyim okulunda ilk derslerini öğreniyorlardı! Korunmaları gereken birçok tehlike vardı ve doymak bilmez küçük iştahları tatmin olmadan önce kendilerinden çok iş
gerektiğini öğrendiler. Yerdeki tilkilerin, kokarcaların, gelinciklerin ve
minklerin saldırılarına göğüs germeli ve aynı zamanda gündüzleri aç bir şahinin aniden ortaya çıkması veya geceleri baykuşların amansız
saldırılarına karşı tetikte olmalılardı. Geceleri endişe içinde geçiyordu ve aslında o zamanlar en güvensiz oldukları zamanlardı, çünkü baykuşlar ve özellikle tilkiler genç bıldırcınları takdir eder ve onları yakalamak için çabalarlar. Ancak, ihtiyatları yiyecek ve su tedarik etmelerine engel olamazdı, bu yüzden hayatlarının her saati birçok tehlikeye göğüs gerdiler ve bu dünyaya geldikten birkaç gün sonra zorluklarla karşılaşmanın ve onları yenmenin verdiği güvenceyi kazandılar. Anne Bob White küçük kahverengi ailesini dikkatlice koruyordu, onları her gün küçük böcekler ve dağınık tohumlar aramak için dışarı çıkarıyordu, her zaman olası düşmanlara karşı tetikteydi, aniden ona rastlarsam
çarpıntı yapıp sakat bir kanat taklidi yapmaktan asla geri kalmıyordu. Ve böyle durumlarda olabildiğince çabuk ve dikkatle bakın
Annenin, erişemeyeceğim kadar ötede çırpınırken söylediği uyarı
anı çok iyi bir şekilde yerine getiren o kahverengi bedenleri nadiren görebildim, beni titreyen ailesinden hemen uzaklaştırdı.
Eğer küçük civcivlerden birini bulmak isterseniz,
gözünüzün onları kaybettiği noktaya en yakın olan çimen tutamları ve diğer çürümüş kahverengi
bitkiler arasında dikkatlice hissederek bunu yapabilirsiniz.

Bir keresinde bu küçük yavrulardan birkaçını çok
tuhaf ve ilginç bir durumda keşfettim. Yavrularını bir ormanda, zemin kalın bir şekilde kurumuş yapraklarla kaplıyken gezdirirken anne kuşu ürkütmüştüm ve neredeyse ayaklarımın altından
uçarak uzaklaşırken, civcivlerden birini ezme korkusuyla hareket etmeye cesaret edemedim. Dağıldılar ve yakınımda her tarafta kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Kahverengi yaprak yığınına dikkatle bakarken, gizli yavrulara zarar vermeden kendimi nasıl kurtarabileceğimi düşünüyordum ki gözüm
neredeyse ayağıma değen bir yaprağın hafif hareketini yakaladı. Eğildim
ve yaprağı nazikçe kaldırdım. Harika bir şekilde ağırdı. Bu tuhaf ağırlık
beni henüz beni bekleyen sürprize hazırladı. Yaprak
altına bakabilmemi sağlayacak kadar kaldırıldığında,
umutsuzca tutunan minik kahverengi bir haylaz gördüm.
En komik pozisyondaydı, ayakları en üstteydi.

Bayan Bob White'ın yavrularının nerede bulunabileceğini kısa sürede öğrendim ve onlar günlük olarak erişebilecekleri yerlere saçılan kırıntılara oldukça minnettardılar, genellikle yuvanın olduğu yerden kısa bir mesafeden geçen eski ve tozlu bir vagon yolu boyunca. Anne, sürüsünü dışarı çıkarırdı ve birkaç dakika boyunca kendilerini tozlama sanatında eğitmeye çalışırken eğlenceli bir sahne canlandırılırdı. Öğretmenlerinin kaldırdığı ince toz bulutunu hayretle izliyorlardı, ta ki birer birer onun ne demek istediğini anlayana kadar ve sonra bir daire şeklinde çömelerek onun güçlü hareketlerinin zayıf taklitlerini yapana kadar.

Asi Bob bu dokuz kişilik aileden biriydi, ancak henüz ismi verilmemişti ve gerçekten de verilmiş olsaydı, onu akrabalarından ayırt etmek için yakın bir eleştirmen gerekirdi. Bob, kardeşleriyle birlikte yedi günlüktü ve
otlardan ve çimenlerden küçük böcekleri toplamayı oldukça hızlı öğrenmişti ki, başına büyük bir talihsizlik geldi ve korkarım ki
zamanında yardımım olmasa dokuz küçük evsiz, annesiz bıldırcın şefkatli koruyucularının sağlam bakımına özlem duyacaktı.
Eski vagon yoluna gidip yere birkaç kırıntı
saçtım ve küçük arkadaşlarımın maskaralıklarını izledim. Bu sefer toz alma yerlerine her zamankinden daha geç geldiler. Şüphesiz, anneleri o gün onlara küçük dünyaları hakkında daha geniş bir bilgi vermişti.

Geldiklerinde, onları yolun kenarından biraz uzakta, büyük bir taş yığınının yanındaki
otların arasında dolaşırken gördüm. Ben bakarken, o gizlenen
taşların altından bir gelincik fırladı. Yüksek sesle bağırdım ve öne doğru koştum ama yardımım kahraman küçük anne için çok geç geldi; ve böylece dokuz küçük yetim
destek için bana doğru itildi. Yavrular,
acılarının aniliğinden o kadar korkmuşlardı ki, trajedinin olduğu
yerin etrafında çaresiz bir düğüm halinde toplandılar. Tüylü civcivlerden sekizini nazikçe kaldırdım
ve şapkama koydum. Bakılması gereken bir tane daha vardı.
Güven ve korkunun birleştiği bir ifadeyle başını kaldırdı.
Onu almak için elimi uzattım, ama sağlam bir küçük adam olduğu için
geniş dünyada şansını denemeye karar verdi, bu yüzden hızla elimden
uzaklaştı ve yakınlardaki birçok otun arasında kayboldu. Sonunda inatçı
oğlu yakaladım ve tekrar benden kaçabileceğinden korkarak,
şapkadakilerden ayrı olarak onu tek elimde taşıdım. Böylece küçük bir bıldırcın
benimle yaşamaya başladı ve doğasına uygun olduğu için Bob ismini aldı.

Bob'un kardeşleri, kendi yavrularıyla başarısızlığa uğramış bir cüce tavuğa verildi. Bu yeni bakımları almaktan mutluydu ve bu sefer annelik görevlerini tamamen tatmin olacak şekilde yerine getirdi, hepsini tam büyümelerine kadar yetiştirdi. Ama Bob benimle geldi. Odama onun için bir kutu koydum ve onu beslemeye, büyümesini izlemeye ve kavgacı tavırlarını eğitmeye birçok keyifli an ayırdım.

Küçük arkadaşım büyüdükçe büyük bir yaramazlık yaptı. O yaz ve sonbaharda ona tam bir özgürlük tanındı ve en sevdiği eğlence
geç yumurtadan çıkmış bir yavru tavuğu rahatsız etmekti. Yavruların arasına uçarak onları kinci bir şekilde gagaladı, ta ki annesi onu aceleyle geri çekilmeye zorlayana kadar.

Bir öğle vakti yemek odası kapısı aralıkken Bob vızıldayarak içeri girdi,
öğle yemeği servis edilirken masaya kondu. Ziyaretçi
bir tabağın içindekilerden nazikçe kendine aldı. Elimi güzel suçluya doğru uzattım, ancak dokunuşumdan duyduğu korku onu
hızla yana doğru uçurdu. Bunu yaparken bir fincan çaya çarptı, böylece
onu devirdi ve içindekilerin annemin elbisesinin üzerine düşmesine neden oldu.
Bu hareket onu yemek odasından uzaklaştırdı ve sonra çimlerin üzerindeki sinekleri ve çekirgeleri
kovalayarak kendini tatmin etti.

Bir gün büyük bir çekirge pencereme kondu. Bob'un uyanık hali bir an sonra geldi ve o arzulanan lokmaya doğru bir ok attı.
Çekirge odanın karşısına uçtu, bir masanın üzerinde duran bir resmin arkasına kondu. Bob, geç başarısızlığından hiçbir şekilde yılmadan
hızla odanın karşısına ve resme doğru uçtu. Bu sefer çekirgeyi yakaladı ve kahverengi boğazından aşağı hızla kayboldu; ancak bu son değildi, çünkü resim öne doğru devrilip düştü, narin çerçeveyi kırdı ve çok değerli bir portreye zarar verdi. Bu hareket Bob'a utanç ve ceza getirdi. Ona
bir daha evin tam özgürlüğü verilmedi.

Evcil hayvanım sonbahar ve kış boyunca büyüdü ve güçlendi ve onun
yaramaz şakalarını ve tuhaf
eylemlerini izleyerek
birçok keyifli an geçirdim.

Sonunda bahar geldi ve yaz şarkıcıları gelip bize birçok mutlu ilahiler
söylediler. Mavi kuş fark edilmeden uçup gitti. Robinler yuvalarını yapıyorlardı ve o gösterişli yaz ziyaretçisi, kızıl göğüslü ispinoz, bahar tüylerinin muhteşem ihtişamıyla gelmişti, o sırada tatlı kokulu çayırların ötesinde küçük evcil hayvanımın akrabalarının bob beyazı yankılanıyordu. Bob bu çağrıyı başıyla dinlerdi ve sonra tıpkı bir hayvanat bahçesinde vahşi hayvanların yaptığı gibi
kutusunda aşağı yukarı yürürdü. Tüm nezaketimle, onun türünün vahşi yaşamına olan sevgisini öldürmeyi başaramamıştım. Bir gün, Bob pencere pervazıma tünediğinde, meyve bahçesinin karşısından keskin ve net bir bob beyazı geldi! Bu, küçük arkadaşımın dayanabileceğinden fazlaydı. Yukarı aşağı yürüyerek
boş yere kaçmanın bir yolunu aradı. Sağlam vücudunda bir tutsağın çeşitli duyguları mücadele ediyordu. Her hareketinde kaygı ve umut, öfke ve korku, sevgi ve nefret birbirine karışmıştı.

Evcil hayvanımın özgürlük arzusuyla harekete geçerek, pencereyi açtım. Dışarı
uçtu, kanatlarının neşeli vızıltısıyla ve karakteristik enerjisiyle bahçe çitine konarak, ilk bob beyazını!
açık ve güçlü bir şekilde söyledi.

Evde kaldı, bu da bana alışkanlıklarını izlemem için iyi bir fırsat verdi. Her gün yemek için eve gelirdi ve asla hayal kırıklığına uğramazdı, çünkü düzenli olarak bir avuç buğdayı ulaşabileceği bir yere koyardım.

Bir gün küçük arkadaşımın hayatına büyük bir mutluluk girdi.
Aşk hastası bir hayatın tatlı titrek notalarıyla çağrısını
söylemekteydi.
Yukarıdaki meyve bahçesinden, bir gelin arayan başka bir sevgiliden gelen bir cevap çağrısı geldi. Bob'un başı giderek daha yükseğe çıktı; eski bir çitin üzerinde aceleyle ilerledi, mücadele meydan okumasını
rakibinin karşısına gönderdi, çünkü yakınlarda gizlenen küçük kahverengi bir şekil, Bob'un sağlam tavrını ilgiyle izliyordu. Hızla onun yanına koştu,
o da meyve bahçesinin diğer sevgilisinin gözlediği ve gözlerinde itibar kazanan rakibini beklediği yere doğru gittikçe uzaklaştı. Bob ve rakibi, evcil hayvanımın erken yaşamının geçtiği yerin yakınındaki tozlu vagon yolunda yüz yüze geldiler.
Sonra, küçük mütevazı kahverengi uğur böceğinin hakem ve ödül olarak kullanıldığı bir aşk düellosu oldu.

Rakipler tozlu yolda birbirlerini kovaladılar. En sonunda Bob galip geldi ve rakibi hemen kanatlandı, ardından öfkeli galip geldi.
Sonra Bob tek başına geri döndü ve gelinine yaklaştı. Gelini, aşkını test etmek için bir plan yapmıştı ve artık çatışmanın sonucuna katlanmaya hazırdı.

Küçük evcil hayvanım, eşini dalgalı otların arasından götürdü, bir galip ve sevgilisinin
kalbi üzerinde bir kraldı. Birkaç hafta sonra, bir yuva inşa edildikten ve tüylü bir yavru yumurtadan çıktıktan sonra, eski evcil hayvanımla karşılaştım.
Güneşli bir gündü ve bir meyve bahçesi yolunda yürürken Bob
önüme uçtu, titreyerek ve dehşet içinde duruyordu. Eski dostuma sıkıntısında yardım etmeyi düşünerek, onu kaldırmak için elimi uzattım. Onu daha iyi tanımalıydım. Bir anda değişti.
Bana o eski keskin, güvensiz bakışla baktı, ayaklarımdan hızla kalktı ve hızla uçup gitti. Daha elli metre bile gitmemişti ki,
bekleyen ve izleyen bir güvercin atmacası fırladı ve
havadayken zavallı Bob'un üzerine atladı. Atmacanın
vuruşunda çıkan yüksek bir şaklama, sağlıklı kurbandan gelen keskin bir çığlık ve yavaşça aşağı doğru süzülen birkaç tüy, Bob'un korkunç kaderini fazla acıklı bir şekilde anlatıyordu.
Dağınık tüyleri topladım, beslediğim ve olgunluğa kadar büyüttüğüm küçük asi bıldırcının anısına.

Bob bana tam bir vatansever gibi geldi, son kez elimden kaçtığında verdiği kararı düşündüğümde. "Özgürlük ya da ölüm," dedi sanki, hızla uçup giderken. Kuş gibi bir şekilde, büyük adamların ün ve şöhret kazandığı o özelliği sergiledi, bu yüzden o da hikayesinin anlatılmaya ve hayatının ölümsüzleştirilmeye
değer.
Charles Thompson.

OSWEGO ÇAYI. Labiatae veya nane ailesi, illüstrasyonumuzdaki Oswego Çayı'nın ait olduğu cins de dahil olmak üzere yaklaşık yüz altmış cinsten oluşur. Bu cinsler altında üç binden fazla farklı tür sınıflandırılır. Bunların çoğu nane, nane, anason, bergamot, rezene, kedi nanesi, adaçayı, kekik, lavanta ve biberiye gibi iyi bilinen bitkilerdir. Bu ailenin temsilcileri ılıman ve tropikal bölgelerde dünyanın dört bir yanına dağılmıştır. Aslında, bitki ailelerinin en kozmopolit olanlarından biridir. Ailenin özellikleri çok belirgindir. Yapraklar genellikle aromatik bir koku veren uçucu yağlarla doludur, özellikle yapraklar ezildiğinde. Yapraklar karşılıklıdır ve genellikle dört kenarlı bir gövdeden çıkar. Çiçekler kural olarak güçlü bir şekilde iki dudaklıdır. Bu karakter, aileye Latince dudak anlamına gelen bir kelimeden türetilen bilimsel adını verir. Stamenler taçya bağlıdır ve genellikle dört tanedir, bunlardan ikisi diğerlerinden daha uzundur. Yumurtalık dört lobludur ve ortaya çıkan meyve her biri bir tohum içeren dört fındıktan oluşur.

Oswego Çayı, on altıncı yüzyılın İspanyol hekimi ve botanikçisi Nicolas Monardes'in onuruna adlandırılan bir bitki grubu olan Monarda cinsine aittir.

Özellikle Amerika'dan gelenleri tedavi eden tıbbi ve diğer ekonomik bitkiler hakkında bir dizi değerli makale yazmıştır. Bu cins, hepsi Kuzey Amerika ve Meksika'ya özgü olan yaklaşık on tür içerir.

Oswego Çayı (Monarda didyma) sıklıkla Arı Balsamı olarak adlandırılır ve
yerel olarak genellikle Kokulu Balsam, Dağ Nane ve Hint Tüyü olarak bilinir. Bu bitki, Mississippi Nehri'nin doğusunda, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ormanlık kıyılarında ve engebeli ve dağlık bölgelerinde nemli toprağı tercih eder. Kuzey Karolina'da beş bin fitin üzerinde bir
rakımda bulunur.

Yapraklar yumurta şeklinde, uzun, sivri uçlu ve kenarlarda az çok testere dişlidir. Çiçek yaprakları, parlak kırmızı ve gösterişli çiçeklerle neredeyse aynı tonda kırmızıdır. Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında görünen ve yaklaşık iki inç uzunluğunda olan çiçekler, çiçek sapının sonunda bulunan yoğun, tek başına ve küresel bir baş şeklinde kümelenmiştir.

Çiçekler, bombus arılarını, kelebekleri ve sinek kuşlarını çeken bol miktarda nektar üretir; bunlar poleni çiçekten çiçeğe aktararak
gelişen tohumların döllenmesine yardımcı olur. Sıradan arılar, kısa dilleri nedeniyle bu bitkinin tatlılarından mahrum bırakılır, ancak bazı formlar taçyapraklarının yan tarafında bir delik açar ve bu şekilde nektar elde eder.

Bazı Kızılderili kabilelerinin bu kabuğu, ticari olarak yapılan sıradan çaydan yapılan çay kadar lezzetli bir çay hazırlamak için kullandıkları söylenir.

[İllüstrasyon: OSWEGO ÇAYI VEYA ARI OTU.
(_Monarda didyma._)
"DOĞANIN BAHÇESİ"NDEN.
TEKLİF HAKKI 1900, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY.]

ÇİÇEKLER VE DAVETSİZ MİSAFİRLERİ.

Eylül sayısında çiçekleri ve davetli misafirlerini, yani polen taşımada yararlı böcekleri ele aldık. Çiçeklere yararlı böcekleri çeken şeyler, yararsız böcekler için de çekicidir. Örneğin, bir çiçekteki nektar bir karınca için bir kelebek için olduğu kadar arzu edilir görünür, ancak karınca sürüngen bir böcektir ve bir bitkiden diğerine geçerken poleni kaybetme olasılığı yüksektir. Eğer
yararsız böcekler çiçeklere serbestçe erişebilir ve yiyecek kaynaklarını
taşıyabilirse, yararlı böcekler onları ziyaret etmeyi kısa sürede bırakır. Bu nedenle, sürüngen böcekleri uzaklaştırmanın bir yoluna sahip olmak çiçekler için büyük bir avantajdır. Tüm bitkilerin bu konuda eşit derecede başarılı olduğu veya herhangi bir bitkinin her zaman başarılı olduğu anlaşılmamalıdır, ancak sürüngen böceklerin çiçeklere yaklaşmasını engelleyen veya caydıran bazı şeyler vardır. Belki de karıncalar, çiçekler tarafından ziyaretleri engellenen böceklerin en iyi örneği olarak alınabilir. Çiçekteki yiyecek kaynaklarına, özellikle de nektara çok çekilirler ve böceklerin en zekileri arasındadırlar, sıklıkla en ciddi engelleri aşarlar. Bu nedenle, bu makalede, davetsizce çiçeklerin nektarını ve polenini arayan böcekler olarak ele alınacaktır. Bu konu hakkında Kerner tarafından büyüleyici bir kitap yazılmış ve bu makalenin başında görünen başlık altında İngilizceye çevrilmiştir. Karıncalar gibi istenmeyen misafirlerin önündeki başlıca engellerin açıkça belirtildiği kitap budur.

Kıllar.--Karıncalar için en yaygın engellerden biri kıl bariyeridir.
Bir nedenden dolayı, karıncalar böyle bir bariyeri geçmekten hoşlanmazlar. Karıncaların bol olduğu tropikal ülkelerdeki gezginler, bir çadırın etrafına sarılmış bir kıl ipinin karınca ordularının istilasına karşı çok etkili bir bariyer olduğunu söylerler. Bitkilerde çok yaygın olarak saç bulunur ve çiçek kümesine doğru veya içinde miktarının ve belirginliğinin artmaya meyilli olduğu fark edilebilir. Bazen çiçeklerin kendileri dışarıda tüylüdür ve yere yakın çiçekleri sürüngen böceklerden özel olarak tehlike altında olan sürünen arbutus durumunda, çiçekler tüylü bir saç kütlesiyle doludur. Resimlerimizde, yabani akasma, Oswego çayı, ayçiçeği ve öküz gözü papatyası tüylü bitkilerdir ve karıncaların tırmanması zordur. Eylül sayısında ise hepsi tüylü ve karıncalar için caydırıcı olan hatmi, hanım terliği ve New England asteri resimleri yer almaktadır.

Yabani akasma ile ilgili ilginç bir gerçek
belirtilebilir. Nektar, uzun boru şeklindeki mahmuzların yumru benzeri tabanına bırakılır ve giriş o kadar dikkatli bir şekilde korunur ki, sadece bir güve veya kelebeğinki gibi uzun ve ince bir hortum nektara ulaşabilir. Ancak, yaban arıları bu gerçeği öğrenmiştir ve mahmuzların uçlarını ısırarak nektarı çalarlar. Sonuç olarak, yabani akasma, hortum taşıyan böcekler tarafından pek ziyaret edilmez ve tozlaşması ciddi şekilde engellenir. Yapışkan salgılar.--Bazı bitkiler, yüzeylerine mukus gibi yapışkan bir madde salgılama gücüne sahiptir. Bu mukus, daha sonra "bez kılları" olarak adlandırılan kıllar tarafından üretilebilir veya doğrudan bitkinin yüzeyinde görünebilir. Karıncalar veya diğer böcekler böyle bir bariyeri geçmeye çalıştıklarında sadece durdurulmazlar, aynı zamanda yakalanırlar. "Bezli" bitkilerde, küçük böceklerin sıkıca yapıştığını görmek çok yaygındır ve vücutlarındaki besleyici maddenin bitki tarafından sindirilip emilmesi çok olasıdır. Bu şekilde bitki böceği sadece durdurmakla kalmaz, onu yakalar ve yutar.

Böyle bir bitkinin çok yaygın bir örneği, ismi gücünü ima eden "yaka sineği"dir. Sapının eklemleri uzundur ve her eklemin üst ucuna yakın bir yerde bir mukus bandı bulunur. Bu yapışkan bantlar dizisi, sapa tırmanmaya çalışan herhangi bir böcek için çok etkili bir bariyer oluşturur.

İzolasyon.--Bazı durumlarda bitkiler veya çiçekleri, en etkili bariyeri oluşturan su ile sürüngen böceklerden izole edilir. Bu, "kasa" günlerinde, kasanın ayaklarını karıncaların istilasını önlemek için su bidonlarına koymaya alışkın olan ev sahipleri tarafından gösterilmiştir. Elbette, suda duran bitkiler iyi
izole edilmiştir ve genellikle sürüngen böcekleri
korumak için başka bir araç göstermezler. Konumuzla ilgili olan su
akıllı otlarımızdan biriyle ilgili ilginç bir gerçek var. Genellikle sığ suda durur ve mükemmel şekilde pürüzsüzdür; ancak ara sıra su
kuruduğunda bitki tüylü hale gelir. Bunun sürüngen böceklerden kaynaklanan tehlikeyle bir ilgisi olması olası değildir, ancak tüylü örtü kesinlikle çok uygun bir zamanda ortaya çıkar. Dikenli otu bir zamanlar yaygın olarak bir otu bitkisi olarak yetiştiriliyordu ve bir veya iki türü yabani bitkiler olarak yaygınlaştı, yoğun ve dikenli çiçek başakları lamba bacalarını temizlemek için kullanılan çubuklara benziyordu. Bitki uzun ve kaba olup, büyük karşılıklı yapraklarının gövdenin etrafında tabanlarından birleşerek bir
kupa oluşturması bakımından tuhaftır. Bu şekilde gövdede bir dizi
kupa gelişir ve her
kupa su içerir. Sürünen bir böcek
kupanın kenarından süründüğünde, gövdenin geçilmesi gereken bir su birikintisinden yükseldiğini görür.
Bu tür havuzlardan bir dizi olduğu için, böyle bir
böceğin gösterişli çiçek kümesine ulaşması çok olası değildir.

Tropiklerin sözde "gezginlerin ağacı" daha büyük ölçekli bir dikenli otu. Muazzam çiçek kümesi bitkinin tepesindedir ve onunla zemin arasında, yaprakların oluşturduğu bir dizi çok büyük
su içeren
kupa bulunur. Popüler isim, bir mızrakla bir fincana uzanıp delerek su temin eden gezginler tarafından verilmiştir. Hikaye çok şüphelidir ve genellikle böceklerin parçalayıcı gövdeleriyle dolu olan su daha da şüphelidir.

Lateks.--Bu terimle bazı bitkilerin sahip olduğu sütlü özsu kastedilmektedir. Böyle bir bitki delindiğinde veya yırtıldığında lateks dışarı akar ve
havaya maruz kaldığı anda giderek daha yapışkan hale gelir ve
ta ki sertleşene kadar. Hindistan kauçuğu belirli ağaçların lateksinden elde edilir, ancak birçok bitkide, özellikle de popüler adını bu nedenle alan ipek otlarında görülebilir.

İpek otu, lateksin sürüngen böcekleri uzaklaştırmada nasıl hizmet edebileceğini göstermek için kullanılabilir. Birçok durumda bitki tamamen pürüzsüzdür ve çiçek salkımının sapları bile kaygandır. Bir
karınca bu kaygan yüzeylere ulaştığında tutunmak için
kavramaya başlar ve keskin pençeleri bitkinin hassas derisini deler. Hemen bir damla
lateks
sızar ve yapışkan hale gelir ve karınca ayaklarını
kaldırmaya çalıştığında direnç olur ve pençeler daha derine tutunurken,
daha fazla lateks sızar ve giderek daha yapışkan hale gelir, ta ki sonunda
böcek sıkıca
tutunana kadar. Bazı ipek otlarının çiçek salkımları genellikle küçük yakalanmış böceklerle
kaplı olarak bol miktarda bulunur.

Koruyucu şekiller.--Birçok çiçek nektarını öyle salgılar ki
sürünen bir böcek ona ulaşamaz, ancak uygun böcek ulaşabilir.
Resimler çoktur, ancak aşağıdakiler yeterli olacaktır.

Resimlerimizden birinde gösterilen yabani akasma,
nektarını ince hortumlarla geçilebilen ancak sürünen böcekler için geçilmez olan uzun boru şeklindeki mahmuzların dibinde salgılar. Mahmuzlar birçok çiçekte, özellikle orkidelerde gelişir ve her zaman nektar salgılanması ve hortum taşıyan böceklerin ziyaretleriyle ilişkilendirilir.

Çiçekleri iki dudağa sahip olan bir bitki olan Pentstemon'da, örneğin bizim örneğimizdeki Oswego Çayı'nda olduğu gibi, ancak çok belirgin olmayan, nektar küçük bir çukurda salgılanır. Bu çukurun ağzına, bu amaç için değiştirilmiş olan stamenlerden biri, bir damla çubuğu gibi yerleştirilir ve nektar çukuruna giden
sadece ince bir yarık bırakır. Bu yarıktan iplik benzeri bir hortum geçirilebilir, ancak sürünen bir böcek geçemez.

Aslanağzında çiçeğin iki dudağı sıkıca kapalıdır,
alttaki kesinlikle çıkıntılıdır. Doğal bir iniş yeri olarak bu alt dudağa ulaşan herhangi bir küçük böcek giriş bulamaz. Ancak,
yaban arısı alt dudağa konduğunda, ağırlığı onu aşağı çeker ve içeri doğru zorla girer ve başka bir çiçeğe geçerken tozlaşmayı etkiler. Bu ilk ve önemli ziyaretten sonra dudakların açık kalması ve diğer böceklerin serbestçe içeri girmesi,
birisinin söylediği gibi, "ikinci masada yemek yemeye davet edilmesi" ilginçtir.

Çoğu orkidede, çiçeğin böceğine çok eksiksiz bir adaptasyonu vardır, böylece özel bir tür hariç hemen hemen her böcek ziyareti karşılığında hiçbir şey elde etmez. Nektar genellikle uzun bir mahmuzun ucundadır ve onu elde etmek için böceğin başı polen kütlelerinin bağlı olduğu iki yapışkan düğme arasına tam olarak sığmalıdır. Mahmuzun uzunluğu ziyaret eden böceğin hortumunun uzunluğuna göre güzelce ayarlanmıştır, ancak başı da belirli bir genişlikte olmalıdır. Bir böcek çiçeği çok kısa veya çok uzun bir hortumla veya çok geniş veya çok dar bir kafayla ziyaret ederse, ziyareti
yararsızdır. Böyle dar bir uzmanlaşmanın tehlikesi orkidelerde belirgindir, çünkü her bitki özel bir böceğe o kadar bağımlıdır ki, ikincisinin ortadan kalkması ilkinin varlığını ciddi şekilde tehlikeye atar.

Koruyucu kapatma.--Uzun zamandır bazı çiçeklerin sadece akşamları
açtığı fark edilmiştir, akşam çuha çiçeği bunun belirgin bir örneğidir. Bu çiçekler gece uçan böceklerin, güvelerin ziyaretlerine adapte olmuştur ve akşam çuha çiçeği kümeleri civarında gün batımından sonra çok sayıda büyük şahin güvesi görülebilir. Gün boyunca çiçekler kapalıdır ve herhangi bir böceğin ziyaretine karşı güvendedir, ancak akşamları açılarak yalnızca gece uçan böceklerin ziyaretlerine hazır olmakla kalmaz, aynı zamanda "çiy düştükten" sonra
dışarıda olmayan çoğu sürüngen böceğin, özellikle karıncaların ziyaretlerinden de kaçınırlar.

Otlayan hayvanlara karşı koruma.--Sürünen böceklerin çiçekleri ziyaret etme çabalarında nasıl engellendiğini ele almamıza rağmen, otlayan hayvanlardan kaynaklanan daha evrensel tehlikeden bahsetmek yerinde görünüyor. Çiçekler otlayan hayvanlar için böcekler kadar çekici olsaydı, toptan yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı. Ancak, bu hayvanların kural olarak bir bitkinin çiçeklerinden kaçındıkları, ancak yapraklarını koparabildikleri gözlemlenebilir. Bu kaçınmanın, çiçek kümesinin içinde veya etrafında genellikle otlayan hayvanların kaçınmayı öğrendiği acı, ekşi veya mide bulandırıcı maddelerin salgılanmasından kaynaklandığına inanılmaktadır. Bu maddelerin bu amaçla orada olduğu düşünülmemelidir, ancak orada olduklarında sonuç olarak çiçeklerden kaçınılır. Bunun ne kadar genel olarak doğru olduğu bilinmemektedir ve bu koruma yönteminin etkinliği abartılmış olabilir. Ancak sığırları gözlemleyebilenler, onları yedikleri bilinen çeşitli bitkilerin çiçekleriyle test edebilir ve bunlardan ne kadar kaçındıklarını belirleyebilirler.

Sonuç olarak, Darwin'in "Kediler ve Yonca" olarak bilinen ünlü çizimini tekrarlayarak bitkiler ve hayvanlar arasındaki ilişkilerin büyük karmaşıklığına dikkat çekmek ilginç olabilir.
İngiltere'deki belirli bir bölgede, yoncanın tarlalarda yuvaları olan
bombus arıları tarafından tozlaştırıldığını gözlemlemiştir. Sonuç olarak,
bu nedenle,
daha fazla yaban arısı, daha fazla yonca demektir. Ayrıca,
tarla farelerinin
yaban arılarının genç yavrularını avladığını ve bu nedenle, tarla fareleri ne kadar çok olursa,
daha az yaban arısı ve daha az yonca olduğunu gözlemledi. Kediler bol olduğunda ve tarla farelerini avladığında,
daha fazla kedi, daha az fare, daha fazla yaban arısı ve daha fazla yonca olduğu sonucuna varıldı. Bu nedenle, yonca mahsulü mahallede kedilerin varlığına bağlıydı.
John Merle Coulter.

BORCU EN İYİ NASIL ÖDEYEBİLİRİZ.

Kuşlar ve Doğa'nın son sayısında, kuşlara olan borcumuzun kesinlikle küçük olmadığını, aksine
aslında tamamen geri ödeyebileceğimizden daha büyük olduğunu gördük. Kuşların, çok sayıda olsalardı kesinlikle büyük bir zararlıya dönüşecek olan böcek yaşamının artışını kontrol altında tutmak için yaptıkları iyi iş için bir minnet borcudur; bu, kuşların bitkileri yiyen böcekleri yiyerek mümkün kıldığı meyveler, tahıllar ve yeryüzünün diğer ürünleri için bir para borcudur; bu, onların her geri dönen baharla birlikte getirdikleri zevk ve ilham için bir sevgi borcudur; her türlü kötü havaya karşı gösterdikleri neşeli dayanıklılığın ilham verdiği cesaret için bir sevgi borcudur. Borcu ödemenin en iyi yolu
vardır ve bu yol kuşlara o kadar canlı bir ilgi göstermektir ki, onların hayatları hakkında her şeyi ve konuştukları dil ve düşünceleri hakkında öğrenebildiğimiz kadar çok şey bilmek isteriz. Onlara böyle bir ilgi duyduğumuzda onları öldürmek istemeyeceğiz,
ama onları sevmeleri ve bize güvenmeleri için elimizden geleni yapacağız, böylece
yakınlarına geldiğimizde uçup gitmek
istemeyecekler.

Onlarla arkadaş olmaya çalıştığımızda kuşlara olan borcumuzu ödemiş olacağız, çünkü gerçek dostluktan daha büyük veya daha iyi hiçbir şey yoktur, dostlara bu kadar çok ihtiyaç duyulduğu yerde bundan daha önemli hiçbir şey yoktur. Kuşlarla arkadaş olmak için ilk çabamız genellikle onlara yiyecek bir şeyler vermektir, bizim için en iyi olanın onlar için iyi olmayabileceğini unutarak veya bilmeyerek. Onların kendi yemeklerini
almalarını izledikten sonra, her kuşun en çok neyi sevdiğini bileceğiz ve sonra,
yiyemeyecekleri yiyeceklerle onları korkutmak yerine,
en çok sevdikleri şeyi sunarak onları kendimize çekeceğiz.

Kuşları bir kafese koyup orada incelersek onlar hakkında her şeyi öğrenebileceğimizi düşünebiliriz. Ancak kuşlar kafese konulduklarında istediklerini yapmakta özgür değillerdir ve sadece kafese konanları incelersek asla öğrenemeyeceğimiz
birçok ilginç şey vardır. Bilmek istediğimiz şey, kuşun tarlalarda ve ormanlarda özgür bir kuş olarak olduğu halidir. Alışkanlıklarını incelemek için bile olsa onu kafese koyarsak borcumuzun çoğunu ödememiş oluruz.

En çok ihtiyaç duyduğumuz şey bizim için en değerli olanıdır. Kuşların en çok ihtiyaç duyduğu şey, yaşayabilecekleri ve yavrularını en az tehlikeyle yetiştirebilecekleri bir yerdir. Tüm kuşlar, birçoğunu öldürecek olan doğal düşmanlarıyla çevrilidir, ancak kediler,
sıçanlar ve onları öldürmeye niyetli insanlar eklendiğinde, yaşam şansları zayıf gibi görünüyor. O zaman, bu düşmanların onları ve yumurtalarını veya yavrularını ele geçirme konusunda daha az emin olacağı bir yer veya yerler sağlayabilirsek,
borcumuzu olabilecek en büyük ölçüde ödemiş oluruz.
Böyle güvenli sığınaklar sağlayabilir miyiz? Sanırım sağlayabiliriz. Kendi kapınızın
önü böyle bir sığınak haline getirilebilir. Kuş etini seven tüm kedileri ve köpekleri
kovun. Sokak kedilerinin ve köpeklerinin çimlerinizde veya bahçenizde hayatlarının tehlikede olduğundan emin olun. Her çocuğa, mülkünüzdeki kuşların hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini bildirin.
Asmaların ve dalların tüm düğümlerini dikkatlice kesmek yerine,
bu tür yerlerin kuşların yuvalarını yapmaktan zevk aldıkları yerler olduğunu unutmayın. Kırlangıçlar, çalı kuşları, kırlangıçlar ve mavi kuşlar için kuş yuvaları ve evler yapın
ve İngiliz serçelerini bunların dışında tutun. Kuşlar yavrularını beslerken işlerini kolaylaştırın. Kısacası, bahçenizi tercih eden kuşlara biraz ilgi gösterin ve onlarla kısa sürede dostça ilişkiler
kuracaksınız ve onlar da sizin onlar uğruna kendinize verdiğiniz her türlü sıkıntıya
karşılık vereceklerdir. Kuşlar hakkında herhangi bir çalışma zaman kaybı değil,
fakat karlı bir şekilde harcanan zamandır.
Lynds Jones.

KUŞ AİLESİNDEN BİRKAÇ KİŞİ.

Yaşlı bob beyazı ve çip kuşu;
Çılgın ve cıvıldayan,
Ve küçük hopty-skip kuşu
Nehir kıyısında.

Kara kuş ve kar kuşu,
Tavuk atmaca ve turna;
Parlak yaşlı siyah karga kuşu,
Ve yolun aşağısındaki atmaca.

Sarı kuş ve kızıl kuş,
Tom-titrek ve kedi;
Pamukçuk ve o kızıl saçlı kuş
Gerisi hep didik didik!

Alakarga ve mavi kuş,
Özsu emici ve çalı kuşu--
Kokarca kuşu,
Ve bizim eski tavuğumuz!
James Whitcomb Riley.

[İllüstrasyon: PLYMOUTH ROCK SÜRÜSÜ.
CHICAGO:
A. W. MUMFORD YAYIMCISI.]

EVCİLİK KÜMES HAYVANLARI.

Antik çağ yazarları kümes hayvanı terimini kuş kabilesinin tüm üyelerini ve bazı durumlarda diğer hayvanların yavrularını da kapsayacak şekilde kullanmışlardır. Tüylü yaratıklar, alışkanlıkları ne olursa olsun, kuş olarak adlandırılmazlardı ve "Havanın Kuşları", "Denizin Kuşları", "Yeryüzünün Kuşları" ve benzeri tanımlayıcı bölümler dışında sınıflara ayrılmazlardı.

On yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında, kümes hayvanı kelimesi herhangi bir büyük tüylü hayvana, kuş terimi ise daha küçük olanlara uygulanırdı. İlk zamanlarda kuş kelimesi yavru anlamında kullanılırdı ve tüm hayvanların yavrularını kapsardı. İskoçya Parlamentosu'nun erken bir kararında, çok genç kurdu ifade eden "Kurt-birdis" ifadesini buluruz.

Günümüzde, kümes hayvanı terimi daha geniş anlamıyla genellikle hem yaşarken hem de yiyecek için hazırlanırken tüm çiftlik kümes hayvanı formlarını kapsayacak şekilde kullanılır. Daha spesifik olarak, evcil horoz ve tavuğa veya daha aşina oldukları şekilde tavuklara (Gallus domesticus) uygulanır. Tavuk kelimesi uygun olarak bir yaşından küçükken sıradan kümes hayvanına aittir, ancak doğum ile olgunluk arasındaki herhangi bir
cins ve yaştakileri belirtmek için kullanılır. Bu bağlamda, İngilizcede sıradan kümes hayvanının ayırt edici bir adı olmadığını belirtmek ilginçtir. Sıkça kullanılan tavuk terimi, yalnızca bu ve diğer evcil kümes hayvanlarının dişilerine uygulanmalıdır.

Sıradan kümes hayvanının atası genellikle Kırmızı Orman Tavuğu (Gallus ferrugineus veya bankiva) olarak kabul edilir, ancak üç tane daha vahşi tür vardır, hepsi de doğuya özgüdür. Bu tür Hindistan, Çin'in bir kısmı, bitişik adalar ve Filipinler'e özgüdür. Alışkanlıkları çeşitlidir, çünkü bize "yüksek ormanlarda ve yoğun çalılıklarda, ayrıca bambu ormanlarında bulunabileceği ve ekili araziler meskenlerine yakın olduğunda, ekinler biçildikten sonra tarlalarda on ila yirmi kişilik dağınık gruplar halinde görülebileceği" söylenir.

Bu vahşi tür, kümes hayvanı meraklılarının "Kara Göğüslü Oyun" olarak adlandırdığı türe çok benzemektedir, ancak vahşi horozun ötüşü evcil olanınki kadar yüksek veya uzun değildir.

Sahip olduğumuz tüm kanıtlar, bu vahşi tavuğun ilk olarak Burma'da evcilleştirildiğini gösteriyor. Çinliler, geleneklere göre, kümes hayvanlarını MÖ 1400 gibi erken bir tarihte Burma'dan almışlardır.
Kayıtlar, bazı otoritelerin iddia ettiği gibi, MÖ 1200 veya 800 civarında evcil tavuğun yenmesinin yasak olduğunu, ancak vahşi tavuğun yiyecek olarak kullanılmasına izin verildiğini göstermektedir.

Kümes hayvanının evcilleştirildikten sonra, İsa'dan önceki yaklaşık altıncı yüzyılda Avrupa'ya ulaştığı açıktır. Batıya doğru devam etmiştir, çünkü Julius Sezar fetihleri ​​sırasında onu Britanya'da bulmuştur. Hem vahşi hem de evcil kümes hayvanlarından erken dönem Latin ve Yunan yazarlar tarafından bahsedilmiştir. M.Ö. 900 civarında yazan Homeros kümes hayvanlarından bahsetmez, ancak Aristophanes M.Ö. 500'e yakın bir tarihte bundan bahseder. Evcilleştirilmiş biçiminin Eski Ahit'te bahsedilmediğini bilmek ilginçtir.

Günümüzde Afrika'nın doğu kıyısında yaşayan bazı pagan kabilelerin evcil kümes hayvanlarına karşı belirgin bir tiksinti duyduğu söylenir.

Bu, eski Mısır anıtlarında kümes hayvanlarının hiçbir şekilde temsil edilmemesini açıklayabilir, ancak M.Ö. 6. veya 7. yüzyılda Babil silindirlerinde temsil edilmiştir.

Bu bağlamda, özellikle Avustralya kıtasına bitişik adaların yerlileri ve Güney Amerika'nın bazı Kızılderili kabileleri olmak üzere birçok başka insanın bu evcil kuşa yiyecek olarak karşı güçlü bir tiksinti duyduğu belirtilmelidir.

Hem doğal hem de insan eliyle yapılan seçilimle birçok tür üretilmiştir. Dr. Charles Darwin şöyle diyor: "Ayrı ırkların tarihini izlemek için yeterli materyal yok. Hristiyanlık döneminin başlangıcı hakkında Columella beş parmaklı bir dövüş ırkından ve taşra ırklarından bahsediyor; ancak bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ayrıca cüce kümes hayvanlarından da bahsediyor; ancak bunlar bizim Bantam'larımızla aynı olamazdı; çünkü bunlar Japonya'dan Java'daki Bantam'a ithal edilmişti. Bana bildirildiğine göre, eski bir Japon Ansiklopedisi'nde cüce bir kümes hayvanından, muhtemelen gerçek Bantam'dan bahsediliyor. 1596'da yayınlanan ancak bazıları çok eski zamanlardan kalma çeşitli kaynaklardan derlenen Çin Ansiklopedisi'nde
yedi cinsten bahsediliyor."

Cinslerin sayısı çok belirsizdir. Darwin, birçok alt cins de dahil olmak üzere
on üç cins sayar. Amerikan Kümes Hayvanları Derneği, bazılarının birkaç çeşidiyle birlikte
otuzdan fazlasını kabul eder. Oyun veya
dövüş cinsi, diğerlerinden daha çok Hindistan'ın vahşi formuna benzer.

Cüce ağaçların harika gelişimiyle tanınan Japonlar, aynı zamanda en küçük kümes hayvanlarının - Bantam'ların - yaratıcılarıdır.
Bir diğer ilginç cins ise "Zıplayanlar" veya "Tırmanıcılar" olarak adlandırılır.
Bacakları o kadar kısadır ki zıplayarak hareket etmeye zorlanırlar.

Vahşi tavuk, nadiren birkaç kuru yaprak veya tenha bir yerde bir araya getirilmiş çimenden daha iyi bir yapıya sahip olan yuvalara sekiz ila on iki beyaz yumurta bırakır. "Her tavuk, yumurtasının şekli, rengi ve boyutunda bireysel bir özelliğe sahiptir ve bu özellik,
sağlıklı kaldığı sürece yaşamı boyunca asla değişmez ve
ürünlerini alma alışkanlığı olanlar tarafından, en yakın tanıdıklarının el yazısı kadar iyi bilinir." Bize, evcil tavuğun, doğal çevrede kendi yuvalama yerini seçmesine izin verildiğinde, fiziksel olarak daha güçlü yavrulardan oluşan bir
yavru yetiştirdiği söylenir.

Vahşi ve evcil kümes hayvanları, hem hayvansal hem de bitkisel olmak üzere çeşitli yiyecekler yerler, ancak ikincisini tercih ederler.

Çiftlik avlularımızın ve meyve bahçelerimizin bu ilginç evcil kuşunun alışkanlıkları ve özellikleriyle ilgili olarak, Gail Hamilton'ın şu hoş yazılarından daha uygun bir şekilde onları tanımlayabilecek hiçbir kelime yoktur:

"Bir tavuk güzel, yuvarlak ve kurnazlıklarla doludur, ancak acil bir durum için
hiçbir kaynağı yoktur. Hesaplama yeteneğini kaybeder ve
evinden sadece on adım uzakta olmasına rağmen tamamen denizde kalır. Bir köşeyi dönmek için asla yeterli bilgiye sahip değildir. Tüm zekası ışık gibidir,
sadece düz çizgilerde hareket eder. Aceleci ve çekingendir ve dost ile düşmanı ayırt etmek için
en ufak bir zihin varlığına veya
sağduyuya sahip değildir. Yaşlı bir tavukta bulunmayan hiçbir dünyevi güce güveni yoktur. Onun gıdaklaması son hendeğe kadar takip edilecektir ve başka hiçbir şeye kulak vermeyecektir.

Korkarım ki Tercüman, Christiana ve çocuklarını bir tavuk ve civcivlerin olduğu başka bir odaya
aldığında ve bir süre gözlemlerler. Böylece tavuklardan biri içmek için bir yalak yanına gitti ve
her içtiğinde başını ve gözlerini göğe doğru kaldırdı. 'Bak,' dedi, 'bu küçük civciv ne yapıyor ve
merhametlerinin nereden geldiğini, onları yukarı bakarak kabul ederek
kabul etmeyi ondan öğren.'

Kuşkusuz civciv gözlerini göğe doğru kaldırıyor, ancak ırkla yakın bir
tanıma, eyleme bir kabulden başka bir şey koyacaktır. Alınan iyilikler için cennete teşekkür eden ve
sonra başka birinin bu iyiliklerin faydasını
paylaşmasını engellemek için bir deliğe giren bir minnettarlık, çok şüpheli bir minnettarlık türüdür ve kesinlikle tüy takan iki ayaklılarla sınırlı olmalıdır.

Ancak bir tavuğun ahlaki yapısından bencilliği ve
entelektüel yapısından aptallığı çıkarırsanız, geriye çok
sevimli bir yaratık kalır. Çünkü, aşırı açgözlülüklerinin dışında, tavuklar
şefkatli görünürler. Tatlı, sosyal yolları vardır.

Birbirlerine sokulup sevgi dolu, okşayan gevezeliklerle yumuşak
ninniler söylerler. Tuvalet performansları ilgi çekicidir.
Birbirlerinin gagalarını büyük bir titizlikle ve el becerisiyle keserler,
hatta kendi başlarını giydirdiklerinden çok daha iyidir, çünkü beceriksiz, beceriksiz küçük pençeleri bunu üzücü bir iş haline getirir. İki ayak üzerinde durabilmek için ellerinden geleni yaparlar ve
bir ayak üzerinde durmaya çalıştıklarında doğal olarak birkaç kez dönerler.
Yürümek için gösterdikleri erken çabalardan daha saçma bir şey olamaz.
Gerçekten yürümezler. Nesnelerini görürler, sendelerler,
dengelenirler, karar verirler ve sonra öne doğru yuvarlanırlar,
ilk ivme kaybolduğu anda -genellikle gitmek istedikleri yerden
bir hayli ileride- hepsi bir yığın halinde dururlar.

Uykulu halin yuvarlak, parlak, siyah gözlerini filme almasını ve sevgili yaşlı annenin onları geniş kanatlarının altında şarkı söylemesini ve mükemmel bir uyum içinde yuvalanmalarını izlemek çok keyiflidir.
Kendilerine bu kadar sınırlı konaklama olanağı sağlamayı nasıl başardıklarını veya
bu kadar yakın bir odada nasıl nefes almayı başardıklarını hayal etmek zordur.
Kesinlikle oksijen ve havalandırmanın gerekliliği konusundaki önyargılarımıza
şaşırtıcı bir darbe indiriyorlar, ancak Almanların
tüy yatakların altında uyuma modasını nereden aldıklarını görmeyi kolaylaştırıyorlar. Ama nefes alırlar ve kendilerini verirler. Derin
anne göğsü ve geniş anne kanatları hepsini içine alır.

Tüylerinin içine işlerler ve gizemli, düşünceli, çağıran karanlığa açılan görünmeyen küçük
kapıları kendileri için açarlar. Ama kendilerini tatmin edici bir şekilde düzenlemeleri uzun sürer.
Cıvıldarlar, kıpırdanırlar ve sokulurlar, en yumuşak ve en sıcak köşeyi bulmaya çalışırlar. Şimdi, huzursuz bir baş dışarı çıkar ve şimdi de bütün bir
minik vücut; ama kısa süre sonra başka bir yöne geri girer ve sonunda kıpırdanma ve cıvıldama durur. Sadece bir
küçük bacak koleksiyonu görürsünüz, sanki tavuk bir
banyan ağacıymış gibi ve hemen sonra onlar bile
kaybolur. Rahatça yerleşir ve hepsi uykulu bir
sessizliğe sarılır.

Ve ben saatlerce oturup, onların kazanan yollarını izlerken ve bu uykulu çöküşün tüm adımlarını gördüğümde, ancak O'nun dudaklarından çıkan o sevgi ve üzüntü patlamasını hatırlayabiliyorum, O ki, tarifsiz bir ihtişamın meskeninden
dünyaya gelmiş olmasına rağmen, sıradan olduğu için hiçbir şeyi kirli olarak adlandırmamış, Baba'nın sevgisini tasvir etmek için
fazla basit veya fazla önemsiz hiçbir çirkin ayrıntıyı bulmamıştır; ama
havadaki kuşlardan, denizdeki balıklardan, tarladaki zambaklardan, sokaktaki taşlardan, deliklerindeki tilkilerden,
ceketteki yama, karıktaki öküzlerden, çukurdaki koyunlardan, yükünün altındaki deveden ilahi merhamet ve sabır,
göksel görev ve zevk dersleri aldı."

BOB WHITE.

Kim yoncada bu kadar neşeyle ıslık çalıyor,
Çayırlar tatlı sabah çiyiyle ıslandığında?
O çalıp çağırıyor, bu ateşli genç aşık,
Ve sabah boyunca hikayesini anlatıyor,
Sabahın erken saatlerinde ne diyor?
"Bob White! Bob White! Bob--Bob White!"

Öğle vakti, gündüz tanrısı öfkeyle indiğinde,
Hızlı altın oklarıyla, tahıl tarlasına ve tepeye;
Ve sabah kuşları aşk şarkılarını bitirdiğinde,
Sonra ormanın derinliklerinde ve derenin aşağısında,
Çok neşeli ve parlak, tiz bir düdük duyuyorum:
"Buğday olgunlaştı mı? Bob White!
Hayır--tam olarak değil!"

Akşamın gölgeleri yavaşça uzadığında,
Gece çiyleri çayırlara tekrar ıslak düşmeden önce;
Hafif esintiler yumuşak çimenlerin üzerinden öyle alçaktan geçerken,
Ne diyor? Nakaratı duyuyorum,
Yoğun yeşillikler içinde gözümden saklanırken:
"İyi geceler! Bob White! İyi--iyi geceler."
Effie L. Hallett.

* * * * *

Neredeyse tüm kuşların şairlerin kuşları olduğu ve başka hiç kimsenin olmadığı söylenebilir,
çünkü onlara tam olarak karşılık veren tek şey şiirsel mizaçtır. Bu o kadar doğrudur ki, tüm büyük ornitologlar--kuşların orijinal isimlendiricileri ve biyografi yazarları--sözde olmasa bile fiilen şair olmuşlardır. Audubon, şairin dili veya kalemi olmasa bile, kesinlikle göze, kulağa, kalbe ve tek amaçlılığa, coşkuya, dünyevi olmayanlığa, aşka sahip olan dikkate değer bir örnektir; bunlar, ozanların gerçek ve ilahi ırkını karakterize eder. Kuş fikri, şair için bir sembol ve telkindir. Bir kuş, hayatı o kadar şiddetli ve yoğundur ki, ölçeğin en üstünde görünür - büyük beyinli, büyük akciğerli, ateşli, coşkulu, vücudu canlılıkla ve kalbi şarkıyla yüklüdür. Her zarafetle donatılmış, tüm çanların ustası ve sınır tanımayan güzel serseriler - özgür, tatil hayatlarında kaç tane insan özlemi gerçekleşir ve kaç tane şaire uçuşlarında ve şarkılarında telkin! John Burroughs
"Kuşlar ve Şairler"de.

[İllüstrasyon: GÖKKUŞAĞI ALABALIĞI. (_Salmo irideus_.)
TEKLİF HAKKI 1900, A. W. MUMFORD, CHICAGO.]

GÖKKUŞAĞI ALABALIĞI.

(_Salmo irideus_.)

Gökkuşağı alabalığı, Washington kıyılarından San Diego, Kaliforniya'ya kadar uzanan Pasifik kıyısının dağ akarsuları ve göllerine özgüdür. İlk olarak 1855'te Dr. Gibbons tarafından Kaliforniya, Leander Creek'ten alınan örneklerle bilime tanıtıldı. Boyut, renk, aktivite vb. açılardan büyük ölçüde değişen son derece değişken bir türdür. Denize yakın bulunanlar zamanlarının çoğunu yaşamın daha kolay olduğu tuzlu suda geçirirler ve bunun sonucunda büyürler, parlak renklerini ve aktivitelerinin çoğunu kaybederler. Genellikle yumurtalarıyla ziyafet çekmek için somonlarla birlikte tatlı suya dönerler.

Gökkuşağı Alabalığının en önemli çeşitleri şunlardır:
Batı Oregon'un Brook Alabalığı, Puget Sound'dan Güney Kaliforniya'ya kadar olan Sahil Sıradağları'nın akarsularında bol miktarda bulunur. Bu akarsuların kaynaklarından alınanlar nadiren bir pound'u aşar,
oysa denizde önemli bir süre geçiren
acı sudan alınanlar genellikle bir ila beş pound ağırlığındadır. McCloud Nehri Alabalığı, Sierra Nevada Dağları'nın Mt. Shasta'dan güneye doğru akarsularında bol miktarda bulunur. Büyük bir boyuta ulaşır, daha büyük ve daha sıcak su kütlelerinde on ila on dört pound ağırlığa ulaşır. Bu çeşit, balık yetiştiricilerinin Gökkuşağı Alabalığı'dır. Doğu akarsularımızın çoğuna ekilmiştir ve buralarda az veya çok bol miktarda bulunur.

Kern Nehri Alabalığı yalnızca Kaliforniya'daki Kern Nehri'nden bilinmektedir.
Genellikle sekiz pound ağırlığa ulaşır. No-Shee Alabalığı, Sacramento havzasında yaşar; Genellikle on iki pound ağırlığa ulaşır.
Mount Whitney'in Altın Alabalığı, Kaliforniya'daki Mount Whitney'in her iki yakasındaki akarsularda yaşar.

Burada belirtilen çeşitler genellikle balık öğrencileri tarafından tanınır, ancak olta balıkçıları farklı yerlerde çok daha fazla çeşit görür ve bunlara Kırmızı Yanlar, Dağ Alabalığı, Dere Alabalığı vb. gibi başka isimler verir. Gökkuşağı Alabalığı, berrak, serin sudan alındığında son derece yakışıklı bir balıktır. Genellikle vücudun üst kısmı mavimsidir; yanları gümüştür; vücudun her yeri düzensizce düzenlenmiş ve yüzgeçlere kadar uzanan küçük, koyu lekelerle kaplıdır.
Yan genellikle başın yanlarına kadar uzanan kırmızı bir bantla sağlanır.
Çenenin altında genellikle kırmızı bir çizgi vardır. Balık sudan alınır alınmaz rengi değişir. Kırmızı yan bant, koyu koyu bir renkten açık kırmızıya kadar farklı kırmızı tonlarından geçer. Yakalanan balık böylece yakalayana
diğer tatlı su balıklarının sahip olduğundan daha üstün parlak bir renk gösterisi sunar.

Gökkuşağı Alabalığı, Doğu Dere Alabalığı kadar yakışıklıdır ve
oltacıya eşit miktarda spor imkanı sunar. Hızlı
dağ akarsularında bulunanlar güçlü yüzücülerdir. Oltayla onları yakalamak için
oltacı mümkün olan en yüksek beceriyi göstermelidir. Aynı taktikler bir akarsuda Gökkuşağı Alabalığı yakalamak için kullanılır ve bir sonraki veya aynı akarsuda ikinci kez başarısız olabilir. Hangi dağ akarsuyunda avladığınız önemli değildir, yakaladığınız alabalıklar her zaman diğer akarsularda daha önce yakaladıklarınızdan daha üstündür. Gökkuşağı Alabalığı'nın besini büyük ölçüde solucanlar, kabuklular, böcek larvaları ve benzerlerinden oluşur. Sonbaharda somon akarsularındakiler somon yumurtalarıyla ziyafet çekerler. Somonun yumurtlama zamanı boyunca okyanustaki alabalıklar tatlı suya döner ve somonu yumurtlama yataklarına kadar eşlik eder. Somonları sofrada kullanmak için yakalayan birçok kişi bunu somon yumurtalarıyla yemlenmiş kancalarla yapar. Genellikle somon yumurtaları tuzlanır ve kurutulur ve böylece tüm yıl boyunca yem olarak saklanır. Gökkuşağı Alabalığı için başka hiçbir yem bu kadar cazip görünmez. Denizde yaşayan bireyler her zaman tatlı suda kalanlar kadar parlak renkli değildir. Tatlı suya döndüklerinde av niteliklerinden hiçbirini kaybetmemiş gibi görünürler. Sofralık bir balık olarak tatlı suda avlanan hiçbir balıktan aşağı değildir.

Gökkuşağı Alabalığı'nın büyüklüğü çevresine, suyun hacmine ve sıcaklığına ve içerdiği yiyecek miktarına bağlıdır. Küçük dağ derelerinde bulunan küçük parmak balıklarından Klamath ve diğer benzer göllerde bulunan on ila on dört pound ağırlığındakilere kadar değişir. Gökkuşağı Alabalığı, Alabalık'tan daha sıcak ve daha durgun sularda yaşar ve bu nedenle Alabalık için uygun olmayan doğudaki birçok dereye ekilmektedir. Ayrıca, Alabalık'ın bir zamanlar yaşadığı birçok dereye ekilmektedir, ancak medeniyet nedeniyle
onlar için uygunsuz hale gelmiştir. Gökkuşağı Alabalığı artık Allegheny bölgesindeki birçok derede, Michigan'daki derelerde, Ozark bölgesinde ve Batı Eyaletleri'ndeki birçok derede bulunabilir. Gökkuşağı Alabalığı üstün bir av
balığıdır. Güçlü bir ısırıcıdır ve özgürlük için cesurca savaşır.
Hiçbir açıdan Doğu Alabalıklarından aşağı değildir.

Gökkuşağı Alabalığı'nın yumurtadan çıkarılma yöntemi çok ilginçtir. Hükümetin yumurtadan çıkarma istasyonlarında çok sayıda erkek ve dişi üreme amaçlı
havuzlarda tutulur. Yumurtlamaya hazır olduklarında yumurtalar, vücudun ventral yüzeyine hafifçe bastırılarak
dişiden kolayca alınır.
Erkekten benzer şekilde alınan sütle
döllendikten sonra, içinden su akıntısı geçen ahşap oluklardaki tel tepsilere yerleştirilirler. 50 derece Fahrenheit'teki suda yumurtalar
kırk iki ila kırk beş gün içinde yumurtadan çıkar. Bir buçuk ila bir buçuk pound ağırlığındaki bir dişi beş yüz ila sekiz yüz yumurta verir. İki ila dört pound ağırlığındaki bir dişi ise iki bin beş yüz ila üç bin yumurta verir. Yumurtalar kısmen çatladığında, dikkatlice tepsilere yerleştirilebilir ve yaralanmalardan uzak tutulabilir ve buzla paketlenerek ülkenin herhangi bir yerine gönderilebilir. Bu şekilde genellikle kıtanın diğer ucuna, Avrupa, Brezilya ve Japonya'ya gönderilirler. Soğuk
sıcaklık, uygun sıcaklıktaki suya
yerleştirildiği anda tekrar başlayacak olan yumurtadan çıkmayı durdurur. Bir dişiden bu kadar çok yumurta alınabilmesi ve çok büyük bir yüzdesinin (yüzde seksen beş veya daha fazla) yumurtadan çıkması, her yıl uygun akarsulara çok sayıda genç balık ekilmesini mümkün kılar. Yumurtalar balıklar tarafından akarsuya bırakılsaydı, daha büyük sayı genç balıklar, kabuklular, böcekler vb. tarafından
yenirdi. İşte insanın ana doğaya yardım edebildiği ve en yararlı balıklarımızdan bazılarını koruyup yaygın bir şekilde dağıtabildiği bir durum. Gökkuşağı Alabalığı çok fazla ilgi görüyor ve karlı getiriler sağlıyor. Balıkçıya her zaman en yüksek becerisini sergileme fırsatı verecek ve balıkçılığın emeği için adil bir
ödül sağlayacaktır.
Seth E. Meek.

GÜNDÜZ VE GECE.

Gündüz, cennetin kar beyazı bir güvercinidir,
Doğudan sevinçli bir mesaj getirir:
Gece, gizli, kötü bir kuzgundur,
Siyah kanatlarıyla gözlerine kadar sarılı. Thomas Bailey Aldrich.

BALIKLARIN JEOLOJİK ARDİYETİ.

Bu konuyu tartışırken, dünyanın jeolojik tarihi hakkında bir şeyler söylemek gerekecektir. Her jeolojik çağın kendine özgü bir faunası vardı ve bunun herhangi bir parçası hakkında yazmak, söz konusu hayvanların geliştiği belirli jeolojik çağ hakkında bir şeyler ve dünyanın önceki tarihi hakkında bir şeyler bilmemiz gerektiği anlamına gelir.

Dünya, gökbilimcilerin bir zamanlar tüm uzayı kapladığını söylediği gaz halindeki malzemenin küçük, yoğunlaştırılmış bir kısmıdır.
Gaz yoğunlaşırken çıkan ısı büyük ölçüde mekanik enerjiye dönüştürülmüştür ve bu da dünyanın yirmi dört saatte bir dönmesini ve uzayda uçmasını sağlar. Dünya, yaklaşık olarak bugünkü boyutuna indiğinde ve yüzeyinde suyun yoğunlaşması için yeterince soğuduğunda, kendi tarihini yazmaya başladı. Tüm yüzeyi bir zamanlar suyla eşit bir
derinliğe kadar kaplanmış olabilir. Eğer böyle bir durum varsa bile, o kadar uzun süre kalmamıştır. Dünyanın içi çok sıcaktı ve kabuk çok düzensiz bir şekilde soğudu ve bazı kısımları suyun yüzeyinin üzerine çıktı. O zamandan beri iki zıt kuvvet iş başındadır. Isı, dünyanın yüzeyinin düzensiz hale gelmesine neden olmuştur ve su, tüm düzensizlikleri aynı seviyeye indirmek için kısmen başarılı olan güçlü bir çaba göstermiştir. Bu kuvvetlerin ne kadar süre birbirlerini neredeyse dengelediğini bilmiyoruz, ancak er ya da geç dünyanın yüzeyindeki birçok yerde kuru topraklar belirdi. Bu, uzun bir süre şiddetli yağmurlarla yıkanırken, kıyılar denizden uzakta gelgit dalgalarının etkisiyle aşındı. Kara alanının çoğu daha sonra deniz seviyesinin altına battı ve kum, çakıl ve benzeri şeylerle kaplandı. Seviyenin üzerinde kalan kısma Arkeen denir. Daha sonra kara alanının genel bir yükselmesi bu kara ve çakılların çoğunu deniz seviyesinin üzerine çıkardı ve Arkeen civarında Silüriyen adını verdiğimiz artan bir kara dönemi oluşturdu. Kum ve çakılın bu karayı oluşturduğu zamana Silüriyen çağı denir. Bunu Devoniyen çağı takip etti. Bundan sonra şu jeolojik çağlar geldi: Karbonifer, Triyas, Jura, Kretase, Tersiyer, Kuaterner ve ardından şu an içinde yaşadığımız mevcut veya Yakın Çağ. Bu çağların her biri o zamanlar baskın olan tuhaf hayvanlarla karakterize edilir ve bu hayvanlar yalnızca fosil olarak kayalara gömülü kalıntılarından bilinir. Burada kayaların genellikle iki büyük sınıfa ayrıldığından bahsetmek yersiz olmayabilir, büyük ısıya maruz kalmış, erimiş veya kısmen erimiş, daha sonra soğumuş ve sertleşmiş olanlara metamorfik veya magmatik kayalar denir. Bunlara granitlerimiz gibi kayalar dahildir. Isı ile değişmemiş olanlara kumtaşları, kireçtaşları vb. gibi tortul kayalar denir. İlk
sınıfta fosil bulamayız. Eğer orada hiç fosil varsa, kayaların
erimesi onları yok etmiştir. Tortul kayalar birçok fosil içerir.
Arkeyen bölgesi tortul kaya içermez, dolayısıyla fosil de yoktur.
Arkeyen'in sonu ile Silüriyen'in başlangıcı arasında hiçbir şey bilmediğimiz uzun bir aralık vardır.
Bu aralıkta herhangi bir kaya oluşmuşsa,
diğer tüm oluşumların parçaları gibi
dünyanın yüzeyine hiçbir yerde maruz kalmazlar. O zaman açıkça yaşam vardı,
çünkü bu aralığın sonunda veya daha doğrusu Silüriyen'in başlangıcında çok sayıda Omurgasız buluyoruz. Mercanlar,
krinoidler, brakiopodlar, lamellibranşlar, gastropodlar, sefalopodlar, solucanlar
ve kabuklular vardı. Tüm bu hayvanlar Silüryen döneminde gelişti.

Balıkların ilk kez ortaya çıktığı dönem Silüryen'in sonlarıydı. Eğer bundan daha önce yaşamışlarsa, düşük bir örgütlenmeye sahiplerdi ve sert kısımları yoktu ve öldüklerinde tamamen çürüyeceklerdi ve fosil olarak saklanacak hiçbir şey bırakmayacaklardı. Elbette, o zamanlar balıklara kolay genel isimler vermek için kimse yaşamadı ve bu yüzden onları sadece bilim adamlarının verdiği uzun, sert bilimsel isimlerle tanıyoruz. Bu makalede bunları mümkün olduğunca az kullanacağız. Balıkları sınıflandırırken, aşağıdaki gibi birkaç büyük gruba ayrılırlar: Yapı bakımından en düşük balık, diş, diken veya kemik gibi sert kısımları olmayan küçük, yarı saydam bir hayvan olan lansettir. Fosil olarak saklanmasını beklemeyiz ve bu yüzden hiçbir şey bulamıyoruz. Bir sonraki grup, lampreylerimiz ve cadı balıklarımızdır. Bunlar parazitlerdir. Uzunlukları birkaç santimden üç fitten fazlasına kadar değişir. Neredeyse dairesel olan ağızlarıyla diğer balıklara yapışırlar ve onların kanıyla beslenirler. Cadı balığı balığın içine doğru yolunu yer ve orada kalır
ta ki ev sahibi deri ve kemiklerden oluşan canlı bir yığın olana kadar. Bazı bilim insanları tarafından bu gruba ait olduğu düşünülen Pteraspidler olarak bilinen balıklar
Silüriyen'in üst kısmında bulunur. Günümüzün lampreylerinin çok sert dişleri yoktur ve omurgaları sadece çok yumuşak kıkırdaktan oluşur. Pteraspidler olarak adlandırılan bu antik lampreylerin başı ve vücudunun bir kısmı zırhla kaplıydı. Bunlardan Silüriyen'in son günlerinde oldukça fazla sayıda tür gelişti. Bir sonraki
balık grubu ise denizin tüm sakinleri arasında en kana susamış olan köpekbalıklarıdır. Köpekbalıkları Silüriyen'in üst kısmında bir dereceye kadar gelişti. Köpekbalığının gerçek kemikleri yoktur ve örtüsü shagreen dokunaçlarından oluşur. Sert dişlere sahiptir ve antik köpekbalığının sırt yüzgeçlerinin her biri sert,
kalın bir omurgaya sahiptir. Dişler büyük, yassı ve ezilmeye uygundu. Bu eski köpekbalıklarını sadece dikenlerinden, şagreen dokunaçlarından ve dişlerinden tanıyoruz. Ancak bunlar, Üst Silüryen'deki köpekbalıklarının bireyler ve türler açısından çok sayıda olduğuna dair bol miktarda kanıt sağladı. Köpekbalıklarına çok benzeyen bir balık olan Chimera da Üst Silüryen'de bol miktarda bulunuyordu. Genellikle ganoidler olarak bilinen ve Nil'in, Avustralya'nın akciğer balıklarını, Kuzey Amerika'nın garpiklerini ve mersin balıklarını içeren bir balık grubu, Silüryen'in son günlerinde çok bol miktarda bulunuyordu. Bu grubun balıkları özellikle fosil olarak iyi korunmuştur, örtüleri kemikli plakalardan veya kalkanlardan veya mine tabakasıyla kaplı pullardan oluşuyordu. Dış örtüleri fosilleşmeye çok uygundu ve bu nedenle bu grubu Silüryen'de bulunan diğer gruplardan çok daha iyi tanıyoruz. Bir sonraki ve son balık grubu Teleosts veya kemikli balıklar olarak bilinir.
Bu gruba kara levrek, güneş
balıkları, vantuz balıkları, kedi balıkları ve benzerleri gibi tipik balıklarımız dahildir. Bu gruptan hiçbiri Silüryen döneminde
yaşamamıştır.

[İllüstrasyon: DENİZ KUŞLARININ YUVASI.
CHICAGO:
A. W. MUMFORD YAYIMCISI.]

Silüriyen'i, balıkların çağı olarak adlandırılan Devoniyen takip etti. Dünya tarihinde hiçbir zaman balıklar bu çağda olduğu kadar büyük ve bol olmamıştır. Her bakımdan diğer tüm hayvanları geride bırakmışlardır. Silüryen'in son bölümünde var olanlarla aynı genel tipler
gelişmiştir. Daha fazla tür ve daha fazla birey vardı ve bazıları muazzam boyutlara ulaşmıştır. Balıklar Devoniyen denizlerine hükmetmiştir. Silüryen döneminde büyük ölçüde
hakim olan trilobitler gibi kabuklular, Devoniyen döneminde büyük ölçüde
azalmıştır. Varoluş mücadelesinde boyutları ve sayıları azaldı ve daha az elverişli yerlerde güvenlik aramak zorunda kaldılar.
Devoniyen balıkları çoğunlukla köpekbalıkları ve ganoidlerdi, özellikle de
ikincisi. Bunlar sert, emaye kaplı pullarla veya kemiksi
plakalarla kaplıydı. Bazıları kısa ve ağırdı ve tamamen büyük kemiksi
plakalarla kaplıydı. Bunlar açıkça hiç de güzel değillerdi ve
sudaki hareketleri son derece beceriksiz olmalıydı. Diğerleri ise
bizim balık fikirlerimize çok benzer şekilde oluşmuştu. Bunlar, garpike'lerimize, Nil'in akciğerli balığına ve Avustralya'nın akciğerli balığına ve kendi tatlı sularımızın değersiz köpek balığına çok benziyordu. Balıkçılar ve oltacılar artık bu balıkları hor görüyorlar, ancak Devoniyen zamanlarında
onlara en çok benzeyen balıklar, o zamanlar yaşayan tüm balıkların en yakışıklı ve en zarifleriydi. O günlerdeki balıkların birbirleriyle kavga etmediği anlaşılıyor. Bol miktarda deniz alanı ve omurgasızlar şeklinde bol miktarda yiyecek buluyorlardı. Elbette, o dönemde birçok balık benzeri hayvanın var olması oldukça olasıdır, ancak sert kısımları yoktu ve fosil olarak korunmamışlardı; bunlar hiç önemli olamazdı çünkü deniz her sınıftan büyük hayvanlarla doluydu
ve bunlar bir zırhla çok iyi korunuyorlardı ve o kadar düşmancaydılar ki
daha az elverişli konumda olanlar büyük sayılarda var olamazdı.
Devoniyen'in sonunda birçok değişiklik meydana geldi. Şimdi dünyanın yüzeyinin bir bölümünü oluşturan bu oluşumun kayaları
sudan yükseldi, kara alanı böylece önemli ölçüde arttı, mevsimler, o zamanki gibi, daha belirgin hale geldi; birçok iç deniz oluştu.
Bu değişiklikler az çok kademeliydi, ancak o zamanlar yaşayan balıkların kendilerini yeni koşullara uyum sağlayamayacak kadar değildi.
Nesiller boyunca gelişen balıklar, kolay yaşama ve belirli sabit yollara alışmışlardı, kendilerini değişen koşullara
uyum sağlayamadılar ve böylece soyları tükendi. Ortaya çıkan en eski formlar olan Pteraspidler; Pterichthys, aslında, mevcut lampreylerimize benzeyen veya daha önceki ganoidlerin yakın akrabası olabilecek tüm formlar, Devoniyen'in sonunda yok oldu. Silüriyen'in sonundan itibaren gelişen erken Kimeralar da yok oldu. Birçok ganoid yok oldu, ancak yerlerini almak için başka ganoidler ortaya çıktı. Modern mersin balıklarımıza en çok benzeyen ganoidler, Devoniyen'in sonunda arttı ve Karbonifer'in sonuna kadar önemini korudu. Yavaş hareket eden, yoğun plakalı ganoidler yok oldu. Devoniyen döneminde hüküm sürdüler, ancak Karbonifer'in başlangıcındaki yeni koşullara uyum sağlayamadılar. Balıklar Devoniyen'de çok sayıda ve büyükken, Karbonifer boyunca azalmaya başladılar. Bu zamana kadar kara alanı çok artmıştı, kara bitkileri çok bollaşmıştı, tropikal bitki örtüsünden oluşan muazzam ormanlar, büyük bataklıklar ve turba bataklıkları vardı - bunların hepsi daha sonra deniz seviyesinin altına battı - örtüldü ve kömüre dönüştü. Bu ormanlarda ve deniz kıyılarında devasa kertenkeleler yaşıyordu; bunlar ilk kara hayvanlarıydı. Karbonifer'in sonunda büyük değişimler yaşandı; Arkeen'in sonundan bu yana herhangi bir zamandan daha büyük değişimler. Bu dönemdeki değişimler o kadar belirgindi ki, dünyanın jeolojik tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor. Karbonifer'in sonundan önceki her şey antik jeoloji olarak kabul edilir; o zamandan bu yana olan her şey modern jeoloji olarak kabul edilir. Bitkilerin ve hayvanların şu anda yaşayanlara daha çok benzeyen yeni formlarla temsil edildiği zaman buydu. Karbonifer'i takip eden jeolojik çağ Triyas'tır. Bu çağla birlikte modern köpekbalıklarımız ve balıklarımız başladı. Jura ve Kretase'ye kadar bollukları olmadı. Tüm
erken köpekbalıklarının her sırt yüzgecinin önünde güçlü dikenleri ve
ezmek için yapılmış geniş dişleri vardı. Bunlardan Cestracionts olarak bilinen bir türü
Kretase'nin sonuna kadar çok bol miktardaydı. Erken
Triyas'ta azalmaya başladılar ve sivri dişli köpekbalıkları
arttı. Sivri dişlere sahip ancak kenarları yuvarlak olan bu köpekbalıkları
Karbonifer'de tekrar başladı. Triyas sırasında, neredeyse tüm köpekbalıklarımızda bulunan
hançer biçimli dişlere sahip köpekbalıkları az sayıda başladı. Ganoidler ile teleostlar veya gerçek balıklar arasındaki önemli farklardan biri kuyruk omurlarındadır. Ganoidlerde kuyruk omurları kademeli olarak küçülür ve kuyruğun üst lobunda yukarı doğru kıvrılır. Teleostlarda kuyruk omurları kuyruk yüzgecinin orta yüzgeç ışınlarının uçlarının biraz önünde biter. Ganoidlerde kuyruk yüzgecinin üst lobu en büyüğüdür. Teleostlarda her iki lob da neredeyse aynı boyuttadır. Ganoid balığın kuyruğu heteroserkal, modern veya teleost balıklarımızın kuyruğu ise homoserkaldir. Tüm erken ganoidlerin kuyruğu güçlü bir şekilde heteroserkaldi. Triyas ve Jura'da lobları birçok durumda neredeyse eşit hale geldi ve homoserkal kuyruğa yaklaştı. Tüm köpekbalıklarının kuyrukları heteroserkaldir, tüm modern balıklar arasında birkaç aile hariç homoserkaldir, morina balığı ve ilgili balıklar gibi, bu İzoserkaldir; yani, omurlar boyut olarak küçülür, ancak yukarı doğru bir
eğri oluşturmaz. Bildiğimiz kadarıyla Shad ailesi, ortaya çıkan ilk teleost veya gerçek balıktır ve bunlar Triyas'ın erken döneminde oldukça bol miktardaydı.

Vatoz balıkları gibi balık benzeri hayvanlar olan, ancak vücutları ve yüzgeçleri düzleştirilmiş veya geniş, düz bir disk halinde yayılmış olan vatozlar, Jura'da ortaya çıktı. Devoniyen'de çok bol olan ve görünüşe göre Devoniyen'in sonunda
yok olan Kimeralar da Jura'nın başında yeniden ortaya çıktı. Bunlar, daha eski Kimeralar gibi aynı ailelere ait değildi. Kimeralar şüphesiz Karbonifer ve Triyas'ta gelişti, ancak denizin bir kısmına göç ettiler
şimdi kalıntıları muhtemelen denizin dibinin altındaki kayalarda gömülüdür. Yapılarını ve alışkanlıklarını yeni koşullara uyum sağlayacak şekilde değiştirebilen hayatta kalanları, Jura'da değiştirilmiş formlarda geri döndüler ve zamanla kalıntıları fosil olarak yüzeye çıktı. Kretase'nin sonunda veya Tersiyer'in başında tüm modern köpekbalığı türlerimizi ve tüm önemli teleost takımlarını buluyoruz. Mersin balıkları ve ganoidler Tersiyer veya Kuaterner boyunca azaldı ve şu anda çok az sayıda yaşayan türümüz var. Mersin balıkları daha bol miktardadır. Tüm bu jeolojik çağlarda çok sayıda olan büyük Ganoid grubundan günümüzde çok az sayıda yaşayan tür vardır. Bunlar Avustralya'nın akciğerli balığı olan Ceratodus'tur; Nil'in Polypterus'u, Batı Afrika'nın Protopterus'u, Köpekbalığı ve Kuzey Amerika'nın üç Garpike'si. Bu birkaç tür, bir zamanlar büyük ve kapsamlı bir balık grubunun kalıntılarıdır.

Balıkların incelenmesinde, bazılarının yapıları söz konusu olduğunda oldukça uzmanlaşmış olduğunu fark ederiz; bazılarının dişleri, özellikle belirli bir yiyecek türü için uygun hale gelir ve sonuç olarak başka hiçbir tür için uygunsuz hale gelir. Bazıları, düşmanlarından korunmak için, yalnızca aktivitelerini geciktiren ağır bir zırh geliştirir. Diğer balıklar
daha genelleşmiştir; yani, orta büyüklükte, hepçil alışkanlıklara sahiptir,
hareketleri çok ağır bir zırh tarafından engellenmez, vb.
Koşullarda herhangi bir değişiklik yaşam alışkanlıklarını değiştirdiğinde, uzmanlaşmış olanlar her zaman ilk ortadan kaybolanlardı. Özellikle bir yaşam biçimine uygun olmak, onları başka herhangi bir yaşam biçimine daha da uygunsuz hale getirdi ve bu nedenle koşullar değiştiğinde yok oldular. Modern balıklarımızın hepsi az sayıda ganoid hariç az çok uzmanlaşmıştır. Alabalık
serin akan suda yaşar ve bazı türleri başka hiçbir yerde yaşayamazken,
bazı balıklar sıcak, durgun suya alışmıştır ve
alabalıkla yaşayamaz. Bu konuda balıklar için doğru olan şey
kara hayvanları için de doğrudur. Triyas, Jura ve Kretase'nin büyük, ağır, yavaş hareket eden
sürüngenleri ve Tersiyer ve Kuaterner'in büyük memelileri, o zamanın özel koşulları dışında var olamazlardı ve er ya da geç kendi sınıflarının daha küçük, daha aktif ve daha becerikli hayvanlarına
yer vermek zorundaydılar. Balıkların en erken varoluşlarından günümüze kadar olan tarihini izlerken, bulduğu sayısız formla karşılaşıyorsunuz. Görünüşe göre, çevrelerine uyum sağlamak için yapılarını değiştirmek için mümkün olan her çabayı sarf etmişler; bu değiştiğinde tüm çabaları boşa çıktı ve daha çok tercih edilen türlere yol vermeye mahkûm oldular. Seth E. Meek.

DERİNLİK.

Derinliklerde güzellik var--
Dalga gökyüzünden daha mavi;
Ve ışık yukarıda parlak bir şekilde parlasa da,
Derinliklerde parıldayan deniz mücevherleri daha yumuşak bir şekilde parlıyor;
Gökkuşağının tonları yalnızca
Sulara bırakıldıklarında yapılır,
Ve güneş ve ay en tatlı şekilde
Okyanusun tuzlu suyunda parlar.
Derinliklerde güzellik var.

Derinlerde müzik var--
Sörfün sert kükremesinde değil,
Ne de fısıldayan, kabuklu kıyıda--
Bunlar sadece dünyevi seslerdir,
Deniz perisinin kabuğunun ne kadar az olduğunu anlatan,
Yüksek, net notasını dışarı gönderen,
Ya da yumuşaklığını sel boyunca kıvıran,
Mercanların neşeli olduğu korularda yankılanan,
Ve süngerimsi kıyılarda ölen.
Derinlerde müzik var.

Derinlerde sessizlik var--
Yukarıda gelgitler ve fırtınalar coşkuyla essin,
Ve yeryüzünden doğan kasırgalar dalgayı uyandırsın;
Yukarıda kaygı ve korku mücadele etsin,
Günah ve üzüntüyle sonuna kadar.
Burada, lekeli köpüğün çok altında,
Huzurlu evimizin üzerinde çırpınan,
Sevinçle düş görürüz ve aşkla uyanırız,
Yukarıda haykıran öfkeyi de bilmeyiz.
Derinlerde sessizlik var.
John G. C. Brainard.

[Resim: AMERİKAN KIZILBAŞKANI.
(_Setophaga ruticilla_.)
Gerçek boyutta.
COL. CHI. ACAD. SCIENCES'DAN.
TELİF HAKKI 1900, A. W. MUMFORD, CHICAGO.]

AMERİKAN KIZILBAŞKANI.

(_Setophaga ruticilla._)

Yabani erik, erken Richmond kirazı ve orman çiçeklerinin zengin ve çeşitli bolluğuyla aynı zamana denk gelen, belki de bu vesileyle küçük Claytonia veya bahar güzelliği, rue-anemone ve hem T. erectum hem de grandiflorum trilliumları gibi ilginç türlerle daha iyi örneklenen, belki de hepatica'nın birkaç gecikmiş çiçeğiyle, aramızdaki bu ilginç küçük kuşun gelişidir; bu kuş, Kuzeydoğu Illinois'de genellikle Mayıs ayının ilk haftasının kapanış günlerine yakın bir zamanda gelişini planlar.

Cins adı olan Setophaga, daha sade İngilizceye çevrildiğinde böcek yiyen anlamına gelir ve ötleğen kuşlarımızın çoğunluğunu oluşturan geniş ve çeşitli kuşlardan, neşe, canlılık ve bir ölçüde de neşeliliğin en zarif ve ifade edici biçimini seçecek olsaydık, bu türün, çok sayıda büyük ve ilginç olan Mniotiltidae ailesinin en parlak renkli üyesi olarak diğerlerinin hepsinden kolayca üstün olduğunu belirlemekte çok da yanılmış olmazdık. İlk başta bir sürüngen ve gizli çatlakların keskin gözlü müfettişi olan onda, daha sonra daha azını ayırt etmiyoruz ve en ufak bir kışkırtmada, kanattaki bir tiran, böylece oyunun her aşamasında mesleğine genel bir uyum sağlama yeteneği ve yararlılık kanıtlıyor - kendisini her zaman en titizlikle adadığı böcek sürüsüne karşı sürekli bir savaş ve bu küçük kuşların tüketeceği böcek yaşamının minik formlarının miktarı gerçekten şaşırtıcı. Bu yüzden, ilk başta bize önemsiz ağırlıktaki akıllıca eylemler olarak görünen şey, daha yakından incelendiğinde, dikkatlice yürütülen hareketler olarak ortaya çıkacak
planlanmış ve en büyük hassasiyetle gerçekleştirilecektir.

Ornitologlar arasında, sinek yakalayan ötleğenlerin grubunun ilginç bir üyesi olarak sınıflandırıldığını görüyoruz. Yazarın aklına aynı şekilde yelpaze kuyruklu ötleğenin ismi de gelirdi; bu isim, kuyruğunu hafifçe yukarı kaldırarak kısmen yayma alışkanlığından gelirdi. Kuşlarımız arasında bu tür belirgin özellikleri arayanlar için bu tek özellik bile, uygun tanımlamayı belirlemede mükemmel bir gösterge görevi görecektir.

Dişi ve genç kuşların daha sade ve gri işaretleri, yetişkin erkeğin daha belirgin siyah ve beyaz, turuncu-kırmızı ve somon rengi lekelerinden çok farklı olabilir, ancak kuyruk işaretlerinde asla bu kadar çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmaz ve her iki durumda da sıradan bir gözlemciye oldukça benzer görünebilir.

Ancak bunları daha eleştirel bir şekilde incelersek, belirgin şekilde farklı olduklarını keşfedeceğiz, erkek kuşun somon kırmızısı ve siyah uçlu tüyleri, dişinin durumunda daha soluk kırmızımsı-sarı ve daha gri uçlu bir düzenlemeyle değiştirilmiştir. Genç erkeklerin kuyruk tüylerinin daha koyu işaretleri, yetişkin kuşlarınkine çok benzerdir ve bunların üçüncü yıla kadar tam olarak giyinmediği söylenir. Ancak kuyruğu sürekli yelpaze gibi hareketlerle çırpma alışkanlığı, bu kuşun tüylerinin tüm evrelerine özgüdür ve her şeyden önce, ona isim vermede en büyük yardımcı olarak diğer karakterler kullanılır.

Çok az veya hiçbir şey yazılmamış gibi görünen çok genç veya yavru kuş elbisesi, dişi kuşunkine kısmen benzerdir, ancak kanatların dış örtülerin daha açık uçlarından kaynaklanan iki sarımsı bantla çaprazlanması hariç. Dişinin sarı göğüs lekeleri de bu elbisede yoktur.

Daha fazla ayrıntı için okuyucunun bu makaleye eşlik eden renkli
tabloya bakması rica olunur.

Kızılgerdanlar gibi, Kızılkuyruk'un adı da Amerika'ya, kendilerine eski günleri hatırlatacak tanıdık nesneler arayan ve az önce verilen örnekte olduğu gibi, onlar tarafından haksız yere çok farklı bir kuşa atfedilen daha eski yerleşimciler tarafından getirilmiş gibi görünüyor. Ancak, Avrupa ve Amerika kuşlarının renklendirmesinde bir benzetme vardır ve bu da ona bu adın verilmesinin nedenini bir ölçüde haklı çıkarır.

Newton'un Kuşlar Sözlüğünde, çoğu ornitologun Ruticilla phoenicurus olarak adlandırdığı Kızılkuyruk'un Büyük Britanya'da iyi bilindiği ve "başlangıç" kelimesinden türetilen Ateş Kuyruğu olarak da adlandırıldığı söylenir.

Ancak İngiliz kuşu, bizimkinden tamamen farklıdır; belirgin bir farkı, yuvalama alanı olarak bir ağaçtaki deliği veya yıkık bir binayı arama alışkanlığıdır.

Bizim kuşumuz, tüm bunların aksine, yuvasını açık havada yapar, genellikle uzun bir çalının veya küçük bir ağacın dik çatallarını seçer ve içine dört veya beş açık renkli yumurtanın bırakıldığı düzgün, kompakt bir yapı yerleştirir; bu yumurtalar benekli görünümleri ve çeşitli kahverengi tonlarındaki lekeleriyle sıradan sarı ötleğenin (Dendroica aestiva) yumurtalarına çok benzer. Ancak tüm bunlara rağmen, ormanın daha gölgeli derinliklerine doğru ilerlerken, sarı ötleğen daha karmaşık çalılıkları ve söğüt koruluklarını arar. Kızılkuyruk'un şarkısı da, aynı sarı ötleğenin şarkısına çarpıcı bir şekilde çok yakın bir benzerlik taşır, ancak yuvada olduğu gibi, onun sık sık gittiği yerler kolayca bir ayrım yapmaya hizmet eder. "Genel ton ve kalite olarak," Prof. Lynds Jones'un Wilson Bülteni'nin 30. sayısında belirttiği gibi, "Sarı'ya güçlü bir benzerlik var, ancak çeşitlilik aralığı daha geniştir ve şarkı açıkça ormanın 'çınlayan koridorlarına' aittir." "Genel ifade, che, che, che--pa ile hatırlanabilir, son hece aniden düşer ve zayıflar." "Yumuşak bir şarkı, en azından son hece için daha düşük bir perdenin ima edilmesiyle
wee-see, wee-see-wee'ye benzer." 

Amerikan Kızılkuyruğunun menzili oldukça geniştir, diyebiliriz ki tüm Kuzey Amerika'yı kapsar, ancak Sierras'ın batısındaki eyaletlerde çok nadir ve düzensizdir. Kansas'tan kuzeye doğru ürediği söylenir. Yazarın Illinois, Glen Ellyn'de derlediği tablolaştırılmış gözlemler, son yedi yıl boyunca, Kızılkuyruk'un güneye doğru hareketinin Ağustos ayının ilk haftasının sonunda başladığını; Eylül ayının ilk bölümünde yaygın olduklarını, ardından sayılarının giderek azaldığını, ayın sonunda veya Ekim ayının ilk birkaç gününde son ayrılışına tanıklık ettiğini gösteriyor. Benjamin True Gault.

UÇAN BALIK.

Tüm hayvanlar, düşmanlarının saldırılarından korunmak için bazı araçlarla ve korkabilecekleri herhangi bir nesneden kaçma yollarıyla donatılmıştır. Uçan Balıklara sağlanan araçlar en benzersiz ve ilginç olanlardan biridir.

Kendilerine saldıran daha büyük balıklardan kaçmak için veya geçen bir gemi tarafından korkutulduklarında, bu balıklar suyun yüzeyinden yükselir ve şişkin ama sessiz yüzgeçleriyle birkaç fitlik bir mesafeyi geçerler. On iki veya daha fazla fit yüksekliğe kadar yükseldikleri ve yüz veya daha fazla yarda uçtukları bilinmektedir, ancak kat edilen yükseklik ve mesafe genellikle çok daha azdır. Bu uçuş gücü, vücudun yanlarında başın yakınında bulunan göğüs (pektoral) yüzgeçlerinin büyük
gelişiminden kaynaklanmaktadır.

Bazı yazarlar, bu balıkların böcek yemi yakalamak amacıyla sudan çıktıklarını ve yüzgeçlerinin hareketiyle uçuşlarını düzenleme gücüne sahip olduklarını belirtmişlerdir. Ancak en iyi
otoriteler, uçuşlarının yönünü, hızını veya yüksekliğini değiştirme gücüne sahip olmadıklarını ve yüzgeçlerin konumunun gönüllü olarak değişmediğini ve sudan çıkmalarının amacının yiyecek olmadığını iddia etmektedir.

Rüzgarın veya dalgaların yönüne bakılmaksızın yükselirler ve sıklıkla, rotaları rüzgarla açılı olduğunda, uçuşlarının yönü hava akımları veya dalgalarla temas yoluyla değişebilir. Yön, suya yakın geçerken kuyruk yüzgecini suya daldırıp dümen benzeri bir hareketle hareket ettirerek de değiştirilir.

Uçan Balıkların iki grubu vardır, her ikisi de tropikal ve subtropikal denizlerin yerlileridir. Gruplardan birinde beşten az tür bulunurken, diğerinde elli veya daha fazla tür bulunur.

EDITÖR NOTU.

Bay Chapman'ın bu Derginin Haziran sayısında alıntılanan konferans raporundaki yanlışlıklar nedeniyle, kendisinden aldığımız aşağıdaki mektubu yayınlamamızın tek nedeni Bay Chapman'dır:

BIRDS AND NATURE EDITÖRÜNE:

_Sayın Beyefendi_:-- Derginizin Haziran sayısında, "Kuşların Yapısı ve Alışkanlıkları" konulu bir konferansımın iddia edilen bir özeti yer aldı ve bu özette o kadar çok hata var ki, yayınlanan
konunun bir gazete haberi olduğunu ve bundan hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı belirtmeme izin vermenizi rica ediyorum. Saygılarımla,
FRANK M. CHAPMAN.

+-------------------------------------------------------------------- +
| Yazıcının Notu: |
| |
| Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. |
| |
| Bu kitapta baskın bir |
| biçimi bulunduğunda noktalama ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi. |
| |
| Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu. |
| |
| İtalik sözcükler alt çizgi karakterleriyle çevrilidir, |
| _böyle_. |
| |
| İçindekiler tablosu, yazıya geçiren tarafından eklenmiştir. |
+------------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg Kuşlar ve Doğa E-Kitabı Cilt VIII, No. 3,
Ekim 1900, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND NATURE VOL. VIII ***

***** This file should be named 48540.txt or 48540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/5/4/48540/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Christian
Boissonnas, The Internet Archive for some images and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

