*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1588 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1588)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1588
#55 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1588

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4855]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1588 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Birleşik Hollanda Tarihi
Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt. 55

Birleşik Hollanda Tarihi, 1588




Bölüm XVIII.  Bölüm 1.

     1588 yılına ilişkin kehanetler-Hollandalıların dağıtılmış durumu
     Cumhuriyet-Willoughby isteksizce komuta alıyor-İngilizce
     Komiserler Ostend'e Geliyor-Sekreter Gamier ve Robert Cecil--
     Cecil Dale'e Ghent'e eşlik ediyor-ve ıssızlığı tamamlıyor-
     Dale ve Cecil'in Parma ile Röportajı-
     Barış lehine-Cecil Flanders'da bir tur yapar-ve bunu çok görür
     dikkat çekici-Dr. Rogers'ın parma ile görüşmeleri-Wonderful
     Elçinin Harangues-Alexander'ın Eststrayner Alanı-
     Rogers'a çok dokunuldu-Kraliçe elçisinden memnun değil ...
     İngiliz Komisyon Üyelerinin Güvenilirliği-Herkesin Şaşırtıcı Toplantısı
     Elçiler-zaman harcamada sanat sanat-uzun anlaşmazlıklar hakkında
     Komisyonlar-İspanyol komisyonları aldatmayı amaçlıyor-frezeler
     Silahların kesilmesi hakkında-İspanyolca yinelenme ve erteleme-
     Papal Bull ve Dr. Allen's Pedantry ve Gredulity
     Broşür-Dale Açıklamaları Sormak İçin Gönderildi-Parma tüm bilgileri reddediyor
     Her ikisi de-Croft Alexander'daki sonuna inanıyor.

1588 yılı gelmişti-bu ölümcül yıl
Alman astrologlar-daha önce bir yüzyıldan fazla böyle bir
korkunç olaylar.  Çağ yaklaşırken, birçok kişi tarafından sıkı bir şekilde inanılıyordu.
Dünyanın sonu elindeydi, en az batıl inanç olamazdı
Milletler üzerinde büyük felaketlerin yaklaştığından şüphe ediyor.  Portantlar
kışın ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde gözlemlenen
Hakim paniği artırın.  İsveç'te kan yağdı, korkunç
Fransa'da doğumlar meydana geldi ve Weimar'da
Gün ortasında güneşin göründüğü seçkin kronikleştiriciler çizilmiş bir
ağzında kılıç-anlamı olamayan savaş benzeri bir portant
yanlış.

Ancak, gerçekte, uygulamak için hiçbir mucize veya kehanet gerekmiyordu.
Uzun bir felaket alayının sürekli ilerlediğine dair inanç.
Imbecile Kralı ile Fransa Kirası İç Konvülsiyonlar tarafından
Kendi konuları arasında küçük bir hizip komuta edemez,
İspanya ile İtalya'yı içinde tutan, numarasız kötülüklerin karanlık nedeni
kavrayın, Papa ile sıkı bir şekilde ittifak kurdu, zaten azaldı ve neredeyse
Fransa'yı emdi ve şimdi, uzun ve hasta hazırlığından sonra
uzun yıllar boyunca konsantre intikam ve nefreti küçük
İngiltere Krallığı ve onun tek müttefiki-sadece organize edilmiş topluluğu
Hollanda-en donuk olsaydı gerçekten garip olurdu
Akıl trajik olayları hayal etmemişti.  Cesaret verici değildi
iki eyaletin danışmanlarında dikkat dağıtıcı olması gerektiği için
hemen tehdit edildi; İngiltere kraliçesinin varyans olması gerektiğini
En akıllı ve en sadık devlet adamları ile hareket tarzlarına ilişkin,
ve bu ölümcül kavgaların önde gelen adamları arasında var olmalı
Hollanda Cumhuriyeti ve İngiliz Vali,
enerjilerini ortak düşmana yönlendirme sorumluluğu.

Hollanda'ya inen en siyah gece-
hayal kırıklığı yaratıyor çünkü karşılaştırmalı bir refah dönemini başarmak ve
Triumph-Leicester'ın sonlandırdığı 1587-8 kışıydı.
İkinci özetinden sonra İngiltere'ye aniden ayrılmasıyla kariyer
Yönetim girişimi. Çünkü tam olarak bu endişeli andaydı
Beklenti, tehlikeler güneyden bir ışın olmayana kadar yükselirken
ışık veya umut evrensel karanlığı delebilir, küçük
Commonwealth şef olmadan bırakıldı.  İngiliz Earl ayrıldı,
Tozu ayaklarından sallamak; Ama istifa etmedi.  Yüce
Otorite-iddia edebildiği kadarıyla-yine transfer edildi-onunla
kişi, İngiltere'ye.

Sonuçlar hemen ve felaketti.  Tüm Leicestrianlar
Devletlere itaat etmeyi reddetti.  Utrecht, bunun kalesi
parti, kendini ilhak etmek için kesin niyetini açıkladı.
Her ne olursa olsun, İngiliz tacına, Hollanda'da gençken
Maurice ciddiyetle kurulu stadholder ve kaptan-genel
İller, Hohenlo ve Barneveld'in rehberliğinde.  Ama onun
Otorite, onun içindeki birçok önemli şehirde açıkça meydan okundu.
Bağlılık yemini alan askeri şefin yargı yetkisi
Leicester'a vali olarak ve adama sadakatten vazgeçmeyi reddeden
Ülkelerini terk etmiş, ancak otoritesinden istifa etmeyen.
Bu isyancılardan en seçkin olan kuzey valisi Diedrich Sonoy'du
Hollanda, çok fazla deneyim, sagaklık ve cesaretin bir askeri,
Özgürlük ve Protestanlık nedenine büyük hizmetler sundu ve
adını meşhur yapan barbarlık eylemleriyle tahrif etmişti.
Bu refrakter şefe karşı Hohenlo ve
Maurice, silahlı bir kuvvete liderlik etmek ve onu kalesinde kuşatmak için ...
Leicester için kararlı bir şekilde tuttuğu önemli Medenblik şehri,
Leicester kesinlikle ayrılmasına ve kapanmasına rağmen
Maurice, Maurice siparişin tek temsilcisi olmasına rağmen ve
dikkati dağılmış Milletler Topluluğu içindeki otorite.  Ve böylece iç savaş vardı
küçük bir şekilde organize edilmiş cumhuriyette kırıldı, sanki
Tehlikeler ve yurtdışından yeterince yaklaşmakta olan kan dökülmesi değil.  Ve
İç Savaş, Earl'ün ayrılmasının gerekli sonucuydu.

İngiliz güçleri-hastalık, kıtlık ve nefretle azaltıldıkları gibi
Yoksulluk-biz ama cesur ve terbiyeli grupların kalıntısı
İspanyollarla pek çok savaş alanında başarı ile karşı karşıya kalmıştı.

Şimdi onlar üzerinde baş komuta alan general-
Leicester, daha sonra kraliçe tarafından onaylandı-Lord Willoughby'di.
Cesur, muhteşem bir ejderha, dürüst, şövalye ve özverili bir hizmetçi
Kraliçesi, Leicester'ın vicdanlı bir yapışması ve sağlam bir inanan
Onun kapasitesi ve karakteri, ancak yeterli bir adam değildi
ona dayatılan çeşitli görevleri yerine getirmek için deneyim veya incelik
Böyle bir durumun gereksinimleri.  Hızlı zekâlı, hatta parlak
Akıl ve savaş alanındaki cesurun en cesuru, o
Ne sagacı bir yönetici ne de başarılı bir komutan.  Ve o
Dürüst olmak gerekirse, eksikliklerini itiraf etti ve
yükselmişti.  Basitliği, entrika ve küçük kavgaları küçümsedi,
Ve kontrol sahibi oldu.  Testis, choeric ve kavgacı,
Yüksek bir onur duygusu ve keskin bir hakaret algısı, çok mütevazı ve
Çok gururlu, iştahla beslenmesi muhtemel değildi.
Bir baş komutanın günlük ekmeği olan hoş olmayan sıkıntılar
Hollanda.  "Yüksek başlıkları değil, yuvarlak bir şekilde etkiliyorum
uğraşıyor, "dedi;"
Kayıtsız itibar, Albay-General benekli veya kare
İstiyorlar. "
ve her şeyi tamamlanmış Farnese; Ve gerçekten Willoughby'den daha iyi kimse
İngilizlerin olduğu muazzam dezavantajı gösterebilir
İtalyanlar ve İspanyollarla olan ilişkilerinde bu dönemde çalıştı.
Güney'i karakterize eden yanlışlıktaki bol hoşgörü
Devletçilik, İngilizlerin gerçeği aşkı için bir maçtan daha fazlasıydı. İngilizce
Askerler ve müzakereciler, silahlı düşmanlarla bir yarışmaya çıplak kaldı
bir panoply yalan.  Daha önce gördüğümüz gibi eşit olmayan bir maçtı,
Ve yakında daha net olduğumuz gibi.  Nasıl bir İngiliz askerdi
Şövalye kelimesine değer verdi-nasıl İngiliz diplomatistleriydi-
en ünlüsünün-sonra yirmi bir delikanlı, Lord Essex'in sekreteri
Hollanda-şiirsel olarak "Basit Gerçek En Yüksek Beceriydi"
-Büyük tarafından kuzeye doğru gönderilen taht olan İspanyol aldatmacalarıyla başa çıkmak
Escorial'da oturan yalanların babası mı?

"Bu kötü bir dersdi," dedi Willoughby, "Askerlere öğretmek için,
İtalya'daki Prenslerin Mahkemeleri gibi ayrışmalar.  Benim için
Kısmen, egemenliğime sadık ve saygılı olmak benim tek sonum ve
Onur duyduğum diğerlerine sade.  En iyi Reynard'ın kaybettiğini görüyorum
En iyi ceketin yanı sıra en fakir koyun. "O da güçlüydü
Leicestrian ve Earl'ün kızgınlığının çoğunu emmişti.
Devletlerin önde gelen politikacıları.  Willoughby çok ihtiyaç duyuyordu
Konsey.  Bu kurnaz ve dürüst Welshman-Roger Williams-
An, yok.  Aynı yarış ve karakterden bir diğeri
Bergen-op-zoom, ancak idari yeteneklerle daha yetenekli değildi
General'in kendisi.

"Sir Thomas Morgan çok yeterli, cesur bir beyefendi" dedi
Willoughby, "ve gerçekte çok eski bir asker; ama ikimizin de ihtiyacımız var
Avukatı kendimizden daha iyi verebilen ve tutabilen biri.  İçin
başka bir araç olmasaydı, şüphesiz çok mümkün olan eylem
fethet ama sadece darbeler vermek için. "

Kısacası, Hollanda'daki İngiliz kuvvetlerinin yeni komutanı
Devletlerden, düşmandan ya da kendisinden çok az memnun; Ve
Ayrılmış Milletler Topluluğu'nun kasvetli bir görüşünü almaya meyillidi,
ki bu kadar beceriksiz bir kişiyi,
Doğru ayarlayın.

"İsteklerimi göstermek utanç verici," dedi, "ama çok büyük bir görev hatası
Kraliçe'nin itibarının sinir bozucu olması.  Benim ince deneyimim nedir!
Ne kadar onurlu bir insan başarılı olacağım!  Ne kuşatmış popüler bir durum
kaldı!  Geri yüklemek için kurnazımı geçtiği ne solmuş Sinews!
Şimdiye kadar kafada ne düşman daha büyük!  Ve nerede yapmalıyım
Bu Burthen'i sürdürün mü?  Savaşlar için komuta etmekten ziyade itaat etmek için daha zinde.
Devlet için, onların görüşüne göre önyargılı bir adamım, değil
General'i ciddiyetle takip eden onları daha iyi sevdim ve
onlarla hem görüş hem de deneyim isteyen biri, uğraşmam gerekiyor ve
Daha fazla kazanmak ya da kalanları korumak anlamına gelir, ne iyi olabilir
aradın mı? "

Yüce Otorite-Leicester'ın emekli olmasına rağmen-bir kez daha
Anlaşmazlık konusu.  İlk ayrılışında olduğu gibi, bu yüzden de onun
İkinci ve son olanı, devlet konsoluna bir komisyon bırakmıştı.
yokluğu sırasında bir yürütme organı olarak hareket eder.  Ama o da-nominal olarak
Hala ofisini korudu, gerçekte hiç kimse dönüşüne inanmadı; Ve
General, bir tür vesayet kurmaya meyillidi
onlar, onlar, kendilerini dağıtacak kadar olgun inandıklarına inandılar.
Dahası, esas olarak leicestrians'tan oluşan devlet konsağı
Komisyonunun sınırlandırılmasıyla, o yılın Şubat ayının başlarında sona ermek.
Bu nedenle, güç anlaşmazlığı mutlaka feshedilecektir.
Devletlerin.

Bu arada-bu iç devrim yönetiminde gerçekleşirken
Commonwealth-en büyük rahatsızlıklar doğaldı
sonuçlar.  Heusden'in Garrisons'ında mutinalar vardı.
Medenblik'ten Gertuydenberg, endişe verici ve olmakla tehdit ediyor
karakterlerinde kronik, bu geniş askeri isyanlar
genellikle İspanyol birliklerini en kritik dönemlerde güçsüz hale getirdi.
Bu Mutinlerin nedeni eşit olarak, ödeme isteği, bahane,
Leicester Kontu'na yemin eden,
Maurice tarafından Genel Devletler adına iddia edildi. .
Gertruydenberg'in isyancılığı uzun sürülecekti; ki
Medenblik, olduğu gibi, Hollanda'nın küçük bölgesini bölmek
Çok kalp, bastırmak için en önemliydi.  Ancak Sonoy
kim o kadar stanch bir leicestrian, onun İspanyol çağdaşları
onun İngiliz olduğuna inanıyordu-uzun süre dışarıda bırakıldı,
Görüldüğü gibi, tehditlere ve hatta silahlı gösterilerine karşı
Maurice ve Devletler.

Bu arada İngilizce egemenliği, onun yanılgısına devam ediyor ve
kendi bilge danışmanlarının ciddi uyarıları; Ve tutkulu
Hollanda Genel Devletlerinin İzinleri, Barışını Gönderdi-
Parma Dükü'ne komisyon üyeleri.

Derby Kontu, Lord Cobham, Sir James Croft, Valentine Dale, Doktor
Yasalar ve Viyana'daki eski büyükelçi ve Dr. Rogers, elçiler
Kraliçe'nin bir kısmı Şubat ayında Hollanda'ya geldi.  .
Farnese tarafından atanan komisyon üyeleri Kont Aremberg,
Champagny, Richardot, Jacob Maas ve Sekreter Garnier.

Tarih hiç bir ders verdiyse, nasıl vicdansız bir tiran,
kendi bölgelerini genişletmeye karar verdi.
Komşular, insan özgürlüğünü tezahür etmeye cesaret ettikten sonra
Kendisi, ağzında sonsuza kadar din ve düzen ifadeleriyle,
Arkadaşlarını ve düşmanlarını hain ve hain ve
Sürekli ve muazzam yalanlar aracılığıyla neredeyse inanılmaz tasarımlar;
Ve eğer böyle dersler bir eğitim kaynağı olarak düşünülmeyi hak ediyorsa
ve her yaş için rehberlik, o zaman kesinlikle gizli hikayesi
İngiltere'nin bilge kraliçesinin bedellendiği müzakereler ve onun
Krallık, 1588 baharında harabe eşiğine getirilen
ciddi dikkat.

İngiliz Komiserler Ostend'e geldi.  Onlarla birlikte Robert geldi
Cecil, Lord-sayman Burghley'nin en küçük oğlu, sonra yirmi beş yıllık
yaş.-Resmi kapasitesi yoktu, ancak babası tarafından gönderildi,
diplomatik yeteneklerini geliştirebilir ve
Hollanda'nın durumu.  Hafif, çarpık, kambur destekli bir genç
Beyefendi, cüce dükkânda, ancak düzensiz bir yüzü ile,
ve ifadede düşünceli ve ince, kırmızımsı saçlı, ince bir sarımsı
sakal ve büyük, acıklı, yeşilimsi renkli gözler, bir zihin ve
Mahkemelere ve dolaplara zaten eğitilmiş ve bir eğilimle görgü kuralları
neredeyse ustaca
kontrastlanacaktı ve sonrasında, bir
Kendi karakterinin bir kısmı Cecil, olduğu gibi genç olamazdı
elçilerin en az önemi olarak kabul edildi.  Kraliçe, seven
Ona "Pigmy" adını veren uygun adamlar; ve "olsa da"
Kaprisli mahkum, "Spor isimiyle hata bulamayabilirim
Bana veriyor, ama ben sadece yanlış benzememem, çünkü veriyor. "
Aralarındaki en güçlü adam, çok kurnazlığı olan Valentine Dale'di.
deneyim ve yasal öğrenme, ama her şeyden önce kendine değer veren,
Gizliliği üzerine.  Düşmanları onun için bir teselli idi
Priscian'ın kafasını dük kadar hızlı kırıyorlardı, efendileri
Yeminlerini kırdı, kendi sözdiziminin vicdanı kadar açık olduğunu.
En Feebl En Komiseri, zaten sergileyen James-a-Croft'du.
kendisi çok anile özelliklerine sahip ve daha sonraki
tezahürler dotage gibi görünecekti.  Doktor Rogers,
Hukuk, tartışmasız olduğu gibi, insan karakterini okuma konusunda daha az beceriye sahipti,
veya bir Farnese'nin fizyognomisini deşifre ederken, Lord Derby, her biri
Bir Grandee inç, Lord Cobham ile ona yardım etmek için başa çıkacak adam değildi
zeki Richardot, derin ve deneyimli şampanya veya
Hukuk doktorlarının en vollu ve en retorikleri olan Jacob Maas
Antwerp.

Komiserler, varışlarında Sekreter Garnier tarafından memnuniyetle karşılandı,
onları selamlamak için Ostend'e gönderilmişti. Bir adroit, hoş,
saygılı beyefendi, otuz altı yaşında, küçük, yakışıklı ve
Bir asker olarak değil, tam olarak uzun bornozlardan biri gibi
Dizde kürklü bir pelerin giymek, siyah kadife bir manşet, düz ile
Altın düğmeler ve boynu hakkında altın bir zincir, sekreter teslim edildi
cömertçe Parma Dükü Tebrikleri, harika tavsiye
müzakerelerde keşif gezisi ve daha sonra Derby Earl tarafından davet edildi
Komiserlerle yemek yemek.  Ona sade bir hizmetçi eşlik etti
üniforma, kim-en kısa sürede efendisi İngilizceye yayını yaptırır
Elçiler-Kasabada bir yürüyüşe çıktı.  Mütevazı görünümlü
Ancak Vale, kılık değiştirmiş bir mühendisdi,
özel amacıyla Alexander tarafından gönderildi
Ostend'in Tahkimatları-Bu kasaba çok sevilen bir nokta,
ve İspanyol komutanı tarafından derhal saldırıya karşı sorumlu.

Bu arada Sekreter Gamier kendini çok hoş hale getirdi, zekâ gösterdi,
deneyim ve iyi eğitim; ve akşam yemeğinden sonra eşlik etti
Dr. Rogers ve diğer beyler tarafından, özellikle-özellikle
Cecil ile-çok fazla konuşma yaptı.

Bu genç beyefendinin "onurlu bir baba olmadığını" bilerek,
Sekreter, bu fırsatı elde etmek için çok arzu ediyordu.
İller aracılığıyla bir tur, şehirleri inceleyin ve özellikle "not
fakir ülkenin ve insanların sefil kalıntıları. "O zaman
ne kadar cevap vermeleri gerektiğini hissederek algılayın, kimin deli isyanı
Egemen Lord ve Üstatlarına karşı çok büyük bir efüzyona neden olmuştu
kan, ve bu kadar iyi kasabaların ve bölgelerin geniş ıssızlığı.

Cecil muhtemelen egemen efendinin ve
Yirmi yıldır istihdam edilen usta, kasapla
denekler ve yöneticilerini beslemek için topraklarını tahrip etmek ve
Askerler, insanlara canavar gibi davranmada neredeyse haklı olabilir
Ve sürüngenler, eğer sonunda isyan etmemişlerse.  O basit ve
Bununla birlikte, diplomatik olarak cevap verdi, ancak aynı fikirde
İllerin ve insanların sefaletini yakan sekreter
umutsuz ve harap, ama anlaşmazlık meselesi olabilir; "neyden
Bu felaket çeşmesi hem beslendi hem de türetildi, olmazdı
Buraya daha fazla girin, kapasitesi için çok yüksek bir mesele. "
Kralın kalbinin sempati duyabileceği umudunu da dile getirdi.
Majesteleri, tüm bu ıstırap için ciddi bir şefkatle ve
farklılıklarını birleştirme kararlılığı.

Ertesi gün Gamier ile biraz sohbet yapıldı.
Ön ve resmi konular, akşamları bir akşam yemeği
Lord Cobham'ın lojmanları-
Ülke nadiren lüks olmasına izin verilmedi.  "Burada dua etmeyi tercih ediyoruz
Doygunluk, "dedi Cecil," her zamankinden daha fazla düşünülür. "

İngilizler tarafından sekreterin onu alacağı umuldu
Akşam yemeğinden sonra kalkış; Ostend valisi için Sir John Conway,
Ziyareti sırasında tatmin edici olmayan bir durumun tedirgin bir hissi
savunmaların dikkatini çekecek ve
Farnese sonuç olabilir.  Efendim John'un farkında değildi,
dakika ve bilimsel gözlemler sonra
Bay Garnier, komisyon üyelerini esprili ve
öğretici konuşma-eşlik eden göze çarpmayan menial olsa da
Ostend Sekreteri.  Bu gözlemlerin şu şekilde olabilmesi için
Görünür işletmeye yönelik herhangi bir bakış açısından mümkün olduğunca kapsamlı,
Parma elçisi şimdi-olumsuz olanı açıkladı
Gelgit durumu-Ostend'de başka bir geceyi geçmeye karar vermişti.
"Şirketinden kurtulabilirdik," dedi Cecil, "ama lordlukları
İyi kullanılması uygun olduğunu düşündü. "Yani Bay
Comptroller Croft, nazik sekretere bir akşam yemeği içti verdi
Ertesi gün için. İşte kesinlikle İspanyolca'nın ustaca bir başlangıçtı
diplomatistler.  Ziyareti sırasında bir iş vuruşu yoktu
Sekreter.  Sadece resmi bir selamlamayı iletmek için gönderilmişti ve
İngiliz komisyon üyelerinin isimlerini almak için-
bir saat içinde ve bir hafta içinde yapıldı.  Ama hatırlanmalı
Bu, o anda, Dük her gün zeka bekliyordu
Armada'nın yelkenini ve Philip'in kendi adına
Duke zaten İngiltere'de, ordusunun başında.  Bunların altında
koşullar, bu nedenle-müzakerenin tüm nesnesi olduğunda,
Parma ve efendisi, endişe duydukları gibi, eğlendirmek ve kazanmaktı
Zaman-Garnier'de birkaç gün tüketmiş olmak için zaten ustaca
Hiçbir şey yapmamak; ve ostend'in planlarını ve açıklamalarını elde etmek
pazarlığa.

Garnier-ayrılması artık herhangi bir bahane ile ertelenemediğinde
-Robert Cecil'i bir kez daha sıcak bir şekilde sıcak bir şekilde yapmaya çağırarak iznini al
İtaatkar Hollanda'da tur ve kişisel olarak kendini tatmin etmek
Sefil durumlarının gözlemi.  Dr. Dale'in
Gent'teki Parma Dükü'ne ön ziyaret, belirlendi
Buna göre ona Cecil eşlik etmeli.

Bu genç beyefendi, izinsizden çok etkilenmişti
Ülkenin Ostend hakkındaki yönü-kasabanın kendisi olmasına rağmen
İngilizlerin bulundurulması, düşmanın topraklarının ortasındaydı.
Sluy'un düşüşünden beri İspanyollar tüm flanders'ın efendisi oldu, kurtar
Bu çok sevilen bir nokta.  Ve kraliçe atılmış olmasına rağmen
O şehri terk edin ve okyanusun bunalması için acı çekmesi,
onu savunmak için suçlamada olması gerektiğini, ancak mülkiyeti
Zamanın nihayetinde olduğu gibi
göstermek.  Bu arada pozisyon zaten çok önemli bir konumdu, çünkü
günün yırtıcı savaş sistemine göre-bu bir
Kişilere Karşı Tahsisci Keşifler için Mükemmel Başlangıç ​​Noktası
ve ne Hollandalıların ne de İngilizcenin daha az yetenekli olmadığı mülk
Flemings veya İspanyollardan daha.  "Arazi burada her şey," dedi Cecil,
"O kadar harap oldu ki, açık ülkenin ele alınmayacağı yer
Kine ve koyunlarla, şimdi yaban domuzu ve kurtlardan dolayı daha dolgun; ki
Birçoğu kasabaya o kadar geliyor ki, nöbetçiler-üçü her biri izliyor
Gates'in dışında bir kum tepesinde gece-karanlık bir gecede vardı
Onlar üzerine farkındaydılar. "

Ancak Ostend'in garnizonu köylüler için oldukça tehlikeliydi ve
Kurtlar veya yaban domuzları gibi Flanders'ın Ülke Squires; Ve birçok
Emekli alışkanlıkların Pasifik Bireyleri ve mülkiyet kalıntısı ile
Bir fidye değerinde, kendini inzivaya çekildiğini görmek için mahkum edildi.
Conway'in askerleri ve şehirde zorunlu bir konuk yaptı.  Mahkum
altmış mil mesafeden getirildi; Ve bir eski vardı
Cecil'e neşeyle itiraf eden beyler, "iyi dilli",
Askerler onu kendi konağından çıkardı, güvenli otururken
Çalışması, Ostend'in garnizonundan korkuyordu.
Türk veya Şeytan. "

     [Ve Doktor Rogers çok benzer bir dilde: "En Kısaltma
     Ve Ghent'e yapılan bu yolculukta ağır manzaralar, benim tarafımdan tartıldı, "dedi;
     "Şimdiye kadar; tüccarların trafiğiyle,
     Diğerleri kadar güzel gördüm, şimdi kısmen boğuldu ve,
     Bazı büyük şehirler dışında, tamamen yanmış, harap ve ıssız,
     Kurtlar, yaban domuzları ve tilkilerle-harika bir şey diyorum.
     Tanrı'nın Gazapının Tanıklığı, "& c. Dr. Rogers Kraliçeye,-
     Nisan 1588. (S.P. Ofis MS.)]

Garnier'in ayrılmasından üç gün sonra Dr. Dale ve görevlileri
Ostend'den Ghent'e olan keşiflerine başladı-bir saatlik yolculuk veya
Yani bu modern zamanlarda.-On altıncı yüzyılda İngiliz elçileri,
daha zorlu bir girişim buldu. Saatlerce geçiyorlardı
İlk durma yeri olan Oudenburg'a dört mil; sular için
Dışarıda, ostend'in deniz-dyke'sinin büyük bir ihlali vardı,
Şehir ve ülkeye yıkımı tehdit eden felaket.  Oudenburg'da bir
"Küçük ve sefil delik," Garnier'in açıkladığı gibi,
Ancak, Marquis altında üç bin İspanyol askerinden oluşan bir garnizon
De Renti.  Bunlardan korumak için elli askerden oluşan bir konvoy atandı
Bruges'e İngiliz gezginler.  Burada saat üçe geldiler,
ünlü General La Motte tarafından kapıların dışında karşılandı ve onun tarafından
"İngiliz evinde" lojmanlarına eşlik etti ve daha sonra
Cömertçe kendi mahallelerinde akşam yemeğinde eğlendi.

Generalin karısı; Madam de la Motte, Cecil'e göre "Fuar
Sağduyulu ve mütevazı davranışların nazikçe ve henüz isteksiz değil
bazen kendini konuştuğunu duymak; "böylece toplumunda ve
Kız kardeşi-"Düzenlerin sırasının bir rahibesi, ama geri kalan gibi
Kardeşlik, akşam sıradan bir elbise giydi ve ayrılabilir
Evlilikte sorulursa manastır "-akşam yemeği çok açık bir şekilde geçti.

Akşam Cecil, babasının daha önce aynı şeyi işgal ettiğini buldu
daha sonra yerleştirildiği İngiliz otelinin yatak odası; Bulduğu için
Lord Burghley adını baca köşesinde çizmişti-bir gerçek
Oğul için son derece sevindiriciydi.

Ertesi sabah, saat yedide, gezginler Ghent için ortaya çıktı.
Yolculuk sefil bir yolculuktu.  Kadar soğuk ve kasvetli havaydı
Mart ayının bir Flaman ayı bile sağlayabilir.  Çiseleyen bir yağmur
Gün boyu düşen şeritler faul ve miry, sık çalılıklar
Yolları Zeeland'ın Freebooters ile dolup taşıyordu,
"Hiç elimizde" diyor Cecil, "cüzdanlarımızı seçmek için, ama bu
Konvoyumuzu terk ettiler ve kendilerini ormanda kurtardılar. "
At sırtında on saat önce, bu tür koşullar altında
Bunlar, kraliçe gibi kırılgan küçük bir beyefendi için lüks değildi
Elizabeth'in "Pigmy"; özellikle Dr. Dale ve kendisi sadece yarısı vardı
öğle yemeği için aralarında kırmızı ringa balığı ve daha sonra bir
turuncu.  Elçi, birkaç yumurta alabileceklerini protesto etti.
Parça, Flanders'da seyahat ederken, "
Prensler. "

Yine de Cecil ve kendisi erkekçe ve onlar
Ghent'e ulaştı, akşam beşinde,
tanıdık Garnier ve lojmanlarına eşlik etti.  İşte onlar
Başkan Richardot tarafından "uzun boylu bir beyefendi" tarafından bekledi
Parma Dükü ve daha sonra çok ihtiyaç duyulan yasalara ayrıldı.

Hiçbir şey itaatkar ülkeden daha fazla sürpriz olamazdı
Günlük yolculuklarının onları yönlendirdiği Hollanda.  Issızlık
itaatin ödülü olmuştu.  "Sakinlerin sefaleti," dedi
Cecil, "her ikisi de kasaba olmadan, her şeyin olduğu inanılmaz
boşa harcanan, şımarık evler ve akrabalarsız ve ayrıca bunlarda bile
Büyük şehirler, çoğunlukla fakir dilenciler
en adil evler. "

Ve tüm bu insan sefilliği, bir adamın ayrıntılı çalışmasıydı-bir tanesi
Donuk, kalpsiz bağnaz, yaşayan, uzak, zahmetli bir hayat ve
ciddi duygusallık; Ve gerçekte, neredeyse bunlardan çıkarıldı
öznelerini aradığı, sanki öyle olduğu gibi
başka bir gezegenin sakinleri.  Tarih çok daha öğretici var
keyfi hükümetin dehşetine karşı uyarılar-
tek bir sorumsuzun kuralını tolere etmede insanlığın
bireysel, taçlandırılmış yaşam işinin sağladığı dersden
suçlu, ikincisi Philip?

Bu talihsiz itaatkar Flemings'in barış özlemi
yoğundu.  Barış için sürekli çığlıklar elçilerin kulaklarına ulaştı
Her taraf. Ne yazık ki, bu barış tanecileri için daha iyi olurdu,
Kardeşleri, asil Hollanders ve
Zeelanders, güreşirken, barış olmasa da bağımsızlık
ve Philip'ten Özgürlük, kendi sağ elleriyle.  Şimdi itaatkar
Flemings, hükümdarın çırındırdığı geniş alev için yakıttı
Hıristiyan omleminin yok edilmesi için-eğer tüm Hıristiyan omeri istekli değilse
mutlak egemenliğini kabul etmek.

Ghent'in Burgomasters-Ghent, Bir Zamanlar Güçlü, Çalışkan,
Dünyadaki tüm şehirlerin zenginleri, özgürlüğü şimdi en çok kötü ve
Forlorn-sabah Elizabeth'in elçisini beklemek ve
Ona eski geleneğe göre, bazı şarap şişeleriyle sunun.  Onlar
yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla geldi, ciddiyetle ifade ederek
Kalplerinin barış için arzusu ve en azından şimdi sahip olduğu sevinçleri
"düşünülmeye başladı."

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Dr. Dale, "
Kraliçe-durumunuz için şefkatle dolu ve
Parma Dükü'nün barış arzu ettiğini bildirdi-
Bu Uvertürü yapın.  İstenen etki almazsa, suçlamaya izin vermeyin
Ona dayanarak, ama rakiplerine. "Bu sözlere sulh hakimleri
Hepsi Amen dedi ve Majesteleri üzerine kutsamalar çağırdı.  Ve kesinlikle,
Elizabeth içtenlikle barış arzusuydu; Daha büyük fedakarlıklarda bile
Dükün hayal edebileceğinden daha; Ama neredeyse bir şey vardı
Dürüst merhametinin olduğu soğuk dissimülasyonda diyabolik
Mocked ve bir bütün insanların acısında gözyaşları
Bir despot ve aletlerinin gülüyor.

Cumartesi sabahı Richardot ve Garnier elçiyi bekledi
Onu dükün varlığına eşlik et.  Ona eşlik eden Cecil
Alexander'ın lojmanlarının ihtişamından pek etkilenmedim; ve yapılmış
ve aralarında olumsuz ve oldukça mantıksız karşılaştırmalar
Elizabeth Mahkemesi'nin ihtişamı.  Bir ante-oda geçirdiler
bir yemek odası, dolayısıyla bir iç odaya ve dükün
oda.  Ante-Chamber'da Deventer Sir William Stanley
hain, bir mockett ile sohbet etmek, bir İngiliz, uzun süredir ikamet ediyor
Flanders.  Stanley, İspanyol tarzında ve
Odadan geçen genç Cecil, onu yüzüne baktı, o
Aniden ondan döndü ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti.  "Twas iyi
Bunu yaptı, "dedi genç beyefendi,"
Bana mal oldu. "Cecil, Stanley'nin sahip olacağı konusunda bilgilendirildi
Malta komutanlığı ve Dük ile iyi bir lehine oldu,
Bununla birlikte, isyan ve düzensiz İrlanda alayından oldukça yorgun.

Bed-Chamber, Farnese-Marquis del Guasto tarafından refakat edilen,
Renty Marquis, Aremberg Prensi, Başkan Richardot ve
Sekreter Cosimo-elçiyi ve arkadaşı aldı.  "Küçük ve kaba
odanın mobilyalarıydı, "dedi Cecil;" ve onlar
Bunu gizlilik sevgisine atfetin, ancak barışın
En iyi Mahkeme tarafından algılanabileceği gibi, tüm onur ve devletin annesi
Majestelerinin kraliyet varlığının bu kadar süslediği İngiltere
Güneşin diğer yıldızlarını aydınlattığı sürece bunu aştı
Silah. "

İşte Kraliçe ve Döşemecileri için bir iltifat,
kulaklar.  Elbette, çok uzun süren ilk ve en iyi meyve varsa
Barış sadece kraliyet ve ducal dairelerinin mobilyalarını geliştirmekti,
Kraliçe, belki de savaşın devam etmesi de olabilir
Silahtaki tüm yıldızları gölgede bırakmaya devam etti.  Ama tomurcuklanma
Courtier ve Statesman, Elizabeth'e kişisel bir iltifatın olabileceğini biliyordu
Asla yanlış veya kötü zamanlamış olmayın.

Elçi, Majestelerinin selamlarını Dük'e teslim etti ve
Büyük ilgi ile duydum.  Alexander Fransızca bir cevap denedi.
çok kusurlu ve özür dileyerek, bu dili İtalyan için değiştirdi. "
samimiyet ve kelime, "Majesteleri tarafından ona dile getirildi
elçisinin.  "Ve gerçekten," dedi, "
Sözümü korumak.  Vücudum ve hizmetim kralın emrinde,
Rabbim ve efendim, ama onurum kendim ve Majesteleri olabilir
Sözümü her zaman bu kadar harika bir şekilde saygı duyacağımdan emin oldum
ve Majesteleri olarak ünlü bir kraliçe. "

Ziyaret, ön hazırlıklardan ve törenlerden biriydi.  Yine de Farnese
elçiyi ve arkadaşlarını onunla etkileme fırsatı buldu
Kalbin samimiyeti.  Cecil ile çok konuştu, özel ve
kişisel sorular ve derin ilgi görünümü ile
Kraliçe Elizabeth.

"Dünyada bir prens yok-" dedi, "
Majesteleri ve benim kraliyet ustam arasında-daha çok yapmak istediğim
hizmet.  Onun mükemmelliklerini o kadar çok duydum ki, ciddiyetle keşke
İşler o kadar düşebilir, çünkü bakmak benim servetim olabilir
kendi ülkeme dönmeden önce yüzünün üzerine.  Yine de görmeyi arzuluyorum
hala savaşı sürdüremeyen bir hizmetçi olarak değil veya
ona gelebilecek herhangi bir zarardan korkan; Çünkü bu konularda benim
Tanrı'nın gönderebileceği herkese katlanmak için hesap uzun zaman önce yapıldı.  Ama içinde
Gerçek, bu insanların sefil mülkünü görmeye yoruldum, düşmüş
onların üzerinde kendi çılgınlıklarıyla ve yapması gereken kişinin
Barışın en iyi ofisleri 'pium et sanctissimum opus' gerçekleştirecekti.  Sağ
Kraliçenin barış için gayretle arkamda olmadığına sevindim. "O zaman
Cecil'i, babasıyla ilgili olarak iltifat etti,
Bu müzakerelerde ana taşıyıcı.

Genç adam, özellikle iyi sevgi için teşekkür etti
Dükün kraliçeye ve mübarek davasında tezahür ettiği
barış.  Majestelerinin ona büyük bir prens saydığının farkındaydı
onur ve erdem ve bu iyi çalışma için, bu yüzden suçsuz bir şekilde başladı,
Hiç kimse, Majestelerinin kendisi gibi, en çok
Her şeyi mükemmel bir barışa getirmek için gayretle etkilendi.

Bu ilk görüşmede tartışılan konular sadece
gelecek konferanslar için atanacak yer ve değişim
güçler.  Kraliçe Komiserleri Ostend'de tedavi etmeyi beklemişti.
Alexander, aksine, böyle bir öneri dinleyemedi,
En elçileri göndermek için efendisinin haysiyetinin tamamen terkedilmesi gibi
Kendi şehrine, şimdi Majestelerinin güçleri tarafından düşmanca işgalde.
Konferansın yeri, bu nedenle geleceğin meselesi olacaktır
düşünce.  Güç alışverişi ile ilgili olarak, Alexander
Hiç kimsenin üretimden şüphe etmeyeceği umudu
hem kendisinden hem de geniş otoritenin bir kısmı
Kral.

Yine de hatırlanacak, şu anda Dükün sadece hayır
Kraldan gelen güçler, ancak Philip'in en açıkça göndermeyi reddettiği
bir komisyon ve müzakerenin yerini almasını tam olarak beklediğini
İstila ile, güçlerin üretimi olmadan önce
vazgeçilmez.

Ve Farnese bu şekilde hararetle barış lehine konuşurken ve
Sözünü ve onurunu geçit eden mektuplar, kabinesinde yatıyordu
Philip'in generalinin olduğu inancını ifade ettiği çok oda
Zaten Londra'da, İngiltere'nin tüm bölgesi zaten
İspanyol askerinin merhameti ve mükemmelliği olan kraliçe
Alexander o kadar uzun süre bakmak için özlem duyuyordu, tamamen bir esirdi, tamamen
Büyük düşmanın gücünde.

Böylece ön röportajı sona erdirdi.  Ertesi Pazartesi, 11.
Mart, Dr. Dale ve görevlileri,
Ostend, genç Cecil, Champagny'den güvenli bir davranışla ortaya çıktı.
Flanders'da küçük bir turda.

Ghent'ten Antwerp'e yolculuk kolaydı ve açık bir şekilde
Ülkenin görünen refahı nedeniyle şaşırdı. Aralıklarla
her birkaç kilometrede bir; Bir gibbet kuyusunun gösterisiyle yenilendi
sarkan freebooters ile süslenmiş; ve bu nedenle sevindi
Karşılaştırmalı güvenlik.  Çünkü enerjik icra memurunun
Waasland, ülkenin sahiplerine bir katkı sağlamıştı,
esas olarak asılı tugaylarda harcanmak; Ve fonlar çok iyi olsaydı
hiçbir yırtıcı grubun görünüşü yapamayacağı ancak
anında askerler tarafından takip edildi ve derhal astı, yargıç olmadan
veya deneme.  Cecil, yolunda bu tür on iki infaz yeri saydı
Ghent ve Antwerp arasında.

Yolculuğunda İtalyan bir tüccarla düştü,-Lanfranchi adıyla,
Antwerp'in sahip olduğu günlerde Antwerp'te büyük bir ticari evin
Ticaret ve onun tarafından, aynı akşam o kasabaya vardığında, o
Hem babasının uğruna hem de kraliçesi için onurlu bir misafir yapıldı.
"Bu gördüğüm en hoş şehir," dedi Cecil, "durum için
ve bina; Ama şimdi bu zengin tüccarlar tarafından tamamen bırakıldı ve terk edildi
Bu yeri sık sık olmayacaktı. "

Ev sahibi barış bildirimleriyle çok ilgilendi ve gerçekten de,
Champagny ve Andreas de Loo ile ilişkileri sayesinde
başlatıldığı enstrümanlar.  Acı bir şekilde içti
İspanyol kaptanlarına ve askerlere karşı, tecrit ve vahşilik
Esas olarak savaşın devamlılığını atfetti;-ve özellikle
Stanley ve diğer-İngilizce Renegades, düşünülen
İngiltere'nin İspanyolların kendisinden daha şiddetli nefret edenler:
Antwerp ve Mahalle'nin ıssız ve kötü durumu
Anı, Cecil'in hızlı gözü, olası bir şeyin gizli belirtilerini tespit etti
ihtişam.  Barış geri yüklenirse, bölge bir kez daha işlenir,
Ve yabancı tüccarlar yine de çekti,
İtaatkar Hollanda Valisi orada daha fazla yaşayabilir
İspanya Kralı'nın kendisinden daha ihtişam, onun gibi bitkin
Bu uzun süreli savaşın muazzam masraflarına göre gelirler: sekiz yüz
aylık bin dolar; Lanfranchi Cecil'e bildirdi, maliyetler
daha sonra temeldeki kuvvetlerin kurulması.  Ancak bu
Muhtemelen bir abartı, çünkü kraliyet hesap kitapları daha az
Müthiş bir miktar, daha az appal olmak için yeterince büyük olmasına rağmen
Philip'ten daha büyük bağnaz.  Ama ona ne vardı, harabe
Hollanda; İspanya'nın yoksullaştırılması ve eskisinin çöküşü
İngiltere'de Engizisyon Kurulmasının ihtişamına kıyasla ihtişam
Ve Holland?

Lanfranchi'nin evinde akşam yemeğinde; Cecil bir başkasına tanık oldu
zamanların özelliği ve daha da fazlasının kanıtını sağlayan biri
Waasland icra memurundan daha zorlu freebooters yurtdışında
Gibbets'i dikmişti.  Brüksel için bir kanal teknesi Antwerp'i terk etmişti
sabah ve ikinci şehrin yakınında bir
Bergen-Op-Zoom'un İngiliz garnizonundan ayrılma ve yakalandı,
On iki mahkum ve 60.000 florin yük ile.  "Bu
Şirkete bir çöplükte akşam yemeği masasında vurdu; "dedi Cecil. Ve
Peki olabilir; çünkü mülk esas olarak kendilerine aitti ve
Dahil, Çapulcuların dönüşlerinde yol almasını sağlamak için ellerinden geleni yaptı.
Ama Cecil, misafirperverliğine olan şükranlarına rağmen
Lanfranchi, ertesi gün tasarımların Bergen garnizonuna kelime gönderdi
onlara karşı ve oraya varışında memnuniyeti vardı
Lord Willoughby tarafından partinin eve güvende olduğunu bilgilendirmek
onların yağma.

"Ve çok değerlidirler," dedi Young Robert, "
Uzaklar bunun için gidiyorlar. "

Gezgin, Antwerp'ten ayrılan, nehri Bergen'e doğru ilerledi.
Op-zoom, o Doughty eski asker tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi
Sir William Reade ve eşlik ettiği Lord Willoughby ile tanıştı
Brielle, görevden alınan seçmen Truchsess'i ziyaret ederek, sonra yaşıyor
komşu. Cecil-Tutkunun kölesi olmayan-küçük sempati duyuldu
Agnes Mansfeld uğruna egemenlik kaybedebilen adamla.
"Bu çok iyi bir beyefendi," dedi, "iyi moda ve iyi
bir karısı daha iyi sevmekten ziyade onu övmem gereken konuşma
vesilesiyle kaybettiği kadar büyük bir servet. "Brielle'de
kabul edilebilir olan sulh hakimleri tarafından cömertçe eğlendirildi
O şehrin geç valisi Thomas'ın kardeşi Thomas'ın hatıraları.
Böylece Delft yoluyla ilerledi-ki tüm İngiliz gezginler gibi,
"Şimdiye kadar gördüğü en iyi inşa edilmiş kasaba" olarak nitelendirdi-Lahey'e,
ve böylece fushing ve bu yüzden denizde ostend'e geri döndü.-
Üç haftalık turunun çoğu, her ikisi de birçok önemli kasaba görmüştü.
cumhuriyet ve itaatkar Hollanda'da ve birçok kişi ile sohbet etmişti
İngiliz komutanları arasında kendini ifade ettiği gibi "uzun boylu nazikler",
özellikle Sluys, Baskerville ve
Bu "uygun beyefendi Francis Vere."

Ayrıca Lord Willoughby tarafından Nassau Maurice'e sunuldu ve
Belki de genç prens tarafından çok iyi kabul edilmedi.  O
Özel bir an, Leicester'ın ertelenmiş istifası olduğunda, isyan
Kuzey Hollanda'daki Sonoy'un, geç saatlerde hayali bir bağlılık üzerine kurulan
Genel Vali, Kraliçe'nin tedavi etmek için sapkın kararlılığı
Hollanda'nın önde gelen tüm devlet adamlarının tavsiyesine karşı barış,
ve sonuç olarak onun tarafından sürekli olarak uygulanan keskin azarlar,
Genç staddoldere ve tüm destekçileri için üretme eğiliminde olmamıştı
İngiliz hükümetine karşı en hassas duygular,
Yakışıklı askerin göze çarpması şaşırtıcı değildi
Büyük kraliçenin bile gülümsediği çarpık küçük kurşun
Onu sevdi.  Cecil Maurice'e çok kızgındı.

"Hayatımda hiç daha kötü davranış görmedim," dedi, "
Son zamanlarda okuldan geliyor.  O'nun içinde ne dış görünüş yok
herhangi bir asil zihin veya iç erdem. "

Cecil, Mart ayının neredeyse tamamını turunda tüketmiş olsa da,
Kraliyet Komiserlerinden daha karlı bir şekilde çalışmıştı
Aynı dönemde Ostend'de.

Devlet adamları asla daha iyi bilmediklerini daha iyi bilmediler
Görünüşte Alexander Farnese ve ajanlarından daha çok işgal etti,
Champagny, Richardot, Jacob Maas ve Gamier.  İlk bahane
Zekice tüketildi.
toplantı.  Doktor Dale, Ostend'e olan arzusunu zaten ifade etmişti.
Konuşma yeri.  "Bu çok yavaş yaşlı bir beyefendi, bu doktor dale,"
dedi Alexander; "Annem hanımefendi zamanında buradaydı ve ayrıca
Viyana büyükelçisi oldu.  Onu ve görevlilerini aldım
büyük nezaket ve büyük barış umutları verdi.  Sohbetlerimiz vardı
toplantı yeri hakkında.  Ostend'i diliyor: Ben itiraz ediyorum.  Birincisi
Konferans muhtemelen o yer arasında bir noktada olacak ve
Newport. "

Bir sonraki tartışma ve gecikme fırsatı,
güçler sorusu.  Ve Alexander'ın
Günlük İstilacı Filo ve İspanya Ordularının Gelişini Bekliyor,
ve kendini kafasına yerleştirmeye hazır tutuyordu
İngiltere'nin fethi.  Bu elbette, çok yorucu bir şekilde reddedildi
Kendisi ve onun etkisi altında olanlar, Kraliçe Elizabeth dolaylı olarak.
Ona inanıyordu, Burghley şüpheyle kayboldu ve hatta zeki Walsingham
Kendi duyularına güvenmeye başladı.  Çok fazla güç bir yanlışlık yapar
kararlı ve becerikli ellerde edinin.

"Komisyonlara gelince, Majesteleri için kesinlikle gerekli olacak
onları göndermek için, "diye yazdı Alexander
Ghent'teki İngiliz elçisi, "Çünkü Armada yakında gelmedikçe-
Müzakereyi sürdürmek için benim için vazgeçilmez, onlara sahip olmak
canlı.  Elbette ana konuları asla
güç sergisi. Richardot,
Majesty bana güveniyordu, yani müzakerelerin sadece amaçlandığı
Kraliçeyi aldatmak ve filo için zaman kazanmak; Ama güçler olmalı
bunları üretebilmemiz için gönderilebilir; olmasına rağmen
Gizli niyetlere uyulacak. "

Ancak Duke, gerçekleştirmenin aşırı zorluğu hakkında yorum yaptı.
Plan, başlangıçta önerildiği gibi.  "İngiltere'nin fethi
zor oldu, "dedi," ülke tarafından alınmış olsa bile
sürpriz.  Şimdi güçlü ve silahlılar; Nispeten zayıfız.  .
Tehlike ve şüphe harika; Ve bence İngiliz milletvekilleri
gerçekten barış arzusu.  Yine de Majestelerindeyim
eğilim-yaşam ve hepsi-ve muhtemelen cevap gelmeden önce
Bu mektup, filo gelmiş olacak ve ben
İngiltere'ye geçiş. "

Üç hafta sonra adroitly kırılmıştı, İngiliz
Komiserler biraz sabırsızlandı ve Doktor Rogers'a gönderdi
Ghent'teki Dük.  Bu, kendi adına son derece zorunluydu, çünkü eğer
Valentine Dale "yavaş yaşlı bir beyefendi" idi, o meraklı, kostik ve
John Rogers ile karşılaştırıldığında hızlı.  Bir formalist ve bir besin, bir adam
Bürokrasi ve rutin, emsaller ve bildirici ortaklar ile dolu
Kral kadar gün ışığı ve sıkıcı olan şey için yanlış anladı, bir kral kadar sıkıcı
Alexander'ın amacı için sadece zaman tüketiciydi.  Wily İtalyan
mükemmel olan bilge testerelere derin dikkatle dinledi
Diplomatist canlandı ve ince gözleri genellikle gözyaşlarıyla dolu
Doktorun söylemi.

Üç röportaj-her üç ölümcül saat uzunluğunda-ikisi şımartır
Ghent ve asla, yüksek komisyoncu kendisinden daha iyi memnun değildi
Bu vesilelerle John Rogers'tan daha.  Her noktayı taşıdı; O
İkna etti, yumuşadı, Büyük Dükü büyüledi; Büyük döndü
Duke parmağını döndürdü.  Büyük Dük gülümsedi ya da ağladı ya da düştü
Silahlar, sırayla.  Alexander'ın askeri istismarları
dünya, diplomasi ve devletçilik dehası hiç olmamıştı
tartışmalı; Ancak hafif bir komedyen olarak yetenekleri, bu röportajlarda,
İlk kez tam olarak açıklandı.

26 Mart'ta öğrenilen doktor ilk yayını yaptı ve gerçekleştirdi.
İlk Ghent'te iltifatın gelişmesi.  "Majesteleri temin ederim," dedi
O, "Ekselansları eğlence iltifatlarımı çok fazla takip etti
Şeref, bu kadar-Ekselansları ya da ben, İngiltere Kraliçesi'nden bahsetmişken-
Asla başını ortaya çıkarmaktan daha azı yapmadı; ben olmadıkça aynı şeyi örtmemek
ayrıca. "Ve bu selamlamalar sonunda geçtikten sonra
böylece yasalar doktorunu Parma Dükü'ne atın:-

"Yüce tanrım, ışıkların ışığı, aydınlatmaktan memnuniyet duyarız
Alteza'nızı anlamak ve aynı şeyi onun ihtişamına yönlendirmek,
Hem Majestelerinin Birleştirilmesi hem de Bu En Kanlıların Sonu
bu ülkelerin en yüksek sefalette olduğu savaşlar
ıssız, yalan söyle,
Çoğu güçlü tanrı, en çok ilahi ihlalini canlandıran
Savaş belgesini onlardan çekin ve prenslerin kalplerini hareket ettirir
onları barışa geri getirmek için, böylece eskilerine ulaşabilirler
çiçek ve haysiyet.  Alteza'nızın eline şimdi
binlerce, şehirlerin, kasabaların ve ülkelerin yok edilmesi
Savaş servetine ne kadar tehlikeli olduğunu düşünün, dua ediyorum.  Düşünmek
Ye, annelerin hayatta kaldığı görülüyorsun,
Varlık, 'Nam Matribus Detestata Bells,' "Hatip'e devam etti." Düşün
ayrıca daha önce dizlerinin üzerinde tüm cinsiyetlerden, yaşlardan ve koşullardan başkalarının
Alteza'nız, en alçakgönüllülükle dua ediyor ve en çok ağlıyor
hayatları ve mülklerini engeli olan beladan kurtarmak
Deli askerler, "vb.

Şimdi Philip II.  Çözülmede yavaştı, daha yavaş eylemde. Göze çarpan
Üç katlı Biscay, şimdiye kadar bilinen en donuk Sailers'dı,
Portekiz'in büyük kadırgalarını kürek çeken fetted köleler de
Endülüs'ün hareketlerinde çok hızlı; Ve yine de kral olabilir
Fikirlerini ve filolarını marshal etmek için zaman buldu ve Armada
Bir ise, dünyayı dolaştırmak ve daha sonra İngiltere'yi istila etmek için boş zaman
John Rogerses'in ardışıklığı,
hazırlıklar yapılırken iltifatlar.

Ama Alexander-doktorun en başında-bu
Duygularını bastırmak zor.  "Majesteleri temin edebilirim," dedi
Rogers, "Gözlerinin-çok büyük bir gözü var-nemlendirildi.
Bazen cennete yukarı doğru atıldılar, bazen sabitlendiler
Bana dolu, bazen aşağı doğru atıldılar, nasıl olduğunu açıkladılar
Kalp etkilendi. "

Dürüst John, onun etkisini azaltmanın bile gerekli olduğunu düşündü.
retorik ve majestelerini sağlamak için, sonuçta sadece o
Kraliçe'nin en çok bakan tamircisi değil Doktor Rogers
Bütün bu duyguyu heyecanlandıran Serene Majesty.

"Konuşmamın bu bölümünde," dedi. "
Sorunlu, bunun için aynısı sadece Doctor Rogers'dan ilerledi, kim
Bilmesini memnun edebilir, zavallı durumla çok hareket etti
Bu ülkeler, aynı zamanda hangi savaşın emin olduğu gibi, ben
Vücudum kan nehirleriyle doluysa, aynı dökülmesi diledi
kan susuz olan herhangi bir şeyi tatmin etmek için, bu yüzden güvence olabilir
Barış takip edin. "

Ekselansları, her halükarda, böyle bir içme istemini göstermiyor
Sanguinary akarsular-doktorun vücudu onları içermiş bile-Rogers
daha sakin oldu.  Daha sonra retorikten içtihatlara indi ve
Casuistry ve dayanılmaz uzunlukta başlamanın uygunluğunu tartıştı
Ostend'deki konferanslar ve komisyonları karşılıklı olarak sergiliyor.

Onu Farnese kadar yakından takip etmek oldukça gereksizdir.  O zaman
Ancak orasyonunun ilk bölümünü bitirmişti ve "
Kendisi ikinci noktaya kadar, "Alexander sonunda torrentleri kesintiye uğrattı
onun konuşması.

"Bölümlerimin ve alt bölümlerimin," diye yazdığını söyledi. "
Anmaıyla mükemmel bir şekilde ve ilk olarak ilk cevap vereceğini
nokta ve daha sonra ikinciye kitle verir ve aynı şeyi cevaplayın
buna göre."

Buna göre Alexander şapkasını giydi ve elçiye de yalvardı
kapalı.  Sonra, "büyük bir yerçekimi ile, içten çok hareket ettikçe"
Duke diyalogda rol aldı.

"Signor Ruggieri," dedi, "Bana iki konuşmalara önerdin
Sıralar: biri Doktor Ruggieri'den, diğeri Rab'den gelir
İngiltere'nin En Sakin Kraliçesi Büyükelçisi.  İlkine dokunuyorum, yapıyorum
Sana doyurucu konuşmalarınız için teşekkürler,
Yine de, her zaman savaşları takip ettim, cahil olamam
iddia ettiğiniz felaketlerin
benim gözlerden önce aynı anda bende etkili olacak, sadece değil
Barışa sahip olmak için kendi eğiliminin onaylanması, aynı zamanda bir
Bu antlaşmanın iyi ve hızlı bir şekilde sona ereceğine dair güvence
Tanrı'nın sizin kadar iyi bir enstrüman yükseltmesinden memnun oldu. "

"Birçoğu nedenler," diye devam etti Dük "
Düzenleme, beni barışa götür.  Babam ve annem öldü; Oğlum
genç bir prens; Evimin varlığım gerçekten ihtiyacı var.  Ben değilim
Cahil Bir şeyin ne kadar gıdıklanması savaşın serveti-
Muzaffer olursam, bir anda sadece
Aynı, ama aynı zamanda beni hayatımdan mahrum ediyor.  Kral, efendim şimdi,
Yıllar içinde sıkıca, çocukları genç, hakimiyetleri belada.
Onun arzusu yaşamak ve gelecek nesillerini sessizce bırakmaktır.  .
Tanrı'nın ihtişamı, hem Majestelerinin onuru hem de bunların iyiliği
Hıristiyan kanının ve dalgıçların efüzyonunun kalmasıyla ülkeler
Diğer nedenler, onu barışa zorla. "

Böylece Alexander'ı, dürüst bir Hıristiyan beyefendi gibi konuştu,
Üstadının en adil ve Pasifik eğilimleri ve
kendisi.  Yine de o anda Armada'nın yelken açmak üzere olduğunu biliyordu,
kendi geceleri ve günlerinin aktif savaş hazırlıklarında geçtiğini,
ve hiçbir dünyevi gücün Philip'i bir saç-breadth'den hareket ettiremeyeceği
O yaz İngiltere'yi fethetme amacı.

Dükü veya doktoru takip etmek gereksiz olurdu.
Konferans yeri ve komisyonlarda uzun diyalog.  İskender
Elçileri bir yerine göndermesi gerekiyorsa, adına "gördüğü" olarak kabul edildi
efendisi düşman tarafından tutuldu.  Ayrıca bunun olduğu görüşündeydi
Bir ön konuşmadan önce komisyonlar sergilemek için duyulmamış.

Her iki öneri de Rogers tarafından şiddetle itiraz edildi.  İle ilgili olarak
Özellikle ikinci nokta, muzaffer bir şekilde,
"Polonyalılar, Prusyalılar ve Litvanyalılar"
daha önce sergilendi.  Ama doktorun bile
Öğrenme ve mantık İskender'i komisyonunu üretmeye ikna eder;
Çünkü maalesef üretecek komisyonu yoktu.  Rahat
Ancak konuyla ilgili tartışma, daha az, daha az zaman tüketmez.

Bu çalışmanın üç saati onları yorgun ve aç getirdi; saate kadar
öğlen ve akşam yemeğinin Alexander, bol ve gülümseyerek teşekkürler
elçinin sade denemesi ve konuşması,
Uzun zaman önce barış oldu "Doctor Rogers her zaman enstrüman olmuştu" ve
kendisinin güvenilir bir şekilde başa çıkacak kadar öğrenilmediğinden pişman oldu
o.  Bununla birlikte, Richardot'u masada şirket taşıması için gönderirdi,
ve daha sonra onunla mantık doğrayın.

Ertesi gün, aynı saatte, Dük ve Doktor'un başka bir karşılaşması oldu.
Elçi ortaya çıktığı anda, kendini "en çok kucakladı
Alteza tarafından neşeyle ve tanıdık bir şekilde, "
iş, doktorun ikinci noktasına sordu.

Doktor büyük bir alacrity ile cevap verdi.

"Majesteleri için bazı ifadeler bildirildi," dedi. "
Hem Majestelerinizden hem de Richardot'tan gelmek, olası bir
İspanya Kralı Kraliçe Kraliçe Girişimi.  Majesteleri,
onu korkutmak için bedene gittiğinizi toplamak bana emretiyor
Sizi çok net ve çok açık bir şekilde bilgilendirmediği için sizi bilgilendirin
Hükümetinde zayıf bir şekilde, ne kadar doğaçlama, ama ona sağlanır
Kral tarafından ona karşı denenebilecek herhangi bir şey için ve
Majesteleri olarak onu rahatsız etmek. "

Alexander-üzücü bir yüzleşti, çok rahatsız edici, gözleri ilan etti
Yaramazlık-böyle bir rapor yapmış olan kimler.

"Bir beyefendinin onuruna," dedi, "
Beni çok istismar etti ve kötülük kendini beraat ettirdi.  Beni en çok tanıyanlar
Herhangi bir kelimenin dudaklarımı geçmesine izin vermenin benim tarzım olmadığının farkında
Herhangi bir prensi rahatsız et. "Sonra, en ciddiyetle konuşarak,"
Gerçekten ve gerçekten (İspanyolca'da söylediği iki kelime), bilmediğimi bilmiyorum
İspanya Kralı'nın Majesteleri veya alemine karşı herhangi bir niyeti. "

O anda dünya açılmadı-portents olmasına rağmen.
ve doktor, bu otantik bilgilerden "tekil sevindiriyor"
En yüksek kaynak, konuşmaya neşeyle ilerledi.

"Kendimi tutuyorum," diye bağırdı, "
Çünkü şimdi Majesteleri'ne Ekselansını Duyduğumu Yazabilirim
Onurunuz üzerine bu kelimeleri kullanın. "

"Onurum üzerine, bu doğru," diye tekrarladı Dük; "Çok onurlu bir şekilde ben
Majesteleri düşünün, Kraldan sonra efendim, onurlandıracağım
ve ona Hıristiyan omlemindeki herhangi bir prens önünde hizmet et. "
Benzer ithalatın asserasyonları. "Ancak inkar etmiyorum," diye devam etti Alexander, "
Kral tarafından o Draak'a karşı silahlandırılan bazı gemiler "-o
Drake'in adında çok geniş bir şekilde "A" ya da Doric "
çok fazla öfke yarattı; Ama hiç duymadığımı tekrar ediyorum
Majesteleri veya İngiltere'ye karşı tasarım. "

Dük daha sonra kimin böyle olduğunu bilmek için çok endişe gösterdi
yanlış temsil edildi.  "Dr. Dale'den başka kimse yoktu," dedi, o,
"Ve ben de beni yaralayması gerektiğine hayret ediyorum."

"Dr. Dale," diye yanıtladı Ropers, "iyi yıllar için bir onur adamı, öğrendi,
ve iyi deneyimli; Ama belki de maalesef bazılarını yanlış anladı
alteza'nın sözleri ve kendisini bağlılığıyla bağlı düşündü
onları Majesteleri'ne bildirmek için. "

Farnese, "Yanlış temsil edilmem ve yaralanmam gerektiğine üzülüyorum," diye yanıtladı Farnese,
"Onurum için çok önemli bir şekilde. Yine de,
Majestelerinin sona erdiği erdemler, kendimi temin ederim.
Şimdi yaptığım protestolar onu tamamen tatmin edecek. "

Daha sonra şimdi kutsal müzakere işinin hararetli umudunu dile getirdi.
Başlamak, eski dostluğun yenilenmesine neden olur
Burgundy ve İngiltere'nin evleri, "Asla
şimdiki zaman kadar çok olumlu oldu. "

Hollanda'nın eski hükümetleri altında birçok hata vardı
ve yanlış anlamalar.

"Alva Dükü," dedi, "bu zamana kadar öğrendi.
Tanrı'nın yargılaması, işlevlerini nasıl taburcu ettiğini, o gibi başarılı
Eyaletleri terk eden Parma Düşesi annem mi
bir durum gelişmek.  Ancak bunun daha fazla demeyeceğim, çünkü
Farnese ve Alva'nın evleri arasında bir kan davası.  RequeSens'e gelince,
İyi bir adamdı, ama işini anlamadı.  Don John of
Tekrar Avusturya, şüphem cennette değil, genç ve fakirdi,
ve tüm tasarımlarında hayal kırıklığına uğradı; Ama Tanrı hiç bu kadar harika teklif etmedi
Majesteleri tarafından başarılabileceği gibi barıştan emin. "

Dükü çok ateşli ve elverişli bir zihin halinde bulmak, elçi
En azından komisyon üyelerinin ilk toplantısının talebini yeniledi
Ostend'de yapılabilir.

"Majesteleri kendini bu noktada onurlandırdığını bulur, eğer
kabul edilmez-şüpheliyim ki olmayacak, tekil görmek
Ekselanslarınızın İlerliliği "-Bir Gülümsemeyle Sanat Doktoru,
Diyerek şöyle devam etti: "Majestelerinin varlığına dönmemizi emrediyoruz."

"Richardot'u dün sana gönderdim," dedi Alexander; "İçerdi miydi
Sen?"

"Ekselansın, hayır," diye yanıtladı Ropers.  "Üstelik Majesteleri beni gönderdi
Alteza, Richardot'a değil.  Ve mesele çok önemli
Tüm süslerin ve iyiliklerine eklemen için sana dua ettiğim için sana dua ediyorum,
Bu komisyon üyelerinizi Ostend'e göndermek. "

Ekselansları artık dayanamazdı; Ama aniden doktoru yakalıyorum
kollarında ve ona "en onurlu ve sevimli bir şekilde" sarılmak, o
Ağladı

"Memnun ol, neşeli olun; Lordum Büyükelçisi. Memnun kalacaksın
Bu noktada da. "

"Ve elçi asla ayrılmadı;" Rab büyükelçisini ağladı
Nefesini alın, "Size daha bağlı;
Benden daha yüksek sesle. "

"Yarın Bruges'e doğru birlikte gideceğiz;" dedi dük, içinde
çözüm.  "O zamana kadar veda."

Üzerine, elçiyi tekrar yürekten kucakladı ve arkadaşlar ayrıldı
o gün için.

Ertesi sabah; 28 Mart, Bruges'e giden Dük ve
Silah teknelerine ve diğer denizcilik ve ordusuna bakmak
Marquis del eşliğinde at sırtında ortaya konan hazırlıklar
Vasto ve yolun bir kısmı için Rogers.

Yaklaşan müzakerelerin genel konularında konuştular; .
Duke, Barış Antlaşması'nın kısa süreceği görüşünü ifade ederek
ile çalışmak; çünkü sadece evleri arasındaki eskilerini yenilemek gerekiyordu
İngiltere ve Burgundy. Hollanders ve Zeelanders ve onların
suç ortağı, hesaplarında kalma nedeni olmayacağını düşündü;
ve uyarıcı kasabalarla ilgili olarak, Majestelerinin sahip olduğundan emin oldu
onları kendisine tahsis etmek gibi bir niyetim yoktu ve
Onları isteyerek krala teslim edin.

Rogers, Hollandalılar için bir kelime koymanın iyi bir fırsat olduğunu düşündü;
Kesinlikle, bu yardım için ona teşekkür etmezdi
an.

"Değil, Ekselanslarınıza Suç Vermek için," dedi, "Hollanders ve
Zeelanders, konfederasyonlarıyla, bu antlaşmaya girmeyi sever,
Elbette ekseneliğin itiraz etmez mi? "

Bu konuşma sırasında sessizce binen Alexander;
Sağ, eli, kalçası ile, şimdi kolunu enerjik bir şekilde attı:

"Onların içine girmelerine izin verin; davranmalarına izin ver, sonuçlandırmalarına izin ver," diye bağırdı
"Yüce Tanrı adına! Her zaman barışa iyi atıldım,
Ve şimdi her zamankinden daha fazla.  Hayatımın kaybıyla bile olabilirdim
Şu anda barışın yapılması için içerik. "

Bu sonuç sırasında anma değere değer bir şey yok
röportaj; ve elçi Bruges'e izin aldı ve geri döndü
Ostend.

Okuyucuyu bu konuşmaların bir dakikasını açıkladım,
tamamen orijinal kayıtlardan çizilmiş; Çok değil çünkü
Görüşmeler kendi başlarına hayati öneme sahipti; Ama onlar
Yaşamak ve nefes alan bir örnek-bin evden daha iyi-
diplomatik veya kraliyet kümeliğinin her zaman elde edebileceği kolay zaferin
masumiyet ve güvenilirlik üzerinde.

Kesinlikle elçinin mükemmelden daha kapsamlı bir şekilde daha iyi anlaşılmadığı
John bu vesileyle.  Kendini hayal ettiği gibi bir yılandan daha akıllıca
olmak, bir güvercinden daha zararsız; Alexander onu bulduğunda, yapamadı,
Kendisini, onun konuşmasının zaferleri ve
onun adroitliği; ve yargılamalarının en parlayan hesabını gönderdi
kraliçeye.

Bununla birlikte, zaresi biraz sönümlüydü, ondan bir mesaj alırken
Majesty cevap olarak, bu beniganttan başka bir şey değildi.  Onun konuşması
övgüye değer değil; ve hatta önsözü, dokunaklı ima ile
Canlı anneler yavrularını ihale eden-pasaj:
Alexander'ın büyük gözlerine gözyaşları-soğuk ve acımasızdı
sansürlendi.

"Majesteleri hiçbir şekilde böyle konuşmalar gibi olabilir"-bu yüzden dönüşü koştu
Gönderme-- "Barış için yalvarmak için yapıldığı. İspanya Kralı
Kendisi kadar büyük bir barışa ihtiyaç duyar; Ve o büyük ölçüde
Ghent'teki Dük'e yaptığı adreste Dr. Rogers'ın önsözü,
Bunu bulmak, gerçekte oldukça düşkün ve boş.  Emredildim
Majestelerinin ne kadar kırıldığını anlamasına izin verecek belirli mektup
onunla. "

Alexander, bu röportajlar hakkında kraliyet ustasını bilgilendirdi.
ki bu çok fazla duygu efüzyonu vardı
moda.

"Kraliçe'nin komisyon üyelerinden Dr. Rogers buradaydı," dedi.
"Majestelerinin milletvekillerinin gitmesine izin vermek için beni tüm gücüne çağırıyor
Sadece bir saat boyunca, ostend.  Reddettim, dedim ki, tercih ederim
İngiliz tarafından tutulan Majestelerin şehrine göre İngiltere'ye gitmeli
birlikler.  Ona teklif ettiğimin tatmin edici olması gerektiğini söyledim
Kraliçe, bir bayan olarak, illerde herhangi bir yer seçimi veya tarafsız
zemin.  Rogers, tüm kan dökülmesi ve diğerleri için pişmanlık duyduğunu ifade etti
Sonuçlar Müzakerelerin düşmesi gerekiyorsa
neden; Kraliçeye bu küçük iltifat karşılığında olduğu gibi
O sadece tuttuğu her şeyi Majestelerine geri yüklemekle kalmaz
Hollanda, ancak geriye kalan kısmı kurtarmanıza yardımcı olur
inatçı.  Onu susturmak ve zaman tüketmek için söz verdim
Başkan Richardot gidip onları tatmin etmeye çalışacak.  Böylece iki veya üç
Haftalar daha fazla boşa gidecek.  Ama sonunda sergilemek için gelecek
güçler. Benimkini görmek için çok endişeliler; Ve sonunda onlar
Hiçbirimim yok, müzakereleri kıracaklarından korkuyorum. "

Kraliçe, bu gönüllü teklif hakkında bilgilendirilmiş olabilir mi?
Dikkatli kasabalardan vazgeçmek ve azaltmaya yardımcı olmak için elçisi
İsyan, daha güçlü azarlama dili kullanmış olabilir.  Oldukça
Bununla birlikte, bu Farnese-bu kadar dikkatle takip etmiyor
Doktorun konuşması, biraz yanlış bir şekilde kalmış gibi göründüğü gibi
Sonuçta, hayır olduğunu bilen konuşmaları bildirdi
Sonuç, zaman tüketicileri hariç her neyse.  Elizabeth için,
olduğu gibi barışın ve Farnese'nin samimiyetine olduğu gibi
Yapmak için görevlendirilmiş, onuruna her zamankinden daha hassastı.

"Hepinizden ücret alıyoruz," diye komisyon üyelerine kendi eliyle yazdı.
"Onlar tarafından aşırı çektiği hiçbir kelime, onurumuza dokunabilir ve
Büyüklük, iyi keskin kelimelerle cevaplanmamış.  Ben bir kralım
Tanrı'dan başka hiç korkmadığı bilinecek. "

Ancak kraliçenin daha iyi olsaydı daha iyi olurdu
azarlama gününün oldukça geçtiğini ve
Yakında en keskin kelimelerden daha keskin bir şey,
İngiltere ve kendisi yaklaşan kıyametten.  Çünkü neredeyse bir şey vardı
Bu kadar değerli olan haftalar ve aylar içinde devasa
Zaman şimdi boşa çıktı.  Genel güçler-"Komisyon Basantissima"-
Egemeninden Alexander tarafından elinde olduğu gibi ilan edilmişti;
Her ne kadar okuyucu böyle bir gücü olmadığını görmüş olsa da.  .
Rogers'ın misyonu bir süre Ostend'deki elçileri susturmuştu ve
Richardot'un Ostend'i ziyareti için sessizce bekledi,
o şehirdeki tüm İspanyol komiserlerinin toplantısı
azaldı.  Bu arada en dost canlısı olanakların bir değişimi vardı
İngilizler ve onların ölümlü düşmanları arasında.  Neredeyse bir gün geçmedi
La Motte veya Renty veya Aremberg, Lord Derby veya Cobham'ı göndermedi veya
Robert Cecil, bir tavşan, sülün ya da bir alçak şahin ve onlar
Geri Dönüş, beş veya altı yüz
bir zaman.  İngilizler de; Alexander'ı tatmin etmek için güçlerinde olsaydı
Kendini özel bir beğeniye sahip olduğu İngiliz tazı ile.
"Merak edersiniz," diye yazdı Cecil babasına, "
köpekler. "Diğer meslekler arasında çok iyi vaazlar vardı.
Ostend.  "Derby'nin efendisi iki papaz," dedi Cecil, "
Bu kasaba vaazlarla bir yıldan daha önce olduğundan daha iyi
"Ama tüm bunlar müzakereleri hızlandırmadı, ne de
Duke, Greyhounds için olduğu gibi konuşma dilleri için çok fazla endişe gösterir.  Yani içinde
Kendisi için şanssız bir saat, başka bir "düşkün ve boş" yaşlı beyefendi-james
Croft, daha önce düşünmüş olan denetçi, kredisine pek fazla değil,
Brüksel ve İngiliz mahkemeleri arasındaki gizli müzakerelerde--
kendini, yetkisiz ve yalnız; Bruges'teki Dük'e.  İşte o
John Rogers'a çok benzer bir röportaj vardı
şımartılmıştı, Farnese'ye kraliçenin en endişeli olduğunu ilan etti
barış için ve onu İngiltere'ye gizli bir elçiye göndermeye davet etti,
anında gerçek hakkında oküler bir gösteri var.  Croft olarak geri döndü
Mükemmel doktorun yaptığı gibi zaferle; yoktu
Antlaşmanın derhal sonuçlandırılmasından şüphe.  İnanç gerekçeleri
Rogers'ın inancını kurduğu kişilere çok benziyordu.
"Bu yetmiş yaşındayken zayıf yaşlı bir adam," dedi Parma, "çok az sagasity ile.
Meslektaşlarının onu içeri aldığını düşünmeye meyilliyim
bizi daha iyi kandırsın.  Tür hiçbir şey yapmadıklarını göreceğim. "
Ancak hareket tamamen denetleyicinin kendi ilhamlarından biriydi; için
Sir James'in kendisini belaya sokmak için tekil bir tesisi vardı ve
karışıklık yapmak için. Zaten, neredeyse bir gün olduğu zaman
Ostend, yerin valisine hakaret etmişti, Sir John Conway,
Ona kendi askerinin duruşmasında yalan göz önüne alındığında, gitmişti
tüm dünyaya ondan açık otorite olduğunu söylemek hakkında
Majesty, onu utanç içinde göndermek için ve kraliçenin onu aradığı
Bir aptal ve onun görevi için oldukça uygun.  Ve sanki bu değildi
Saçma De Loo ve Bodman'a ek olarak yeterince yaramazlık yapımı
Müdür olduğu bir önceki yılın müzakereleri
aktör, bu sır ve resmi ziyaretle saçmalıklarını taçlandırmıştı
Gent'e.  Kraliçe, doğal olarak bu davranışta çok öfkeli,
Onu ciddi bir şekilde anlattı ve onu İngiltere'ye geri emretti.  .
Comptroller sefil edildi.  Ona itaat etmeye hazır olduğunu ifade etti
komutlar, ama yine de onun dehşetini merhamet etmesi için empoze etti
manifold talihsizlikleri, harabe ve tamamen geri alma,
Böylece ona ve talihsiz ailesine düşmelidir.  Bütün bunlar o
Majestelerinin zevkine yönelirse, "hiçbir şeye saygı duymayacağını protesto etti
veya hizmet, "ama bunu görmek,
Yoksul vasalının yaşadığı Çürümeyi Mevcut Çürüme, şefkat gösterdi
Kıskanç tüyleri üzerine ve eski hatalarını onarmaya söz verdi
Bildiriler.  Bir
Geri dönme emrinin anı, ama "yaşlı ve zayıf uzuvlarının
şimdiki ölüm olmadan, ona uymak için yeterli gücü koruyun
Emir. "Ve bununla yatağına gitti ve orada kaldı
Kraliçe ona affetmekten memnuniyet duydu.

Sonunda, Mayıs ayı başlarında-Richardot ziyaretinin yerine-bir
Kumlardaki çadırlarda tüm komiserlerin ön toplantısı;
Ostend'in top atışında ve o yer ile Newport arasında.
Hiçbir işin olmadığı gösterişli ve törensel bir röportajdı
işlem gördü.  Philip Komiserlerine bir beden katıldı
Yüz elli hafif at ve üç yüz özel bey tarafından
Muhteşem kostüm.  La Motte ayrıca Newport'tan binle geldi
Valon süvari, İngiliz komiserler, kendi adına
Ostend'den heybetli bir dizi İngilizce ve Hollanda birlikleri tarafından eşlik edildi. '
Bölge İspanyol olduğu için; Kralın haysiyetinin olması gerekiyordu
Korundu ve Dr. Rogers'a birincisinin sözünü vermiş olan Alexander
röportaj Ostend'in kendisi içinde gerçekleşmeli, gerekli olduğunu düşünmeli
Neredeyse sözünü tuttuğu için onun egemeninden özür dilerim
Kasabanın top atışında elçiler.  "İngiliz komisyon üyeleri," dedi
O, "bu imtiyaz için çok fazla boyun eğdi, düşündüm
Bunu vermek de. "

İspanyol elçileri Parma Dükü tarafından gönderildi, iyi sağlandı
İngiliz tarafından arzu edilmeyen kendisi için tam güçlerle
Hükümet, ancak Philip'ten bir komisyonla donatılmamış,
vazgeçilmez.  Bu nedenle,
süvari, trompetlerin gelişmesi ve istiridye yemesi; ilk başta
Konferans, ama bir iş vuruşu değil.  İngiliz elçileri olarak
Ostend'de üç ay olmuştu ve bu ilk olduğu için
İspanyolca ile yüz yüze getirildikleri vesileyle
komisyon üyeleri, Farnese taktiklerinin
ustaca.  Lizbon ve Cadiz'in rıhtım bahçelerinde acele miydi
hepsi konsey-odacılarındaki muhteşem ertelemeye eşit
Bruges ve Ghent, Medina Sidonia zaten Thames'de olabilirdi.

Ancak küçük görünür işler yapılmasına rağmen, bir tane vardı
Her zaman onun işine göz atan adam.  Aynı hizmetçi düz üniforma,
İngilizceye ilk ziyaretinde Sekreter Garnier'e eşlik eden
Ostend'deki komisyon üyeleri, şimdi tekrar gelmişti,
Tutarlık. Ücretsiz akşam yemeği, adına sunulurken
Kraliçe temsilcilerinin yoktu, ileriye dönüyordu,
Tavşan amacıyla iki menial birlikte çıkışlara saptı.
çekim.  Bunlardan biri zaten olan aynı mühendisdi.
Eski fırsat, Ostend'in tahkimatları hakkında tam bir anket yaptı;
Diğeri Parma Dükü'nden daha az bir şahsiyet değildi.  .
Pair şimdi kasaba ve mahallesinin kapsamlı bir incelemesini yaptı,
ve yeniden uzanmalarını bitirdikten sonra, geri döndüler.
Bruges'e.  O zamanki gibi Alexander'ın en sevdiği nesnelerden biri
Ostend şehri, mümkün olan en erken anda, izin verilmelidir
Bu ön konferansın kendi başına olduğu kadar kısır olmadığını
Komisyon üyelerine.  Philip, bu manevradan haberdar edildiğinde
Doğal olarak bu kadar ustaca yinelenen bir şekilde memnun olurken, nazikçe azarladı
Değerli yaşamını açığa çıkardığı için yeğeni; Ve kesinlikle olurdu
Dükün muhteşem kariyerine karşı büyük bir fesih oldu; O muydu
Ostend'in siperlerinde bir casus olarak asıldı.  Diğer ayrıntılarla
Bu ilk diplomatik konuşma Philip memnun oldu.  "Seni görüyorum
Beni iyice anla, "dedi." Müzakereyi canlı tutun
Armada'm belirir ve sonra kararlılığımı gerçekleştirir ve
İngiltere topraklarındaki Katolik dini. "

Kraliçe böyle yüksek ruhlarda değildi.  Öfkesini çok kaybediyordu
Hızlı, gittikçe daha fazla ikna olmuş olduğu için
ile.  Henüz hiçbir güç sergilenmemişti, kalıcı konferans yeri yok
komisyon üyeleri tarafından talep edilen silahların kesilmesi
İngiltere, İspanya ve tüm Hollanda kesinlikle reddedildi.  O
Komiserlerinin Parma Dükünü büyük ölçüde bilgilendirmesini istedi
onuruna dokundu-hem gelmeden önce hem de daha sonra
Egemeninden 'Comision Basantissima' olduğundan emin oldu-
Kendini bir anda samimiyetsizliğin imkanından temizleyin.  "Bırakın
Duke, "Kendi eliyle yazdı" diye düşünüyor, çok uzun zamandır
bu kadar çok anlamsız ve kaba bir anlaşmaya katlanın, ancak hepsini arzu ediyoruz
dünya, kral barış arzumuzu bilmek ve katlanacağımız
Artık benzer ya da hiç yok, ama sizi suçlamanızdan geri döndürecek. "

Buna göre-Majestelerinin Özel Komutanlığı-DR. Dale bir tane daha yaptı
Bruges'i ziyaret edin, herkes için bir kez,
Philip'ten komisyon olsun ya da değil; Ve eğer öyleyse, kendi gözleriyle görmek.
7 Mayıs'ta Dük ile röportaj yaptı.  Teşekkür ettikten sonra
Konferansların olduğu onurlu ve görkemli bir şekilde eksene
Ostend'in yakınında açılmıştı, Dale onun önünde çok açık bir şekilde koydu
Majesty'nin Tergiversitions ve Equivocations ile ilgili şikayetleri
Şimdi üç ay süren komisyon.

Cevap olarak, Alexander ücretsiz bir Harangue yaptı; Kendini sınırlamak
tamamen elçinin adresinin ilk kısmına ve onu güvence altına almak
daha önce kendini çok suçlu tutması gerektiği gereksiz ifadeler
Dünya, aradaki ilk konuşmayı kuşatmamış olsaydı
Bu kadar güçlü iki prensin tam olarak,
Zaman ve mekan koşulları izin verecektir.  Bu gereksizden sonra
Retorik dökülmüştü, Dr.
Dale sonuna kadar gelmişti.  Dikkatsizce tartışmak için ostend
Başkan Richardot'un bu konuda kendisine vereceğini gözlemlemek
Komisyon.

"Ama," dedi elçi, "bu konferans veya anlaşmazlık ne olursa olsun. İstiyorum
sadece komisyonu görmek için. "

"Richardot ve Champagny öğleden sonra sizinle ilgilenecek,"
Alexander; Ve bu cevapla, doktor memnun olmak adildi.

Dale daha sonra silahların bırakılması noktasına geldi. "Her ne kadar," dedi, "Kraliçe sadece durdurulmasını isteyebilir
tüm kralın hakimiyeti için genel olmalı, ancak ayakta durmamak
Kesin noktalarda,
Flushing kasabalarına; Kısa, Ostend ve Bergen-Op-Zoom. "

"Buna hiçbir şey söylemedi," diye yazdı elçi, "ve ben de daha ileri gitmedim."

Öğleden sonra Dale, Champagny ve Richardot ile konferans yaptı.  Gibi
Her zamanki gibi, şampanya gut tarafından el ve ayak bağlıydı, ama hızlıdı
Her zamanki gibi zirve ve tartışmalı.  Dale yine ciddi bir Harangue yaptı,
Tatmin edici bir şekilde kanıtlamak-böyle bir noktada herhangi bir kanıt gerekiyorsa-
Philip'ten bir komisyonun üretilmesi gerektiğini ve bir komisyonun
tekrar tekrar vaat edildi.

Bir duraklamadan sonra, her iki Parma temsilcisi de
elçi çok küstah bir şekilde.  "Richardot her zaman onların ağzı
parça, "dedi Dale," her kelimede sadece şampanya Choppeth ve
Eğer acı çekersek de bizimkinde de aynı şekilde yapın. "

"Bu belirsiz taleplerle asla yapmadık," dedi
Başkan.  "Dükün vaadinden memnun olmalısın
Komisyonunda yer alan onay.  Ne dediğini itiraf ediyoruz
Eski talepler ve vaatlerle ilgili olarak, ama ne zaman olacak
yaptın mı?  Kendinizden biri olan Bay Croft'a göstermedik mi
iş arkadaşları?  Ve eğer bunu şimdi gösterirsek, yarın bir başkası gelebilir ve
Bu yüzden asla bir sona ermeyeceğiz. "

"Gecikmeler kendinizden geliyor," diye cevapladı İngiliz
Akıl ve hukukta yapmak zorunda olduğunuzu yapmayı reddediyorsunuz.  Ve
İçinde daha fazla 'Mora Aut Potius Culpa' daha fazla talep ediyor.  Siz, tüm erkeklerden
bu kadar güvenle ve hatta böyle bir dili tutmaya en az neden var
Bay Cecil'in komisyonuna olan talebimizi küçümseyen bir şekilde cevapladı.
varlık ve ilk toplantıda mükemmel bir tane gösterme sözü verdi.
Bay Comptroller Croft'a gelince, onun komutası olmadan o zaman geldi
Majesty ve meslektaşlarının bilgisi olmadan. "

Richardot daha sonra, Croft'un onsuz geldiği gibi bunu ima etmeye başladı.
Otorite, öyle-söyleyebildikleri için-Dale'e de.  Ama şampanya
Burada kesintiye uğradı, cumhurbaşkanının çok ileri gittiğini protesto etti ve
daha fazla tartışmadan komisyonu göstermesi için yalvardı.

Bu Richardot, komisyonu elbisesinin altından çıkardı ve
Dr. Dale'in ellerine koydu!

17 Nisan 1588 tarihli, Kral tarafından imzalanmış ve mühürlenmiştir,
ve Fransızca yazılmış ve etkisi içindi, olduğu gibi
Majesteleri ve kendisi arasındaki farklılıklar; Majestelerinin gönderdiği gibi
Parma Dükü'nün girdiği gibi Hollanda'ya büyükelçiler
Majesteleri ile antlaşma, bu nedenle kral dükü
Tüm tartışmaları tedavi etmek, sonuçlandırmak ve belirlemek için komiserleri atayın
ve yanlış anlamalar, zaten yapılan bu tür randevuları doğruladı ve
Tesislerde onlar tarafından yapılabilecek her şeyi onaylamaya söz verdi. '

Dr. Dale, bu belgenin tenorundan memnuniyetini dile getirdi,
ve bir kopyasıyla döşenmesi için yalvardı, ama onun kalıcı bir şekilde
reddetti.  O zaman uzun bir konuşma oldu-her zamanki gibi,
Hiçbir şey-diğer iki noktada, konferansların yeri, yani,
ve kolların kesilmesi.

Nest Morning Dale, Parma Dükünden ayrılırken,
Hissettiği ve Majestelerinin
Komisyonun üretimi.  Şimdi kanıtlandı, dedi elçi,
Kralın Dük gibi barış lehine olduğu gibi
kendisi.

Dale daha sonra ostend'e geri döndü.

Gerçekte Komisyon tam zamanında gelmişti.  "Almamış olsaydım
Yakında üretecek kadar, "dedi Alexander," Kraliçe olurdu
müzakereleri kırdı.  Bu yüzden oldukça farkında olan Richardot'u sipariş ettim
Majestelerinizin gizli niyetlerinden
Jot, bunu özel olarak Croft'a ve daha sonra Dr. Dale'e göstermek için, ama
bir kopyasının alınmasına izin vermeden. "

"Çok iyi yaptın," diye yanıtladı Philip, "ama bu komisyon hayır
Hesap, gösteri dışında kullanılacak.  Aklımı iyice biliyorsun. "

Böylece üç ay tüketildi ve sonunda vazgeçilmez
Herhangi bir müzakere için ön, görünüşte yapıldı.  Tam dolu
Her iki taraftaki güçler sergilendi.  İngiltere Kraliçesi verdiğinde
Derby Kontu ve meslektaşları Kralın ile tedavi etmek için komisyon
elçiler ve önceden tüm yargılamalarını onaylamak için kendini vaat etti,
Kraliyet ismini yapıştırdığı sözü yerine getirmek istedi
ve mühür.  İspanyol hükümdarının kasıtlı olarak olduğunu bilemezdi
adını bir yalan söylemek ve güvenilirliğe göre gizlice kıkırdamak
Sözünü ve bağını almaya istekli İngiliz kız kardeşi.  Bir
Kesinlik İngilizler Güney diplomasisi için bir eşleşme değildi.

Ama Elizabeth artık diğer ikisinin her zamankinden daha sabırsızdı
ön hazırlıklar, konferansların yeri ve
Mütareke.

"Dük ile sade ol," diye yazdı elçilerine, "
Bir komisyonun katlanmasına kadar haftalarca tolere edildi, asla yapmayacağım
daha fazla gecikmeye katlanın.  Onu ödüllendiren bir prensle uğraştığını ona bildirin
Hayatından daha fazla onur: Kendinizi Standının
itibar. "

Keskin kelimeler, ancak bir aylık daha fazla gecikmeyi önleyecek kadar keskin değil;
Çünkü 6 Haziran'a kadar komisyon üyelerinin gelmesi
Bourbourg'da birlikte, kıyıdaki "sefil küçük delik"
Gamier'in onları uyardığı Ostend ve Newport.  Ve şimdi orada
bir sonraki önden tam uzunlukta boğulma için bolca fırsattı,
Silahların kesilmesi.  Takip etmek gereksiz olurdu
Tartışmalar adım adım-müzakereler için hiçbiri yoktu-ve
Sadece tam uzunlukta sergilenme uğruna diplomasi gördüğü için,
Diplomasi dürüstlük tarafından refakat edilmediğinde, bunu asıyoruz
hiç resim serisi.  Güvenilirlik arasındaki kansız karşılaşmalar
ve bir tarafta makyaj ve diğer tarafta devasa sahtekarlık,
Newport'un çok kumları ve kuzey okyanusun gözünde, daha önce
uzun, hem kara hem de deniz yoluyla en korkunç savaşlar
Yine de tanık olmuştu, gerçekleşecekti, eğitim ve ahlaki ile doludur
şimdiye kadarki en sanguinary savaşları olarak.

Sonunda komisyon üyeleri kendi güçlerinin kopyalarını değiştirdiler.
Dört aylık bekledikten ve boğulduktan sonra çok şey elde edildi-
Bir komisyon gösterisi ve konferans için yer seçimi.  Ve
Şimdi silahların kesilmesi hakkında uzun tartışmaya başladı.  İngilizce
Philip ve Elizabeth'in tüm hakimiyeti için bir ateşkes iddia etti
Sırasıyla, müzakere süresi boyunca ve yirmi gün sonra.
İspanyollar sadece altı günde feshedilebilen geçici bir ateşkes verir '
ve sadece Hollanda'nın dört uyarıcı kasabası için
Kraliçe.  Böylece Philip İngiltere'yi boş zamanlarında istila etmekte özgür olurdu
itaatkar Hollanda veya İspanya dışında.  Bu kabul edilemezdi
kurs, ancak terimleri azaltmak için başlangıçta bir hafta geçti.
yazı; Ve dükün önermeleri sonunda üretildiğinde
Fransızca, Kraliçe'nin komisyon üyeleri tarafından reddedildiler,
belgelerin Latince olması gerekir.  Büyük zaferdi
Dr. Dale, başka bir aralıktan sonra Latince dolu bulduğunda
Bir okul çocuğunun kızaracağı barbarlıklar ve blunders.  .
Ancak King'in komisyon üyeleri, sözdizimlerini durdururken,
sürekli olarak.

Dale, "Geldiğimizde genel olarak hedeflerin bırakılmasına söz verdiniz," dedi Dale
2/12 Haziran Konferansı "ve şimdi beş kez yirmi kez kaldınız
günler ve hiçbir şey yapılmadı.  Dünya gecikmelerin senden geldiğini görebilir
Ve biz değil, ve bu senin gibi barış arzu değil. "

"Ama İngiltere'yi işgaliniz kadar,"
Derby, "Sıcak bulacaksın. İngiltere asla bu kadar hazır değildi
Herhangi bir eski çağda-ne deniz yoluyla ne de kara; Ama biz senin
Bağlanacağınız silahların durdurulmasını önermede mantıksızlık
Majesteleri tüm düşük ülkelere dokunmayı terk etmek ve yine de ayrılmak
Kendinizi İngiltere'yi istila etme özgürlüğünde. "

Bu şekilde tartışırken, Sekreter Gamier odaya koştu,
çok korkmuş görünüyor ve Lord Henry Seymour'un
Otuz iki savaş gemisi filosu, çakıllardan çıkıyordu ve
kıyıda şimdi ante-oda bekleyen iki adam göndermişti.

Buna göre kabul edilen adamlar, İngilizlere mektuplar veriyor
Lord Henry'den komisyon üyeleri,
Hangi terimler ayakta duruyorlardı ve yardımına ihtiyaçları olup olmadıkları
veya nişanlandıkları davada yüz.  Elçiler bulundu
İspanyol komiserlerine gösterdiği gibi varlığı çok "rahat"
Majesteleri, daha az silah bırakacak kadar iyi sağlandı
Onun için kral için olduğundan gerekli.  Bu nedenle onların
Lord Amiral sayesinde, onu bir süre dunkirk için gezmeye yalvarıyor
ve mahallesi, hem düşmanlarının hem de arkadaşlarının
İngiliz gemilerini görüyoruz.

Bu beklenmedik gösteride tüm sahil boyunca panik oldu.
Kralın komisyon üyeleri koçlarına girdi ve
Filoya bakmak için sahil ve-bu yüzden ortaya çıkmaz-alındı
bir saat boyunca böyle gürleyen bir topla, selamla,
onları İngiliz elçilerinin görüşüne göre, kraliçenin sahip olduğu
Yürüyen veya karaya herhangi bir düşmandan korkmanın bir nedeni yok.

Ancak bu gürültülü argümanlar
Bir an için sahip oldukları diplomatik genişliklerin değişimi
yerini aldı.  Boş kartuşlar için gün geçti ve boş
Protokoller.  Yine de Lord Henry'nin zararsız gök gürültüsü cevaplandı,
Ertesi gün, her zamankinden daha kötü Latince'de bir "Quintuplication" ile
Dr. Dale ve meslektaşları Richardot ve Champagny tarafından
Mütareke.  Ve sonra seçimde bir dönüş beşlileştirilmesi vardı
Latince, klasik Dale tarafından ve sonra
quintuplication ve suçlanan her şey ve gerçekten
İngiliz tarafından suçlanan; şimdi kralın komiserleri tarafından reddedildi;
Ve şampanya-daha fazla gut ve her zamankinden daha fazla ısrar edilebilir-"doğranmış"
Kralın elçileri veya kraliçeleri tarafından konuşulan her kelime, herkesle çelişti,
Andrew de Loo ya da diğerinden herhangi biri tarafından söylenen veya yapılan her şeyi reddedildi
Geçen yıl gizli müzakereciler, asla
vaat edilen silahların genel bir durması ve her halükarda
şimdi değiştirildi ve böyle bir ateşkes kabul edilemezdi!  O zaman
İngilizce eşit sabırsızlıkla cevap verdi ve kralın
yinelenen ve inanç isteyen temsilciler ve onları sansürlediler
onların görünmeyen dilleri ve Champagny ve Richardot'u bilgilendirmek için yalvardı
o zaman daha önce yapabilecekleri kişilerle başa çıkmaları gerekmediklerini
Withal'ı tedavi etme alışkanlığında, ama "
Eylemlerinin onurunu haklı çıkardı mı, "ve pozisyonları şaşırttılar
şimdi resmi belgeler ve eski rakipleri tarafından kabul edildi
Bu rakiplerin dudaklarından ifadeler.  Ve sonra, tüm bunlardan sonra
Diplomatik ve retorik Splutter, Yüksek Komiserler iyileşti
öfkeleri ve daha kibar büyüdü ve kralın "elçileri mazur görüldü
kendileri hafif, neşeli bir şekilde, "konuşmalarının kabalıkları için,
Ve Kraliçe'nin elçileri özürlerini görkemli şehirlikle kabul etti,
Ve böylece gün için onlardan daha dostça bir şekilde ayrıldılar
bir gün önce yapmıştı. '

"Bir bilginin vardiyasının ne istediğini görüyorsunuz.
Karar, "dedi Valentine Dale."
Kırık kafalar olmalı, ne durumda Tanrı bilmeliyiz.  Yapabileceğim için
Şampanya ve Richardot'a güven. "

Ve böylece Haziran ayı geçti; İngiliz Komisyon Üyeleri
"Genel olarak kolların sessiz bir şekilde durdurulması için hiçbir taş bırakılmamış
terimler, "ve sürekli sıkılmak; ancak sürekli olarak umarım
nokta yakında taşınacaktı.  Aynı zamanda işaretleri
Yaklaşan istila kalınlaşmış gibiydi.  "Bence," dedi Dale,
"Savaş meselelerinde Phormio Spake olarak, Rabbim'in çok zorunluydu
Harry her zaman bu sahilde olmalı, çünkü onlardan çalacaklar
ya İspanyol Donanması'na veya karaya katılmak için olabildiğince yakından
ve Tanrı'nın lütfu ile çok kolay dağılmış olabilirler. "Ve
Bir protokol yapımcısının dürüst gururunu, "Postülelerimiz sorun yaşıyor
Kralın Komiserleri çok fazla ve onları umutsuzluğa getiriyor. "

Mükemmel doktor henüz kralın
Komiserler postülasyonlarından memnun oldular; Ve bu tuttu
Deniz ve askeri ise beş ay art arda öne çıkıyorlar
Hazırlıklar yavaş yavaş harika bir etkinlik getiriyordu-yakında
Onlara ay düşmüş gibi şaşkınlıkla
cennet-İspanyolca tarafından elde edilen en belirleyici zaferlerden biri
diplomasi.  Ancak doktor, mantığının kralını yönlendirdiğini düşündü.
İspanya umutsuzluğa.

Aynı zamanda, başka bir ve daha fazlasının esasları için duyarsız değildi
Retorik tarzı,-"Sana dua ediyorum," dedi Walsingham'a "
Lord Harry'den Majestelerinin Donanması'ndan bazı tartışmalar duyuyoruz
ve daha sonra.  Bence çekebileceğimiz herhangi bir cıvatadan daha fazlasını yapacaklar
Burada.  Onların dışarı çıktıklarında karşılanırlarsa, olasılık yoktur
Herhangi bir direniş yapmaları için, çok az erkeğe sahip olmak için
deniz; Geri kalanı, bildiğiniz gibi, ilk başta denizde olmalı. "

Ancak elçiler tamamen şaşkındı.  Temmuz başında bile,
Sir James Croft, kralın masumiyetine oldukça ikna olmuştu.
Duke; Ama Croft onun noktasıydı.  Dale'e gelince, zaman zaman açtı
gözleri ve kulakları, ama daha yaygın olarak onları iyi kapalı tuttu
geçiş olaylarının önemi; ve protokolleriyle kendini teselli etti
ve klasikleri ve kendi Latince saflığı.

"Bu çok akıllıca bir Terence sözü," dedi, "Omnibus nobis ut res
Sese; Ita Magni Aut Humiles Sumus. '  Kralın komisyoncuları duyduğunda
Kralın İspanya'dan Donanması'ndan, konuştukları gibi konuşuyorlar
yüksek sesle .  .  .  .  .  Bu arada-Chaucer'deki Bath Sath'ın karısı olarak
Kocası tarafından onlara tek kelime etmiyoruz.  Yarın ölmeliysek;
Umarım Majesteleri yazılarımızla onurun
Çünkü, dünyanın görüşüne göre, Majesteleri ile birlikte olmalıdır; Ve bu
Komiserleri, nedenleriyle böyle bir kusurun hiçbiri değil,
Ya da dilde barbarca, neredeyse her satırda başarısız olanlar gibi,
bir dilbilgisi okulunda doğmaması gereken bazı barbarlığın
Tutulmazlık ve gerçekleri inkar etmek ve gerçekleri inkar etmek, onu
Komiserler, şampanya ile eşleşmeye herhangi bir açıdan değil ve
Richardot, o fakültede doktor olan. "

Belki de Elizabeth ve
İngiltere, Kraliçe İspanya ve
Engizition, Krallığı'nda sessizce kuruldu, dünyanın
Kabul olsun ya da olmasın, ölümü durumunda, Dr. Dale'in mantığının üstünlüğü
ve Latince antagonistlerininkine.  Ve insanlık kabul etse bile
İngiliz diplomatistlerin argümanının en iyisi, bu diplomasi olabilir
Büyüyen muazzam yalanlara kör olabilecek değersiz görünüyor
her gün gözlerinin önünde.  Komiserler okuyabilseydi
Parma ve efendisi arasındaki gizli yazışmalar-
yapma fırsatı-kesinlikle evlerini bırakmazlardı
Şubat, Temmuz ayına kadar aptallar yapılacak; ama dizlerinin üstünde olurdu
Kraliyet metreslerini ondan önce ölümcül yanılgısından uyanmaya teşvik etti
çok geç olmalı. Bu avantaj olmadan bile inanılmaz görünüyor
atmosferi boyunca delememeleri gerektiğini
onları çevreleyen ve net bir şekilde bir bakış elde etmek için
Yıkım öyle, İngiltere'yi sürekli olarak ilerletiyor.

Çünkü Sixtus V.  Elizabeth vardı
Fasulye yine bir piç ve gaspçı olarak kınadı ve krallığı
Hıristiyan Savunucusu unvanı ile Philip'e ciddiyetle verildi,
İnanç, Roma'nın kolu ve feotatory olarak sahip olmak ve tutmak.  So-
Kraliçe olarak adlandırılan antik antlaşmaların aksine tacı gasp etmişti
Apostolik dışkı ile İngiltere Krallığı arasında, hangi ülke,
ölümünden sonra kilise başı ile uzlaşması üzerine
Canterbury'den St. Thomas, Papa'nın gerekliliğini tanımıştı.
tahtına ardıl olarak rıza; Chastisement'i hak etmişti
İngiliz Katoliklerine verdiği korkunç işkenceler için ve
Tanrı'nın kendi azizleri; ve bir erdem eylemi ilan edildi, geri ödenecek
Tüm günahların genel hoşgörü ve affedilmesi, şiddetli ellere koymak
gaspçı ve onu Katolik Partinin eline teslim.  Ve
Kutsal ligden gaspçıya karşı, Philip baştan atandı,
ve Parma baş komutanından Alexander.  Bu belge şurada yayınlandı
İngiliz dilinde Antwerp çok sayıda.

Az önce Cardinal olarak adlandırılan Dr. Allen'ın broşürü de tercüme edildi.
Aynı şehir, Parma Dükü yönetiminde, sırayla
İngiltere genelinde dağıtıldı, o krallığın içine varışta
Katolik Birlikleri.  Bilinen 'asalet ve insanlara uyarı
İngiltere ve İrlanda 'kraliçeyi her suç ve mengene ile suçladı
insanlığı kirletebilir; ve için uygun olmayan faul detayları ile doluydu
Bu daha iyi günlerde halkın gözü.

Bu yayınların zekası İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz,
Kraliçe, Bourbourg'daki komisyon üyelerine anında bilişe girmesini emretti
onlardan ve konuyla ilgili kategorik bir açıklama elde etmek
Alexander'ın kendisi: Sanki tasarımlar gibi bir açıklama mümkün gibi
Sixtus, Philip ve Alexander, artık şüphe edilebilir ve sanki
Dük şimdi eskisinden daha olası bir açıklama yapmak için daha muhtemeldi
Majestelerinin yararına.

"Keşfettikten sonra," diye yazdı Elizabeth 9 Temmuz'da (n.s.), "
Barış Antlaşması sadece bizi kötüye kullanma ve birçok yol olmak için eğlendirilir
bu kadar uzun zamandır yapılan hazırlıkların
ve şimdi hem İspanya hem de düşük ülkelerde tüketilen
bilerek bize ve ülkemize karşı istihdam edilecek; Bunu bulmak, için
Bu istismarların ilerlemesi, aşağılık bir yayınlanmaya hazır,
çizgiler kadar çok yalan içeren iftira ve küfür kitabı,
'Bir Aldat' ve C.
Bizimki, şimdi Dr. Allen adlı bir Arrant hain olun, son zamanlarda yapılmış,
Roma'da Kardinal; Papa'nın bir boğası olarak, size bir kopya göndeririz,
Her ikisi de son zamanlarda bu düşük ülkelere getirildi,
Zaten Antwerp'te büyük bir çoklukta basılmış; İngilizce dilinde,
ve diğeri sadece deneklerimizi karıştırmak için basılmıştır.
Tanrı'nın yasalarına ve bağlılıklarının aksine, böyle bir
bize ve alemimize karşı hazırlanan yabancı amaçlar,
Bu düşük ülkeler ve İspanya dışında; Ve söz konusu boğa tarafından göründüğü gibi
Parma Dükü, Papa ve
İspanya Kralı Bu amaçlanan işletmelerin müdür olmak için,
Antlaşmaya daha uzun süre devam etmenin onurlu olduğunu düşünemeyiz.
Antlaşmanın rengi altında, kendilerini tüm bunlarla silahlandıran onlarla barış
kanlı bir savaşa sahip olabilecekleri güç. "

Buna göre Kraliçe Dr. Dale, komisyon üyelerinden biri olarak,
derhal Dük'e ilerlemek,
aleminin fethini ve payı ile ilgili olarak
Boğa ve broşürün yayınlanması ve "ona ihtiyaç duyduğu gibi
ne olduğunu açıkça anlamasına izin vermek için bir onur prensini açıkladı
bunun düşünebilir. "Elçi, Kraliçe'nin yapacağından emin olacaktı
İfadesine, gerçeği beyan etmek için onu bitirmek için dolaylı olarak güven,
ve yayınları ve savaşan niyetleri avlamış olması durumunda
şüpheli, onun için İngiltere'ye anında güvenli iletişimi talep etmek
Elbette anında Hollanda'dan ayrılacak komisyon üyeleri.
Öte yandan, Dük bu rezil belgeleri reddetti,
Yazıcıları cezalandırması ve kitapları alması istenecekti
Hangman tarafından yandı mı?

Dr. Dale, Cholic'den muzdarip olmasına rağmen, ortaya çıkma zorunluluğu vardı,
Bir keresinde ne düşündüğü üzerine botsuz bir yolculuk olurdu.  Dönüşünde--
22 Temmuz (n.s.)
Majestelerinin de kırabileceği görüşüne geldi
Müzakereler.  "Rahat bir yolculuk ve gıdıklama mesajı" vardı;
yaklaşan bir işletmenin yol işaretleri boyunca bulundu,
yanılıyorum; Stanley'nin zorladığı 10.000 kıdemli İspanyol bildirdi
Alay birleşti; 6000 İtalyan, 3000 Alman, hepsi pikes,
Korseletler ve kesik kılıçlar tamamlandı; 10.000 Walloon'un yanı sıra.  .
Gravelingen'deki süvari için ulaşıyor, görmediği veya o
Denizcinin büyüklüğü hakkında duyduklarından çok etkilendim
Newport'ta hazırlıklar.  Dükün yapmakla ilgili olduğu konusunda bilgilendirildi
Brüksel'den Halle Lady of Halle'ye, zaferi uygulamak için bir ayak dolu
afişleri için ve askerin beklentisine dair günlük kanıtları vardı
istila etmek ve "İngiltere'yi yutmak".  Bütün bunlar onu tedavi etme eğiliminde olmamıştı
Yolculuğa başladığı düşük ruhlar.  Yine de, ancak
Tamamen tatmin edici bir cevap rapor edemedi-görüldü-
Farnese'den kraliçeye, ona emanet edilen önemli sorular üzerine,
En azından, 'Aeneid'de bir seçim pasajı düşündü, çok uygun
Koşullar, neredeyse onu "Cholic'in Pangs" için teselli etmek için
ve yaklaşan işgalin dehşetleri.

"Kraliçenin okuması için Virgil'den iki veya üç ayet yazdım,"
dedi ki, "ki bu ona sunmak için lordluğuna dua ediyorum. Tanrı ona ver
onları tartmak için.  Lordluğunuz Virgil'in tüm söylemini okursa
O yer, kalbinizi eritecek.  Raporunu gözlemleyin
Truva atlarına karşı savaşmak için Diomedes'e gönderilen büyükelçiler,
Grecian olarak kendisine katlandığı eski nefret için; ve not
Diomedes'in savaşa girmelerini caydıran cevabı
Truva atları, kralın şaşkınlığı, ülkenin sefaletleri,
savaşa sahip olacak dudakların nedenleri,
Turnus'un savaşa şiddetli iknaları; Ve not, sana dua ediyorum; tek kelime,
'Nec te Ullius violentia frangat.'  Bay ile ne ders verebilirim
Cecil Virgil'deki bu pasajın üzerine! "

Okuyucunun açıklaması için en önemli nokta, bunun tarihidir.
mektup.  Temmuz ayının son günlerinde alındı.
Gözlemlemesine izin verin-yakında yapması gereken gibi-olaylar
kara ve denizde meydana geliyordu, tam olarak bu klasik
Gönderme hedefine ulaştı ve kalplerinin
Kraliçe ve Lord Burghley o zaman eritmek için boş zamanlarda olurdu.
Truva Savaşı'nın üzüntüleri.  Belki Drake ve Howard'ın yapıları,
Medina Sidonia ve Ricalde, dikkatlerine çok baskı yapıyorlardı
Diomede'nin konuşması veya Turnus Gazabı olarak. Yine de olabilir
Bu Grecian elçilerinin raporlarının gerçekte olmayabileceğinden şüphe etti,
Diplomatik'in sevkiyatları kadar neredeyse amaca sahip olun
Virgil ve Cholic'i ile, elleri mezarı önemlidir
Barış ve savaş, İngiltere'nin kıyamet günü gibi görünen şeylere emanet edildi.

"Bay Cecil ile konuyla ilgili ne ders verebileceğim!-" Bir İngilizce
Büyükelçi, II. Philip Mahkemesinde.
Temmuz ayının son günlerinde, Aeneid'deki hayali önlemlerde
Rabbimizin yılı 1588!

Ancak doktor-ona adalet yapmak için-soruları koydu
Kategorik olarak, onun için talimat verildiği gibi eksenelliğine.  O gitti
Bruges'a çok gizemli bir şekilde; yaşayan bir adam, denizin o tarafı kurtar
Lord Derby ve Lord Cobham, yolculuğunun nedenini biliyorlardı. Zavallı
Özellikle James Croft, dışarıda tutularak neredeyse gözyaşlarına taşındı
sırrı.  8/18 Temmuz'da Dale, Bruges'teki Duke izleyicisi vardı.
Birkaç ortak boşluktan sonra, Dük tarafından ne olduğunu belirlemeye davet edildi.
Özel amaç onu Bruges'e getirmişti.

"Antwerp'te basılan bir kitap var," dedi Dale, "ve
Kendisine bir kardinal diyen İngiltere'den kaçak. "

Bunun üzerine Dük özenle dinlemeye başladı.

"Bu kitap," Devam Edildi Dale "
İngiltere ve İrlanda'nın Papa'nın cezasının infazına dokunuyor
Kral Katolik'in ekstüce ettiği kraliçeye karşı
İşletmenin şefi olarak.  Papa'nın bir boğası da var
Egemen Mistress My Saiditimate ve bir gaspçı, diğer konularda da
Herhangi bir prens veya beyefendinin isimlendirmesi veya duyması için tuhaf.  Bu boğada
Papa, hepsini istihdam etmek için en Katolik Kral ile uğraştığı için
Egemenliğimin yoksunluğu ve biriktirme gücünde araçlar,
ve Kral tarafından atanan orduya yardım etmek için konularını suçlamak
Bu amaçla Katolik, Ekselanslarınızın yürütülmesi altında.  Öyleyse
Majesteleri bu noktada eksenlenmelerinizden memnun kalacaktı ve
başka hiçbir şeyden memnun kalmayın; şüphe etmiyor ama sen
Kelime ve Kredi Prensi; Majesteleri ile açıkça ilgileneceksiniz.
Ne olursa olsun, Majesteleri onu yanlış almayacak
Ekselanslar, bu yüzden sadece sizin tarafından gerçeği bilgilendirilebilir.  Bu yüzden ben
Kraliçeyi tatmin etmenizi gerektirir. "

"Memnun oldum," diye yanıtladı Dük, "Majesteleri ve komisyoncularının yaptığı
İyi bir şekilde onlara karşı iyi niyetim.  Özellikle dokunuldum
Majestelerinin samimiyetimin iyi olduğu iyi görüş, memnun olmalıyım
her zaman korumak için.  Bahsettiğiniz kitaba gelince, hiç okumadım
Ne de gördüm, ne de dikkate almıyorum.  O da olabilir
İlgilendiği Majesty, bunu fark etmelidir; Ama benim açımdan,
Onunla ilgisi yok, ne de erkeklerin yazmasını engelleyemiyorum veya
zevklerine göre baskı.  Ben sadece efendimin emrindeyim. "

Alexander Papa'nın boğasına atıfta bulunmadığı için Dr. Dale gözlemledi.
Bir savaş, amaç olarak üstlenilmişse
Papa, tüm bu müzakereler boşuna idi ve Majesteleri
komisyoncularını geri çekmek zorunda kalacaklarından şüphe etmemek zorunda kaldı
Güvenli davranışın gerektirmesi gerektiği gibi alın.

"Evet, Tanrı daha yasak," diye yanıtladı Alexander; "Ve ayrıca hiçbir şey bilmiyorum
Papa'nın herhangi bir boğasından, ne de umursamıyorum, ne de üstlenmiyorum
onun için bir şey.  Ancak herhangi bir yanlış anlama (mal entendu) gelince
Efendim ve Majesteleri, bir asker olarak, benim emrimde hareket etmeliyim
Egemen.  Benim açımdan, Majesteleri'ne her zaman böyle bir saygı duydum,
o kadar asil bir kraliçe olmak, çünkü asla hiçbir şeyi duymayacağım
Ona karşı sitem olabilir.  Efendimden sonra hizmet etmek için en çok yapardım
Kraliçen ve umarım bu konudaki memnuniyeti için sözümü alacaktır
nokta. Ve kan dökülmesinden kaçınmak ve evlerin yakılmasından ve benzeri
Diğer felaketler savaşları takip ettikçe,
Her şeyin bir barışla sessizce sona erebileceği egemen.  Bu bir
Ancak şey, "Dük ekledi;"
bizden daha; Kral benim efendim, bir savaşı kaybetmelise, olurdu
Kendine zarar vermeden yeterince iyi kurtarabilme, yeterince uzak
İspanya'da kapalı, eğer savaş senin yanınızda kaybolursa, kaybedebilirsiniz
Krallık ve hepsi. "

"Tanrı'nın acılarıyla," diye tekrarladı doktora, "
tacını savunmak anlamına gelir, bu da ona çok uzun bir
ataların ardıllığı.  Dahası, ekselansınız çok iyi biliyor
Bir savaş başka bir ülkede bir krallığı fethedemez. "

"Şey," dedi dük, "bu Tanrı'nın elinde."

"Öyleyse," dedi doktor.

"Ama bir son ver," diye devam etti Alexander sessizce "ve varsa
yazılacak herhangi bir şey; Göndererek bana bir zevk alacaksın
Ben."

Dr. Valentine Dale,
Protokol ve ertesi gün için vaat etti.

"Ben sadece mamun memnuniyetini vermek için suçlanıyorum" dedi. "
Majestelerinin zaten yayınlanmış olan içten niyetleri
İngilizce, Fransızca ve İtalyanca dünya, yapabileceğiniz umuduyla
Ayrıca bu diğer noktada kraliçeyi tatmin eder.  Ben ondan biriyim
Komiserler ve meslektaşlarım olmadan anlaşamadı.  Ayrılıyorum
yarın sabah ve güvenli-convoy ile, geldiğim gibi. "

Elçi ayrıldıktan sonra Dük, Andrea de Loo'yu çağırdı ve
onunla ilgili olarak gerçekleşen konuşma.  O zaman,
Bu şahsiyetin varlığı, yine ilan edildi-onuruna ve çok
kitabı hiç görmediği veya duymadığı sürekli onaylamalar-
Cardinal Allen tarafından 'Alınma'-ve herhangi bir boğa hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Hiç dikkate alınmamıştı. '

Makul Andrew, doktora lojmanlarına eşlik etti ve protesto ederek
kendi ve efendisinin samimiyetinin ve onların
Bir barışı sonuçlandırmak için kesin niyetler.  Ertesi gün doktor,
anlaşma yoluyla, tüm adına en çok talep protokolü getirdi
Majesteleri Komiserleri; Dükün ne yapmadığı protokol
o an okudu, ki bu daha sonra asla okumadığı ve
Daha sonra hiçbir insan ruhu okumadı.  Tozun üzerine uzanmasına izin verin ve
Baharda yüksek protokol yığınları dağları yükseltti
ve 1588 yaz.

"Dr. Dale benimle iki ya da üç kez," dedi Parma,
Philip'e yapılan bu röportajları açıklaması.  "Neden geldiğini bilmiyorum
Ama bence Bruges'e gelerek,
Rüptür, meydana geldiğinde, İngilizler tarafından değil, bizden kaynaklandı.  O var
Cardinal Allen'ın kitabından şikayet ediyordum ve ona yapmadığımı söyledim
Bir İngilizce kelimesini anlayın ve meseleye hiçbir şey bilmiyordu. "

Dükün sözüne göre ilan ettiği zaten görüldü.
ünlü broşürü hiç duymadığı onur.  Yine de çok
Anı mektupları kabinesinde yatıyordu, iki haftadan fazla aldı
Daha önce Philip'ten, bu hükümdarın Alexander'a sahip olduğu için teşekkür etti
Kardinal'in kitabı Antwerp'te tercüme edildi!  Kesinlikle Birkaç İngilizce
Diplomatistler, Sözü'nün bu kadar liberal bir Majestesi için bir eşleşme olabilir.
onur.

Ama Dr. Dale bile sonunda kendini ikna etmişti-dük olmasına rağmen
Boğa veya broşür hakkında hiçbir şey bilmiyordu-bu yaramaz
İngiltere.  Büyük İspanyol bedenleri ve
Walloons, ona karşı yönlendirilecek hevesli gösteriler yapan
ülke ve "bunu bir fuara gidiyormuş gibi açık bir şekilde kabul etmek veya
pazar, "İskender'in kendisi bile"
Henry VIII. Boulogne'a gittiğinde, "şüphelenmeye yardım edemedi
yanlış bir şey. Ancak meslektaşı denetleyici Croft, daha mantıklıydı, çünkü
Kendini sağlam, ılıman ve uzlaştırıcı bir bakış açısına değer verdi
işler.  O, büyük bir komşuyu rahatsız eden adam değildi-
Manevraları gereksiz ile düşmanca bir şey ifade etmiyordu
şüphe.  Böylece bu elçi 2 Ağustos'ta Lord Burghley'e yazdı
(N.s.)-Okuyucunun tarihi işaretlemesine izin verin-bu, "büyük bir şüphe olsa
Kralın samimiyeti için tasarlanmıştı.  .  .  .  Yine de
takdir ve deneyim, onu-elçiye-teşvik etti.
Prenslerin yeminleri ve general
Aksine gelecek olan incelik, Tanrı çok dengeli prenslere sahipti
o yaştaki güçler, kendilerini evde temin etmek istedikleri için,
komşularını istila etme tehlikesi ile. "

Belki İngiltere'nin denizcileri-o anlık değişim
İspanyol Armada ile Devon ve Dorset kıyılarında geniş alanlar,
ve yerli topraklarını en korkunç olanlardan korumak için ellerinden geleni yapmak
şimdiye kadar ortaya çıkan felaket-daha az saygılı bir
prenslerin yeminlerinin görüşü; Ve o yüce İngiltere için iyiydi
Howard ve Drake ve Winter gibi adamlar olduğu saat ve
Frobisher ve onu savunmak için meşe kalpleri olan bir bütün insanlar
Bungling diplomatistler ve güvenilir dotards ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
onun varlığını zorla.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Bungling diplomatistler ve güvenilir dotards
Komuta etmekten ziyade itaatkar olmak
Emsaller ve bildirici ortaklar ile dolu
Ben Tanrı'dan başka korkmayacak bir kralım
Diplomasi dürüstlük tarafından refakat edilmediğinde diplomasinin rezilliği
Mendicity her zaman masumiyet ve güvenilirliği elde edebilir
Devlet adamları asla nasıl yapılacağını daha iyi bilmediler
Burada tebrik için dua et, (dedi Cecil) her zamankinden daha fazla düşünmek
Basit gerçek en yüksek beceriydi
Güç, kararlı ve becerikli bir elde bir yanlışlık edinir
Bu suçlu taçlandırdı, ikinci Philip





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1588 ***

********** This file should be named 4855.txt or 4855.zip ***********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

