*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philip of Texas (Teksaslı Philip)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: March 24, 2015 [EBook #48571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philip of Texas, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Philip of Texas
       A Story of Sheep Raising in Texas

Author: James Otis

Release Date: March 24, 2015 [EBook #48571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIP OF TEXAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Teksaslı Philip'in Hikayesini gösteren harita]

TEXAS'LI PHILIP

TEXAS'TA KOYUN BESLEME HİKAYESİ

JAMES OTIS TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

NEW YORK -:- CINCINNATI -:- CHICAGO
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

* * * * *

TELİF HAKKI, 1913, MRS. A. L. KALER TARAFINDAN.

TELİF HAKKI, 1913, BÜYÜK BRİTANYA'DA.

TEXAS'LI PHILIP.

W. P. I.

* * * * *

ÖN SÖZ

Çocuklar için bu hikaye dizisinin yazarı, basitçe, erken dönem sömürgecilerin torunlarının yeni yuvalar aramak için vahşi doğada neden ve nasıl mücadele ettiğini göstermeye çalışmıştır. Birkaç hikaye, ister kazanç umuduyla ister "vahşi doğanın çağrısına" yanıt olarak batıya, sürekli batıya doğru yol alan ve bunu yaparken kanlarıyla isimlerini Ohio'dan Columbia'ya kadar ülkemizin her yerine
yazmış olan maceracı insanların mücadeleleriyle ilgilidir.

Bu toprakların gençlerinin kalplerinde bu büyük ulusun inşası hakkında daha fazla şey bilme arzusu uyandırmak ve aynı zamanda asil eylemlere teşvik edecek şekilde eğlendirmek, bu hikayelerin gerçek amacıdır. Bunlarda romantik hiçbir şey yok, sadece çocukların, uzun bir süre boyunca bu geniş toprakların büyük bir bölümünü ev arayanların ilerlemesine karşı tutan, insan ve doğa güçleriyle büyük savaşlarda oynadıkları rolün dikkatli ve gerçekçi bir kaydı var. Kendi halkımızın kendi topraklarımızda neler yaptığını bildiğimizde, kahramanlık, cesaret ve acıya karşı yüce bir aldırmazlık sahnelerini neredeyse her biçimde tasvir etmek için kurguya başvurmak için kesinlikle hiçbir neden yoktur.

JAMES OTIS. * * * * *

İÇERİK

SAYFA

BİR KOYUN ÇİFTLİĞİ HAYALLERİM 9

KOYUN BESLEME 10

KOYUN GÜDÜMLEME 12

TEXAS HAKKINDA BİR ŞEYLER 14

ARAZİ HİBELERİ 15

"TEXAS ATEŞİ" 16

NEDEN TEXAS'A GİTMEK İSTEDİM 18

TEXAS'TA AVLANMA 19

BABAM TOPRAĞI GÖZETLEMEYE GİDİYOR 21

MISSISSIPPI'DEKİ ÇİFTLİĞİMİZ 23

BABAM EVE DÖNÜYOR 24

TEXAS'IN BÜYÜKLÜĞÜ 25

NEREYE GİDİYORDUK 26

NE YAPMAK İSTEDİĞİM 28

SIĞIR ÇOBANLIĞI 29

NASIL YOLCULUĞA ÇIKTIK 31

ZORLU BİR YOLCULUK 32

COMANCHE KIZILDERİLİLERİ 35

BABAM BENİ KURTARMAYA GELİYOR 36

FORT TOWSON'A VARİŞ 39

BİR FIRTINA İÇİN HAZIRLIK 40

KURU BİR "KUZEY" 42

İKİ TÜR "KUZEY" 43

HİNDİLER ÇINGIRDAYAN YILANLARI NASIL ÖLDÜRÜR 46

GEYİK VE ÇINGIRDAYAN YILANLAR 47

VAGONLARDAN BİR AĞIL YAPMAK 49

BİR KEZ DAHA İZDE 51

MESQUITE 52

BİR TEXAS KOYUN ÇİFTLİĞİ 54

KOYUN YETİŞTİRMEDEN ELDE EDİLEN KÂR 55

BABAMIN ARAZİ İDDİASI 56

İSPANYOL ÖLÇÜMLERİ 57

ÇAPARRAL HOROZU 57

İLK GECEMİZ TRINITY 59

NÖBETÇİ 60

BİR TÜRK ATLANCAĞI 62

BİR EV İNŞA ETME PLANLARI 64

AŞÇI KULÜBESİ 66

BİR YAĞMUR FIRTINASI 68

RAHATSIZLIK GÜNÜ 69

ESKİ EVİ DÜŞÜNMEK 70

GÜNEŞİ BEKLEMEK 72

ÇOK FAZLA SU 74

YÜKSELEN AKIŞ 76

HAYVANLARI KURTARMAYA ÇALIŞMAK 77

HAYVANLAR AYAKTA DURDU 79

KENDİ HAYATLARIMIZI KURTARMAK 81

ÖFKELİ BİR SEL 83

BİR FELAKET ZAMANINDA 84

SELİN AZALMASI 86

BİR TAVŞAN 88

HASARLARIN ONARILMASI 90

TOPLAMA CANLI HAYVANLAR 91

SELDEN SONRAKİ İLK YEMEK 93

BABAMIZI BEKLEMEK 94

MALLARIMIZI KURTARMAK 97

CİDDİ BİR ŞEKİLDE İŞE BAŞLAMAK 98

KERESTE KESME 100

KESME KUYUSUNDA ÇALIŞMAK 102

YABANİ SIĞIRLAR 104

HOŞ OLMAYAN BİR DAVETSİZ 105

TUHAF AVLANMA 107

TAZE ET TEDARİĞİ 109

"SERT" Sığır Eti 111

TEKRAR SIĞIR ARIYORUZ 113

YENİ EVİMİZ 114

EKİM VE AĞAÇ İNŞA ETME 115

BAR-O ÇİFTLİĞİ 117

TUHAF BİR ARABA 118

ZİYARETÇİLER 120

ZEBA'NIN MERAKLILIĞI 121

OLASI İHANET 123

ŞÜPHELİ DAVRANIŞ 123

GYP'NİN BİR KUMARLA DÖVÜŞÜ 125

TEHLİKELİ BİR KONUMDA 127

YABAN DOMUZLARINI AVLAMAK 129

PECCARİLER TARAFINDAN AĞAÇLANDIRILMIŞ 130

GYP'NİN İTAATI 133

DİKKATSİZLİĞİM 135

VAHŞİ KÜÇÜK HAYVANLAR 137

BABAM KURTARMAYA GELİYOR 138

SÜRÜMDEKİ ARTIŞ 141

KIZILDERİLİLERİN HUZURSUZLUĞU 143

TEXAS BİRLİĞE KATILIYOR 144

MEKSİKA İLE SAVAŞ 147

YÜN SATIŞI 149

ÜÇLÜ BİRLİKTE BARIŞ 151

GERÇEKLEŞEN HAYALLERİM 152

* * * * *

TEKSASLI PHILIP

BİR KOYUN ÇİFTLİĞİ HAYALLERİM

On iki yaşıma geldiğim gün, babam bana yetmiş iki koyundan oluşan sürüsünden on iki koyun verdi, bu koyunları onlara bakmak için yaptığım işin karşılığı olarak sayıyordu. O zamanlar bile kendimi iyi bir çoban olarak görüyordum, çünkü küçük bir sürüyü iyi bir şekilde bir arada tutabiliyordum. [Resim]

Köpeğimiz Gyp ile, yetmiş iki kişiyi güttüğüm gibi beş yüz kişiyi de kolayca güdebilirdim, çünkü Mississippi'deki çiftliğimizde otlaklar
çitle çevriliydi. Bu nedenle, babam Teksas'a taşınmaktan ve orada sığır işine girmekten bahsettiğinde, hemen
eğer bunu yaparsa, koyun yetiştirmeyi hedeflediğime karar verdim. Bu fikirle
bizimkinden daha büyük sürüleri olan komşuların
çevresinden, kendi eyaletindeki iş hakkında mümkün olan tüm bilgileri topladım.

[Resim]

KOYUN BESLEME

Bir koyunun gelişmesi için, dolaşmak için en az iki dönümlük
oldukça iyi bir otlak alanına sahip olması gerekir. Bundan çok daha az miktardaki arazi, etrafı çevriliyse koyuna yiyecek sağlar; Ancak
sürülerin geniş bir arazide otlatıldığı otlaklarda, hayvanlar çobanların dediği gibi "bir araya gelme" eğilimindedir; yani, yakın arkadaşlık kurmak ve otları çiğneyerek oradan oraya dolaşmak
amaçlıdır.

Bir koyun her yıl yaklaşık beş pound yün verir ve sürüdeki her hayvanın size yılda bir dolar değerinde yün vereceğini
sayabilirsiniz. Elbette, eğer biri sürüye "uyuz" olarak bilinen hastalık
bulaşırsa, kırkma veya daldırma için ödeme yapmak zorundaysa, önemli bir masraf olur. Bir koyun yetiştiricisinin, Meksika çobanlarına sadece sürüyü daldırmak için dört sent ödediğini
biliyorum; yani, koyunlarda köpeklere bulaşan uyuz gibi olan distemperi
kovmak için her hayvanı belirli bir karışımda yıkamak için.

O zaman yıl boyunca sürüdeki koyun sayısı kadar kuzu doğacağı kesindir ve eğer bir koyun beş dolar değerindeyse, kuzuyu üç olarak hesaplayabilirsiniz, çünkü on iki ay sonra bir yaşına girecek ve bir yıl sonra tam yetişkin bir koyun olacaktır. Yani beş dolar değerindeki her koyunun, bakım masrafları hariç, her yıl dört dolar kar getireceğini söyleyebiliriz.

KOYUN SÜRÜCÜLÜĞÜ

Beş yüz koyundan oluşan bir sürünüz olduğunu varsayalım. Koyun yetiştiricilerinin dediği gibi, "sürünürler", yani, bir adamın normalde günde iki veya üç kez yürüyebileceği bir alanda, neredeyse bir arada kalırlar, böylece daha vahşi olanların
uzaklaşmasını önlerler.

Sürü ağıllardan dışarı sürüldüğünde, çoban sürünün etrafında dolaşırken, onlarla konuşurken, sesini duyabilmeleri için bir veya iki mil hareket ettirilirler; hayvanlar, sürülürken bile ara sıra bir avuç ot alırlar.

Yağmurlu veya soğuk havalarda, koyunlar sıcak havalara göre çok daha hızlı yürürler; bu nedenle çobanın daha fazla işi olur. Çok sıcak ve kuru havalarda, genellikle gündüzleri beslenmezler, ancak gece geç saatlere kadar yemeye devam ederler ve çobanın işi zorlaşır, çünkü gün doğumundan dokuz veya ona kadar uzun günler vardır.

Ama bir yılda beş yüz koyunun kârını düşünün! Diyelim ki, sürüyü kendiniz idare edemediğiniz takdirde, gütme, kırkma ve daldırma için size üç yüz dolara mal oluyorlar. Yün ve sürüdeki artış için iki bin dolar alırsınız ve üç yüz dolar ödersiniz.
Bu, beş yüz koyundan bir yılda bin yedi yüz dolar net kâr bırakır ve bu büyük bir sürü değildir.

Elbette uyuz koyunların arasına girerse veya Kızılderililer birçoğunu öldürürse veya kurtlar uzak tutulamazsa, bin yedi yüz dolardan çıkması gereken az veya çok bir kayıp olacaktır; ama hepsini bir arada ele alın,
eğer çok şanssız değilseniz, bana öyle geliyor ki
beş yüz koyundan en azından bin dolar kar elde edebilir. [Resim]

Şimdi koyun yetiştirme meselesi ve onlardan elde edilecek kârın, Mississippi eyaletinden Teksas cumhuriyetine gitmeme karar vermemde hiçbir etkisi olmamış gibi görünebilir ve yine de bir gün büyük bir koyun çiftliğine sahip olma umudum olmasaydı, babam Meksika'dan çok yakın bir zamanda ayrılmış olan bu ülkede yeni bir yuva kurmaktan bahsetmeye başladığında bu kadar sevinmezdim.

TEKSAS HAKKINDA BİR ŞEY

Babamın on iki yaşında bir oğlu olduktan sonra evini değiştirecek kadar beceriksiz bir adam olduğunu düşünebilirsiniz; ama gerçek bu değil, size Mississippi'deki, oldukça iyi pamuk mahsulleri yetiştirdiğimiz plantasyonu, Teksas'ta sığır işine girmek için neden sattığımızı anlattığımda anlayacaksınız.

Elbette, Teksas'taki insanların 1836 yılında Meksika'dan bağımsızlıklarını ilan ettiklerini anlatmama gerek yok, çünkü 1776'da sömürgeciler özgür bir ülkede özgür insanlar olmaya karar verdiler ve böylece İngiltere'den ve İngiltere kralından ayrıldılar.

Şüphesiz, 1836 yılının 22 Nisan günü, San Jacinto Muharebesi'nden sonraki gün, General Houston'ın Meksika generali Santa Anna'yı ele geçirdiğini biliyorsunuzdur; Teksas ve Meksika arasında Teksaslıların bağımsız bir ulus olmalarını sağlayan bir anlaşma yapıldı. Ayrıca, 1840 yılında Komançiler ülkeyi istila ettiğinde Teksas'taki sıkıntıları da biliyorsunuz ve 1842 yılının Eylül ayında Meksikalılar tarafından San Antonio kasabasının ele geçirildiğini duydunuz.

ARAZİ HİBELERİ

Bütün bunların koyunculuk işine girmemle ilgili olarak anlatacaklarımla pek ilgisi yok; ancak tüm bunlar olmasaydı, Başkan Lamar ve Başkan Houston ülkeye gelip ev inşa etmek isteyen insanlara arazi hibeleri yapamayabilirlerdi.

Teksas hükümetinden sözde hibeler almayı başaran birkaç kişi vardı. Bunların arasında Bay Peters adında biri vardı, adını hiç bilmiyordum, kuzey kesiminde aşırı büyük bir arazi hibesi almıştı. Babama söylendiğine göre, Teksas'ın en iyi arazisiymiş; ve yerleşimci kazanmak için,
Bay Peters her ailenin başına altı yüz kırk dönüm arazi ve her bekar adama üç yüz yirmi dönüm arazi vermeyi kabul etti.

Şimdi, tabii ki, babam bir ailenin başıydı, annem ve ben ailenin tek diğer üyeleriydik; yine de, bir düzine çocuğu varmış gibi, o da aynı miktarda arazi alacaktı.

Bu konu ilk olarak Mississippi'deki komşularımız arasında
konu hakkında konuşulmaya başlandığında, bekar bir adam olarak sayılabileceğimi umuyordum; ancak çok
kısa bir süre sonra, on iki yaşında bir çocuğun, sadece bir ülkeye gidip orada yaşaması için ona üç yüz yirmi dönüm arazi verebilecek kadar yeterli yaşta olduğunu düşündüğünde yanıldığını anladım.

"TEXAS ATEŞİ"

Bay Peters'ın bu teklifi nedeniyle, plantasyonları pek de değerli olmayan çevremizdeki insanlar çok heyecanlandılar, çünkü
herkes Teksas cumhuriyetindeki toprakların ne kadar zengin olduğunu ve sığır yetiştirmeye ne kadar uygun olduğunu duymuştu.

[İllüstrasyon]

Annem ve babam konuyu tartışırken, Peters'ın kolonisine gidip gitmeyeceklerine karar vermeye çalışırken, Peters'ın ona
Missouri, Illinois, Indiana ve Kentucky'den ve eyaletimizden çok sayıda insanın oraya gittiğini ve o yeni ülkede para kazanma olasılığıyla ilgili
en neşeli sözleri geri gönderdiğini söylediğini duydum.

Belki de bu hibe Peters kolonisine 1842 yılının başlarında yapıldı, ancak babam komşularımızdan bazılarının gülerek "Teksas Ateşi" dediği şeye ancak bir sonraki yılın baharında yakalandı; ve koyun yetiştirme
olasılıkları nedeniyle aldım. Tam bu sırada Teksaslılar, cumhuriyetleri pek çok kişinin görmek istediği kadar gelişmediği için, Birleşik Devletler'e ilhak edilmekten bahsetmeye başladılar. Ülke yaklaşık yedi milyon dolar borçluydu, babamın söylediğini duydum ve insanlar bir yandan sürekli sorun çıkarmaya hazır olan Meksikalılardan, diğer yandan Kızılderililerden ve her yerdeki vahşi hayvanlardan korkuyorlardı.

Bu kadar seyrek yerleşimli bir ülke, düşmanlarını savuşturmak için büyük ordular kuramazdı ve bir süredir Teksas'ta yaşayan insanlar, cumhuriyetleri Birleşik Devletler'in bir parçası olabilirse, ülkede barışı korumak için ihtiyaç duyulan tüm askerlere sahip olacaklarına inanıyorlardı.

NEDEN TEXAS'A GİTMEK İSTEDİM

[İllüstrasyon]

Babam yeni bir yuva kurmaktan bahsettiğinde bunların hepsini çok az biliyordum ve umursamıyordum çünkü aklım tamamen
bir gün büyük bir koyun çiftliğine sahip olma fikriyle doluydu. Babamın sürüsüne bakmaya başladığım zamandan beri, son zamanlarda Teksas'tan gelen insanların, koyunların kolayca ve düşük maliyetle yetiştirilebileceği tek yerin burası olduğunu söylediklerini duydum.

Babamın ev değiştirmeye karar vereceğini ummama neden olan bunun dışında başka nedenler de vardı. Teksaslıların mustang dediği midillilerin her birinin sekiz ila yirmi dolara satın alınabileceğini ve tahıl gerektirmediği için normal ineklerden daha pahalı olmadığını duymuştum. Şimdi, hayatım boyunca hiç atım veya midillim olmamıştı çünkü Mississippi çiftliğimizde tek sürü hayvanı katırlardı.

TEKSAS'TA AVLANMA

[İllüstrasyon]

Ayrıca, Teksas'ta çok iyi avlanma olduğunu ve bol miktarda ayı bulmak için çok uzaklara gitmeye gerek olmadığını okumuştum; aslında,
koyun yetiştiricilerinin rahatı için çok fazlaydı. Ayrıca, geyiklerin çok sayıda bulunduğunu ve
Meksika aslanları olarak adlandırılan pumaların,
yaban kedileri ve kurtlarla birlikte
panterlerin olduğunu biliyordum. Benim gibi avlanmayı seven biri için böyle bir av listesi hayal edin!

[İllüstrasyon]

Tekrar, Teksas'ta bulunmuş komşularımızdan biri bana
yaban domuzlarından veya bazen de denildiği gibi pekarilerden, yarım düzineden yirmi veya otuza kadar sürüler halinde dolaşan ve
harekete geçirildiğinde çok vahşi olanlardan
bahsetmişti.

Kurtlar beni o zamanlar en çok ilgilendiren şeydi, çünkü bu hayvanların koyunlara aşırı düşkün olduğunu ve çayırda bir sürüyü güden birinin bu dört ayaklı düşmanlara karşı gözlerini dört açması gerektiğini biliyorsunuz. Teksas'ta üç tür kurt bulunuyordu: nadir bulunan kara kurt, çakal ve lobo veya gri kurt. Son ikisi büyük koyun hırsızlarıydı ve sayıları çoktu.

Bana o zamanlar, daha sonra da birçok kez olduğu gibi, bu koyun yiyenleri avlamak ve postlarından bol miktarda biriktirmek harika bir spor olurdu, çünkü uygun mevsimde alındığında bir kurt postu, ister bir evde ister açık çayırda olsun, mükemmel bir yatak örtüsü olur.

Babam Peters'ın kolonisine katılmaktan bahsetmeye başladığından beri, zamanımın büyük bir kısmını, insanlarının Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeye hevesli olduğu bu cumhuriyet hakkında mümkün olan her şeyi öğrenerek geçirdim. Çalışkan bir araştırma yapan herkes gibi ben de sadece avcılıkla ilgili değil, aynı zamanda Teksas ve Meksika arasındaki ilk sıkıntılar, Teksaslıların bağımsızlık mücadelesi ve birçok Kızılderili baskınıyla ilgili en ilginç hikayeleri buldum.

BABA TOPRAĞI GÖZETLEMEYE GİDİYOR

Bana öyle geliyor ki, anne ve baba Mississippi'den Teksas'a evlerini değiştirip
değiştirmeyeceklerini tartışarak çok fazla gereksiz zaman harcıyorlar. Aslında Peters kolonisinde koyun yetiştiricisi olmaktan umudumu kesmeye başlamıştım ki, babam aniden ülkeyi kendi gözleriyle görmeye gideceğini ve eğer insanların söylediğinin yarısı kadar iyiyse, altı yüz kırk dönümlük arazisini ortaya koyup geri dönüp çiftliği satıp hayvanları taşıyacağını söyledi. Onunla gitmeme izin verilmesi için çok yalvardım ama isteğim kabul edilmedi çünkü John ve Zeba adında iki kölemiz olmasına rağmen, sığırlara, koyunlara ve katırlara bakacaklarına güvenilemezdi. 

[İllüstrasyon] 

Bu nedenle, babam yokken ailenin reisi olmam gerektiğine karar verildi ve böylesine güvenilir bir pozisyona sahip olmaktan o kadar gurur duydum ki, aksi takdirde onunla gitmeme izin verilmediği için üzüleceğim gibi üzülmedim. 

En iyi katırlarımızdan bir çiftini hafif bir vagona bağlayarak yola çıktı,
Arkansas'taki Little Rock'a ve oradan da Fort Towson'a gitmeyi planlıyordu, ardından şu anda Grayson İlçesi olan yerden geçerek araziyi keşfedecekti.

MISSISSIPPI'DEKİ EKMEKLİĞİMİZ

Çok uzun bir yolculuk değildi, ancak geri dönmeden önce muhtemelen iki veya üç yüz mil yol kat edecekti. Mississippi'deki Bolivar İlçesi'nde, Indian Point yakınlarında yaşıyorduk, bildiğiniz gibi Arkansas Nehri'nin Mississippi ile birleştiği yer.

Ekmekliğimiz pamuk yetiştirmeye pek uygun değildi ve belki de bu nedenle babam Teksas hakkında söyleyecek o kadar çok şeyi olan, neredeyse gerçek bir Vaat Edilmiş Toprak olduğuna inanılabilecek insanları dinlemeye daha istekliydi. Babam sığır yetiştirmeye koyulmuştu,
ancak ekinliğimiz pamuk yetiştirmeye uygun olduğu kadar bu amaç için de uygun değildi. Yaklaşık yetmiş baş öküz ve yirmi katırımız vardı, ayrıca benim ve babamın sürülerini oluşturan yetmiş iki koyunumuz vardı. Teksas'ta koyun yetiştirmenin kazancının Mississippi'dekiyle aynı olmayabileceğini fark etmemiştim.

Babam yokken günleri sayıyordum, her gün doğumunda onu tekrar göreceğimi düşünüyordum.
İki üç hafta gittikten sonra, arada sırada yolda dolaşmak aptallığı yaptım,
döndüğünde onunla karşılaşmayı ve iyi haberi ilk duyan olmayı umuyordum.

BABA EVE DÖNDÜ

Neredeyse altı haftadır yoktu ve kalbim beklemekten neredeyse hastalanmıştı, bir gece geç saatlerde, yatağa girdikten sonra, aşağıda bir kargaşa duydum, ardından John veya Zeba'ya seslendiler ve sonra babamın sesini tanıdım.

Merdivenlerden aşağı yuvarlandığımı söylememe gerek yok, onun Teksas'a yaptığı ziyaretin sonucunu öğrenmek için o kadar hevesliydim ki, beni kollarına almaya bile vakit bulamadan, iddiasını ortaya koyup koymadığını bilmekte ısrar ettim.

Birkaç kelimeyle, gerekli düzenlemeler yapılır yapılmaz yeni ülkeye doğru yola çıkacağımızı söyleyerek sabırsızlığımı yatıştırdı. Ayrıntılara gelince, beklemeye razıydım, çünkü mesele umduğum gibi çözülmüştü.

Daha sonra, yeni evimizin Trinity Nehri'nin Batı Çatalı'nda olacağını öğrendim, babamın söylediğine göre, buradaki arazi, gördüğü diğer yerlerden daha çok sığır veya koyun yetiştirmeye uygundu.

Aslında, Teksas'a gitme ihtimalinden benden bile daha çok memnundu ve annem hemen plana
içtenlikle katıldı. O, bizim konumumuzu çok daha iyi hale getirebileceğimiz kesin görünmediği sürece, bir iddiayı üstlenmekten bu kadar memnun olmayacağını biliyordu, çünkü o evini seven bir adamdı ve daha iyiye doğru bir değişiklik yapmaktan makul ölçüde emin olmasaydı, çiftliğimizden ayrılmazdı.

[İllüstrasyon]

Bize, Amerika Birleşik Devletleri'nden ve hatta Fransa'nın ötesinden çok sayıda insanın Teksas'a gittiğini ve Birlik eyaletlerinden biri haline geldiği anda, daha önce duyduğumuz herhangi bir toprak parçasının ötesinde refaha kavuşacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi. TEXAS'IN BÜYÜKLÜĞÜ

Sonra bize Teksas Cumhuriyeti'nin ne kadar büyük olduğunu anlatmaya başladı ve
bitirmeden önce şaşkınlıkla doldum, çünkü bu konu üzerinde fazla düşünmeden,
belki de Mississippi eyaletinin büyüklüğüne yakın bir yerde olabileceğini düşünmüştüm.

Bize Teksas'ın İsveç ve Norveç ülkelerinin toplamından çok daha büyük olduğunu, Büyük Britanya ve İrlanda'nın üç katı ve
Fransa'nın neredeyse iki katı büyüklüğünde olduğunu söyledi. Ayrıca, tüm Yeni İngiltere ve Orta Eyaletlerin alanının Teksas'ınkinden önemli ölçüde daha az olduğunu söyledi.

Yeni yerleşimcilere açık böyle bir toprak parçası hayal edin!
New York eyaletinin neredeyse sekiz katı, Ohio eyaletinin dokuz katı ve tüm Yeni İngiltere'nin altı katı büyüklüğünde bir cumhuriyet!

Artık Teksas hükümetini oluşturan insanların, sınırları içinde iki yüz milyon dönümden fazla arazileri olmasına rağmen, oraya yerleşecek bir aileye sahip her adama altı yüz kırk dönüm arazi vermeye istekli olmalarına şaşırmıyordum.

NEREYE GİDİYORDUK

Koyun yetiştirmekten ve her koyuna iki dönüm arazi vermekten bahsediyoruz! Eğer, babam gitmeden önce, Teksas'ta bir koyun çiftliği sahibi olmak için can atıyorsam, o döndükten sonra kesinlikle bu fikirle neredeyse çılgına dönmüştüm, çünkü onun hikayelerinden, binlercesine sahip olunabileceğini ve yine de hepsini beslemek için yeterli alan bulunabileceğini anlamaya başladım.

Görünüşe göre, cumhuriyetin koyun yetiştirmek için en iyi bölümüne değil, kuzey kısmına gidiyorduk; en iyi otlaklar ise batı tarafında veya "Panhandle" denen garip şekilli parçadaydı.

Ancak, koyun yetiştirme işinin en iyisine sahip olamasak bile, bir yere girebilsek, oldukça memnundum.

Yine memnundum çünkü batıya değil, kuzeye gidiyorduk, çünkü babamın anlattığı hikayeler sayesinde, Castro adında bir beyefendi tarafından deniz yoluyla getirilen devasa bir Fransız kolonisi vardı. Bay Henry Castro, Teksas hükümeti tarafından Fransa'ya Başkonsolos olarak atanan çok zengin bir Fransızdı. Hükümet tarafından kendisine bir arazi hibe edildikten sonra, memleketinden çok sayıda insanı getirmeyi, tüm seyahat masraflarını karşılamayı ve her birine kendisini bir çiftlik sahibi olarak kurması için yeterli parayı ödünç vermeyi kabul etti. Söylendiğine göre, zaten kendi masrafıyla kiraladığı yedi farklı gemide yedi yüz kişi vardı ve bu koloniciler yakında Teksas'a yerleşip onun yardımıyla en iyi şekilde yollarına devam edeceklerdi.

YAPMAYI UMDUĞUM ŞEY

Ben sadece on iki yaşındaydım ve halihazırda on iki koyunum vardı. Şimdi koyun yetiştiricilerinin söylediklerinden, küçük sürümüme uygun şekilde bakarsam ve hiçbir kazayla karşılaşmazsam, dokuz yılın sonunda, yirmi bir yaşıma geldiğimde sürümün beş bine veya daha fazlasına ulaşmasının şaşırtıcı olmayacağını çok iyi biliyordum.

[İllüstrasyon]

Babam yolculuğu sırasında gördüklerini anneme ve bana anlatmayı bitirmişti ki, taşınma hazırlıklarına başladık.
Kesinlikle şansımızın yaver gideceğini düşündüm, çünkü döndükten sekiz kırk saat sonra, babamın Teksas ateşiyle boğuştuğunu duyan bir adam Baton Rouge'dan gelip bizim çiftliğimizi satın aldı. Arazimizi satın almaya istekli olduğunu gösterdikten iki saat sonra pazarlık yapıldı, paranın oldukça büyük bir kısmı ödendi ve annemle ben yirmi gün içinde doğduğum
evden ayrılacağımızı biliyorduk.

Sığır Gütme

Belki de tüm sığırlarımızı ve koyunlarımızı Bolivar Bölgesi'nden Teksas'a götürmemizin gerekli olduğunu ve işin büyük bir kısmını benim yapmamın beklendiğini öğrendiğimde kalbim biraz zayıfladı. Babam, John, Zeba ve benim sığırları yolda tutabileceğimizi düşündü, çünkü tüm mesafeyi otoyolu takip edecektik ve
tüm ev eşyalarımızı taşıyacak katırları
sürmek için komşularımızdan üç köle kiralamayı planladı.

Öküzlerle ve ineklerle
kolayca geçineceğimizden hiç şüphem yoktu. Babam katırların çoğunu üç vagona koşmaya karar verdi, böylece
kiralık zenciler tarafından idare edilebileceklerdi; ancak
koyunları nasıl götürebileceğimiz sorusu beni
çok endişelendiriyordu. Bu tür hayvanlardan sorumlu olan kişi, onları
yabancı bir ülkede, ne kadar sessiz olurlarsa olsunlar,
sürüp götürmenin kolay bir iş olmadığını çok iyi bilir.

Ancak Teksas'a nasıl gireceğimiz konusunda endişelenmemden
hiçbir fayda gelmezdi. Yakında deneyimleyerek öğrenecektim. Aslında, elimdeki iş dışında herhangi bir şeyle ilgilenmek için pek vaktim yoktu, çünkü
yirmi gün içinde plantasyonu terk etmeye hazır olmak için, hepimiz ellerimizi meşgul edecek bolca şey bulduk.

[İllüstrasyon]

Gyp'in ne yapmayı planladığımızı tam olarak bildiğini düşündüm, çünkü her gün peşimde dolanıyordu, kuyruğu bacaklarının arasında sallanıyordu, sanki Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılıp yeni bir ülkeye gitmek üzere olduğu için utanıyordu, orada sadece tek bir yıldız taşıyan bir bayrak görecekti.

NASIL YOL ALDIK

Kısa süremiz boyunca plantasyonda o kadar çok telaş ve kargaşa vardı ki nasıl hazırlandığımızı bile hatırlamıyorum; ama sonunda yolculuğa hazır olduğumuzu ve John ile Zeba'nın, baba, anne ve ben evden ayrılmadan yirmi dört saat önce sığırlarla yola çıktıklarını biliyorum, böylece yaratıklar biz yetişene kadar yolculuğa biraz alışmış olacaklardı.

Her biri altı katır tarafından çekilen, ağır kumaşla kaplı üç vagonumuz vardı
ve yanımıza almak istediğimiz tüm erzak, giysi ve tarım aletleriyle yüklüydü.

Diğer iki katır, babamın Teksas'a yolculuk yaptığı vagona koşulmuştu ve annem bu vagonda seyahat edecekti, babam başka bir yerde ihtiyaç duyulmadığında onunla birlikte gidecekti.

Annem iyi bir biniciydi ve iki, hatta dört katırı idare etmek onu en ufak bir şekilde rahatsız etmezdi. Bu nedenle, Gyp ve ben koyunları ahırın bir köşesine toplayıp katır takımlarının hemen arkasına doğru yola çıkmaya hazır olduğumuzda bana gülerek, yolculuğun onun için olan kısmının bir zevk gezisi gibi olacağını, benim payıma ise epeyce toz ve emek geleceğini söyledi.

Babam komşularından birinden en iyi üç zenciyi tutmuştu,
katır takımlarını süreceklerdi ve işleri biter bitmez Teksas'tan tek başlarına geri dönmeleri için güvenilebilirlerdi.

[Resim]

Böylece grubumuzda iki yetişkin beyaz insan, bir çocuk, beş zenci ve bir Gyp vardı. Köpeği şirketin bir üyesi olarak sayıyorum, çünkü Trinity Nehri'nin Batı Çatalına varmadan önce, beyaz veya renkli adamlardan daha önemli ve hatta daha fazla hizmette olduğunu gösterdi.

ZORLU BİR YOLCULUK

John ve Zeba sığırlarla çok iyi geçinmeyi başardılar; ancak
katır takımlarının sürücüleri hayvanları idare etmede babamın beklediği kadar becerikli değildi ve sonuç olarak neredeyse her zaman birinin veya diğerinin yerini almak zorunda kaldı ve bu yüzden
anneyi yalnız bıraktı.

Bazen alayı ben yönettim; diğer zamanlarda tozun en yoğun olduğu arkada yürüdüm, önce yolun bir tarafında, sonra diğer tarafında koşarak koyunların yoldan çıkmasını önledim ve onları doğru yola ancak köpeğimin yardımıyla
tutmayı başardım, köpeğimin tüylü vücudunda şimdiye kadar karşılaştığım en zeki çocuktan daha fazla
sağduyu vardı. Gyp her zaman istekli bir işçi ve neşeli bir arkadaştı. Sıcaktan bağımsız olarak oradan oraya koştururdu ve
koyunlar olması gerektiği gibi kısmen düzeldiğinde, soluk soluğa geri döner, kırmızı dili dışarı sarkmış ve büyük kahverengi gözlerinde bir dünya sevgiyle bana bakardı, sanki neden bu kadar ciddi olduğumu veya
onun yaptığı gibi, aptal koyun sürüsünü Teksas'a götürmek için neden bir spor bulamadığımı sorardı.

Yolculuk sırasında gece bizi ele geçirdiği her yerde dururduk, bazen
açık alanda kamp kurup yataklarımızı vagonlardan birinde bulurduk veya yine
sığırlarımızı bir meyhanenin ahır avlusunda güderdik.

Yiyecek konusuna gelince, elimizden geldiğince iyi bir şekilde elde ederdik. Şansımız yaver gittiğinde ve bir meyhaneye rastladığımızda, açlığımızı giderecek kadar yiyecek bulurduk ve birçok yerde Bolivar İlçesindeki eski evimizde yiyebileceğimiz kadar iyiydi. Diğer zamanlarda taşıdığımız erzak deposundan yerdik,
Yol kenarında yemek pişirirken, koyunlar ve sığırlar, çok fazla kilometre yürüdükten sonra çok uzağa gidemeyecek kadar yorgun olduklarından,
buldukları şans eseri otları hevesle yerlerdi.

[İllüstrasyon]

Gyp benim yatak arkadaşımdı, ister vagonlardan birinde ister bir meyhanede uyumuş olayım, ve Kızıl Nehir'i geçmeden önce kendimi ona kendi yaşımda bir çocuğa davranacağım gibi davranırken buldum ve zaman zaman
kendime söylediğim her şeyi anladığını düşündüm.

KOMANÇELİ KIZILDERİLİLER

[İllüstrasyon]

Eski evimizden ayrılmadan önce, uzun yolculuğumuzda garip maceralarla karşılaşacağımıza kesinlikle inanıyordum ve her sabah yola çıktığımızda, koyunları ben güderken, Gyp işimin düzgün yapıldığından emin olmak için oradan oraya koştururken, gece olmadan
olağandışı bir şeyin gerçekleşeceğine ikna oldum. Ancak Fort Towson'a yaklaşana kadar Mississippi Nehri kıyılarında görebileceğimden daha garip veya eğlenceli bir şey görmedim, ancak kaleye iki mil veya daha fazla yaklaştığımızda ve koyunlar ve ben yolu açtığımızda, aniden yedi kişilik bir Komançi Kızılderilisi grubuyla karşılaştık, gördüğüm ilk kabile. Hepsi atlıydı, hiçbiri belindeki pelüşten daha fazla giysi giymiyordu ve en azından ikisi, kullanışlı olduğuna inandığım tüfeklerle silahlanmıştı.

Sanki adamlar yerden çıkmış gibiydi, o kadar
aniden belirdiler. Herhangi bir konuşma başlatma girişiminde bulunulmuş olsaydı dillerini anlayamasam da, koyunlarımı ve babama ait olanları ele geçirmek istedikleri açıktı, ancak beni hemen alt edeceklerinden şüphem yoktu.

BABAM BENİ KURTARDI

Eğer grubumuzun geri kalanı çok geride olsaydı, büyük ihtimalle tüm korkularım gerçek olurdu, çünkü
vahşilerin yolda yalnız olduğumu, sürüyü Fort Towson'a götürüp katledebileceğimi düşündüklerine inanıyorum; ancak grubun en kötülerinden ikisi atlarından inip tüfekleriyle bana doğru geldikleri anda, babam ve annem iki katırlı takımla geldiler.

Vahşiler hemen geri çekildiler, ta ki grubun diğer üyeleri tarafından tutulan atlarına kavuşana kadar.

Babam bir anda arabadan indi, her iki elinde bir tabancayla
ve hızla bana doğru geliyor, arkadakilere acele etmeleri için bağırıyordu, sanki arkasında büyük bir bölük varmış gibi.

[Resim]

Kızılderililer sayıca ne kadar güçlü olduğumuzu öğrenmek için beklemediler ve
büyük olasılıkla uzakta sığırların ve yüklü vagonların geldiğini haber veren toz bulutunu gördüler; belki de
bu bulutun bir grup adam tarafından kaldırıldığına inandılar, çünkü müzakere olmadan ve
on kişi sayılmadan önce, dönüp
en iyi hızlarıyla ters yönde ilerliyorlardı.

İçimdeki rahatlama o kadar büyüktü ki macerayı hafife almaya meyilli hissettim, ancak babam ciddi bir şekilde şöyle dediğinde hemen ayıldım:--

"Şu haylaz Komançilerden korkulacak çok şey var. Sizi sık sık ve çok güçlü bir şekilde uyarmamamın tek nedeni
annenizi alarma geçirmekten korkmamdır. Eğer
yalnızken, yeni kaçmış olanlarla karşılaşırsanız hiçbir riske girmeyin, ancak
mümkünse kaçarak güvenliği arayın. Kaçamazsanız, çaresiz bir
savunmaya hazır olun ve hatta bizim iddiamızda olduğunuzda bile, silahlarınızı her zaman kullanıma hazır bulundurun."

Koyun yetiştirme konusunda ne yapılabileceğini planlamaya o kadar kararlıydım ki,
Kızılderililerle sorun yaşama olasılığı hiç aklıma gelmedi; ama şimdi babam böyle konuştuğuna göre,
şüphesiz, alarma geçmemek için iyi bir neden olduğunu biliyordum.

Derhal düşüncelerim geleceğe yöneldi, kendime
koyun güderken kendimi nasıl savunabileceğimi sordum, çünkü sadece Gyp ve benim çoban rolünü üstlenebileceğimizi çok iyi anlamıştım. Diğerleri çiftliğin normal işleriyle ilgilenecekti ve bana kulak vermeleri beklenemezdi.

FOT TOWSON'A VARİŞ

[İllüstrasyon]

Fort Towson'a vardığımızda hala bu tatsız ihtimali kafamda evirip çeviriyordum ve sonra ülkenin Teksas'ın
heyecan ettiğim her şey değildi. Benim gibi bir çocuğun bu kalede bir tahkimatı andıran bir şey bulmasını beklemesi gayet makuldü, ancak dışarıdan bakıldığında,
bir çiftlik sahibinin sıradan binalarından başka bir şey değildi, ancak
güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış duvarlar çeşitli yapıları birbirine bağlayarak
bir kare oluşturuyordu. Güneye bakan tarafta, şimdi ardına kadar açılan iki ağır kütük kapısı vardı,
ancak ihtiyaç duyulursa
hızla kapatılabilecekleri açıkça görülüyordu.

Bu çiftlik benzeri kalenin sorumlusu altı veya yedi kişiden fazlası değildi ve bunlardan ikisi Meksikalıydı, hepsi de her İspanyol yerleşiminde görülebilecek aynı gösterişli kostümleri giyiyordu.

FIRTINAYA HAZIRLIK

Bu mola yerine geldiğimizde henüz öğleden sonra erken saatlerdi. Şikayet etmemiz için hiçbir neden yoktu, çünkü şirketin lideri gibi görünen adam, biz içeri girmeye
hazır olmadan önce bile dışarı çıktı ve John ile Zeba sığırları iyi görünen bir mera alanına
güderken, hayvanları kalenin içine
sürüp götürmemizin bizim için daha iyi olacağını söyledi.

Bu beni biraz şaşırttı, çünkü sabahın erken saatlerinden beri hava o kadar sakindi ki
bir ağaç tepesinden bir tüy bile uçmazdı ve
hava sıcak ve boğucuydu, eğer kalenin dört duvarı arasında kalırsak rahatsızlık vericiydi.

Sanırım babam bile, açık çayırda neredeyse boğucu derecede sıcakken, adamın bizi içeri davet etmesine şaşırmıştı. Tereddüt ettiğimizi
görerek, küçük garnizonun lideri batıya doğru işaret etti,
burada birkaç alçak, yavaş bulutun yavaşça oradan oraya sürüklendiği görülebiliyordu, aynı zamanda ben de kuzey ufkunda
aşağıda sarı bir leke gördüğümü düşündüm.

[Resim]

"Kuzeyden esen bir rüzgar," dedi adam, sanki meseleyi yeterince açıkladığına inanıyormuş gibi. Babam hala tereddüt ederken, "Sığırlarınız rüzgar çıktığında, onları bir araya toplamazsanız,
sürünecekler ve
arabaları yerleştirmeniz için zamanınız olmayacak." diye ekledi.

O zaman bile anlamadım, çünkü Teksaslılar tarafından "kuzeyden esen rüzgarlar" olarak adlandırılan bu garip fırtınalar hakkında bana hiçbir şey söylenmemişti, ancak babamın John ve Zeba'ya sığırları kaleye çevirmeleri için emir vermek üzere tam hızla koştuğunu fark ettim ve giderken
koyunları çevrenin içine gütmem için bana bağırdı.

Bizi hoş geldiniz diyen adam bu görevimde bana yardımcı oldu ve daha da fazlası, koyunlar rahatça içeri girdiğinde,
araba sürücülerine rüzgar gelmeden önce katırlarını kancalarından çıkarıp güvenli bir yere koymalarını söylemek için geri koştu. KURU BİR "KUZEY"

Daha bu şekilde evlerimize yerleşmiştik ki, uzaktan gelen bir kükreme duyuldu, gök gürültüsüne benzerdi ve kısa bir süre sonra rüzgar üzerimize
mükemmel bir kasırga gibi esti, buzlu su kadar soğuktu.

[İllüstrasyon]

Bir anda koyunları ve katırları kaleye aceleyle sokmanın verdiği çabadan dolayı ter yüzümden aşağı akıyordu ve bir sonraki anda sanki bir kar yığınına
atılmışım gibi hissettim.

Meksikalıları takip ederken dişlerim birbirine çarptı, binalardan birine
giriyorlardı ve tam hızla giderken, katırların ve sığırların fırtınaya karşı kuyruklarını çevirdiklerini, başlarını eğmiş bir şekilde durduklarını fark ettim, bu tür hayvanlar fırtına sırasında böyle şeyler yapmaya alışkındır.

Yağmur yoktu, ancak havada bir tür sis asılıydı, kısa süre sonra yerini mavi bir pusa bıraktı ve bunun yanan samandan çıkan dumana benzer tuhaf bir kokusu olduğunu düşündüm. O sırada buna pek dikkat etmedim, ancak Meksikalıların sığınmak için kaçtığı kulübede hızla inşa edilen ateşin sıcaklığına ulaşmak için çok istekliydim. Ben orada neşeli ateşten biraz olsun rahatlamaya çalışırken, şirketin lideri odaya girdi. Şöminenin yanında bana katıldı ve tabii ki bu sırada bir Teksaslı "kuzey" ile ilk deneyimimi yaşadığımı biliyordu, bana bu fırtınaların tuhaflığını açıkladı, daha sonra öğrendiğim gibi bu bölgelerde sık görülür. İKİ TÜR "KUZEY"

Teksaslılar fırtınaları ıslak ve kuru kuzey olarak ikiye ayırırlar.

Islak kuzey rüzgarları, yağmur veya sulu kar getiren ve genellikle herhangi bir hasara yol açmadan on iki veya on dört saat süren, hafif bir kuzey veya kuzeybatı rüzgarıyla sonlanan rüzgarlardır. Ancak hayvanların sulu kar veya yağmurla ıslanmaları ve sonra buz gibi soğuk rüzgarla iyice üşümeleri nedeniyle fırtınalardan etkilenmeleri muhtemeldir.

Daha önce bahsettiğim kuru kuzey rüzgarı. Ev sahibimiz bana, bunun yirmi dört ila kırk sekiz saat boyunca şiddetli bir şekilde devam edebileceğini, sonra on iki ila on sekiz saat içinde yavaş yavaş azalabileceğini ve bu süre boyunca o keskin soğuğun devam edeceğini açıkladı.

Kısa sürede adamın gerçeğin ötesinde bir şey söylemediğini anladım,
çünkü babam, sonunda bulunduğum yere geldiğinde, muhtemelen iki veya üç gün Fort Towson'da kapalı kalmamız gerekeceğini söyledi ve bana kendimi olabildiğince rahat ettirmemi, çünkü binalardan herhangi birini
kullanmamıza izin verildiğini söyledi.

Bu tavsiyeye uymanın tek yolu ateşi olabildiğince yakından tutmaktı, çünkü ne zaman biraz uzaklaşsam, o soğuk hava beni buzdan bir örtüyle sarardı ve kendi kendime birden fazla kez, kuzeyden gelenlerden biri geldiğinde koyun sürüsünü güderken çayırda yakalanırsam donarak ölebileceğimi düşündüm.

Ancak annemin rahat olduğundan emin olmak için sıcaktan yeterince uzaklaştım. Kalede iki kadın daha vardı, biri bir tür hizmetçi gibi görünen Meksikalı, diğeri ise bize bu yerin misafirperverliğini gösteren adamın karısıydı.
Annem bu ikisiyle yaklaşık kırk saat kaldı, sonra rüzgar dindi ve hava tekrar yumuşadı.

[İllüstrasyon]

O zamanın büyük bir kısmını ilk sığındığım kulübede geçirdim. Saatler boşa gitmedi, çünkü yeni yuvamızı kuracağımız bu ülke hakkında bir şeyler öğrenmek için güçlü bir arzum vardı.

HİNDİLER ÇIRGIN YILANLARI NASIL ÖLDÜRÜR

[İllüstrasyon]

Meksikalılardan biri çok konuşkan bir insandı ve pamuk ülkesinden gelen, daha önce hiç evden ayrılmamış bir acemi olduğumu görünce, bana hikayeler anlatarak eğlendirmeye çalıştı,
bazılarının doğru olduğuna inanırken, diğerleri son derece şüpheli görünüyordu.

Yabani hindilerin çıngıraklı yılanları öldürdüğü ifadesini kullandığında, uzun yayı benim özel faydam için çektiğini yazdım; ancak
Teksas'ta altı ay yaşamadan önce bunu yapıldığını gördüm ve gerçekten de ilginçti. Bir kereden fazla, on iki veya on beş büyük hindinin sanki kavga ediyormuş gibi bir daire içinde dans ettiğini gördüğünü söyledi. Onlara oldukça yaklaştığında ona hiç dikkat etmediler ve bu dairenin ortasında aslında canını kurtarmak için mücadele eden büyük bir çıngıraklı yılan gördüler.

Hindiler, sanki her şey önceden ayarlanmış gibi, havaya sıçrayıp yılanın üzerine
iniyorlar, kafasına çok yaklaşmamaya dikkat ediyorlar ve ona kanatlarından biriyle öyle bir vuruyorlardı ki ses uzaktan bile duyulabiliyordu. Yakınlarda, olup bitenle hiç ilgilenmiyormuş gibi, bir hindi tavuğu sürüsü otluyor olabilirdi.

Daha önce dediğim gibi, o zamanlar bunu bir masal olarak kaydetmiştim, ancak o zamandan
sonra birden fazla kez neredeyse tam olarak böyle bir kavgaya tanık oldum ve çıngıraklı yılanın öldürüldüğünü hiç görmeden
kalmadım.

GEYİK VE ÇINGIRDAK YILANLAR

Meksikalı'nın anlattığı çıngıraklı yılanları öldürmenin bir başka yolu da geyikler tarafından kullanılıyordu. Hepimizin bildiği gibi,
bir yılanla karşılaştıklarında ona saldıracaklardı. Bir çıngıraklı yılanın geyiğin geldiğini gördüğünde,
kendisi için neyin saklı olduğunu çok iyi bildiğini ve hemen cesaretini kaybettiğini söyledi.

Yılan, başını vücudunun altına saklayarak sıkıca kıvrıldı,
sanki mücadele etmenin faydasız olduğunu ve
şehadete boyun eğmesi gerektiğini anlamış gibi.

[İllüstrasyon]

Geyik havaya sıçradı, dört ayağını bir araya getirdi ve
keskin toynaklarıyla kıvrılmış yılanın üzerine indi, uzun vücudunda artık hiçbir yaşam kalmayana kadar onu kesti ve parçaladı.
Daha önce hiç böyle bir şey görmedim; ama babam bu tür cinayetleri tekrar tekrar duyduğunu ve hikayenin doğruluğundan
hiç şüphesi olmadığını söylüyor.

Fırtına dinmeden önce, ama rüzgar o kadar dindiğinde ki
biri donarak ölme korkusu olmadan dışarı çıkabilecekti, büyük bir
vagon treni kaleye doğru geldi, belli ki geceyi orada geçirmeyi bekliyordu. Sonra ilk kez Missouri Nehri'nden Teksas ve Meksika'ya mal
taşıyan insanların vagonlarıyla bir ağıl oluşturduklarını gördüm.
Benim için izlenmeye değer bir şeydi, her ne kadar binanın içinde, alev alev yanan bir ateşin önünde daha rahat hissetsem de.

VAGONLARDAN BİR AĞIL OLUŞTURMA

Tren, her biri dört çift sığır tarafından çekilen ağır vagonlardan oluşuyordu. İlk vagon kalenin önüne geldiğinde, sürücü
ekibini patikaya göre bir açıyla döndürdü, öküzleri kaleden uzaklaştırdı ve vagonun arka tarafını ona doğru getirdi.

İkinci vagon, birinci vagonun etrafından kısa bir mesafeden geçirildi, arabacıların amacı ağır arabaları, hepsi geldiğinde sığırların tutulabileceği bir daire oluşacak şekilde durdurmaktı. Kaleye en yakın tarafta, iki vagon arasında beş veya altı fit genişliğinde bir geçit açık bırakıldı, öküzler boyunduruktan çıkarıldıktan sonra buradan geçirilebilirdi. Sığırlar beslenebilecekleri yere götürüldükten sonra, açıklığın üzerine ağır ipler gerildi, böylece trenin sahipleri tarafından sürülen dört katır aslında çitle çevrildi ve ne onları engellemeye ne de bir çitle bağlamaya gerek kalmadı, çünkü vagonların arasından çıkamazlardı. [Resim]

Bunların hepsi, bu insanların hayvanları bir araya getirebilecekleri ve Kızılderililere karşı kendilerini savunabilecekleri bir yer bulmak için kampı hızla kurmaya alışkın olduklarını gösteren bir şekilde yapılmıştı.

Taşıyıcıların bu önlemi, Komançiler'le tanıştığımda sahip olduğumdan daha fazla nedene sahip olmamı sağladı.
Bu ülkede hayatlarımız için savaşmaya çağrılabileceğimiz birçok olasılık olduğunu anladım.

Sürücülerden biri bana, yürüyüş sırasında kuzeyden esen bir rüzgar
estiğinde, her zaman bu şekilde bir ağıl oluşturduklarını ve bunu dairenin içindeki tüm sığırları güdebilecek kadar büyük hale getirdiklerini söyledi. Dikkatli bir şekilde bakılmazlarsa, hayvanlar sanki akıllarını kaçırmış gibi kaçacaklardır. Bu nedenle, hava koşullarındaki bu tür ani değişikliklere alışkın olan insanlar, sığırlarının kolayca toplanamayacakları bir yerde bırakılmasını önlemek için her zaman tetiktedirler. Öküzler, onları ezmeye çalışan Kızılderililerin çığlıkları ve bağırışlarıyla olduğundan daha
çok, kuzeyden gelen bir rüzgarın korkusuyla daha da vahşileşeceklerdir.

YİNE YOLA ÇIKIYORUZ

Fort Towson'a varışımızdan sonraki ikinci sabah, bir kez daha yola çıktık, annem ve babam küçük katır arabasıyla yola koyulurken, ben üç vagonun arkasından giderken, John ve Zeba da sığırlarla birlikte arkadan geldiler, sığırlar kalede hoş bir şekilde dinlendikten sonra, artık oldukça hızlı bir tempoda gidiyorlardı, aslında o kadar hızlıydılar ki, Gyp ve ben, ezilmemek için koyunları en iyi hızlarında itmek zorundaydık.

İlk günün yolculuğunun sonunda babam bana cumhuriyetin sınır hattını geçtiğimizi ve o sırada Teksas'ta olduğumuzu söyledi.
Bu sevindirici bir haberdi çünkü uzun yolculuk kesinlikle yorucu olmuştu.

MESQUITE

Gün boyunca, zengin otlarla kaplı ve okyanus hakkında duyduklarıma benzeyen engebeli arazilerde seyahat ediyorduk, çünkü dalga dalga tırmandık ve önümüzde aynı dalgalı yeşil denizin uzandığını gördük, burada ve orada küçük bir meşe veya ceviz ağacı kümesi veya mesquite çalılıkları vardı.

[İllüstrasyon]

Teksas'ta çok sayıda bulunan mesquite, bazen otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar büyür, ancak kural olarak beş veya altı fitten daha yüksek olmayan çalılar olarak bulunur. Baklaya benzer bir baklası vardır, olgunlaşmadan önce yumuşak ve aşırı tatlıdır ve tadı o kadar hoştur ki beyazlar ve Kızılderililer de meyve olarak toplarlar. Oldukça büyük boyutlarda bulunabilen ve cilalandığında kahverengi veya kırmızı renkte olan, ancak işlenmesi aşırı zor olan mesquite'in odunu, evlerin temelleri, çit direkleri ve hatta mobilyalar için değerlidir.

[İllüstrasyon]

Teksas sınırını geçtikten sonraki sabah, en çok ilgi duyduğum şeye, bir koyun çiftliğine rastladık ve babamı orada bir saat veya daha fazla kalması için ısrar ettim, böylece buradaki hayvanların Mississippi'deki besleme ve barındırma şeklimizle karşılaştırıldığında nasıl bakıldığını görebilirdim.

TEKSAS KOYUN ÇİFTLİĞİ

Çobanların yaşadığı ev dışında, hayvanları barındırmak için çok az bina gördüm. Konutun hemen etrafında (bu arada kısmen güneşte kurutulmuş tuğladan ve kısmen mesquite ağacından yapılmıştı) yirmi veya otuz küçük koyun ağılı vardı, içlerinde raylar gevşekçe bir araya getirilmişti, hepsi sanki tembel bir kişi mümkün olduğunca az emek harcayarak koyun yetiştirme işine başlamaya karar vermiş gibi görünüyordu. Çiftlikte görebildiğimiz tek kişi aşçı olarak çalışan bir adamdı. Neyse ki, sormaya hevesli olduğum birçok soruyu yanıtlamaya fazlasıyla istekli görünüyordu. İlk olarak, diğerlerinin de söylediği gibi, Teksas'ın kuzey kesiminin batı veya panhandle kesimine kıyasla koyun yetiştirmeye uygun olmadığını, ancak çiftlik sahiplerinin tam o sırada bundan çok karlı bir iş çıkardıklarını söyledi. Yaklaşık beş bin koyun için dört çobanları vardı. Her çobanın bir
köpeği vardı ve köpeğiyle birlikte aylarca otlakta kalıyordu,
her otuz günde bir kendi yemeği için çok sayıda kuzu veya koyuna izin veriliyordu. İkisine aşçı tarafından un, biraz pastırma ve tuz gibi ihtiyaç duyabilecekleri diğer şeyler sağlanıyordu. O zamanlar ödenen ücretler ayda sadece yirmi dolardı. KOYUN BESLEMEKTEN ELDE EDİLEN KÂRLAR

Aşçı, Teksas'ta koyun yetiştirerek kazanılabilecek parayla ilgili anlatacak harika hikayeler anlattı ve bunlardan biri de şuydu:--

[İllüstrasyon]

Çalıştığı bir adamın, çobana hisselerle kiraladığı bin beş yüz koyunluk bir sürüsü vardı. Çobana yünün dörtte birini ve kuzuların artışının dörtte birini veriyordu; ayrıca
tuzu, koyun sosunu ve tabii ki çobanın yemeğini de sağlıyordu. İşte aşçının bana yağlı bir cep defterine yazdığı ve kesinlikle doğru olduğunu beyan ettiği rakamlar. Çoban payını aldıktan sonra, sahibi yün için sekiz yüz dolar aldı;
kuzulardaki artış sekiz yüzdü ve bu bir buçuk dolar bile olsa bin iki yüz dolara denk geliyordu. Bu son dörtte birinin çobana gitmesiyle birlikte artış için dokuz yüz dolar kalıyordu. Böylece koyun sahibi sadece bin beş yüz koyundan oluşan bir sürüden net kar olarak bin yedi yüz dolar elde etti, bu da Mississippi'de yapabileceğinin neredeyse aynısıydı.

Teksas'a girmeden önce koyun yetiştirmeye kararlı olmasam da, bu hikaye tek başına buna katılma isteğimi
harekete geçirmeye yeterdi. On iki koyunumun bin beş yüz koyunun yanında acınası bir performans göstereceği doğruydu, ancak henüz sadece on iki yaşındaydım ve kendi kendime defalarca söylediğim gibi, yetişkinliğe ulaştığımda bin beş yüzden fazlasını gösteremezsem, başlangıç ​​çok küçük olmasına rağmen, talihim bana karşı çok sert olmalıydı.

BABA'NIN ARAZİ İDDİASI

O koyun çiftliğini gördükten ve bu işte kazanılabilecek parayla ilgili anlatılan hikayeleri duyduktan sonra, babamın kazıkladığı o araziye gitmek için her zamankinden daha istekliydim, böylece evimizi inşa ederken sürünün payıma düşeni iyi durumda alabilirdim
ve yolculuğun bana çiftlikten ayrıldıktan sonraki sekiz kırk saat kadar uzun ve yorucu gelen hiçbir kısmı yoktu.
Sonra yeni evimizin bulunduğu yere geldik ve kurak kuzey rüzgarıyla o deneyim olmasaydı, böyle bir yerde bir çocuğun saçları ağarana kadar yaşayabileceğini ve asla ayrılmak istemeyeceğini söylerdim.

İSPANYOL ÖLÇÜMLERİ

Daha önce de söylediğim gibi, iddia Trinity Nehri'nin Batı Çatalı'nda bulunuyordu, ancak arazimizin dere boyunca çok büyük bir mesafe boyunca uzandığı varsayılmamalıdır, çünkü Teksas'ın bir ev sahipliği iddiasını ele geçirmeyle ilgili yasaları bir kişinin nehir kıyısında belirli bir mesafeden daha fazla yerleşmesini yasaklıyordu, yani üç yüz yirmi dönümlük bir araştırmada her dönüm için bir İspanyol varası ve diğer tüm araştırmalarda dönüm başına dörtte üç varası olabilirdi.

Babamın yasanın kendisine izin verdiği dereye bitişik tüm araziyi aldığından emin olabilirsiniz ve nehir kıyısının bu kadar büyük bir kısmına sahip olmamızdan çok memnundum.

Geldiğimizde İspanyol ölçümleri hakkında tamamen bilgisizdim, ancak o zamandan beri tabloları kafamda oldukça iyi oturttum.
Bir vara otuz üç inçten biraz fazladır; bir emek yaklaşık yüz yetmiş yedi dönümdür. Elbette sınırlarımızı Amerikan ölçülerine göre hesapladık, ancak Meksikalılarla olan tüm ilişkilerimizde
ne konuştuğumuzu bilmek gerekiyordu.

ÇAPARRAL HOROZU

Babamın arazisi, büyük bir ceviz ağacı höyüğünün veya korusunun olduğu bir vadideydi. Oraya yaklaştığımızda, chaparral horozu denen bir kuş
bana hoş geldin mesajı olduğunu düşündüğüm bir şekilde baktı. Gözlerim ona değdiği anda küçük adamın çığlık atması bana
mutlu bir alamet gibi geldi.

[İllüstrasyon]

Başı bir yana eğikti ve siyah, boncuk gözleri
çok nazik bir şekilde parlıyordu, bu yüzden onu bir arkadaş olarak selamladım ve
ne kendisinin ne de ailesinden herhangi birinin
benim yüzümden zarar görmemesi için yemin ettim,
ancak çok fazla yiyecek sıkıntısı çekiyor olabiliriz. Ama bana
böyle hoş karşılanan bir kuşu öldürmek gibi bir sıkıntıya düşmemiz pek olası görünmüyordu.

Babam, bizi o buzlu kuzey rüzgarlarından koruyacak olan ceviz ağaçlarının hemen güneyinde olacak evin yerini çoktan kararlaştırmıştı. Üç vagon ve iki katır arabası bu nedenle, daha iyi bir yerimiz olana kadar konaklamak için kullanabileceğimiz şekilde, evi inşa etmeyi planladığı noktada yan yana dizildi.

TRINITY'DEKİ İLK GECEMİZ

Canlı hayvanlar o gece istedikleri gibi dolaşmaları için dışarı çıkarıldılar. Onların kaybolmasından korkmuyorduk çünkü Fort Towson'dan ayrıldığımızdan beri tüm hayvanlar en iyi hızlarında ileri itilmişti ve her biri yakınlarda kalmak için yeterince yorgundu.

[Resim]

Karanlık çökmeden önce, küçük çalı horozunun yeni evimizde sahip olacağımız tek komşu olmadığını öğrendik, çünkü uzaktan acı çığlıkları ve keskin, havlayan
havlamalar geliyordu. Gyp'in sırtındaki tüyler diken diken oldu ve sanki en çaresiz mücadeleye hazırmış gibi dişlerini gösterdi, ben de tüfeğim için iki katır arabasına yuvarlanırken onu yanımda tutmaya özen gösterdim, bizi tehdit eden tehlikenin ne olduğunu bilmiyordum.

Sonra babam içtenlikle güldü ve duyduğum kasvetli, kan donduran seslerin belki de akşam yemeği beklentisiyle uluyan bir çakal veya kurt sürüsünden geldiğini söyledi. Yakında bu tür nahoş seslere alışacağımızı öngördü, çünkü bu hayvanların, onları öldürene veya en azından açıklığımıza yaklaşmaktan
korkutana kadar komşularımız olarak kalacağından şüphe yoktu.

Eşyaların büyük bir kısmı, yataklarımızı rahatça serebilmemiz için vagonlardan atıldı, çünkü evimizi inşa edene kadar
tencere örtülerinin altında yaşamamız bekleniyordu; yapılması gereken ilk iş, yemek odası olarak hizmet edecek bir tür kulübe kurmaktı.

Ancak o gece açık havada bir ateş yakıldı ve annem akşam yemeğini hazırlarken babam ve ben inekleri sağdık. Dumanı tüten sıcak mısır ekmeği, kızarmış pastırma, ekmeği batırmak için pastırma yağı ve bol miktarda taze sütle, yorgun göçmenlerin tam olarak takdir edebileceği bir yemek yedik.

NÖBETÇİ

Trinity'ye vardığımızda hepimizin vagonlara yatıp dinleneceğimizi hayal ettiysem, çok
yanılmışım. Babam, çakallara karşı dikkatli olmazsak sabah olmadan birkaç koyunu kaybetme ihtimalimizin olduğunu ve gece boyunca en az ikimizin nöbet tutmasının gerektiğini söyleyerek, uyku ve dinlenmeyi tamamen unutturdu.

[İllüstrasyon]

Keşke öküzler veya katırlar tehlikede olsaydı, belki de tüfeğimi omuzlayıp Zeba ile birlikte gece yarısına kadar hayvanların etrafında dolaşmak için bu kadar hevesli olmazdım. Ancak, görevimi sadakatle yerine getirdim ve gecenin yarısı dolduğunda, babam John ile birlikte bizi rahatlatmak için dışarı çıktı. O kadar yorgundum ki, yumuşak tüy yatağa
çıktığımda, sanki bacaklarım vücudumdan düşecekmiş gibi geldi ve gözlerim uykuyla o kadar ağırlaşmıştı ki, onları ancak en büyük çabayla
açık tutabiliyordum.

[İllüstrasyon]

Bir sonraki sefer çevremin farkına vardığımda, yükselen güneş
vagonun branda örtüsünün altına uzun sarı ışık huzmeleri gönderiyordu; küçük çalılık horozu, yakındaki ceviz
tepesinden, sanki hala dostum olduğunu bana garanti etmek istercesine sesleniyordu; oysa
uzaktan, bütün gece koyun sürümüzün etrafında gizlice dolaşan korkak kurtların çığlıkları, ulumaları ve havlamaları duyulabiliyordu.

HİNDİ ATÇISI

Vagonun dışına sıçrayarak çıktım, bundan sonra
beş bin koyunluk sürümü elde edene kadar benim tarafımdan hiçbir
oynamama kararı aldım.

[İllüstrasyon]

Sabah banyom için dereye doğru yürürken, büyük siyah bir gölge
benimle güneş arasına girdi. Yukarı baktığımda, ilk kez bir hindi atmaca gördüm, siyah tüyleri ve kırmızı tepesi gökyüzünde canlı bir şekilde görünüyordu, önümde tembelce kanat çırparak çalılık horozunun yakınına kondu. O kadar batıl inançlıydım ki, o anda bu çirkin görünümlü kuşun, küçük horoz bana günaydın derken aniden ortaya çıkmasının, yuva kurma planımız ve benim koyun yetiştirme planım için bir felaketle tehdit ettiğine inanıyordum.

Hava temiz ve canlandırıcıyken, güneş ışığı her şeyi altınla dolduruyordu ve hatta uzaktaki kasvetli çığlıklar ve ulumalar duyuluyordu, sadece homurdanan yaşlı bir hindi atmacasının önünden uçması
tesadüf eseri olduğu için uzun süre morali bozuk kalabilen oldukça zavallı bir adam olurdu.

Uzun yıllar yaşamayı umduğum dere bu mevsimde derin değildi, ama kristal kadar berraktı ve
başım öne doğru atıldığında bana canlı olma hissi verecek kadar serindi. Annem mısır ekmeği sıcakken acele etmemi söyleyene kadar çırpındım, yoksa payımı kaybederdim, çünkü hem babam hem de annem çok açtı.

Yemek yerken aşçı kampının nerede kurulacağına ve evimizi inşa ederken sığırlara, koyunlara ve katırlara nasıl bakacağımıza karar verdik. Aslında, o on veya on beş dakika içinde çok fazla plan yapıldı, bazıları hemen gerçekleştirildi.

EV İNŞA ETME PLANLARI

Aşçı kulübesine gelince, bunun için çok fazla zaman harcamaya meyilli değildik. Sadece çiyden ve güneşten korunaklı bir barınak, annemin rüzgardan korunabileceği, yanımızda getirdiğimiz
ocak sobasını kullanabileceği bir yer, ihtiyacımız olan tek şeydi.

[İllüstrasyon]

Babam, o zamanlar ucuz tahtalar için bin fit başına yirmi ila otuz dolar ödemek zorunda kalacağını ve sonra bunları en az iki yüz mil taşımak zorunda kalacağını bilmesine rağmen, keresteden bir ev inşa etmeyi planlıyordu.

Keresteden bahsettikten sonra, Meksikalıların yaptığı gibi, kerpiçten, içinde çamurdan bir çatıyı taşımaya yetecek kadar kereste olmadan bir ev inşa edebileceğimiz halde, bu kadar para harcamayı düşünüp düşünmediğini merak ve şaşkınlıkla sordum. Gülerek, bir
testere çukuru yaptığımızda, kendi inşaat malzememizi nasıl çıkarabileceğimizi bana göstereceğini söyledi ve üretimde bir payım olacağını söyledi, çünkü sığırlara veya koyunlara bakmadığımda
testere işini benim yapabileceğimi düşünüyordu.

Evden ayrılmadan önce, Bolivar İlçesi'nde işe aldığımız üç zenciyi, oldukça yerleşene kadar bizimle birlikte tutmak için düzenlemeler yapmıştı. Bu nedenle, bu ev inşaatında yedi çift işçimiz vardı,
bu da işi makul derecede hızlı bir şekilde yürütecekti,
işçilerden beşi beceriksiz olmasına rağmen.

Kahvaltıda, yemek yemek ve
günlük iş için planları kabaca çizmek için gerekenden daha fazla zaman harcamadık. Bundan sonra her biri
görevlerine koyuldu. Koyunları,
vadinin en uzak ucuna doğru kısa bir mesafeye sürdüm, orada rahatça suya ulaşabilir ve yine de zengin otlaklar bulabilirlerdi; John ve Zeba katırları
çizdiler; ve baba üç zenciyle birlikte sığırları topladı.

AŞÇI KULÜBESİ

Bunu yaptıktan sonra, yaklaşık üç yarda genişliğinde ve dört yarda uzunluğunda bir alanı
iki veya üç fit derinliğe kadar kazarak bir kulübe yapmaya koyulduk,
yanlarına ceviz ağacı dalları yerleştirdik.
Duvar ve çatı olarak vagon örtülerini kullanabilmek için dört köşeye direkler diktik.

Bu en kaba türden kaba bina o kadar tamamlandı ki
rüzgardan bizi koruyacak kadar
bittiğinde, ocak ocağını kurduk ve annem
Bolivar Bölgesi'nde onun Cumartesi günkü olağan pişirmesi olarak adlandıracağı şeye başladı. Bundan sonra, bir branda çatısı kurduk,
tümünü mesquite çalılarıyla olabildiğince sabitledik, ta ki
işe yarayacak ama oldukça kaba görünümlü bir kulübemiz olana kadar. Bu ilk binada övünebileceğimiz hiçbir şey olmasa da, neredeyse tüm günümüzü almıştı ve koyunların başında nöbet tutmam gerekmeden önce yorgun uzuvlarımı dinlendirmek için bir saatten fazla zamanım olmamıştı, yoksa kurtlar
sürümün başlangıcını
alıp götürebilirdi.

Sürekli hareket halinde kalmanın sadece büyük çaba değil, aynı zamanda gerçek bir acı gerektirdiği bu gece, uyuyakalmamak için
en erken fırsatta bir ağıl inşa etmeye karar verdim.
Sürümüz çok küçük olmasına rağmen, hayvanları bir arada tutacak ve aynı zamanda kurtları dışarıda tutacak kadar büyük bir ağıl inşa etmek çok da zor bir iş olmayacaktı. Bana gerekli malzemeyi sağlayacak kadar mesquite çalısı veya ağacı vardı ve
işin en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini kafamda tasarlayarak ağılın nerede inşa edileceğine karar verdim.

[Resim]

Bu nedenle, babam gece yarısı beni rahatlattığında, zihnimde Trinity'nin Batı Çatalı'na kurulan ilk koyun ağılı vardı ve
zaten hayalimde refaha giden yüksek yoldaydım.

BİR YAĞMUR FIRTINASI

Başka bir sabah geldiğinde, geleceğin bana neler getireceğine dair hayallerim
kesinlikle bulutlu hale gelmişti, çünkü yağmur şiddetli bir şekilde yağmıyordu,
kuzeyden esen bir rüzgar veya kısa süreli bir fırtınada olduğu gibi, ama uzun süreli
olumsuz bir hava dönemini anlatan istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve vagonlardaki yataklardan çıkan, moralsiz ve rahatsız edici derecede nemli görünen tek kişi ben değildim.

[Resim]

Bolivar İlçesi'ndeki eski evimizde, sabahları genellikle kulağıma gelen ilk ses, annemin kahvaltıyı hazırlarken söylediği şarkıydı. O gün annem aşçı evimizdeydi ama sessizce çalışıyordu. Bu yüzden, bir şeylerin ters gidebileceği korkusuyla kendi rahatsızlığımı unutarak, neden sabah şarkısını duymadığımı sordum. Cevap olarak önce gökyüzünü, sonra da vagonlardan alınıp oraya buraya saçılmış ev eşyalarımızı işaret etti. Onu neşelendirmek için gülmeye çalıştım, yağmurdan dolayı eşyalarımız arasında zarar görecek çok az şey olduğunu ve zarar görebilecek olanları hemen
koruyacağımı söyledim. Kırgın bir ses tonuyla, babasının ona Teksas'ta yıl boyunca çok az sağanak yağmur olduğunu, ancak kuzeyden esen rüzgarlar dışında, söylediğini söyledi.

RAHATSIZLIKLA GEÇEN BİR GÜN

Büyük ihtimalle ülkeye yeni taşındığımız ve her türlü iklimle tanışmamız gerektiği için bunun bizim özel çıkarımız için ayarlandığını söyleyerek onunla şakalaşmaya cesaret ettim. Hafif sözler dudaklarında bir gülümsemeye sebep olmadı. Bu yüzden vakit kaybetmeden, yağmurdan zarar görebilecek eşyalarımızı vagonların sığınağına taşımaya koyuldum ve babam geri döndüğünde, yüzü anneminki kadar asıktı.

Bu tür hava koşulları için özür dilemeye çalıştı ve ilk ziyaretinde öğrendiği her şeye göre, çok uzun bir fırtınayla karşılaşma tehlikesinin çok az olduğunu söyleyerek başladı.

Zenciler bile keyifsizdi ve sabah soğuk olmasa da hepsi titriyordu ve sanki derede
banyo yapmış gibi görünüyorlardı. Zeba'ya ne olduğunu sordum. Somurtkan bir sesle, sığırları toplayıp vadinin üst ucunda, çayırda çok uzağa gitmemeleri için toplarken, mesquite çalılıkları ve ceviz ağaçlarındaki nemden gerçek bir duş banyosu aldığını anlattı.

[İllüstrasyon]

ESKİ EVİ DÜŞÜNMEK

Çaparral horozu sessizdi. Hatta hindi atmacası bile
ceviz tepesini terk etmişti. Uzakta görebildiğim katırlar
uzun kulaklarını üzgün bir şekilde sarkıtıyorlardı ve sığırlar
çok üzgün bir şekilde başlarını rüzgardan uzakta tutarak kambur bir şekilde duruyorlardı. Sadece
koyunlar görünüşte memnuniyetle otluyordu. [İllüstrasyon]

Kahvaltımı almak için aşçı kampına gittiğimde, Bolivar İlçesi'ndeki eski plantasyonu düşünüyordum.
Yağmur yağdığında,
vahşi doğada evsiz kalmak yerine iyi bir barınağımız vardı.

Ve kesinlikle bir vahşi doğadaydık, orada Trinity'nin kıyısındaydık,
tüm sağanak yağmura maruz kalıyorduk, annem işine devam ederken kendimizi korumak için vagonlardan birine
süründüğümüz zamanlar hariç.
Kahvaltının davetkar olduğunu söylememe gerek yok, çünkü annem
en kötü yemeği bile iştahımızı
çekecek şekilde pişirebilirdi, yine de bu kadar uzun süre izledikten sonra orucumuzu bozmak bir zevkten ziyade bir görevmiş gibi
yedik.

Yemek bittiğinde, babam zencilere rutubetten zarar görebilecek eşyalarımızın kalanını toplamalarını söyledi ve ben, yapılacak çok iş varken boş durmaktansa, neredeyse her şeyi saklayana kadar bu göreve katıldım.

Fırtınaya karşı sığınabileceğimiz tek yerler, aceleyle kurduğumuz sefil kulübe ve babamla annemin bindiği küçük iki katırlık vagondu.

Son eşyalarımızı da yerleştirdikten sonra, hüzünlü görünen bir göçmen topluluğuyduk,
annem yüzlerce çatlaktan gelen yağmura rağmen kulübede çalışmaya devam ederken.

GÜNEŞİ BEKLERKEN

Zenciler, vagonun sağladığı
barınaktan yararlanmak için babamla benim etrafımda toplandılar. Tam on dakika sessiz kaldık, ta ki babam yılın bu mevsiminde bir fırtınanın çok fazla saat süremeyeceğini ve ertesi sabah sıcağın ve güneşin parlaklığının tadını çıkaracağımızı söyleyerek ruhumuzu neşelendirmeye çalışana kadar.

[İllüstrasyon]

Ancak bu kehanette yanılmıştı. Günün geri kalanında, sığırların, katırların ve koyunların hala vadide kaldığından emin olmak için ara sıra barınaktan çıktık,
sonra bir kez daha geri dönüp hüzünlü sessizliğimizi koruduk, nadiren bozduk, yemekler hazır olduğunda hariç.

Yağmur istikrarlı bir şekilde yağmaya devam etti, ancak gece olur olmaz ulumaya, çığlık atmaya ve havlamaya başlayan çakallara karşı tetikte olmamız gerekiyordu. Artık koyun yetiştiriciliğinde servet kazanmayı hayal etmediğimden, karanlık dünyayı kaplamadan hemen önce Zeba ile birlikte sığır ve koyun sürülerimizin etrafında yorucu yürüyüşe başlamak için yola çıktım. Kısa sürede sırılsıklam oldum ve babamın Teksas ateşi tarafından
asla saldırıya uğramamasını diledim.

O uzun, ıslak, tatsız izleme süresi boyunca diğer yeni gelen yerleşimcilerin Teksas'ta yuva kurmaya
nerede başladığını merak ettim. Bolivar County'deki yakınımızdaki ve Kentucky ve Missouri'den yüzlerce ailenin bu Teksas cumhuriyetine geldiğini biliyordum ve
düşündüğümde, onlardan hiçbiriyle
karşılaşamamış olmamız çok tuhaftı.

Fırtına, karanlık ve çakalların rahatsız edici sesleri
aklıma o kadar işlemişti ki, bu yeni ülkede yuva kuracak olan insanlarla ilgili duyduğumuz tüm hikayelerin
yalan olduğuna inanmaya başladım. Bana öyle geliyordu ki, Birleşik Devletler'de Kızıl Nehir'i geçip bereketli çiftlikler ve hızla artan sığır sürüleri veya koyun sürüleri gibi çılgın hayaller kuran tek kişiler bizdik.

ÇOK FAZLA SU

Güneşin ışığında tekrar sevinmemiz üç gün sürdü.
Bu süre zarfında o kadar çok rahatsızlık ve gerçek tehlikeyle karşılaşmıştık ki
Teksas adını duyduğumda bile yüreğim bulanıyordu.

İkinci günün sonundan önce, tüm vagonların örtülerini sıyırıp,
çam dallarına brandayı sabitleyerek aşçı kulübesini neredeyse su geçirmez hale getirmeyi başarmıştık. Bu,
eşyalarımızı yağmura maruz bıraktı ve birçok eşyamız kaçınılmaz olarak
mahvoldu, ancak anneme biraz olsun rahatlık vermek mümkün olsaydı, bu gerçeği pek önemsemedik. [Resim]

Üçüncü günün sabahı vadi, toprağın su içtiğini ve daha fazlasını almayı reddettiğini gösteren
su birikintileriyle doluydu. Vadide hareket etmek için bazen ayak bileklerine kadar
suya batmak gerekiyordu. Sonuç olarak, babam ve ben, zencilerle birlikte, kuru giysiler giymenin faydası olmayacağı için, suyla
ıslanmış giysiler giymek zorunda kaldık, çünkü
bir saat boyunca oradan oraya yürüdükten sonra onlar da aynı
ıslak durumda olacaklardı. Yine de gerçek bir tehlikeyi hiç düşünmemiştik. Aklımızda sadece kaçınılmaz olana katlanmak zorunda olduğumuza dair acı dolu bir fikir vardı; daha kötüsünün geleceğini hiç hayal etmemiştik.

AKIŞIN YÜKSELİŞİ

Üçüncü gün akşam yemeği vaktinden hemen önce koyunların
vadiden hızla yukarı doğru yol aldıklarını fark ettim ve
gece çökmeden önce onları gütmenin imkansız olacağı kadar uzağa
gitmelerinden korkarak onları takip ettim, babamı ve zencileri vagon gövdelerinden birinin altında
çömelmiş halde bıraktım.

[İllüstrasyon]

Şaşırtıcı bir şekilde, kamp kurduğumuz yerden birkaç metre uzaklaştığımda, birçok havuzdaki suyun neredeyse ayak bileklerine kadar geldiğini gördüm ve
vadinin batı tarafının, yani akıntıdan en uzak olan kısmının kelimenin tam anlamıyla
sular altında kaldığını gördüm.

Garip gelebilir ama ne babam ne de ben akıntının
yükselişine özel olarak dikkat etmemiştik. Zihnimizde, belki de belirsiz bir şekilde, bu uzun fırtına sırasında su miktarının
arttığı fikri vardı ve suyun kıyıların yüksekliğine
yükseldiğini görünce huzursuz olmadık; ama şimdi, vadideki suyun derinliğiyle uyarıldığımda, koyunları bir anlığına unuttum ve
nehrin tam manzarasını görebileceğim yere geri koştum.

Sel, vadinin kuzey ucundaki kıyıları çoktan kaplamıştı, bu da koyunlara doğru giderken bulduğum su miktarını açıklayan bir gerçekti ve
uzakta, bir şelalenin üretebileceği
gibi kükreyen bir ses duymanın mümkün olduğunu düşündüm.

HAYVANLARI KURTARMAYA ÇALIŞIYOR

On iki koyunumun ezilmiş olmasına aldırmadan,
derenin kenarı boyunca vagonlara doğru hızla koştum ve çılgınca bir
sel olduğunu haykırdım. Babam neden böyle bir alarm verdiğimi öğrenmek için dışarı çıktığında henüz yirmi veya otuz metre uzaktaydım.

En büyük tehlikede olduğumuzu anlaması için tek bir bakışı yeterliydi. Koşarken bile, nehrin yükseldiğini, yükseldiğini görebiliyordum, ta ki koyunları gütmek için yola çıktığım anda nispeten kuru olan arazi o kadar hızlı bir şekilde taştı ki, vagonlara ulaşmadan önce, tam bir inç derinliğinde suda duruyorlardı.

[İllüstrasyon]

Babam yüzünde bir endişe ifadesiyle aceleyle aşçı kulübesine doğru koştu ve anneme acele etmesini, her şeyi geride bırakmasını ve vagonlardan birine tırmanmasını söyledi. Sonra, zencilere dönerek, onları kelimenin tam anlamıyla barınaklarından kovdu ve katırları gecikmeden toplamalarını emretti, böylece onları vagonlara bağlayabilirdik. Bana yöneltilmemiş olsa bile, bu emre anında uymam gerektiği söylenmesine gerek yoktu. Döndüm,
katırları vagonlara doğru çevirmeyi,
kölelerin koşum takımlarını getirmesini bekledim, ama bunu yaparken, en azından üç veya dört dakika geç kaldığımızı gördüm, çünkü
katırlar, suyun yükselmesiyle çoktan alarma geçmişlerdi,
hızlı bir tempoda, koyunların hemen arkasından, daha yüksek araziye çıkan eğimden yukarı doğru ilerliyorlardı.

HAYVANLAR AYAK UÇUŞUYOR

Muhtemelen, daha dikkatli hareket etseydim, etraflarından dolanabilir ve böylece zenciler gelene kadar uçuşlarını kontrol edebilirdim;
ama suyun hızla yükselmesi ve uzaktaki uğursuz kükreme beni öylesine tedirgin etti ki, tam hızla doğrudan hayvanlara doğru yola koyuldum ve bir anda dörtnala koşmaya başladılar,
aralarına dalarak koyunları ezdiler. Sanki bu yeterli bir felaket değilmiş gibi, vadide bir mil daha ötede otlayan sığırlar, aniden
telaşla dönüp sırtın üzerinden korkuyla böğürerek, kuyruklarını havaya kaldırarak yola koyuldular.

Üzerime çöken ani korkuyla o kadar mantıksızdım ki, babam zaman kaybetmeden geri dönmem için bağırana kadar, hayvanlarımızdan herhangi birini takip etmenin faydasız olacağını fark edemedim.
Sesi, iki yüz metreden daha uzakta olmamasına rağmen, uzaktaki giderek artan kükreme nedeniyle kulağıma belirsiz geliyordu ve her an daha da tehdit edici geliyordu.

[İllüstrasyon]

Kendimi yeterince toparlayıp emri yerine getirdiğimde, onun zencilerle birlikte, ağır vagonlardan birini derenin kıyısından çekmeye çalıştığını gördüm; ama toprak o kadar suyla
ıslanmıştı ki tekerlekler yumuşak yüzeye iki veya üç inç derinliğe
gömüldü ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, tek bir adım bile
hareket ettiremediler.

KENDİ HAYATLARIMIZI KURTARMAK

[Resim]

"Yedek kıyafetleri topla ve anneni de yanına al!" diye bağırdı babam, siyah adamların boşuna çekmeye çalıştıkları vagonun yanında
dilsizce durdukları yere yaklaştığımda.
Kısık sesle, korkudan aptallaşarak, annemle nereye gitmem gerektiğini sorarak bağırdım;
ama konuşurken bile,
eşyalarımızın arasından elime geçirebildiğim kadar çok suyla
ıslanmış giysiyi
çıkaracak kadar sağduyum kalmıştı.

"Yüksek araziye git!" diye bağırdı babam ve annemi kelimenin tam anlamıyla
vagondaki yerinden sürükledi, su yemek kampını
su bastığından beri
çömeldiği yerden. Aklı başındaydı ve babanın bize ne yaptırmak istediğini anlıyordu. Beni takip etmem için çağırarak,
kollarımdan yükün bir kısmını aldı ve hayvanların gittiği yöne doğru
o artan su selinin üzerinden doğruca yola koyuldu.
İçgüdüsel olarak harekete geçen hayvanların
en yüksek kara noktasına giden yolu göstereceğini fark etti.

Böylece ikimiz, annem ve ben, babamızı ve tüm eşyalarımızı terk ettik ve
onu korkunç bir kadere terk ediyormuşuz gibi görünüyordu.
Onu bizi takip etmesi için
teşvik etmek için tamamen dururdum, ama annem
hızımı düşürmemem gerektiğini söyledi. Ne yapılması gerektiğini bizden
daha iyi bildiğini ve zaman kaybetmeden
bizi takip edeceğini söyledi.

Bana öyle geldi ki, kıyının tepesine ve oradan da çayır tepelerinden birinin en yüksek noktasına ulaşır ulaşmaz, etrafıma
baktığımda, babamı ve zencileri, sanki ölümden kaçıyormuş gibi, tam hızla gelirken gördüm. Ve birkaç saniye sonra gördüğüm gibi, durum gerçekten de böyleydi. Onlara yardım etme umuduyla
vadinin kenarına doğru koşardım, ama annem beni geri tuttu.

ŞAŞKIN BİR SEL

[İllüstrasyon]

Yaklaşan selin kükremesi sağır ediciydi. Babam ve köleler
henüz vadinin yamacına tırmanıyorlardı ki, nehrin kanalından aşağı doğru gelen, yüzeyinde ilerleme hattında olabilecek herhangi birine ölüm getirecek ağaç gövdeleri taşıyan
şiddetli bir sel gördüm. Suların üzerinde odun parçaları, mesquite çalıları demetleri vardı ve ara sıra bir öküzün cesedini hayal ettim; ama
her şey bir karmaşa, gürültü ve tehdit sahnesiydi.

Belki on saniye boyunca babamın vadiyi dolduran
şiddetli sel tarafından sürükleneceğinden emindim. Sel, çamurlu dalgaların tepesi Zeba'nın bacaklarına çarpana kadar kabardı, çünkü o, hayatını kurtarmak için mücadele eden o küçük topluluğun sonuncusuydu. Babam ve zenciler, yüksek araziye bir an bile geç kalmadılar. Tüm vadimiz suyla dolduğunda, onlar
güvende bile değillerdi ve ben, selin altında, dünyada sahip olduğumuz her şeyin, canlı hayvanlar hariç,
olduğunu biliyordum.

Babam hızla geldi ve annemin yanında durdu, iki elini de
kavuturdu. Ama tek kelime etmedi ve Bolivar İlçesinden tüm eşyalarımızla geldiğimizi ve bunların sürüklenip gittiğini ve yoksul olduğumuzu fark ettim.

Kahverengi dalgaların üzerinde savrulan ve yuvarlanan dev bir ceviz ağacı gördüğümde, kendime
böyle bir canavarın bir saman çöpü gibi savrulup
atılabileceğini sordum, vadideki vagonlarımıza ne olacaktı?

BİR FELAKET ZAMANI

Bütün kötülükler yapıldıktan sonra bulutların hemen dağıldığını görmek alay konusu gibiydi. Yüksek araziye
çıkmamızdan on dakika önce bulutlar oradan buradan dağıldı, ta ki
güneşin parıltısını görene kadar. Yağmur yağmayı bıraktı ve uzun fırtınanın
son bulduğunu önceden bilemeyen biri gerçekten de kötü bir hava durumu
habercisi olurdu; ama kendi kendime acı bir şekilde söylediğim gibi, bu fırtına
tüm hayallerimizin sonunu da beraberinde getirmişti.

[Resim]

Sığırlar, katırlar ve koyunlar dörtnala kaçmışlardı. Uzaklarda
o küçük sürümü görebiliyordum ve onların çok ötesinde,
çıplak gözle zar zor ayırt edilebilen sığırlar vardı.

Katırlar tamamen kaybolmuştu ve bir çiftçinin
işinden habersiz olan ben, o an için her hayvanın sonunu gördüğümüze ve onları bir daha asla toplayamayacağımıza inandım.

Babamın üzüntüden bunaldığını gördüm ve bu nedenle, onun neşeyle şöyle dediğini duyduğumda büyük bir şaşkınlık yaşadım:--

"Teksaslı yaşamımızın erken dönemlerinde bu deneyimi yaşamamız iyi oldu, yoksa
felaket daha büyük olabilirdi. Şimdi evimizi vadide inşa etmenin
en büyük ölçüde akılsızca olacağını biliyoruz, çünkü
dere bir kez taşarsa, tekrar taşar ve canımızı kaybedebiliriz.
Verilen zararı telafi etmemiz için çok uzun bir zamana ihtiyacımız olmayacak."

Bana tamir edilemeyecek bir felaket gibi görünen şeyden bu kadar hafife alması beni neredeyse üzdü. Durumun
daha kötü olabileceğini sorduğumda, gülerek hala hayatta olduğumuzu,
stoklarımızın o kadar uzağa gitmeyeceğini ama onları yakında toplayabileceğimizi,
ve vagonlarda ıslanmadan ciddi şekilde
zarar görmeyecek birçok şey olduğunu söyledi.

Bugüne kadar, annemin üzülmemesi için bu konuya mümkün olan en iyi şekilde baktığına inanmaya meyilliyim ve kesinlikle neşeli
sözleri hepimize yardımcı oldu. Daha da önemlisi, her birine yapması gereken bir görev vermesi, geleceğin olasılıkları üzerinde kafa yormamızı engelledi.

SELİN AZALMASI

Fırtına sihir gibi dağılmıştı; vadimiz sular altında kaldığı ve yağmurun
kesildiği andan itibaren yarım saat içinde, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu. Sular artık yükselmiyordu ve babamın bana, doğal olarak, geldikleri kadar
hızlı bir şekilde azalmaları gerektiğini söylemesine gerek yoktu.

[İllüstrasyon]

Zaten gelgitin azaldığını ve selin daha az güçle
geçtiğini hayal etmiştim. Boş boş oturup seyrederdim ama o
babam, onunla ve zencilerle birlikte kısa bir mesafedeki
cevizli bir tepeye gitmem ve orada annemin rahatı için bir barınak
kurmam konusunda ısrar etti.

Gücümüzün yettiği kadar çalışmaya zorlanmamız iyi oldu ve öyle de yaptık. Gece olduğunda annem en azından başının üstünde bir barınak
kurmuştu. Siyah adamlar ve ben mesquite çalılarının altında herhangi bir yere uzanmaktan memnunduk ve orada sanki hiçbir felaket
yaşamamış gibi derin bir uyku çektik. Kurtlara karşı nöbet tutmaya gerek yoktu,
çünkü artık kendimizden başka gözetecek hiçbir şeyimiz yoktu.

Kurtların koyunlarımızın çoğunu
öldürebileceğinden korktuğumu dile getirdiğimde, babam sürünün tamamının
bulunma ihtimalinin daha yüksek olduğunu söyledi; ve gece herhangi biri
öldürülürse, sürünün kendi payına düşen kısmından
benim kaybımı telafi edeceğine söz verdi.

BİR TAVŞAN

Uyandığımda güneşin ilk ışınları mesquite çalılıklarının arasından yüzüme doğru düşüyordu. Uzun kulakları çayırda kambur bir şekilde sallanan bir tavşan, ceviz tepeciğinin hemen karşısına geldiğinde, kendisini rahatsız etmeye gelen bu insanların kim olduğunu merak etmek için durdu. Bakışlarımın ilk karşılaştığı şey buydu ve kalbimdeki üzüntü ne kadar büyük olursa olsun, bu gülünç yaratığa uzun ve yüksek sesle gülmekten kendimi alamadım. Ancak, kısa süre sonra onun soytarı gibi görünmesinin ona karşı sayılmayacağını gördüm, çünkü hızla ayağa kalkmamla irkilerek bir geyiğin çevikliğiyle
uzaklaştı. Eğer tüfeğim o anda elimde kullanıma hazır olsaydı, çalıların arasında gözden kaybolmadan önce nişan almaktan daha fazlasını yapabilir miydim diye merak ediyorum.

[İllüstrasyon]

Sonra, yorumladığım kadarıyla, bir çalılık horozundan neşeli bir günaydın geldi ve bizi vadiye karşılayanın aynı adam olduğunu düşündüm. Bu dostça sabah selamlaşmasının ardından, sonradan çakır kuşu olarak adlandırıldığını öğrendiğim bir kuşun
çığlığı geldi. Çevremdeki yaşamın
görüntüsü ve sesleri beni hayrete düşürmüştü.

HASARLARIN ONARIMI

[İllüstrasyon]

Sonra günün işi geldi, benim için ilki
pişirilecek hiçbir şey olmamasına rağmen
ateş yakmaktı. Bolivar İlçesi'ndeki evimde bu hizmeti yerine getirmek benim görevimdi ve istemeden de olsa
o zaman yaptım, tüm erzaklarımızın o kahverengi selin dibinde olduğunu
hatırlamadan. Annem, zavallı barınağından çıkarken, neden bir yangın
yaratmayı gerekli gördüğümü sordu. Bu kadar aceleyle
terk ettiğimiz vadiye aptalca baktım ve
şaşkınlıkla
vagonların tepelerinin suyun yüzeyinin hemen üzerinde belirdiğini gördüm, sel o kadar hızlı çekilmişti ki. Babam gülerek, sanki
onu fazlasıyla eğlendiren bir konuymuş gibi şöyle dedi:--

"Vagonlardan birinden bir parça pastırma alana kadar kahvaltıyı bekleyeceğiz, tabii sen, Philip, bir tane almak için
suyun altına dalmaya meyilli değilsen."

Eğer selden yenilebilir bir şey kurtarmaya bağlıysak, o gün çok az yiyeceğimiz olacağı açıktı. Bu yüzden aniden
babamın neşesinden daha fazla olamayacağıma karar verdim ve
John'un sığırları aramak için benimle gelmesini önerdim.

"Hepimizin bu işte bir payı olması gerektiğini düşünüyorum," dedi babam.

Sonra anneme dönerek, sığırları aramak için çayırda dolaşırken
ceviz ağaçlarının arasında tek başına kalmaya
isteyip istekli olmayacağını sordu.

Bu gereksiz bir soruydu, çünkü annem kendi zevki veya eğilimi ne olursa olsun,
eline ne gelirse yapmaya her zaman hazır duran bir kadındı.

CANLI HAYVANLARI TOPLAMAK

Aç olduğumuzdan hemen yola koyulduk, benim
gereksiz bir yolculuk olacağını düşündüğüm şeye. Gerekirse, bize ait tek bir hayvanı bile görmeden bütün gün yürümeye hazırdım ve yine de, büyük bir şaşkınlıkla, öğleden bir saat önce,
hiçbiri eksik olmayan
tüm koyun sürüsüne rastladık. Sanki benim iddia ettiğimden daha iyi bir çoban tarafından
güdülmüşler gibi huzur içinde otluyorlardı.

Sular ilk üzerimize geldiğinden beri peşimde olan Gyp, şimdi moralini düzeltmiş gibiydi.
Hayatımızı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldığımızdan beri ilk kez, sanki kendisine emredilmiş gibi sürünün etrafında dönüp durarak bir dizi neşeli havlama sesi çıkardı.

Babam, Gyp ve benim sürüyle birlikte annemin beklediği yere dönmemizi, kendisi ve zencilerin ise sığırları ve katırları aramaya devam etmesini önerdi. Buna karşı herhangi bir itirazda bulunmaya meyilli değildim, çünkü yalnız olduğu için beni biraz endişelendirmişti, ancak ona nasıl bir zarar gelebileceğini
anlayamıyordum.

[İllüstrasyon]

Öğleden sonrasının yarısına gelindiğinde, babamın
katır sürücüsü olarak tuttuğu zenciler, tüm öküz ve inek sürümüzle birlikte içeri girdiler. Babanın, John ve Zeba'nın, katırları uzakta görmeye devam ettiğini ve gece çökmeden önce bize döneceklerini varsaymanın makul olduğunu söylediler. Ancak bunu yapmadılar ve annemle ben onların yokluğundan dolayı endişeliydik, yine de orada oturup koyunları boş boş izlemekten ve arada sırada vadiye bakıp suların çekilmesini izlemekten başka bir şey yapamıyorduk.

[İllüstrasyon]

TUFAKTAN SONRAKİ İLK YEMEK

Gün batımından yarım saat önce, vagonlar açıkça görünür hale geldiğinde, sel dingillerine kadar ulaşmışken, zencileri beni takip etmeye çağırdım ve eşyalarımızın arasında yiyecek bir şeyler aramaya koyulduk.

Etrafı aradıktan sonra, uzun süre banyo yapmasına rağmen pek de kötü görünmeyen bir pastırma parçasına rastladık, sadece çamurla
çok
hoş olmayan bir şekilde kaplıydı. Başka bir
şeyi iyice kuruyana kadar yemek için uygun durumda bulmamızın imkansız olduğunu düşünerek,
küçük ödülümüzle birlikte ceviz bahçesine yöneldik.

Annemin dal ve yapraklardan oluşan barınağının
kurulduğu yerin yakınına bir ateş yaktım.
Sonra mesquite çalılarından eti ateşin önünde tutmak için çatal görevi görecek dalları kestim.
Daha sonra
kemerimdeki bıçakla pastırmayı kestim ve annem dilim dilim
kızarttı, o nefis koku bana ne kadar
açık olduğumu fark ettirdi.

Afiyetle, neredeyse açgözlülükle yedik.
Açlığımız kısmen
doyduğunda, babamızın gelmesini beklemek için oturduk,
uzun süreli yokluğu üzerine spekülasyonlar yaptık, ta ki başına her türlü kötülüğün geldiğini hayal edene kadar.

BABA'YI BEKLEMEK

Bir köprüye gelmeden önce geçen kişi, ya da başka bir deyişle, bela için geleceğe bakan adam ya da çocuk, kendisinin
aptal olduğunu kanıtlar, çünkü kişinin çekebileceği tüm zihinsel endişeler, olayları bir saç teli kadar bile değiştirmeyecektir.

[İllüstrasyon]

Annem ve ben orada Bolivar İlçesi'nde olan bu şey ya da şu şey hakkında konuşup, babamın başına bir şey geldiği düşüncesiyle çayıra bakmasaydık, o zaman akşam
hoş olabilirdi; ama bunun yerine, gece yarısına kadar, uzaktan gelen toynak sesleri katırların toplandığını söyleyene kadar, neredeyse korkuyla dikkatimiz dağılmıştı.

Babam ve zenciler kampa geldiklerinde, katırları da yanlarında getirdiklerinde, izdihamda tek bir hayvan bile kaybetmemiş olmamız bana garip geldi. Selden önce vadide bizimle olan her öküz, inek, katır ve koyun artık geri dönmüş ve hiçbir şey olmamış gibi
ceviz tepesinin önünde huzur içinde güdülüyordu. Ama çok uzakta olmayan bir yerden çakalların hırlamasını, çığlık atmasını ve havlamasını duyabiliyorduk. Bu sesler, sanki o sel tatsız bir rüyadan başka bir şey değilmiş gibi görünmemizi sağlıyordu.

O gece kiralık zenciler ve ben nöbet tutuyorduk. Peder, John ve Zeba
çok uzun mesafeler kat etmişlerdi ve o kadar yorgunlardı ki, görevimizden
kurtulma zamanı geldiğinde onları uyandırmaya gönlüm elvermedi ve bu yüzden
gün doğana kadar sürülerin ve koyunların etrafında dolaştık.

Güneşin ilk ışınları etrafımızdaki tüm yaprakları altınla parlattığında, kaçtığımız vadiye bakıp, başımıza gelen talihsizlik hakkında biraz fikir edinebildim.

Vagonların ağırlığı ve tarım aletleri ve yüzemeyecek şeylerle ağır yüklenmiş olmaları nedeniyle, neredeyse hiç rahatsız edilmemişlerdi. Ayrıca, sanırım, büyük ölçüde, selin ilk hücumundan sonra çamura batmış olmaları nedeniyle, hiçbir şekilde sarsılmamışlardı.

EŞYALARIMIZI KURTARMAK

Elbette her şey, çimenler de dahil, çamurla kaplıydı; ancak su, yüzeyde küçük göletler halinde durduğu yerler hariç, kıyılar arasındaki uygun yerine çekilmişti ve eşyalarımıza bakmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktu. [Resim]

Annem pastırmanın kalanını pişirdi, ardından açlık
hâlâ midelerimizi kemirirken eşyalarımızı düzeltmek için aşağı indik ve yorucu bir gündü.

Katırların koşumları akıntıya o kadar sürüklenmişti ki
gün neredeyse sona erene kadar hiçbir kısmına rastlamadık.
Bu nedenle, vagonları sert zemine
sürüklemek için hiçbir çaba gösteremedik, bunun yerine temiz çimenlerin üzerine kuruması için serilmesi gereken her eşyayı elimizde taşımak zorundaydık.

Akşam vakti, bir katır takımı için yeterli koşum bulduktan sonra, annemin kampının yapıldığı yere tek bir arabayı çıkarmayı başardık. Sonra sanki Teksas'ın bu bölümünü gerçekten ele geçirmişiz gibi görünmeye başladı, çünkü her tarafa giysiler, yatak takımları, ev mobilyaları, çiftçilik aletleri ve bu şeyler ve Bolivar İlçesinden getirdiğimiz kargoyu oluşturan şeyler yayılmıştı. Yemek kampımızın üzerine serilmiş olan vagon örtüleri, onları bir sonraki güne kadar bulma olasılığımızın ötesinde dere boyunca sürüklenmişti. Bu nedenle, o gece annem bir kez daha dallardan ve yapraklardan oluşan barınağında uyudu; babam ve ben suyla ıslanmış vagonda kendimize bir yatak yaptık; ve zenciler veya sığırları korumakla görevli olmayanlar, altındaki zemine uzandılar.

Ciddi Ciddiyetle Çalışmaya Başlamak

Bundan sonra hem ellerimizi hem de zihinlerimizi meşgul edecek bolca şeyimiz oldu. Sığırları toplamak, koyunları gütmek ve katırları başıboş bırakmak her zaman gerekliydi ve tüm bunlar daha da zordu çünkü artık vadide değil çayırdaydı.

[İllüstrasyon]

Babam bu yeni ülkedeki ilk işinin bir ev inşa etmek olması gerektiğine kararlıydı ve sel yatıştıktan çok kısa bir süre sonra, keresteleri çıkarmakta benim de yardım ettiğimden bahsettiğinde ne demek istediğini anladım.

Öncelikle, tabii ki, diğer vagonları vadiden çıkardık ve ev inşa etmeye karar verdiğimiz ceviz höyüğünün yakınında küçük bir ağıl oluşturduk. Sonra, sel tarafından sürüklenen eşyalarımız için nehrin kıyılarında tam bir gün avlandık ve arama bitmeden önce değerli olan her şeyi bulduk.

Zencilerden ikisi sürüyü ve sürüyü korumakla görevlendirildi,
bu arada babam ya da ben onları dikkatle izliyorduk, yoksa görevlerini ihmal edebilirlerdi. Evimizin zemin planı çıkarıldıktan sonra, babam bize kereste sağlamak için kesilmesi gerektiğine karar verdiği ağaçları yaktı.

Zenciler bunları kesmek için işe koyuldular, babam ise bitmeden önce beni eğlendiren ve tam olarak işlevini yerine getirmeden önce sırtımın ve kollarımın çok ağrımasına neden olan kereste fabrikası için hazırlıklarını yaptı.

KERESTE KESME

Belki siz de bir kereste fabrikası olmadan ağaç gövdelerini keresteye nasıl dönüştürebileceğimizi anlayamıyorsunuz, ben de ilk başta anlayamadım; ama,
dediğim gibi, bunun nasıl yapılabileceği konusunda çok net ve acı verici bir fikre kısa sürede sahip oldum.

Önce ağaçların kesildiği yerin yakınındaki çayırda sekiz veya on fit uzunluğunda ve belki de dört fit genişliğinde derin bir hendek kazıldı. Bu hendeğin her iki ucunda, yüzeyden yaklaşık üç fit yukarıda duran küçük kerestelerden oluşan bir iskele vardı. İlk ağaç devrildiğinde ve dalları budandığında, tüm eller onu bu iki iskeleye kaldırmak için çağrıldı ve orada, her iki ucu dikmelerin dört veya beş fit ötesine çıkıntı yapacak şekilde yatıyordu. 

[Resim] 

Bunun hemen üzerinde, bir ucunda, inşaat amaçlı kullanılamayacak ağaçlardan yapılmış, küçük, taşınabilir bir platform vardı ve üzerinde duran kişi, iskelenin üzerinde yatan kütüğün en az üç fit yukarısında olacaktı. 

Bu yapıldığında, babam eşyalarımızdan uzun bir testere çıkardı, Bolivar Bölgesi'nde bizim çapraz kesim dediğimiz türden. Uzun dişleri vardı
geniş açılarla yerleştirilmişti, böylece kütüğün kenarları arasında sıkışma tehlikesi olmadan geniş bir kesim yapabiliyordu. Bu
testere yaklaşık altı fit uzunluğundaydı ve her iki ucunda bir sap vardı
bıçağın her iki tarafına doğru çıkıntı yapıyordu, böylece kişi onu iki eliyle tutabilirdi.

Sonra, bir değirmen olmadan kerestenin nasıl üretilebileceğine dair çok iyi bir fikre sahip olmaya başladım, çünkü babam, platformdaki yerini alırken çukurda durmamı söyleyerek, ilk kesimi
testereyle yaptı. Yivde iyice başladıktan sonra, alt ucunda, dönüşümlü olarak iterek ve çekerek çalışmaya çağrıldım,
babam da aynısını yaparken. Böylece keskin dişler tahtadan zorla geçiriliyordu, yavaşça ama yine de istikrarlı bir şekilde ve tahta tahtaları keserken kütük iskelede ileri veya geri itiliyordu, böylece iskeleleri kesmiyorduk. Ev için malzeme çıkarmada payıma düşeni yapmaya zorlandığım için pek memnun olmadığımı düşünebilirsiniz.

KERESTE ÇUKURUNDA ÇALIŞMAK

Koyun gütmek pek de hoş bir iş değil; ama bizim bu el kereste fabrikamızla
karşılaştırıldığında kesinlikle zevkli görünüyordu. Kendi kendime, ne kadar büyük olursa olsun bir sürüyü gütmenin zorluklarından
bir daha asla şikayet etmeyeceğimi söyledim, çünkü bu kereste işleme yönteminin anısı
her zaman zihnimde taze kalacaktı.

[İllüstrasyon]

Gün boyunca çukurda çok fazla saat kalmıyordum. Zencilerden biri ara sıra benim yerimi almaya çağrılıyordu; ama bu işi, kaba ve meşakkatli olmasına rağmen, dikkatsizlikleri

yüzünden siyah adamlara emanet edemezdik. Bir keresinde, babamla
ben, derenin kıyısında ailece çamaşır yıkamaya yardım ederken ikisini yalnız bıraktığımızda,
aptal heriflerin tahtayı tüm yol boyunca aynı kalınlıkta kesmek yerine, bir yerde ince, bir yerde kalın hale getirdiklerini, böylece neredeyse inşaat amaçları için işe yaramaz hale geldiğini gördük.

YABANİ SIĞIRLAR

Bu yavaş işlemle evimizi yapmak için gereken tüm keresteyi çıkarmadan önce, sığır sürümüze üç yakışıklı hayvanın, iki inek ve kömür gibi siyah, uzun, beyaz boynuzlu bir boğanın eklendiğini görünce şaşırdık.

[İllüstrasyon]

Sürümüzün arasında aniden belirdiler ve onları ilk keşfeden ben, olabilecek en büyük şaşkınlığı yaşadım. Bu herifleri elimizi bile kaldırmadan kazanmış olmamız neredeyse bir sihir işi gibiydi. Teksas'taki gelenek olduğu üzere damgalanmış olabileceklerini düşünerek, bunu öğrenmek için yeterince yaklaşmaya çalıştım, ancak kısa süre sonra çayırda yaşamış en utangaç antilopla yakın bir tanışmaya çalışmam gerektiğini anladım.

Bu sığırlar o kadar vahşiydi ki, bir adamı ilk gördüklerinde boynuzlarını havaya kaldırır, böğürür ve tehlike sinyali olarak kuyruklarını havaya kaldırarak ülkenin dört bir yanına doğru yola koyulurlardı, sığırlarımıza tam bir kötülük ruhu
verirlerdi.

Onları yakalamak için iki veya üç boşuna girişimde bulunduktan sonra, tüm sürümüzü ezme riskini göze almadığım sürece onları yalnız bırakmam gerektiğini fark ettim.

Babama üç sığır daha zenginleştiğimiz harika keşfini söylediğimde, konuyu çok sakin bir şekilde ele aldı ve canlı hayvanlarına eklemeler yapan tek kişilerin biz olmadığımızı söyleyerek bu gizemli görünümü açıkladı, çünkü Teksas'a ilk ziyaretinde bu tür sığırlar hakkında çok şey duymuştu.

Meksika ordusunun geri çekildiği 1834-1836 yılları arasında Kızılderililer, Nueces ile Rio Grande arasındaki ülkeyi o kadar harap ettiler ki, Meksikalılar, sahipleri ve çobanları, hayvan çiftliklerini terk ettiler ve arkalarında büyük riskler olmadan taşınamayacak kadar büyük sığır sürüleri bıraktılar ve bu hayvanlar o zamandan beri hızla çoğaldı. HOŞ OLMAYAN BİR DARBECİ

Teksas ordusunun subayları, atlı adamları terk edilmiş ülkeye göndermeye, sığırları ordunun kullanımı için dışarı sürmeye ve böylece birliklere et sağlamaya alışmışlardı, ta ki büyük sürüler görülmeyene kadar. Ancak ara sıra, bizim durumumuzda olduğu gibi, bir çiftçi aniden kendi sürüsünde üç veya dört veya muhtemelen bir düzine bulurdu.

[İllüstrasyon]

Baba, sürüsüne eklenen bu yeni hayvandan pek memnun değildi, çünkü o siyah adamlar o kadar vahşiydi ki, sekiz veya on yıl boyunca ülkeyi istedikleri gibi dolaşmışlardı, evcil sığırlara
daha önce gördüğüm gibi zarar veriyorlardı. En ufak bir endişe anında çılgınca kaçıp, şimdiye kadar toplanmış en sessiz sürüyü
saltıyorlardı.

"Yarın o boğayı vuracağız," dedi babam, "eğer kendi sığırlarımız arasında fazla sorun çıkarmadan yapılabilirse. O zaman belki inekler biraz sakinleşir ve sebepsiz yere çayırda yarışmaktan daha iyi davranmayı tercih ederler." 

Ertesi sabah gün doğumundan yarım saat önce babam ve ben, bol miktarda cephaneyle, vahşi boğayı sürüden ayırmak ve kariyerini bir tüfek mermisiyle sonlandırmak için tek başımıza yola koyulduk. 

Avın uzun sürmeyeceğine dair cehaletimize inanarak kahvaltıyı beklemeden kampımızı terk ettik; ancak başladıktan çok kısa bir süre sonra, tahmin ettiğimizden daha fazla görevimiz olduğunu anladık. 

Sürüye tüfek atış mesafesinden yaklaşmak uzun süre imkansız gibi görünüyordu. Hayvanları görür görmez kuyrukları yukarı kalkıyor ve çayırın üzerinden tüm sığırlar aniden vahşileşmiş gibi
kaçıyordu. 

TUHAF AVLANMA

Sonra, büyük yaratıkları
geyik avladığımız kadar dikkatli bir şekilde takip ederek, gizlice onlara yaklaşmak gerekiyordu; ama o kadar vahşiydiler ki
çimenlerin arasında sürünürken en ufak bir dikkatsiz hareket bile,
yılanlar gibi kıvrılarak, bir dehşet homurtusuna sebep olurdu ve
tüm sürü tekrar kaçardı.

Birden fazla kez babamı geri dönmesi için zorladım, çabalarımıza devam edersek
kendi sığırlarımızı tamamen Teksas cumhuriyetinin içinden geçirebileceğimizi ve sonunda onları
kaybedebileceğimizi söyledim. Ona,
evden en az beş veya altı mil uzakta olduğumuzu ve kahvaltımızı
yapmadığımızı belirttim; ama o, kendi hayvanlarımızı kurtarmak istiyorsak,
yaramazlık ruhuna kapılmış gibi görünen o kara boğanın hayatına son vermemiz gerektiğini, aksi takdirde evcil sığırların
o kadar vahşileşebileceğini ve onları gütmenin imkansız olacağını söyledi.

[Resim]

Bazen yavaş ilerledik ve hayvanlar tarafından görülme tehlikesi yoksa yine hızlı koştuk, en az on beş mil kadar,
sonra kendimizi sakladığımız bir ceviz korusuna geldik,
kovalamanın verdiği yorgunluktan dinlenmek için.

Orada, yaprakların arasında gizlenerek otururken,
öldürmek için can attığımız hayvan sürüyü doğrudan bize doğru götürdü.
Diğerlerinden yirmi veya otuz adım önde, rahatça beslenmeye devam etti ve her lokmada
havayı kokladı.

Neyse ki bizim için rüzgar doğrudan ondan ceviz tepesine doğru esiyordu ve bu nedenle herhangi bir tehlikeyi koklayamadı.

İlk başta yavaşça geldi, gördüğüm en yakışıklı hayvandı. Babam,
belki de yarım tüfek atışı kadar şüphelenmeden böyle bir yola girdiğinde,
babam bana, boğanın boynuna veya ön omzunun hemen arkasına dikkatlice nişan almamı fısıldadı ve işaret verdiğinde, ateş etmem gerektiğini söyledi.

Bana öyle geldi ki, iki atış aynı anda duyuldu, çünkü
bir atış gibi geldiler ve siyah boğa, yıldırım çarpmış gibi dizlerinin üzerine
düştü. Bir saniye sonra ölüp yuvarlandı ve
açlığımızı gidermek için on beş mil yürümek dışında iş bitmişti. TAZE ET TEDARİĞİ

Kurtları ve hindi atmacalarını uzak tutmak için, leşi mümkün olduğunca ceviz ağaçlarının dallarıyla örttük,
çünkü burada daha kısa bir süre kalmış olmamıza rağmen, çayırda açıkta bırakılan yenilebilir her şeyin, özellikle taze etin, gürültülü çakallar veya o sağlıksız görünümlü kuşlar tarafından
çok geçmeden yutulacağını öğrenmiştim. Sonra, ana kampa geri dönmek üzere yola koyulduk, sığırları tüfeklerimizin sesinin yarattığı korkudan olabildiğince kurtulmaya bıraktık.

[İllüstrasyon]

Öğleden sonra saat üçte vardığımızda, babam zencilerden birine iki katırı küçük vagona koşmasını söyledi ve
avımızı getirmek için birkaç adamla geri dönmem gerektiğini söyledi, çünkü bu kadar çok taze et kaybetmeyi göze alamazdık.

Yatağıma girme fırsatını bulmadan önce gün uzundu, çünkü boğanın leşiyle geri döndüğümüzde gece yarısına yaklaşıyordu.

Ertesi sabah gözlerimi açtığımda, testere çukurunu hatırladım,
yeşil odunlardan tahta ve kiriş yapma gibi yavaş bir işle bir gün daha geçirmem gerektiğine inanıyordum,
ama babam boğanın leşini ince şeritler halinde kesiyordu, John ve Zeba ise annemin barınağından kısa bir mesafedeki çayırda küçük bir iskele kuruyorlardı.

"Sığır Eti"

Bu, sığır etini "sığır eti" haline getirmeye veya başka bir deyişle,
güneşte kurutmaya yönelik ilk işlemdi, sanırım bu yöntem bize Kızılderililerden gelmiştir. Sabahı geçirmeden önce,
bir çapraz kesme testeresini yukarı itip sonra aşağı çekmekten daha tatsız işler olduğunu keşfettim.

Tüm etler ince şeritler halinde kesilip iskeleye asılmadan önce, kanla kaplanmıştık ve cevizlerin en üst dallarında bir düzine veya daha fazla zavallı hindi atmacası oturuyordu,
aşağı inip leşin kalanını yemek için bir fırsat bekliyordu. Bu kuşlara kurtlara yaptığımız gibi göz kulak olmak gerekiyordu, aksi takdirde tüm emeğimiz hızla
tüketilmiş olurdu. Çok ihtiyaç duyulan bir banyo fırsatı olduğunda, babam bir seferde ikimizden fazla kişinin dereye girmesine izin vermedi,
diğerlerini etin başında nöbet tutabilecekleri yerde kalmaya zorladı.

[İllüstrasyon]

Gece olduğunda, et şeritleri tamamen
kürlenmemişti ve
çiyin eti bozmasın diye onları toplayıp vagonlardan birinde saklamamız gerektiğini gördük; sabahleyin tüm ince şeritleri tekrar dışarı astık, kıskançlıkla üzerlerinde durduk.

Bana öyle geldi ki, Teksas'taki tüm günlerimiz ve gecelerimiz bir şeyin başında nöbet tutarak geçecekti. Geceleri kurtların koyunlarımızı yemesini önlemek için nöbet tutmak zorundaydık ve gündüzleri sürekli açlıktan ölmek üzere gibi görünen hindi atmacalarına dikkat etmek zorundaydık. Bu emeğe ek olarak, çiftlikte düzenli olarak çalışmak gerekiyordu ve bu nedenle boşta kalmaya pek vaktimiz olmadığı görülebilir.

YİNE SIĞIR ARIYORUZ

Ertesi gün babam, kovalamaca ve boğanın öldürülmesiyle oluşan endişeden sakinleşmeleri için yeterli zamanları olana kadar onları gütme girişiminde bulunmamızın faydasız olacağına inanarak iki zenciyi sığırlarımızı aramaya gönderdi.

Siyah adamlar, sürünün tamamıyla geri dönmeden önce kamptan yirmi saat uzaktaydılar ve bu zencilerin şikayet ettiğini duyan biri, tam yüz mil yürüdüklerini düşünebilirdi. Hikayelerine göre, sürüye ulaşmadan önce uzun, çok uzun bir mesafe kat ettiler ve sonra hayvanları Trinity Nehri'ne doğru sürmeyi çok zor buldular, çünkü iki vahşi inek, zenciler görüş alanına girdiğinde sürüyü
yakalamak için her türlü çabayı gösteriyordu.

Belki de Trinity'deki bu ilk sezonda yaptığımız her şeyi ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok, ancak neler başardığımızı anlatacağım. YENİ EVİMİZ

[İllüstrasyon]

İlk olarak, koyun yetiştirmenin yanı sıra, benim için en önemli konu
evin inşasıydı. Bunu yaptık, ekimle uğraşmadığımız zamanlarda, ara sıra çalışarak ve ne kendimiz ne de zenciler tarafından
bir saatin bile boşa harcanmamasını sağladık. İş
bittiğinde, gerçekten gurur duyacağımız bir binamız olmuştu, çünkü bu yeni
ev, Bolivar İlçesi'nde bıraktığımız ev kadar güzel görünüyordu.

Tamamen kesilmiş keresteden yapılmıştı; çatısı çift kalınlıkta tahtalardan yapılmıştı ve evin yanlarındaki çatlaklar, ağaç gövdelerinden alınan ilk şeritlerle
kapatılmıştı, kabukları hala duruyordu; ancak bu, benim gözümde, bütünün genel görünümünü
bozmuyordu.

Belki de bu evimiz için çok çalışıp çok uzun süre emek verdiğim için, gözümde bu kadar güzel görünüyordu. Her halükarda, annemin de kabul ettiği gibi, en uygunu buydu. Ön tarafta nehre bakan bir odamız ve onun arkasında bir kiler ve bir mutfak vardı, ki bu tam olarak bir krala uygun olmasa da, işimize çok iyi yarıyordu.

Tabii ki çatının hemen altında olan çatı katında, yataklarımız, annem, babam ve ben vardık. Binanın hemen arkasında, ya da daha doğrusu, ceviz höyüğünün diğer tarafında, iki zenci için yuvarlak kütüklerden yapılmış küçük bir kulübe vardı. Babamın arabaları sürmeleri için tuttuğu adamları yürüyerek geri göndermiştik; bu nedenle evimiz bittiğinde ve sezon sona erdiğinde, çiftliğin işlerine yardımcı olmak için sadece John ve Zeba kaldı.

EKİM VE AĞAÇ İNŞA ETME

Üç dönümden az olmayan mısır ve patates ekmiştik, bunların hepsi bol hasat vaat ediyordu ve en zengin Mississippi eteklerinde umduğumuzdan iki veya üç kat daha fazla ürün vereceğimizin işaretini veriyordu.

Konutlara ek olarak, koyunlar için büyük bir ağıl inşa etmiştik,
toprağa o kadar sıkı bir şekilde saplanmış mesquite çalılarından yapılmıştı ki
çakallar zorla geçmeye
cesaret edemiyorlardı.

[Resim]

Ayrıca kuzulu koyunlar için daha küçük ağıllarımız da vardı, belki bir düzine veya daha fazla; çünkü bildiğiniz gibi, ana koyunlar çoğu zaman yavrularına karşı nazik olmaz ve onu bağlamak veya
küçük adamla iki veya üç gün boyunca küçük adamla birlikte küçük bir bölmeye koymak gerekir, ta ki onunla tanışana ve onun kendisine ait olduğunu kabul etmeye
kabul edene kadar.

Sezon boyunca zencilerin yaptığı son iş rayları ayırmaktı. Bunlarla ve vagonlarla,
katırların geceleri veya onları
çağırabilecek bir kuzey rüzgarı
vaadi olduğunda kapatılabilecekleri bir ağıl yaptık. Çünkü o şiddetli fırtınalar
bana göre çok sık geliyordu.

BAR-O RANCH

Öküzlere ve ineklere gelince, hala çayırda dolaşmalarına izin veriliyordu. Onlara bir ağıl sağlayamazdık çünkü
sığırlar genellikle
gece beslenir ve dolaşmak için bolca alanları olması gerekirdi; ancak
onların damgalanmalarına çok dikkat ettik, babam işareti olarak
ortaya bir çizgi çizilmiş büyük bir O harfi kullandı.

[İllüstrasyon]

Bu marka yüzünden yeni evimize Bar-O
Ranch adını vermeye karar verdik ve bugün, sığırlarımızı binlerce kişiyle saymasak da, daha zengin sığır yetiştiricileri gibi, Teksas eyaletinde de en az diğerleri kadar iyi bilindiğini söyleyebilirim.

O sezon boyunca sadece iki ziyaretçimiz oldu ve nasıl oldu da patikadan bu kadar uzaklaşıp bizim yolumuza
geldiklerini merak ettim.
Onlar
Meksikalıydı ve her biri ev yapımı bir araba kullanıyordu, bu gördüğüm
en tuhaf icattı.

TUHAF BİR ARABA

Tekerlekler yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, üç parça tahtadan yapılmıştı
belki üç inç kalınlığında, ortadaki en geniş olanıydı ve
dışarıdaki ikisi oldukça dardı, hepsi bir tekerlek şeklinde yuvarlanmıştı. Üzerine asıldığı aks, çünkü arabalar bir tür 
gig tarzında inşa edilmiştir, tekerleklerin ortasından kesilen deliklere uyması için uçları yuvarlatılmış düz bir tahta çubuktan başka bir şey değildir.

Bu aksın üzerinde, tahta pimler ve ham deri şeritlerle tutturulmuş,
en az üç veya dört inç karelik kerestelerden oluşan
arabanın gövdesi vardır. Öküzlerin bağlandığı dil, sadece
en beceriksiz şekilde kayışlar ve pimlerle aksa bağlanmış ağır bir ceviz ağacından yapılmış düz bir parçadır.

Her şeyi bir araya getirince, hayal edilebilecek en ağır, en kötü tasarlanmış ve en tuhaf
araçtır. Aşırı büyük ağırlığı nedeniyle, Meksikalılar çok ağır yükler taşıyamazlar ve tekerleklerde göbek olmadığından ve araba sahipleri çok az veya hiç gres kullanmadığından, bazen devasa tekerleklerin gıcırdamasını bir mil veya daha fazla uzaklıktan duymak mümkündür.

[İllüstrasyon]

Eğer bir Meksika arabası çirkin görünümlü bir düzenekse, o zaman kesinlikle öküzler için olan boyunduruk ona tam uymaktadır, çünkü bu sadece bir tahta parçasıdır, kenarları hayvanların boyunlarını tahriş etmemesi için biraz yuvarlatılmıştır, doğrudan boynuzların arkasına yerleştirilir ve oraya çiğ deri kayışlarla sıkıca bağlanır. Aynı garip şekilde arabanın diline sabitlenir. Hayvanlara çok rahatsızlık verir ve kesinlikle en güçlü öküzler, boyunların etrafına düzgün bir şekilde ayarlanmış bir boyunduruk kadar yükün yarısını çekemez.

ZİYARETÇİLER

[İllüstrasyon]

Her arabaya iki öküz süren bu Meksikalılar, orada kendileri için bırakılacak belirli malları almak için Fort Towson'a gittiklerini iddia ettiler; ancak babam gibi ben de yapılan açıklamalardan şüphelendim, çünkü
kullanışsız araçlarının bir kısmı beş veya altı fit uzunluğunda paketlerle doluydu, çekme bezine benzeyen bir şeye sarılmışlardı ve sonradan bunların muhtemelen kuzey sınırına Kızılderililere satılmak üzere gönderilen tüfekler olduğunu öğrendik.

Bu yabancılar, sadece süs olarak omuzlarına atılmış gösterişli renklerde eşarp benzeri battaniyelerle, oldukça gösterişli kostümler giymişlerdi. Sadece birkaç kelime İngilizce konuşabiliyorlardı, isteklerini çoğunlukla el kol hareketleriyle belli ediyorlardı.

Evimizin yakınında kamp kurup kuramayacaklarını sordular. Böyle bir istek reddedilemezdi, çünkü istediklerini yapabilirlerdi. Baba
onları kovmaya gönlü razı olmazdı, çünkü çayır, bir çiftlik olarak
belirlenmiş olsa da, tüm gezginlere açıktır.

ZEBA'NIN MERAKLILIĞI

O akşam Zeba'nın merakı, tıpkı benimki gibi,
Meksikalılar öküzleri serbest bıraktığında anlaşılabileceği gibi,
arabalardaki ağır görünen destelerin görüntüsüyle uyandı. Bu nedenle,
çekme iplerinin içinde ne olduğunu öğrenmek için bir fırsat bulmaya çalışarak etrafta dolandı;
ama paketlerden birini ele geçirmeyi başaramadan,
Meksikalı onu, İspanyolcayı anlamış olsaydık, kan donduracak tehditlerle
kovdu.

Zeba'ya karşı davranışları, şimdiye kadar bir zencinin merakı uyandığında yapacağı gibi, arabalardan birinin yanında boş boş durup içeri bakmaktan başka bir şey yapmamıştı, babamın adamlarda bir sorun olduğundan ve Trinity'nin Batı Çatalı üzerinden Fort Towson'a yaklaşmalarının bir kaza değil, daha ziyade, seyahatin dövülmüş hatlarından kaçınmak için tasarlanmış bir şey olduğundan şüphelenmesine neden oldu. 

[İllüstrasyon] 

Bu nedenle, kampımızda kaldıkları gece boyunca hem o hem de ben nöbet tuttuk, çünkü batı sınırındaki yerleşimcilerin Meksikalılar ve Kızılderililerle ilgili sorunları hakkında pek bir şey duymamış olsak da, Meksika halkının Amerika'dan gelen bizlere karşı iyi niyetli olmadığını biliyorduk; ancak bunun neden böyle olması gerektiğini hiçbir zaman öğrenemedim. OLASI İHANET

Bunu düşündüğümüzde, yerlilerin Teksas'a yerleşenlerin düşmanı olması için iyi bir sebep var gibi görünüyor, çünkü bu cumhuriyet Meksika hükümetinden çok kan dökülmesi pahasına zorla alındı ​​ve bundan sonra bize dostça bakmaları gerçekten garip olurdu.

Kendilerinden çok fazla toprak alınmamış olsa bile, Meksikalılar San Jacinto savaşını hatırladıklarında, Teksas cumhuriyetine bağımsızlık kazandıran diğer çatışmalardan bahsetmeye bile gerek yok, düşmanca davranmak için kesinlikle iyi bir sebepleri vardı.

Babam her zaman, Komançi Kızılderilileri 1840'ta Teksas'ı ele geçirdiğinde, topraklarını geri almayı uman ve belki de vahşilerin cumhuriyeti kolayca fethedecek kadar yıkıma uğratacaklarına inanan Meksikalılar tarafından teşvik edildiklerini savunmuştur.

ŞÜPHELİ DAVRANIŞ

Çakallara karşı koruma ve sığırların
başıboş dolaşmasını önleme bahanesiyle, babam ve ben bütün gece evin etrafında oradan oraya dolaştık ve o arabacılardan birinin veya diğerinin, onlara yaklaştığımızda her seferinde tetikte olduğunu fark ettim, bu gerçek babamın şüphelerinin azalmasına değil artmasına neden oldu ve ertesi sabah erkenden yola çıktıklarında gerçekten minnettardık.

[İllüstrasyon]

Ancak beş veya altı hafta sonra, Kızılderililere tüfek ve belki de mühimmat taşıdıklarına dair oldukça iyi bir kanıtımız olduğunda, yerleşimcilere bir saldırı düzenlenebilmesi için, babam adamların arabalarında ne olduğunu sormamış olmasına pişman oldu.

Ona, silah taşıdıklarını keşfetseydi ne yapacağını sorduğumda, sınırda bulunan Kızılderililerin huzursuzluk içinde olduğunu bildiğinden, adamları tüfekle durdurmayı kendi üzerine alacağını ve tek başıma gitmek zorunda kalsam bile, onlara nasıl davranılması gerektiğini öğrenmek için beni Fort Towson'a göndereceğini çok net bir şekilde söyledi.

Annem, böyle çılgınca bir şey yapmamış olmamızın bizim için şanslı olduğunu söyledi, çünkü adamlar arabalarını arama girişimlerimize direnip silahlara başvursalardı, o zaman ikinci en iyi durumda olabilirdik, çünkü John ve Zeba'ya, daha önce gördüğüm diğer kölelerden daha korkak oldukları için, düpedüz bir kavga durumunda güvenilemezdi.

GYP'NİN BİR KUMARLA DÖVÜŞÜ

Gyp ve ben avlanmaktan çok keyif aldık. O av için eğitilmiş bir köpek değildi, ama o kadar iyi bir sağduyuya sahipti ki, ilk vahşi kedimizi ağaçtan indirip öldürdükten hemen sonra, sanki her zaman buna alışmış gibi spora başladı.

Gyp, bir hayvandan çok bir yoldaş gibiydi. O zamanlar Trinity'nin Batı Çatalı'nda av bol olduğu için, en zor iş bittikten sonra ve koyunların bakıma ihtiyacı olmadığında, onun ve benim nadir bir spor yaptığımızdan emin olabilirsiniz.

Benim tutkum, Meksika aslanı veya puma denen bir hayvanı öldürmekti.

Etrafta dolaşan birkaç tane olduğunu biliyordum, izlerini görmüştüm;
bir keresinde bir koyuna ve sürüden biraz uzaklaşmış bir kuzuya doğru koşarken birini tam görüş alanıma aldım.

[Resim]

Gyp ve ben, bir sabah kazara neredeyse adamlardan birine takılıp düşene kadar, her gün ve her gün avlandık. Bir anda puma ve köpek umutsuzca kavga etmeye başladı, ben ise etraflarında koşturup duruyordum, Gyp'i öldürmekten korkuyordum,
ama gecikmeden bir şeyler yapmak gerektiğini biliyordum.

İkisi de yuvarlanıyor ve zıplıyordu, her biri dişlerini birbirine geçirmişti, tıpkı iki bulldog'un kavga ettiğini gördüğünüz gibi, ama hayatım boyunca tüfeğimin namlusunu hayvanın kafasına dayayabilmek için adil bir şans bulamadım.

Gyp'in savaşın en kötüsünü yaşadığını fark edince, tehlikeyi unutup, her zaman kemerimde asılı duran bıçağı çıkardım. Dişlerimin arasında tutarak ve ilk fırsattan yararlanarak, o kötü pumayı boynundan yakaladım ve öyle bir tutuşla tuttum ki, yarı boğuldu ve köpeğin tutuşunu gevşetmek zorunda kaldı. Bu, Gyp'e hayvanın boğazına tutunmak istediği fırsatı verdi.

TEHLİKELİ BİR KONUMDA

Ancak Gyp, yardım almadan savaşı kazanacak kadar güçlü değildi ve
ben de canavarın boynunu tutmak için elimden geleni yaptım,
bıçağı kullanmak için tek elimle bırakmaya bile cesaret edemedim. Sonuç olarak orada durdum, pumanın sırtını kavradım,
Gyp hırladı ve fazla bir şey yapmadan boğazını parçaladı.

Tam da kendi kendime tutuşumu daha fazla saniye tutamayacağımı ve tutuşum gevşediğinde canavarın bana dönebileceğini söylediğim anda, baba göründü. Sonra, tahmin edebileceğiniz gibi,
savaş hızla sona erdi. Tüfeğimi düşürdüğüm yerden aldı ve namluyu hayvanın kulağına dayayarak
o kadar etkili bir şekilde ateş etti ki, puma mücadele etmeyi
o anda bıraktı.

[İllüstrasyon]

Ancak Gyp ve ben sürüye zarar verecek hayvanlara karşı savaşırken, her zaman başka birinin araya girmesi gerekmiyordu. Sezon bitmeden önce o kadar çok çakal öldürdük ki,
bunu çok büyük bir başarı olarak düşünmeyi bıraktık ve
her zaman kurt postunu almamız dışında, bir
tavşanı devirmekten daha fazla bir şey yapmadık.

YABAN DOMUZLARINI AVLAMAK

Bir puma ve onlarca kurt öldürdükten sonra,
Teksas ve Meksika'nın yaban domuzlarına verilen ad olan
pekari sürüsüyle karşılaşmak istiyordum. Bir gün, Zeba bana nehrin yakınında on beş veya yirmi kişilik bir sürü gördüğünü söylediğinde, gecikmeden yola koyuldum, Gyp peşimdeydi, kış için tuzlu domuz eti stoğumuz olsun diye bir veya daha fazlasını geri getirmeyi planlıyordum. Ne tür hayvanlarla karşı karşıya olduğumu hiç hayal etmemiştim!

Sabah erkenden yola koyulduk, Gyp ve ben, ve vahşi domuzların herhangi bir belirtisine rastlamadan önce en az yedi mil yol kat etmişim gibi görünüyordu.

Çok sayıda domuzun yakınlarda olduğunu anladığımda, onları bir geyik sürüsüne
gibi takip etmeye başladım. Bu vahşi hayvanlar hakkında biraz daha fazla şey bilseydim, herhangi bir düşmanlık
göstermem halinde onları üzerime
çağıracağımı anlardım.

Aslında, farkında olmadan da olsa, gerçekten de bunu yaptım. Sanırım, diğerleri gibi, bu tür av hayvanları da tüfeğin ilk
raporunda kaçacak ve ben ancak ilk atışta avlanabilecektim. Bu yüzden sürüye doğru en büyük 
dikkatle gizlice ilerledim, en az bir saat mesquite
çalılarının arasında sürünerek, çürüyen yaprakların arasında yiyecek ararken homurdanan ve ciyaklayan küçük dostlarımı duyduğum yere doğru ilerledim.

Hiçbir avcı benden daha iyi bir atış isteyemezdi. Tek bir
topla pekarilerden birini öldürdüm ve diğer ikisini öyle bir şekilde yaraladım ki
onları hemen yere serebileceğimden hiç şüphem yoktu.
Tüfeği yeniden doldurmaya başladım, Gyp'e peşimde kalmasını emrettim, böylece sürüyü
gereksiz yere
telaşlandırmayacaktı. Barutu döküp
tam isabet ettirdiğim anda, bir hortum gibi tüm o domuz sürüsü mesquite
çalılarının arasından hücum etti ve o anda hayatımı kurtarmak için
kaçıyordum.

Şimdi, yaklaşık on üç yaşında bir adamın bir domuz sürüsünden kaçması garip görünebilir: ama size şunu söyleyeyim ki, bunlar
sıradan hayvanlar değildi, deneyimim bana bunu öğretti. Bunlar, yetişkin bir domuzun yaklaşık yarısı kadardı, çok keskin burunları, ağzın her iki yanından çıkan kötü görünümlü dişleri ve bir yarış için uygun olduklarını söyleyen uzun, ince bacakları vardı.

PEKARİLER TARAFINDAN AĞAÇLANDIRILDI

Pekariler üzerime hücum ederken bu özelliklere özellikle dikkat ettiğim varsayılamaz,
daha sonra, ölü hayvanları boş zamanımda görme fırsatım olduğunda, boyutlarını ve şekillerini fark ettim. [Resim]

Dişlerini gıcırdatarak ve öfkeyle homurdanarak tam hızla bana doğru geldiklerinde, kendi kendime böyle bir sürüyle karşılaşmaktansa iki pumayla karşılaşmayı tercih edeceğimi söyledim ve o anda kaçıp kurtulma şansımın çok az olduğunu fark ederek, yakınımda duran küçük bir ceviz ağacına sığındım.

[Resim]

Hızlı hareket etmem iyi oldu, çünkü sürünün en öndeki üyesi bana
dişleriyle vahşice saldırdı, ağaca tırmanıp tüfeğimi de yanıma almaya çalışırken mokasenimin altını kopardı.

Bir anda Gyp'in sırtındaki tüyler diken diken oldu ve sanki bir savaşa hazırmış gibi kendini hazırladı. Şimdi, pekarilerle hiç tanışmamış olmama rağmen, tek bir bakışta dişlerine karşı pek bir şey gösteremeyeceğini anladım ve bu yüzden ona eve gitmesi için bağırdım.

Domuzların sonuncusu üzerimize doğru hücum ediyordu, emri tekrarladığımda ve Gyp için şanslı bir durumdu ki verdiğim her emre anında itaat etmeyi öğrenmişti, ancak bunu isteyerek yapmadığı açıkça görülüyordu.

GYP'NİN İTAATI

Keskin sözlerime rağmen Gyp belki yarım dakika kararsız kaldı
ve düşmana atlamak üzere olduğunu düşündüm. Daha da sert bir şekilde bağırdım ve iyi köpek, onu bir düşmana sırtını dönmeye zorlamamı
çok onaylamadığını gösteren bir şekilde döndü ve uzaklaştı.

Pekariler onu takip etmek için döndüler, bunun üzerine erişebildiğim en kalın dallardan birini kırdım ve dikkatlerini bana vermeleri ve Gyp'e kaçma fırsatı vermeleri için bir meydan okuma olarak sürünün arasına fırlattım.

Bana öyle geldi ki, pekarilerle kavga çıkarmak için meydan okuyan bir tondan daha fazlasına gerek yoktu, çünkü dal sürü liderine çarptığında, öfkeli bir homurtu ve homurtuyla bana doğru döndü. Onun örneğini izleyerek, sürünün geri kalanı, tam görüş alanında eğildiğimde beni açıkça gördü.

[İllüstrasyon]

Bolivar İlçesi'nden ayrılmadan önce, biri bana bir domuz sürüsünün önünde hayatımı kurtarmak için kaçacağımı ve sonra kendimi onların esiri olarak tutsak edeceğimi söyleseydi, içtenlikle gülerdim, ama şimdi durum böyleydi.

Acımasız küçük hayvanlar ağacın gövdesine üşüştüler, sanki beni yakalamayı umuyormuş gibi
üstüme atladılar ve çabalarıyla kabuğun kocaman parçalarını kopardılar.

İlk başta durumun çok ciddi olduğuna inanmaya meyilli değildim ve kendi kendime bunun kış mevsiminde kullanabileceğimiz kadar taze domuz eti
yatırmak için bir fırsat olduğunu söyledim. Bu nedenle tüfeğimi
rahatça doldurdum ve tüm sürüyü katletmeye hazırlandım.

DİKKATSİZLİĞİM

İki el ateş ettim, her kurşunla bir domuz düşürdüm. Sonra, beceriksizlik veya kendimi ağacın küçük dalına sıkıca tutmanın zorluğu yüzünden, barut boynuzu parmaklarımdan kaydı ve bir anda onu parçalara ayırdılar.

Böyle bir gaf için kendimi suçlamanın bir anlamı yoktu ve o an için çok ciddi görünmüyordu, çünkü düşmanlarımın bana ulaşmanın imkansız olduğunu öğrendikten sonra
yakında gideceklerini bekliyordum.

Üç kişiyi anında öldürmüş ve ikisini o kadar ağır yaralamıştım ki
yerde yatıyorlardı; ancak sürünün geri kalanı bunlara hiç dikkat etmemiş gibiydi. Tek amaçları beni yakalamaktı
ve on dakika geçmeden sadece düzenli olarak ağaca çıkmadığımı, aynı zamanda yiyecek aramak için beni terk etmeye zorlanana kadar bir tutsak olarak kalacağımı anlamaya başladım.

[İllüstrasyon]

Ağacın dibine atladılar, homurdandılar ve hırladılar, ta ki
zaman geçtikçe, bitkin düşüp aralarına düşüp parçalanabileceğimden kesinlikle korkmaya başlayana kadar.

Bir süre sonra, kırmızı ağızlardan çıkan ve önümde yükselen ve sallanan keskin diş halkasına bakma isteğimi tamamen kaybettim.
Birçok parçadan oluşan ve aslında o kadar korkaklaşmıştı ki, gözlerimi kapatıp görmeyi engelledim. VAHŞİ KÜÇÜK HAYVANLAR

[İllüstrasyon]

Saatler geçtikçe, yine de ağacın dibindeki o vahşi küçük yaratıklar
beni ilk gördükleri zamanki kadar heyecanlı görünüyorlardı ve bu garip hapishanede saatlerce kalacağımı düşündüm, çünkü domuzların yakında beni serbest bırakacak kadar aç kalacaklarını varsaymak mantıklı değildi.

Gyp'in her emrime uyan ve ciddi bir şey olduğunu anlayacak kadar sağduyulu bir köpek olması dışında, mesquite çalılıkları arasında günlerimin sonuna gelebilirdim, domuz eti için güvendiğim pekariler tarafından öldürülebilirdim.

Neyse ki babam, Gyp'in büyük bir korkuyla ona doğru geldiğini gördüğünde nehrin yaklaşık iki mil aşağısındaydı. Hemen durumun son derece ciddi olduğunu anladı, aksi takdirde köpek asla ben olmadan
eve dönmezdi. Tüfeğini eline alan, çünkü Trinity kıyısındayken çiftlikte çalışırken bile iyi silahlanmış bir şekilde gitmeye özen gösteren babam, Gyp'e beni bıraktığı yere kadar yolu göstermesini emretti.

Gün batımından yarım saat önce o kadar yaklaştı ki, pekarilerin öfkeli homurtularını duymak mümkündü ve ne olduğunu bir anda anladım.

BABA KURTARMAYA GELİYOR

İlk işi, Gyp'i tünediğim yerden yirmi veya otuz metre ötedeki bir cevizin içine kaldırmak oldu ve köpek orada, babam yanına tırmanırken, bir dalın
kafasında kendini tutmaya çabaladı.

Bu arada beni esir tutan domuzlar, babam ve Gyp'in çıkardığı sese hiç aldırış etmediler, babam ateş açana kadar ağacın gövdesine sıçrayarak bana ulaşma çabalarını sürdürdüler ve aralarına bir kurşun sıkarken bana bağırdılar:--

"Güvende misin, evlat? Yaralandın mı?"

"İyiyim; ama barutluğumu düşürdüm."

Sonra babam tüfeğin doldurulabildiği kadar hızlı ateş etmeye başladı.
Karşıma çıkan sürüde on yedi kişi vardı; üçünü öldürmüştüm ve ikisini yaralamıştım, geriye on iki tanesi oldukça canlı ve çok aktifti.

Babam, sağ kalanlar geri çekilme zamanının geldiğine karar vermeden önce dokuzunu öldürdü ve üç kişiden sonuncusu homurdanarak ve dişlerini gıcırdatarak
uzaklaştığında, sanki bir süredir hastaymışım gibi
cevizin içindeki tünediğim yerden kelimenin tam anlamıyla düştüm.

Domuz eti tedarik etmek ve hayatımı kurtarmak söz konusu olduğunda, babamın kavgaya dahil olması iyi oldu, çünkü
bu vahşi domuzların tuhaflıklarından haberim olmayan ben,
etin bozulmasına izin verirdim.

Sırtında, vahşi domuzun tüm etine nüfuz edecek, belirli bir nahoş maddeyle dolu bir bez vardır,
eğer öldürüldükten kısa bir süre sonra çıkarılmazsa. Babamın
ilk hareketi, kaçışım için beni tebrik etmeyi veya
nasıl böyle bir duruma düştüğümü sormayı beklemeden önce bile, bu bezleri çıkarmak oldu ve bu iş tamamlanana kadar bana hiç ilgi göstermedi.

Leşleri giydirdik ve etleri kurtlar tarafından
yenilmesini önlemek için ağaçların dallarına astık; bundan sonra, her birimiz sırtında birer pekari taşıyarak, uzun yürüyüşe
evimize doğru yola koyulduk, kendime bir daha asla, gerekli önlemleri almadan domuz avına çıkmayacağıma dair hüzünle söz verdim.

[İllüstrasyon]

Gyp ve benim yaptığımız avı daha fazla anlatmayacağım,
her ne kadar bunu yapmaya çok meyilli olsam da; çünkü hem çayırda hem de ormanda her türlü avı arayarak sık sık nadir bir spor yapardık.

Ve eğer evden yeterince
uzaklaşmaya
cesaret edersek, bol miktarda av vardı. Ancak, bizim gelişimiz
den bir yıl sonra, Trinity kıyılarına dört aile daha geldi ve araziyi kazıkladılar ve böylece
sporumuzun özgürlüğüne bir nebze müdahale ettiler. Bana öyle geldi ki,
o zaman, ülke çok yoğun bir şekilde yerleşmişti, çünkü Bolivar İlçesi'nde komşumuz olan bir adamın
evine ulaşmak için beş milden fazla yürümem gerekmedi. SÜRÜMÜN ARTIŞI

1844 baharında, cumhuriyete geldikten bir yıl sonra,
babam çiftlikte yaptığım işin karşılığı olarak bana tüm koyunlarını vermeye karar verdi. Bu zamana kadar yetmiş iki kişilik sürümüz
yüz on dört oldu ve bir sonraki mevsim geçmeden sayılarının iki katına çıkacağını ummak için haklı sebeplerimiz vardı.

Sonra tüm dikkatimi koyunları gütmeye verdim, onları
otların en zengin olduğu
ovalarda uzaklara sürdüm. Orada, Gyp
ve ben, gün be gün, üzerimizdeki gökyüzünden başka hiçbir örtü olmadan kaldık, sadece
boş zamanlarımızı güneşin çok güçlü ışınlarından veya kuzeyin
esintilerinden korunabileceğimiz geçici bir barınak inşa ederek geçirdik. Bu arada sürüm meşhur bir şekilde gelişti.

Kendi girişimim açısından, Trinity kıyılarındaki yeni yerleşimcilerin yanlarında koyun getirmemiş olmaları bana şanslı göründü, çünkü eyaletin batı kısmının bu amaç için daha uygun olduğunu duymuşlardı.

[İllüstrasyon]

Bu nedenle, uyuzun sürümün arasına girmesinden korkmuyordum,
çünkü yabancı koyunların bir noktadan diğerine sürülme olasılığının olduğu bir bölgede değildik ve sığırların otladığı yerden uzak durmak için, Teksas'ın tüm kuzey kısmını kendi alanım olarak kullanabiliyordum, müdahale edecek kimse yoktu.

KIZILDERİLİLERİN HUZURSUZLUĞU

Bolivar İlçesi'nden Fort Towson'a geldiğimizde Kızılderililer arasında bir ayaklanma olduğuna dair söylentiler duymuştuk. Yine, yeni yerleşimciler geldiğinde, Komançilerin huzursuzluk içinde olduğunu söylediler. Bütün bunlar, bir kasabadan veya tahkimattan bu kadar uzakta yaşayan bizler için kötülük vaat ediyordu.

O iki Meksikalının, şüphesiz tüfeklerle dolu arabalarla çiftliğimizde durmasıyla, bir sorun yaşanabileceğine inanmak için daha fazla nedenimiz vardı. Yine de bu haberlere pek aldırış etmedik. Bize öyle geliyordu ki, ne Kızılderililerin ne de beyazların erişemeyeceği kadar uzakta, vahşi doğadaydık ve ne olursa olsun, rahatsız edilmeyecektik ve tüm çabalarımız çiftliği iyileştirmeye ve sürülerimizi ve sürülerimizi artırmaya yönelikti.

Benim açımdan, sadece koyunları düşünüyordum. Vahşilerin neden bizim olduğumuz yere geldiğini anlayamıyordum, çünkü onları cezbedecek hiçbir şeyimiz yoktu, canlı hayvanlarımız hariç.

Zaman geçtikçe aşırı derecede refaha kavuştuk ve dış dünyadan çok az şey veya hiçbir şey duymadan, memnuniyetle yaşadık. Sanki kendi başımıza bir ülkedeydik, çünkü Trinity'de bulunduğumuz iki yıl boyunca iki Meksikalı ve bahsettiğim yerleşimciler dışında hiç ziyaretçimiz olmamıştı.

TEXAS BİRLİĞE KATILIYOR

Yaşamak için Teksas'a gelmeden önce, cumhuriyetin vatandaşlarının Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlanmak için çaba sarf ettiklerini duymuştuk;
ama babam, eyalet halkının Meksika ile zorluklar çıkmasından çekineceğini düşünerek bu tür konuşmalara pek kulak asmamıştı.

Çiftliğimizin dışında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve önemli haberler duymayı da beklemiyorduk. 1845 baharında, sürümdeki
harika artışa sevinirken ve babam da topraklarının her geçen gün daha da değer kazanmasıyla
övünürken, iki atlı adam tam akşam vakti gelip yiyecek ve barınak istedi. Yaklaşık iki yıldır ziyaretçimiz olmadığı için, onların isteklerini yerine getirmek için ne kadar istekli olduğumuzu ve onları hoş karşılamak için ne kadar gayretli olduğumuzu hayal bile edemezsiniz.

Böyle yaparak iyi bir karşılık aldık, çünkü o zaman Teksas cumhuriyetinin
yok olduğunu öğrendik. Ziyaretçiler bize, Birliğin eyaletlerinden birinde yaşadığımızı söylediler, çünkü ilhak yasası Başkan John Tyler tarafından 1845 yılının Mart ayının ilk günü
imzalanmıştı ve daha sonra Austin'de kararı onaylamak için bir kongre düzenlenmişti. [Resim]

Bolivar İlçesi'nden yanımda küçük bir Amerikan bayrağı getirmiştim, ancak
sancağı yalnızca tek bir yıldız içeren bir cumhuriyetin vatandaşı olduğum için
göndermemiştim.

Teksas'ın gerçekten Birliğin bir parçası olduğunu öğrendikten beş dakika sonra, Yıldızlı ve Çizgili bayrağı çıkarıp
motto'daki en büyük ceviz ağacının en üst dallarına tutturdum. Sonra, harcayabileceğim kadar çok barutla selamladım, çünkü o zamanlar Trinity'de barut ve merminin sadece kıt değil, aynı zamanda pahalı olduğunu
bilmelisiniz.

[Resim]

Böyle bir kutlama yüzünden cephanem neredeyse tükenmişti; ancak
baba çok yakında sığırların bir kısmını ve birkaç koyunu Dallas'a götüreceğimize ve orada onları satarak ihtiyaç duyduğumuz malzemeleri satın alabilecek kadar para kazanacağımıza söz verdi.

Bizim bu ziyaretçilerimiz çiftliğimizin yakınında bir yerleşim yeri kurma fikriyle araziyi gözetlemeye gelmişlerdi ve yakın komşular edinmeyi dört gözle beklemek hoş olsa da, taze otlak bulmak için sürülerimi daha uzaklara götürmek zorunda kalma fikrinden hoşnut değildim, çünkü birçok insan çevremizde arazi edinirse böyle olurdu.

Ancak annem için memnundum, çünkü yakınlarda ziyaret edebileceği birinin olması fikrinden çok memnundu.

MEKSİKA İLE SAVAŞ

Yabancıların gelmesi ve yakınlarımıza yeni evler inşa edilmesiyle, dış dünyada neler yapıldığına dair daha fazla şey duymaya başladık ve babamla Zeba birkaç sığır ve koyun satmak için Dallas'a gittiklerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika ile savaşta olduğu
şaşırtıcı haberini getirdiler.

[İllüstrasyon]

Teksas'ın genç adamlarının gönüllü olarak asker oldukları ve çok kan dökülebileceği söylendi.

Bu sırada on beş yaşındaydım ve bana göre evden ayrılmak ve koyun yetiştirerek zengin olma planlarımdan vazgeçmek, vatandaşı olduğumu iddia ettiğim devleti savunmak için
elimden geleni yapmak
gerekiyordu.

[İllüstrasyon]

Ancak babam kısa süre sonra bana henüz silaha sarılmak için
yeterince yaşlı olmadığımı anlattı. Görevin beni olduğum yerde kalmaya çağırdığını ve çiftlikte canlı hayvan yetiştirdiğimiz sürece devlete karşı görevimizi yerine getireceğimizi, çünkü savaş herhangi bir süre devam ederse orduya yiyecek sağlamak için sığır ve koyun gerekeceğini söyledi.

Bu nedenle askere yazılma düşüncelerinden vazgeçtim. Belki de bunu yapmaya daha istekli olmamın sebebi, artık sayıları neredeyse beş yüze ulaşan sürümden ayrılmak zorunda kalırsam hissedeceğim üzüntüydü. Fakat
John veya Zeba sürüme gütmekte özgür olduğunda, savaşta neler olup bittiğini öğrenmek için sık sık
millerce yürüdüm.

[İllüstrasyon]

YÜN SATIŞI

Meksikalıların 4 Mayıs 1846'da Fort Brown'ı bombaladığı ve Binbaşı Brown'ın öldürüldüğü haberini çiftliğimize getiren bendim;
ayrıca Dallas'tan Palo Alto muharebesi haberi. Sonra
Monterey'den haber aldık ve satmak için üç yıllık yün kırkma
hizmetim olmasaydı, babamın
söyleyebileceği her şeye rağmen askere yazılabilirdim.

Ancak, bu yünü fiyatların yüksek olduğu bir zamanda satmam gerekiyordu ve Monterey muharebesini takip eden iki ay boyunca tüm zamanımı yünleri çiftlikten Dallas'a taşımakla geçirdim, sekiz katırlı büyük vagonlardan birini kullandım ve Zeba'yı da yardımcı olarak yanıma aldım.

[İllüstrasyon]

Yün için ödenen parayı cebimde taşıdığımda,
kendime gerçekten bir çiftlik sahibi diyebileceğimi düşündüm. Başarımla o kadar gurur duyuyordum ki, büyük ihtimalle benden daha büyük olmayan diğer gençlerin, asker üniformalarını giyip, evleri olan eyaleti savunmak için saflarda yerlerini aldıklarını neredeyse gözden kaçırıyordum.

Bir keresinde Komançilerin savaşa gittiğini duyduk ve her an saldırıya uğrayabileceğimiz kesin gibi görünen zamanlar oldu. Sonra
babam Bar-O Çiftliğini savunma durumuna soktu. Dallas'tan iyi bir silah
tedariği getirdi ve evimizin pencerelerine mazgal delikleri olan ağır
panjurlar taktık.

ÜÇLÜ BİRLİKTE BARIŞ

Ama Rab, Üçlü Birlik'teki yerleşimcilere karşı iyiydi; çünkü kan
isti Kızılderililerin bize gelmesine izin
vermedi. Bazen sanki bizim bu kadar harikulade bir şekilde refaha kavuşmamız bir suçmuş gibi görünüyordu, eyaletin diğer bölgelerinde yerleşimciler vahşilere karşı mücadele ederken veya Meksikalıların önünde savaş düzeninde dururken. Gerçekten de, Üçlü Birlik'te bize hiçbir zarar gelmediği, dünyevi mallarımızın her geçen gün arttığı ve Bar-O Çiftliği'nin hızla eyaletin en iyilerinden biri haline geldiği için neredeyse utanıyordum.

Ancak birçok kişi Teksas'ın bağımsızlığını nasıl kazandığını, on yıl boyunca özgür bir cumhuriyet olarak nasıl gelişip çöktüğünü ve sonunda nasıl Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlandığını anlatan hikayeyi anlatmış olsa da, size bunlardan daha fazlasını anlatmaktan mutluluk duyarım. Bunlar hem eğlenceli hem de öğretici olmaktan geri kalamazdı, çünkü önlerinde gerçek bir amaç olan bir halkın karşılarına çıkan birçok engeli nasıl aştığını ve sonunda Teksas'ı bugün olduğu hale, Eski Zafer'in mavi tarlasındaki en parlak yıldızlardan biri haline nasıl getirdiğini gösteriyorlar.

HAYALİM GERÇEKLEŞTİ

Bu görkemli eyaletin yerleşmesi için elimden gelen her şeyi yapmamış olabilirim, ancak Bolivar İlçesi'ndeki hayalim sonunda gerçekleşti. Eski evimden ayrıldığımda on iki olan sürü beş bini aştı ve her yıl yün satışım iki yüz mil ötemizdeki herhangi bir çiftçininki kadar. Ayrıca, koyunlarıma ek olarak, kendi başına önemsiz bir mülk olmayan Bar-O Çiftliği'nde babamla tam bir hak iddia ediyorum ve bu hayatta bana gelen tüm güzel şeyler için minnettarım.

Yine de şu anda kalbimde ve her zaman, bu geçmiş yıllarda aklımda çok cesurca yer etmiş olan İncil'den bir öğüdü tamamen unuttuğum için derin bir pişmanlık var. Altından daha
bilgelik elde etmek ne kadar daha iyidir! Ve anlayış elde etmek gümüşten daha
seçilmiş olmaktır.

Trinity'nin kıyılarına ilk yerleştiğimizde benim için hiçbir fırsat olmadığı doğru, ancak sürülerimi refah içinde tutmak için verdiğim mücadelenin yarısı kadar bilgelik elde etmek için mücadele etmiş olsaydım, o zaman şimdi başardıklarıma gerçek bir gururla bakabilirdim.

Bunu yapmış olsaydım, şu anda bu büyük eyalette Teksaslı Philip'ten daha mutlu bir insan olmazdı.

* * * * *

TEXAS'LI PHILIP'İN YAZILIŞINDA DANIŞILAN KİTAPLAR

BAKER, D. W. C.: Bir Teksas Scrap Kitabı. A. S. Barnes & Co.

BOLTON & BARKER: Teksas'ın Yaratıcıları. American Book Co.

BOND, OCTAVIA ZOLLICOFFER: Eski Hikayeler Yeniden Anlatıldı. Smith & Lamar.

BRAMAN, D. E. E.: Teksas Hakkında Bilgi. J. B. Lippincott & Co.

BROWN, JOHN HENRY: Teksas Tarihi. Daniell, St. Louis.

DEWEES, W. B.: Teksas'ın İlk Yerleşimcilerinden Birinin Mektubu.
Cara Cardelle tarafından derlenmiştir. Hull, 1854.

FOOT, HENRY STUART: Teksas ve Teksaslılar. Thomas Cowperthwait
& Co.

GARRISON, GEORGE P.: Teksas. Houghton, Mifflin ve Şirketi.

LUBBOCK, FRANCIS RICHARD: Teksas'ta Altı On Yıl. Gammel Kitabı
Şirketi.

MAILLARD, N. DORAN: Teksas Cumhuriyeti Tarihi.
Smith, Elder & Şirketi.

SANTLEBEN, AUGUST: Teksas'ın Öncüsü. Neale Yayın Şirketi.

SMITH, ASHBEL: Teksas Cumhuriyeti Anıları.
Galveston Tarih Derneği.

YOAKUM, HENDERSON: Teksas Tarihi. Redfield, New York.

* * * * *

JAMES OTIS'İN SÖMÜRGECİLİK SERİSİ

Maryland'li Calvert
Plymouth'lu Mary
New Amsterdam'lı Peter
Jamestown'lu Richard
Boston'lu Ruth
Philadelphia'lı Stephen

Her biri için fiyat 35 sent. 3-5. sınıflar için

Birkaç yıl önce "Harper's Young People"da çıkan "Toby Tyler" hikayelerini hatırlamıyor musunuz? Ve erkek ve kız çocuklarının sadece bu hikayeler yüzünden bir sonraki sayıyı ne kadar sabırsızlıkla beklediklerini hatırlamıyor musunuz? Bu tür hikayeler çocuklar için bir şey ifade eder ve bir izlenim bırakır.

¶ İşte aynı yazar James Otis'in okullar için yazdığı ilk altı yeni hikayesi. Bunlar daha önceki hikayeleri kadar büyüleyici. Bunlar hikayeler ve yine de tarihler. Bakış açıları tamamen özgün, her yerleşimin hikayesi kolonide yaşayan çocuklardan biri tarafından anlatılıyor. Bu nedenle sadece bir çocuğun fark edebileceği veya kulaktan dolma bilgilerle öğrenebileceği olaylar tanıtılıyor - ancak bu tür olayların hepsi mümkün olduğunca tarihsel gerçekler ve birlikte erken dönem kolonicilerin günlük yaşamının hoş bir şekilde grafiksel ve kapsamlı bir tanımını sunuyorlar.

¶ Çocukların hikayeleri anlattıkları üslup bir peri masalı kadar büyüleyici ve tuhaf mizah ve sağlıklı, eski moda felsefeyle dolu.

¶ Her kitap, yalnızca sanatsal çekiciliğine katkıda bulunmakla kalmayıp, çocuğun hayal gücüne uzun zaman önceki bir ev hayatına gerçekçi bakışlar
yeniden üretmede gerçek bir yardımcı olarak bulunacak kalem ve mürekkep çizimleriyle bolca resmedilmiştir.

¶ Öğrencilerinizin ülkemizin başlangıcını öğrenmeleri için bundan daha iyi bir yol yoktur. Kitaplar kütüphaneler ve ev kullanımı için de uygundur. Bize bunlar hakkında yazın.

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

* * * * *

TARİHİ OKUYUCULAR

H. A. GUERBER'den

On Üç Koloninin Hikayesi 0,65 ABD Doları
Büyük Cumhuriyet'in Hikayesi .65
İngilizlerin Hikayesi .65
Eski Fransa'nın Hikayesi .65
Modern Fransa'nın Hikayesi .65
Seçilmiş Halkın Hikayesi .60
Yunanlıların Hikayesi .60
Romalıların Hikayesi .60

Bu popüler kitaplar öncelikle ek okuma için tasarlanmış olsa da, tarihin resmi çalışmasına hayat ve ilgi katmada oldukça değerli bulunacaktır. Beşinci okul yılından itibaren, üst dilbilgisi sınıflarının herhangi birinde kârla kullanılabilirler.

¶ Bu ciltlerde, dünyadaki bazı insanların tarihi, başlıca olayların tüm zamanların büyük adamlarının hayatlarına odaklandığı hikayeler biçimini almıştır. Tüm bu çabalar boyunca, ünlü eylemlerin gerçek bir anlatımını basit ve etkili bir dille vermek ve hayatın ve geleneklerin heyecan verici ve gerçekçi bir resmini sunmak için çaba sarf edilmiştir. Kesinlikle askeri ve siyasi tarih hiçbir zaman vurgulanmamıştır.

¶ Erkek ve kız çocuklarının ilgisini çekmek, yararlı bilgiler vermek ve onları iyi erkekler ve kadınlar yapacak değerli vatanseverlik, doğruluk, cesaret, sabır, dürüstlük ve çalışkanlık dersleri vermek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Daha büyük eserlerde yer almayan birçok olay ve anekdot, hikayelerin arasına serpiştirilmiştir çünkü bunlar sanat ve edebiyatta o kadar sık ​​kullanılır ki, bunlara aşina olmak
zorunludur. Resimler alışılmadık derecede iyidir.

¶ Yazarın Yunan ve Roma Mitleri, Kuzey Toprakları Mitleri ve
Orta Çağ Efsaneleri, her biri 1,50 dolar fiyatlı, herkesin bilmesi gereken
harika mitolojik efsanelerin ve masalların büyüleyici bir anlatımını sunuyor. Yedinci ve sekizinci sınıf öğrencileri bunlardan keyif alacak.

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

* * * * *

JAMES OTIS'İN ÖNCÜ SERİSİ

=OREGON'LU ANTOINE=: OREGON İZİ'NİN BİR HİKAYESİ.

=OHİO'LU BENJAMIN=: MARIETTA'NIN YERLEŞİMİNİN BİR HİKAYESİ.

=KENTUCKY'Lİ HANNAH=: VAHŞİ YOLUNUN BİR HİKAYESİ.

=CALIFORNIA'LI MARTHA=: CALIFORNIA İZİ'NİN BİR HİKAYESİ.

=TEXAS'LI PHILIP=: TEXAS'TA KOYUN BESLEME HİKAYESİ.

=COLORADO'LU SETH=: DENVER'IN YERLEŞİM HİKAYESİ.

* * * * *

James Otis'in Teksaslı Philip adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIP OF TEXAS ***

***** This file should be named 48571.txt or 48571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/5/7/48571/

Produced by Sankar Viswanathan, Beth Baran, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
