*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1588 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1588)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1588
#57 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1588

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4857]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1588 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Birleşik Hollanda Tarihi
Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt. 57

Birleşik Hollanda Tarihi, 1588



Bölüm XIX.  Bölüm 1.

     Philip İkinci Kabine'de-Çalışma ve Aldatma Sistemi-
     fetihin geniş ama belirsiz şemaları-Armada yelkenleri-açıklama
     Filo-Parma ile kavşak, Gale Off
     Finisterre-David Gwynn'in Kapsamları-
     İngiliz Kanalı-İspanyolların Sürekli Kayıpları-Genel
     Portland yakınlarındaki nişan-İngilizcenin superior denizcisi

Şimdi Escorial'daki yaşlı mektup yazarına bakmanın zamanı geldi,
Ve dramada nasıl rol oynadığını görün.

Danışmanları çok azdı.  Baş danışmanları oldukça gibiydi
kabine bakanlarından daha özel sekreterler; Philip olmuştu
Webwork olarak inzivaya ve gizeme gittikçe daha fazla çekilmek
Şemaları çoğaldı ve genişledi.  İşini yapmayı sevdi, yardım etti
Çok az gizli hizmetçi.  Eboli prensi, ünlü ruy
Gomez, öldü.  Kardinal Granvelle de öyle.  Erasso ve Delgado da öyle.
Gece yarısı konseyi-Junta de Noche-bu yüzden orijinal saatinden
montaj ve içinde enwrited olduğu tüm gizlilik
alışkanlık olarak çağrıldı-bir zafer var.  Don Juan de Idiaquez şefdi
Dışişleri Bakanı ve Savaş; Kont de Chinchon,
Hanehalkı, İtalyan işleri ve Aragon Krallığı için; Giymek
Hükümdarın en sevdiği Cristoval de Moura,
Finans Departmanı ve Portekiz ve Castile işlerini yönetti!

Granvelle'nin ölümünden sonra İtalya Konseyi Başkanı
Quiroga, Toledo'nun kardinali ve Engizitor-General.  Çok uzun
Kralın Mektupları: Adı, esas olarak ikisi tarafından hazırlandı
Sekreterler, Idiaquez ve Moura.  Ellerinde çok büyüktü
Mendoza ve Parma ve Roma'da Olivarez ile yazışmalar ve
MUCIO; Protestan'ın boyun eğdirilmesi için tüm stratagemler
Avrupa yavaş ve sanatsal olarak durdu.  Büyük komplodan
Papa ve Philip'in çift kafa olduğu insan özgürlüğüne karşı,
Bu gece yarısı Triumvirate İcra Kurulu Komitesi idi.

Philip tarafından imzalanan bu sayısız sevkıyatlar yayımlar değildi
kendi zihninin.  Kralın Protestanlığı bastırmak için sabit bir amacı vardı
ve dünyayı fethetmek; ancak amacı taşıma planları
etkisi daha incelik ve daha kapsamlı zihinler tarafından geliştirildi.
sahip olmak.  Onun için yorgun bir şekilde düşünmesi onun için yeterliydi
dikte etmesi ve kendisine denetleme görünümünü vermesi gerekiyor
Neyi anladı.  Ve denetim çalışmaları sık sık
en küçük ayrıntılarla sınırlı.  İspanya ve İtalya'nın el yazısı
Gün güzeldi ve modern gözlerimizde ne antika ne
nankör.  Ama Philip'in kargaşası, '
Bir yazı okuluna ve oldukça kalamlı bir sevginin tüm kenarına
Belki elli sayfa uzunluğunda; Yorum ve imza için önüne koydu
Idiaquez veya Moura, bazen birkaç garip ile kaplanır
okumak neredeyse imkansız ve hangisi ne zaman
deşifre edilen, şaşırtıcı önemsizliğin önerilerini ortaya çıkarmaya yatkındı.

Böylece en önemli bir sevkiyat-kralın kendi eliyle
Mendoza'ya gizli zeka aktarması gerekiyordu
Armada, Guise'nin düzenlenmesi için küçük talimatlarla birlikte
barikatların unutulmaz çağında davranış-temin edilen ancak tek bir
Monarch'ın kendi kaleminden yorum yapın. "Armada Lizbon'da
Bir ay-Quassi un mes "-Sekreteri yazdı."
Quasi, "dedi Philip.

Yine, Mendoza'nın krala gönderilmesi,
Kraliçe Elizabeth, mektup tarihinde St. James's'te ikamet ediyordu.
İngiliz işleri hakkındaki bilgisini sergilemek için hiçbir itirazı olan Philip
-zaten İngiltere'nin neredeyse egemenliği olan adam oldu ve
Tamamen çok olması gerekiyordu-bir apostilde bir parça bilgi verildi
Bu sevkiyat için.  "St. James bir rekreasyon evi," dedi.
bir zamanlar bir manastırdı.  Arasında bir park ve saray var
Huytal denir; Ama neden Huytal denir, eminim bilmiyorum. "
İngilizce dilindeki araştırmaları,
Abstruse bileşik beyazın sıfat ve maddi
Hall (Huyt-Al) kuruldu.

Başka bir vesileyle, İngiltere'den önemli olan bir mektup
O ülkeye kayıtlı asker sayısıyla ilgili istihbarat
İspanyol istilasına, barut miktarı ve çeşitli
Toplanan mühimmatlar, benzer doğanın diğer detayları ile birlikte,
Daha az hayati ilgi alanına sahip biraz bilgi.  "Pencerelerinde
Kraliçe'nin Varlık Tedesi Büyük miktarda bit keşfettiler,
Hepsi bir araya geldi, "dedi yazar.

Böyle bir dakika istatistik mikroskobik gözden kaçamadı
Philip.  Böylece, askerleri ve barutları göz ardı ederek yorum yaptı
Sadece mektubun bu son söz konusu maddesinde; Ve yaptı
Dikkatli bir şekilde, bir kralın ihtiyatlı bir şekilde soyulması gerektiği gibi:-

"Ama belki de pirelerdi," diye yazdı Philip.

Bu tür örnekler-ve daha fazlası verilebilir-yeterince belirtir
Bu kadar muazzam sorumlulukların dayandığı ve kimin doğası
Yaratılışlarının taahhüt edilmesiyle, bir tanrıya yükselmişti.
Ve aralarında kabine gömülü olduğu için ona bir bakış atabiliriz.
Bu sevkiyat yığınları-ve metodik olarak, belirtilen saatlerde,
Milyonlarca insanın işlerini çözmek için idiaquez veya moura veya chincon
insan ırkı; Ve bu planın ilerlemesini tam olarak izleyebiliriz,
Hangi çok çelişkili söylentilerin dolaştığı
Avrupa.  Nisan ayında bir Walsingham, Ağustos ayında bile şüphe edebilir
ustaca bir denetleyici inandırabilir, büyük olanın gerçekliği
Proje ve Papa'nın kendisi, kendisini yardıma söz verirken bile,
sistematik olarak aldatılmıştı.  Bütün şemanın
Cadiz'deki Drake'in istismarıyla nafile oldu ve bunu ilan etmişti
"İngiltere'nin distaffının kraliçesi Philip'in kılıcından daha değerliydi,
Kral fakir bir yaratıktı, asla gelemeyeceği
çözünürlük ve bunu yapması gerekse bile, çok geç olurdu; "ve
Daha sonra Fransa'daki Nuncio aracılığıyla elinden gelenin en iyisini yapıyordu.
Kraliçeyi Katolik dini kucaklamaya ve böylece kurtarmaya ikna et
Kendini yaklaşan tehlikeden.  Henry III. Hatta çağrılmıştı
Papa Bu amaçla kendisine özel bir büyükelçi göndermek için-sanki
sefil valoilerin iknalarının etkili olması muhtemeldi.
Elizabeth Tudor-ve Burghley, Roma'daki casuslarla
Kraliçenin
cidden böyle bir adım düşünmek.  Böylece Papa, buna rağmen
Ünlü Milyon ve Boğa Kardinal Allan Mendoza tarafından düşünülüyordu
İspanyol davasında ılık büyümek ve
"İngiliz kadın", geç saatte bile kendini dönüştürmenin uygunluğu
Mayıs 1588.

Ancak Philip, yıllardır planını olgunlaştırıyordu.
Bütün güven-kendi kabine kapılarının ötesinde-Alexander'dan başka hiçbiri
Farnese; Ve dük-tüm erkeklerin bir parçası-
İstila, bu yıl denenecekti. Keşifin Kaptanı, Santa Cruz'un Marquis'iydi,
Önemli deniz deneyimi ve sürekli iyi şansın adamı,
Otuz yıl içinde hiçbir zaman yenilgiye sahip olmamıştı.  Ancak hayır göstermişti
Drake ona unutulmaz bir meydan okumayı teklif ettiğinde risk alma arzusu
1587 yılı ve belki de yenilmez kaptan hakkındaki itibarı
önceki durumlarda aynı adroitlik ile elde edilmiştir.  O hayır
Alexander Farnese'nin arkadaşı ve bilgilendirildiğinde çok tiksinti
Paylaşım büyük girişimde Dük'e tahsis edildi.  Bir kurs
sitem ve sürekli kınama, içinde bulunduğu muameleydi
Sonuç, tabi olan, ilerlemeye daha elverişli olmayan
keşif gezisi, Kaptan-General'in sağlığına göre.
Ocak ayının başlarında Kardinal Archduke, ona ders vermek için Lizbon'a gönderildi,
sağır bir kulağı tüm açıklamalarına dönüştürmek için talimatlarla, başa çıkmak
onunla ilgili olarak, konuyla ilgili yazma mektuplarını yasaklamak için
Majesteleri ve görevini kabul etmesini veya onu reddetmesini emretmek
koşulları, onun
Halef zaten karar verildi.

Bu, belki de kaptanı getirmek için en uygun yol değildi.
neşeli bir ruh hali içinde; Özellikle olması beklendiği gibi
Ocak ayında Flaman sahiline yelken açmaya hazır.  Yine de Marquis
egemeninin isteklerini yerine getirme umudunu dile getirdi; Ve büyük vardı
Napoli, Sicilya ve İspanya'nın tüm tersanelerinde telaş;
özellikle Guipuzcoa, Biscay ve Endülüs illerinde,
ve sahilin dört büyük şehrinde.  Tüm boyutlardan savaş gemileri,
İhaleler, ulaşımlar, askerler, denizciler, sutlers, savaş mühimmatları,
hükümler, harika bir yer olarak Lizbon'da hızla yoğunlaşıyordu
rendezvous; Ve Philip güvenle inandı ve güvenle
Parma Dükü'ne, armada'yı herhangi bir şekilde bekliyor olabileceğini bilgilendirdi
Ocak ayının sonundan sonra.

Belki de insanlık tarihinde,
Fetih, bu kadar uzun süren ve yine de çok arzu edilen bir
Bu ünlü İspanyol istilası gibi.  Neredeyse bir şey vardı
Philip'in şemalarından ziyade,
amaç.  En azından bir miktar direniş sunulması muhtemeldi
İngiltere Donanması tarafından, o ülkenin boyun eğdirilmesine ve kralın
bir fırsattan, önceki yazın, yolu görme
işlerini hangi İngiliz denizciler yaptı.  Ayrıca anlıyormuş gibi görünüyordu
Fulnish limanlarından Farnese'nin geçişini kapsamanın gerekliliği
Thames'e, Lizbon'dan büyük İspanyol filosu aracılığıyla.
Yine de Farnese'nin istila edemeyeceğinin farkında görünmüyordu
İngiltere kendi başına ve sürekli olarak duymayı bekliyordu
bunu yapmıştı.

"Holland ve Zeeland," diye yazdı Alexander'a Philip'e "
alışık oldukları acillikleri; İngiltere harika hazırlıklar yaptı.  Bende
imkansızı mümkün kılmak için elimden geleni yaptı; Ama mektubun bana söyledi
Santa Cruz'u bekleyin ve onu çok kısa bir süre içinde bekleyin.  Eğer,
Aksine, bana onsuz pasaj yapmamı söylemiş miydin, olurdu
Her ne kadar hepimiz ölmüş olmasına rağmen girişimde bulundu.  Dört gemi
Savaş teknelerimin her birini batırabilirdi.  Yine de olmaya yalvarıyorum
Majestelerin son emrinden haberdar oldu.  Ciddi bir şekilde beklenirsem
Santa Cruz olmadan pasajı yap, ben olmaya hazırım, ancak ben
bir horoz teknesinde yalnız kalmalı. "

Ama Santa Cruz en azından fetihte yardımcı olmaya mahkum değildi
İngiltere'nin; çünkü yorgunluk ve sıkıntı ile yıpranmış,
Philip'in kınamaları ve hakaretleri olan Santa Cruz öldü.  O yerini aldı
Medina Sidonia Dükü tarafından filonun baş komutasında,
Geniş servetin ihta günü, ancak çok az kapasite ve daha az deneyime sahip. Demir Marquis'e, altın bir dükün başarılı olduğu söylendi;
Ancak Altın Dükü imkansızlıkları elde etmeyi daha kolay bulamadı
selefinin yaptıklarından.  Her gün, aylar boyunca
Kış ve İlkbahar, Kral filonun sadece açık olduğunu yazıyordu
Yelken noktası ve sık sık İskender'i yeniliyordu
Farnese, belki de sonuçta, bir
Gelişini beklemeden İngiltere'ye geçme fırsatı.
Ve aynı düzenliliğe sahip Alexander, efendisini bilgilendiriyordu
Hollanda'daki birliklerin her gün hastalıktan düştüğü
ve diğer nedenler, 30.000 etkili piyade yerine, sonuna kadar,
Başlangıçta işletmeyi yapmayı amaçlamıştı,
Nisan ayında 17.000'den fazla değil.  6000 İspanyol,
Medina Sidonia filosundan almaktı, bu nedenle
ordusunun çok ana parçası.  Daha fazla asker bıraktıktan sonra
Hollanda'nın savunması için kesinlikle gerekli olandan
isyancılara karşı itaatkâr iller, sadece yanına alabilirdi
İngiltere 23.000 adam, Medine'nin takviyelerinden sonra bile.  "Biz
İngiltere'yi şaşırtmaktan bahsetti, "dedi Alexander," asla düşünmedik
30.000'den az.  Şimdi o uyanık ve bizim için hazır ve
Deniz yoluyla ve karada savaşmamız gerektiğinden, 50.000 kişi az olurdu. "O
Kralın bir Feint'in yapabileceği önerisini neredeyse alay etti
Hollanda veya Zeeland'da birkaç yer kuşatma.  Bütün mesele
El, olabildiğince halka açık hale geldi ve tek verimli
Kör barış bildirimi idi; Birçoğu için inandı, İngilizce olarak
Milletvekilleri şimdi Ostend'te, barışın takip edeceği davranıyordu.

Sonunda, 28, 29 ve 30 Mayıs 1588'de filo,
Lizbon'da bir aydan fazla beklemek, uygun hava durumu için yelken açın
Bu liman, Kardinal Archiduke tarafından usulüne uygun olarak kutsandıktan sonra
Albert, Portekiz Viceroy.

Toplamda yüz otuz gemi vardı, bölünmüş
on filo.  Portekiz'in filosu vardı,
on galleon ve Kaptan-General, Medina Sidonia tarafından yönetildi.  İçinde
Castile Filosu, çeşitli boyutlarda on dört gemiydi,
General Diego Flores de Valdez.  Bu memur en çok biriydi
İspanyol hizmetinde deneyimli deniz memurları ve daha sonra
Sonuç olarak, ameliyat gemisinde Generalissimo ile yelken açmasını emretti.
Endülüs filosunda on galleon ve diğer gemiler vardı,
Genel Pedro de Valdez.  Biscay Filosunda on galleon ve
Daha az gemiler, General Juan Martinet de Recalde, üst amiral
Filo.  Guipuzcoa Filosunda genel olarak on galyon vardı
Miguel de Oquendo.  İtalya filosunda on gemi vardı
General Martin de Bertendona.  Urcas veya mağaza gemilerinin filosunda,
General Juan Gomez de Medina altında yirmi üç yelkendi.  Filo
yirmi iki yelkenli olan ihaleler, keravaveller ve diğer gemilerin
General Antonio Hurtado de Mendoza.  Dört graasses filosu
Don Hugo de Moncada tarafından yönetildi.  Dört galera filosu veya
Galleys, Kaptan Diego de Medrado'dan sorumluydu.

Sırada Medina Sidonia'ya komuta Don Alonzo de Leyva, Kaptan-
Milano Işık Atının Genel.  Don Francisco de Bobadilla
Kampın Mareşal Genel.  Don Diego de Pimentel,
Ünlü Terzio veya Sicilya Lejyonuna kamp.

Filonun toplam tonajı 59.120 idi: silah sayısı 3165 idi.
İspanyol birliklerinden 19.295 vardı: 8252 denizci vardı
ve 2088 KAYNAK SÜRÜCÜ.  Bunların yanı sıra, asil bir güç vardı
İspanya'nın en ünlü evlerine ait olan gönüllüler,
Görevliler yaklaşık 2000 yılı tutar. Don Martin de vardı
Kutsal Engizisyonun Yöneticisi ve Genel Müdürü Alaccon,
290 Rahip'in Başkanı Mendicant emirleri, rahipler ve tanıdıklar.
Girilenlerin toplamı yaklaşık 30.000 idi.  Günlük masrafı
Filo, Don Diego de Pimentel tarafından günde 12.000 dukatta tahmin edildi.
ve Farnese altında birleşik deniz ve askeri gücün günlük maliyeti
ve Medina Sidonia 30.000 dukatta belirtildi.

Gemilerin büyüklüğü 1200 ton ila 300 arasında değişiyordu.
yaklaşık altmış olan büyük yuvarlak köklü beceriksiz gemilerdi,
üç veya dört feet kalınlığında ve kök ve kıçta inşa edilmiş kılıflarla,
Kaleler gibi.  Dört olan galeasses-üçte bir
sıradan kadırgadan daha büyük ve her biri üç yüzle kürek çekildi
KAYA KAYNAKLARI.  Onlar muazzam bir yükselen kaleden oluşuyorlardı.
kıç; önde neredeyse eşit derecede büyük bir kastelli yapı
Kürekler için koltuklar.  STEM ve Stern'de ve her biri arasında
Kölelerin bankları ağır top idi.  Bu galeasslar yüzüyordu
Yapılar, düşünmek çok harika.  Muhteşem bir şekilde dekore edilmişlerdi.
Muhteşem devlet bölümleri, kabin, şapel ve hamurlar vardı
her biri ve onlara tenteler, minderler, flamalar,
Standartlar, yaldızlı azizler ve müzik grupları.  Katılmak için
gösterişli bir yarışmaya, hiçbir şey daha iyi tasarlanamazdı.  Yerine getirmek için
Bir savaş gemisinin harika nesneleri-yelken açmak ve savaşmak-onlar en kötüydü
Makineler şimdiye kadar okyanusta fırlatıldı.  Dört kadırga benziyordu
Boyutlar dışında her açıdan her açıdan, içinde bulundukları
üçte bir alt.

Filonun tüm gemileri-galaslar, kadırga, galyon ve hulks-
çok tepkisizle doluydu, bu yüzden aşırı kilolu
su taslağı, taşıyabilecekleri ama çok az tuval,
Pürüzsüz denizler ve hafif ve elverişli rüzgarlar.  Şiddetli fırtınalarda,
Bu nedenle, acı çekecek gibi görünüyordu.  16. yüzyılın gözlerine
Bu gemiler muazzam görünüyordu.  1300 tonluk bir gemi o zaman bir canavardı
nadiren görülen ve bir filo, 130 ila 150 yelkenli,
60.000 toplam tonaj, dünyayı fethetmek için yeterli görünüyordu ve
Kendini vaftiz ettiği kibirli başlığı haklı çıkarmak için
Yenilmez.

Philip'in sonunda set olduğu makineler buydu,
Elizabeth'i tahttan indirme ve Engizisyonu kurmak
İngiltere.  Yüz kırk gemi, on bir bin İspanyol Gazisi,
Çok daha fazla işe alım, kısmen İspanyolca, kısmen Portekizce, 2000 Grandees,
Birçok kadırga kölesi ve üç yüz yalınayak friar ve
Engizisyoncular.

Plan basitti.  Medine Sidonia doğrudan Lizbon'dan ilerleyecekti
Calais yollarına: Orada bekleyecekti: Parma Dükü için
Newport, Sluys ve Dunkerk'ten gelin, 17.000'ini beraberinde getirerek
Gaziler ve tüm seferin baş komutasını üstlenmek.  Onlar
Daha sonra kanalı Dover'a geçecek, Parma Ordusu'na inecekti,
Filodan 6000 İspanyol ile güçlendirildi ve bu 23.000 adamla
Alexander bir kerede Londra'ya yürüyüş yapacaktı.  Medina Sidonia ele geçirecekti
ve Wight Adası'nı güçlendirin, limanların girişini koruyun
Hollandalı ve İngiliz filolarından herhangi bir müdahale ve-bu yüzden en kısa sürede
İngiltere fethi etkilenmişti-İrlanda'ya devam etmekti.
İrlanda'nın olması gereken Sir William Stanley'in isteği olmuştu
önce İngiltere'ye karşı operasyonların temeli olarak boyun eğdirildi; Ama bu vardı
reddedildi.  Mendoza ve Farnese'nin entrikaları da
İskoçya Katolik soyluları, sonuçta başarısız olmuştu.  Kral
James, üstün para ve ilerleme tekliflerine vermişti.
Elizabeth tarafından ve şimdi Alexander'ın sözleriyle, onaylanmış bir sapkındı.

Bu nedenle, İngiltere'yi bir kerede fethetmek için bir kurs kalmadı.
Ancak planda ilkden sonuna kadar garip bir ihmal yapılmıştı. Bütün seferin komutanı Parma Düküydü: Kafasında
bütün sorumluluktu.  Silah kovulmayacaktı-eğer olabilirse
kaçınıldı-kavşağını yapmak için gazileriyle ortaya çıkana kadar
Yenilmez Armada ile Calais.  Yine de bir düzenleme yoktu
Ne olursa olsun, ortaya çıkmasını sağlayacak-en ufak bir hüküm değil
Bu kavşak etkisi.  Neredeyse mektup yazarı gibi görünüyor
Escorial, Hollanda filolarının varlığından oldukça habersizdi
Dunkerk, Newport ve Flushing, kesinlikle almış olmasına rağmen
Planının bu zorlu engelinin yeterince bilgi.

"En neşeli olacağım," dedi Farnese yazıyor
Valentine Dale'in argümanları tarafından en çok ikna olmuş gibiydi ve
Postülatları tarafından umutsuzluğa kapılacak-"Bu askerlerle kendimi görmek
İngiliz zemini, Tanrı'nın yardımıyla, umuyorum ki
Majestenin Talepleri. "Ancak şüpheler bulmakta çok rahatsız oldu
6000 İspanyolları ile ilgili son anda eğlendirdi; ve kesinlikle
İngiltere'nin istilasını kanıtlamak için bir tartışmaya ihtiyaç duyulmadı.
Ancak 17.000 asker biraz tehlikeli bir plandı.  Yine de pilot
Moresini ona Duke'un Medina Sidonia'dan mektuplar getirmişti
Bu 6000 gaziye ayrılma konusunda tereddüt etti; olmadıkça
İngiliz filosu daha önce yok edilmiş olmalı ve tekrar tekrar
Parma'nın buluşma için dakik olacağı umudunu dile getirdi.
Alexander, bu görüşleri hemen Medine'ye ve
kral.  Plandan bir bittiden ayrılmayacağını söyledi
Başlangıçta döşenmiş.  6000 adam ve mümkünse daha fazlası
onu döşedi ve İspanyol Armada kendi filosunu koruyacaktı,
ve kanalı düşmanlardan uzak tutmak için.  Başka hiçbir plan mümkün değildi
Dedi ki, küçük düz tabanlı koleksiyonunun
Nehir tekneleri ve hoys, pürüzsüz hariç, pasajı bile yapamadı
hava durumu.  Bir fırtına ile mücadele edemediler, düşmanla çok daha az
bir toplantı durumunda onları tamamen yok edecek gemiler
Kendini askerlerinden faydalayabilmek-
zorlukla hareketli olacak-ya da herhangi bir insan yardımı.  Sadensiz
Bir kavşak yapmak için flotla ile çıkması gerektiği fikri
Medine Off Calais, Alexander tarafından tekrar tekrar kınandı
Zehirli ve acı ve çoğu bodring ifadesi onun tarafından
Muhtemel sonuca göre, böyle bir yanılsama devam etti.

Bu nedenle her olası önlem alınmıştır.  Kralı
Fransa-Guise'in onu aldığı hemen hemen aynı anda
Bunu tahttan indirmek ve yok etmek için escorial'ın son talimatları
Monarch-Philip tarafından devredilemez sevgisinden emin oldu; vardı
Bu büyük deniz seferinin nesnesi hakkında bilgilendirildi-ki
Mendoza'nın Henry'ye belirttiği gibi,
Fransa veya İngiltere, ancak sadece denizi temizlemek için kararlı bir girişim
Herkes için, yıllarca çok fazla hasar veren bu İngiliz korsanlarından
Açık denizlerde geçmiş-ve herhangi bir İspanyol gemisi olması durumunda talep edildi
Havanın stresiyle Fransız limanlarına yönlendirilmeli, onları karşılamak için
Bu kadar yakın ve dostça gemilerin bu konfor ve koruma
Bir müttefik olarak adlandırıldı.

Böylece ekmek, sığır eti ve toz vardı-keşişler vardı ve
Yeterince rahipler-standartlar, kadırga köleleri ve sorgulayıcılar yeterince; Ancak
Armada'da hafif gemiler yoktu ve
Parma'nın filosu.  Medina Farnese'ye gidemedi, Farnese de gelemezdi
Medine.  Kavşak muhtemelen zor olacaktı ve yine de asla
Bunu sağlamak için Philip'in başkanlarına veya danışmanlarına girdikten sonra
zorluk. Kral asla 40.000 ile Farnese'yi hayal etmedi
veya Hollanda'da 50.000 asker, 300 ulaşım filosu ve
Çok büyük fonları büyük bir amaç için elden çıkarma gücü, tutulabilir
Hollandalı kapak ve korsan filosu tarafından hapishanede.

Beceriksizlerinden beklenebilecek kadar durgunluk ile
Mimarlık, Armada'nın gemileri yaklaşık üç hafta içinde tüketti
Lizbon'dan Cape Finisterre mahallesine yelken açıyor.  Burada onlar
bir fırtına tarafından üstesinden geldi ve buraya dağılmıştı,
Neredeyse rüzgarların ve dalgaların merhametinde; Bu hantal Hulks için
Biscay Körfezi'ndeki bir fırtınaya adapte oldu.  Bunlar vardı
Ancak Armada, fırtınanın bir nimet olduğu.  David Gwynn, Galce
Mariner, İspanyol Hulks'ta sefil bir kadırga-köle oturmuştu-
On bir yıldan fazla bir süredir savaş esiri, her yıl umarak,
esaretten kaçma şansı için.  Şimdi kürekçiler arasında oturdu
Büyük kadırga, Trasana, en alçak araçlardan biri
Yerli topraklarının İspanya ve Roma'ya boyun eğdirilmesi etkilenecekti.

Çok doğal olarak, gale içinde en çok acı çeken gemiler arasında
Dört büyük hantal kadırga-Don Diego De altında dört kişilik bir filo
Medrado- Kök ve kıçtaki muazzam kuleleri ile ve düşük ve
açık waistler.  Şapeller, hamurlar ve yaldızlı Madonnas küçük olduğunu kanıtladı
Bir kasırgada boşuna.  Dördünün en büyüğü olan Diana, hepsiyle düştü
eller; Prenses, deniz oluğunda ciddi bir şekilde çalışıyordu ve
Trasana da aynı şekilde yakın bir tehlike altındaydı.  Yani bunun efendisi
Galley, çok daha fazla deneyim ve denizcilik olan Galli köleye sordu
Gemiyi kurtarmak mümkün olsaydı, kendisine sahip olduğundan daha.  Gwynn
On bir yıl beklediği bir fırsat gördü.  O öyleydi
geliştirmeye hazır.  Kaptana umutsuzluğa dikkat çekti
Armada'yı geçmeye çalışmak.  Aşağı inmeliler, dedi ki
Diana zaten yapmıştı ve prenses her an yapmak gibi,
Her yelken bezini almadıkları ve kürekleriyle ellerinden gelenin en iyisini yapmadıkları sürece
En yakın limanı kazanmak için.  Ama kürekçilerin uygulanabilmesi için
kendileri en üst düzeyde, bir
Güvertede işe yaramaz bir görev aşağıya inmelidir.  Böylece sadece gemi olabilir
uygun şekilde ele alın.  Kaptan, gemisini ve hayatını kurtarmak için endişeli,
onaylanmış.  Askerlerin çoğu kapakların altına gönderildi: birkaç
köleler arasında banklara oturması emredildi.  Şimdi olmuştu
Bu talihsiz erkekler arasında günlerce gizli bir anlayış, ne de
Tamamen silahsızlardı.  Yapmaya alışmışlardı
Kırık kılıçtan satış için kürdan ve diğer önemsiz makaleler-
Bıçaklar ve diğer çöp parçaları.  Aralarında bir adam yoktu
bu yüzden kendisine gizli bir stiletto sağlamamıştı.

İlk başta Gwynn,
Gale.  Ancak gemi nispeten kolaylaştırıldıkça,
etrafına baktı, aniden kapağını attı ve elini kaldırdı
arma.  Önceden ayarlanmış bir sinyaldi.  Bir sonraki anı bıçakladı
Kalbin kaptanı, kadırga kölelerinin her biri öldürürken
ona en yakın asker; Sonra, aşağıda acele ederek şaşırdılar ve aşırı güç verdiler
Birliklerin geri kalanı ve hepsini ölümüne koydu.

Tekrar güverteye gelen David Gwynn
Commodore Medrado tarafından komuta edilen kraliyet olarak adlandırılan Filo,
rüzgardan önce üzerlerine dayanmak.  Vasana'nın
zaten bir şüphe nesnesiydi.

"Yoldaşlar," dedi Gwynn, "Tanrı bize özgürlük verdi ve cesaretimizle biz
Kendimizi nimetlere layık kanıtlamalı. "

Konuşurken Galley Royal'dan öldüren bir genişlik geldi
Mürettebatından dokuz.  David, göz korkutucu bir şey yok; gemisini yanına yakın bıraktı
Kraliyet, o kadar şokla keresteler tekrar titredi. Sonra
Kurtulan kölelerinin başı, şimdi iyice silahlı, fırladı
mutfak ve öfkeli bir çatışmadan sonra yardım edildiği öfkeli bir çatışmadan sonra
Kraliyet köleleri tarafından, gemiye hakim olmayı başardı ve
Tüm İspanyol askerlerini ölümüne koydu.  Bu bitti, kombine
kürekçiler, Gwynn'i kurtarıcı olarak karşılamak bir kölelikten bir kölelikten
Yaşam için çok şey gibi görünüyordu, emirlerini isteyerek kabul etti.  Gale vardı
Bu arada azaldı ve deneyimli iki kadırga, iyi yürütülen
Ve cesur Galli, Fransa kıyılarına doğru yola çıktı ve indi
Bayonne'de 31.
İki kadırga.  Böylece, karaya göre, kaçaklar, dört yüz altmış-
Altı sayı-Fransızçılar, İspanyollar, İngilizler, Türkler ve Moors,
Rochelle'ye giden yol.  Gwynn, Henry of Navarre ile röportaj yaptı ve
o şövalye kraldan yakışıklı bir hediye alındı.  Daha sonra o
İngiltere'ye giden yolu buldum ve kraliçe tarafından övgüyle karşılandı.  Gerisi
kurtarılan kölelerin çeşitli yönlerde dağılmıştır.

Bu, Yenilmez Armada'nın ilk macerasıydı.  Filonun
kadırgalardan biri zaten denizde batmıştı ve diğer ikisi vardı
kendi köleleri tarafından fethedildi.  Dördüncü
zorluk ve filonun geri kalanına katıldı, sonuçta yeniden
Coruna'da toplandı; Sıkıntıya sahip gemiler ilk başta
Vivera, Ribadeo, Gijon ve İspanya'nın diğer kuzey limanları.  -Den
Groyne-o günün İngilizcesi Coruna'yı aramaya alışkındı-onlar
bir ay kaldı, hasarları onarıyor ve işe alım; Ve 22.
3 Temmuz (n.s.) Armada Set Sail: Altı gün sonra İspanyollar aldı
sondajlar, Scilly Adaları'ndan otuz lig ve Cuma günü,
29 Temmuz, kertenkele dışında,
Söz verdikleri Sixtus V.
mülkiyeti al.

     [Anlatıdaki tarihler her zaman şuna göre verilecektir.
     Yeni stil, daha sonra İspanya, Hollanda ve Fransa tarafından kabul edildi,
     İngiltere tarafından olmasa da.  Bu şekilde verilen tarihler elbette ondur
     Çağdaş İngilizce kayıtlarında göründüklerinden günler sonra.]

Aynı gün ve gece on bin işaretin yangını ve dumanı-
Toprağın sonundan Margate'e ve Wight Adası'ndan ateşler
Cumberland, her İngiliz'e düşmanın sonunda olduğu konusunda uyarı verdi
üzerlerinde.  Neredeyse o anında zeka getirildi
Mahkemeden Plymouth'daki Lord-Amiral'e, armada,
Haziran Galesleri tarafından dağılmış ve parçalanmış,
o yıl görünüm; ve sonuç olarak silahsızlandırma emirleri verilmişti
En büyük dört gemi ve onları rıhtıma gönder.  Walsingham bile,
Zaten belirtilmiş, bu garip yanılsamaya katılmıştı.

Howard'ın bu kötü zamanlı öneri üzerinde hareket etmek için zamanım olmadan önce-
bunu yapmak için elden çıkarıldı-otantik zeka aldı
Filo kertenkele dışındaydı.  Ne o ne de Francis Drake
Böyle bir acil durumda zaman kaybetmek ve o cuma önce gece geçti,
En iyi İngiliz gemilerinin altmışı Plymouth limanından çıkmıştı.

30 Temmuz Cumartesi günü, rüzgar güneybatıda çok hafifti, bir sis ile
Ve çiseleyen yağmur, ama öğleden sonra üçe kadar iki filo
Pus yoluyla birbirlerini sönün ve sayın.

Saat dokuz, 31 Temmuz, Looe'dan yaklaşık iki mil uzakta, Cornish'te
Sahil, filolar ilk toplantılarını yaşadı.  136 yelken vardı
Dokuzuncusu büyük gemilerdi ve altmış yedisi olan İspanyollar
İngilizce.  Ciddi bir andı.  Uzun süredir beklenen Armada bir
Şüpheli, neredeyse tiyatro bir görünüm.  Gemiler bir
Pageant, zaten kazanılan bir zafer onuruna. Bir şeklinde atılmış
Boynuzları yedi mil uzanan hilal, yaldızlı,
Korunan, yüzen kaleler, şatafatlı standartları ve dövüşleri
Müzik, kanal boyunca yavaşça hareket etti, Indolent Pomp havasıyla.
Kaptanlar General, Altın Dük, özel atışa dayanıklı durdu
Kale,-büyük galyon The Saint Martin'in güvertesinde kuşatıldı
piyade generalleri ve süvari albayları tarafından,
Kendini deniz meselelerini yaptı.  İngiliz gemileri, diğer yandan
El-birkaç istisna ile, hafif, hızlı ve kolayca ele alınmış-
Kürük edilen hantal galleonlar, hulks ve kadırgalar yuvarlak ve yuvarlak
Fetted Slave-Gangs.  Ücretsiz İngilizlerin üstün denizcisi,
Drake, Frobisher ve Hawkins gibi deneyimli kaptanlar tarafından yönetiliyor.
Mavi suda evde bebeklik döneminden-ilk önce ortaya çıktı
rastlamak.  Hava gafını aynı anda elde ettiler ve
Düşman önemli bir etkiye sahip, kolayca kaçmaktan kaçmak
Yelkenli yelken açamayan halsiz armada aralığında
peşinde koşabilen bir silahlanma olmasına rağmen
yakın mahallelerde düşmanlar.  "Onlarla küçük bir kavga ettik
Pazar öğleden sonra, "dedi Hawkins.

Medina Sidonia, kraliyet standardını ön plana çıkardı ve tüm
Filo, genel savaş sunmak için elinden geleni yaptı.  Oldu
boşuna.  İngilizler, düşmanın topuklarını takip eden her şeyi reddetti
bu tür davetiyeler ve sadece Armada'nın arka muhafızına saldırdı,
Recalde emretti.  O amiral, görevini sürekli koruyan, karşılaştı
Teaze'ye, kötü muamele etmeye devam eden çevik antagonistleri ve kaçmak
Filonun geri kalanı kanalın yavaşça yaklaşırken,
ardından düşman.  Ve böylece koşu mücadelesi boyunca devam etti
Sahil, Plymouth'un tam görünümünde, bu nedenle takviye ile tekneler ve
gönüllüler sürekli olarak İngiliz gemilerine geliyordu,
Savaş kasabanın ulaşamayacağı kadar sürüklenmişti.

Zaten bu ilk "küçük kavgada" İspanyollar bir ders öğrenmişlerdi,
ve hatta yenilmezliklerinden bir şüphe uyandırabilir.  Ama önce
Güneş batarken daha ciddi felaketler vardı.  Çok toz ve atış olmuştu
İspanyollar tarafından çok az amaca harcanan ve böylece bir Master-Gunner
Amiral Oquendo'nun bayrak gemisi dikkatsiz top için kınandı.
pratik.  Fleming olan topçu, kaptanına öfkeli, koydu
Toz-magazin için bir tren, ateşledi ve kendini denize attı.
İki güverte patladı.  Bulutlara, ona maaş müdürü taşıyor-
Filonun genel, hazinenin büyük bir kısmı ve yaklaşık iki yüz
erkekler. '  Gemi bir enkazdı, ancak geri kalanını kurtarmak mümkün oldu
mürettebat.  Böylece Medina Sidonia onları kaldırmak için hafif gemiler gönderdi ve giydi
bayrak gemisi, zaten tutturulmuş olan Oquendo'yu savunmak için
İngiliz takipçileri.  Ama İspanyollar, elinde o kadar da hafif değil
onların düşmanları, kendilerini bununla çok utanç içinde
manevra; Ve birbirlerine çok düşen faul vardı,
arma ve bahçelerin taşınması.  Ancak Oquendo'nun adamları
Sonuçta kurtarıldı ve diğer gemilere götürüldü.

Bu arada Don Pedro de Valdez, Endülüs Filosu Komutanı,
Galleonunu iki veya üç İspanyol gemisiyle çarpışmaya sokarak
Art arda, sonunda ön planını güverteye yaklaştırmıştı,
ve enkaz ana direğine karşı düşmüştü.  Sakat yatıyordu ve
çaresiz, armada onu yavaş yavaş terk ediyordu, gece geliyordu,
Deniz yükseliyordu ve hiç yakın duran İngilizler hazırdı
onunla boğuşmak için.  Boşuna Don Pedro Ateş Sinyalleri Sıkıntı.
Yüzbaşı, şanssız galleon sanki
Katolik Filosu ile bağlantılı-onu tamamen toplamak için bir silah ateşledi
Dağınık gemiler ve Valdez'i kaderine terk etti. "Beni terk etti
tüm filo gözünde rahat, "dedi zavallı Pedro" ve daha büyük
İnsanlık dışı ve teşekkürler, erkekler arasında hiç duyulmadığını düşünüyorum. "

Yine de İspanyol kendini en cesur bir şekilde birleştirdi.  Frobisher,
İngiliz filosunun en büyük gemisi, zafer, 1100 tonluk ve Hawkins
Zaferde, 800'ü, onu uzaktan topladı, ama gece geliyor
Direnebildi; Ve ertesi sabaha kadar değildi
İntikam almaya teslim oldu.

Drake daha sonra gallant mahkumu amiral gemisinde aldı-
Frobisher ve Hawkins'in iğrençliği ve öfkesi, böylece hayal kırıklığına uğrattı
Ödülleri ve fidye paraları-onu çok nezaketle tedavi etti ve
O ve adamlarının iyi muamele görmesi gerektiği onur sözü
savaş esirleri.  Bu rehin kurtarıldı, çünkü İngilizce değildi,
Esirleri kölelere dönüştürmek için İspanyol gelenek olduğu gibi, ama
onları fidye için tutmak.  Valdez, Drake'in nezaketine cevap verdi.
Elini öpmek, onu kucaklamak ve onu muhteşem bir şekilde aşmak
övgüler.  Daha sonra Lord-Amiral'e gönderildi,
benzer kentselliğe sahip ve bu kadar ayırt edilen pişmanlığını dile getirdi
Bir şahsiyet Medine Dükü tarafından çok serin bir şekilde terk edilmiş olmalı.
Don Pedro daha sonra Drake'in konuğu olarak intikamına döndü.
10 Ağustos'a kadar olan tüm sonraki olaylara tanıktı.
Sir Francis'in diğer bazı memurlarla birlikte Londra'ya gönderildiği gün
onun fidye olarak fidye.

İşte kesinlikle yenilmez için çok muzaffer bir başlangıç
Armada.  İngilizlerin varlığında olmalarının ilk gününde
Filo-sonra ancak altmış yedi sayı ve büyük ölçüde daha düşük boyutlarında
Ve metal ağırlığı-Guipuzcoan'ın bayrak gemilerini kaybetmişlerdi ve
Genel-Amiral, 450 subay ve,
Erkekler ve yaklaşık 100.000 Ducat hazine.  Mano-eklenmişlerdi,
Samilişli ve antagonistleri tarafından iyice kötü muamele gördü ve
karşılığında tek bir darbe veremedi.  Böylece "küçük dövüş"
Engizisyon muhalifleri için neşeli biriydi ve
İngilizce orantılı olarak teşvik edildi.

1 Ağustos Pazartesi günü Medina Sidonia, arka muhafız tutma süresini yerleştirdi
Galleons St. Matthew, St. Luke, St. James ve
Floransa ve diğer gemiler, kırk üç-Don'un komutası altında
Antonio de Leyva.  Düşmanı eğlendirmesi talimatı verildi-
Bu yüzden sürekli olarak arkada asılı-her savaş şansını kabul etmek ve
Mümkün olduğunda mahalleleri kapatmak için.  İspanyollar
Eğer yapabilirlerse, İngiliz donanmasındaki her gemiyi batırmaktan emin hissediyordu
Ama bir kez boğuşmaya gelin; Ama her saat daha açık büyüyordu
Verme veya stopaj savaşının tamamen elinde olduğunu
düşmanlar.  Bu arada-arka plan Leyva'nın bölümü tarafından korunurken--
Kaptan General liderliğindeki Armada'nın öncüsü ve ana gövdesi
Kraliyet talimatlarına göre, sürekli olarak yolunu sürdürecekti
Parma Dükü ile atanan toplantı yerine geldi.
Dahası, Medine Dükü-disiplin isteğinden memnun
ve şimdiye kadar filosunda sergilenen iyi denizcilik-şimdi vesilesiyle
Her biri gemide yazılı yelken yönleri olan bir Serjeant-Major göndermek için
Armada'da, her kaptanı asmak için açık siparişlerle birlikte
temyiz veya danışma, kendisine atanan pozisyonu bırakması gereken; Ve
Hangmenler derhal sağlamak için çavuş büyüklüğüne gönderildi
Bu düzenlemelere dikkat.  Juan Gil isminde gönderildi
Parma Dükü'ne bir yamaçta, hareketlerin haberlerini taşımak için
Armada, tam yeri ve anı hakkında bilgi istemek için
kavşak ve Fransız ve Flaman ile tanışan pilotlar için yalvarmak
kıyılar.  "Dünyanın en ufak bir gale olması durumunda," dedi Medina, "
Bizim gibi büyük gemilerin nasıl ve nerede barındırılacağını bilmiyorum. "

Bu şekilde atılmış; İspanyollar İngilizceler boyunca yavaşça yelken açtı
Kraliçe filosu tarafından yakından izlenen ışıklı breezes ile sahil,
teklif etmeden, rüzgara doğru ılımlı bir mesafede dolaşan
Gün, kurslarına herhangi bir engel.

2 Ağustos Salı sabahı saat beşe kadar, armada
Portland Bill ve St. Albans'ın kafası, rüzgar kuzeye doğru kaydırdığında
doğu ve İspanyollara hava koşulunu verdi.  İngilizce yaptı
Windward'a gitmek için döv, ama dük, karaya yakın durur
Tüm Armada avantajını korudu.  İngilizler daha sonra devam etti,
denize doğru bir yapışkan yapmak ve kısa süre sonra saldırıya uğradı
İspanyollar.  Uzun ve ruhlu bir eylem ortaya çıktı.  Howard küçük gemisinde
Kraliyet-"Tüm koşullar için dünyanın garip gemisi"-
Bertendona ile, İtalyan filosundan farklı zamanlar Alonzo de ile
Batta'da ve diğer büyük gemilerle Leyva.  Zor bastı
bir süre için, ancak Nonpareil, Kaptan Tanner tarafından cesurca desteklendi;
ve St. Mark'ın bulunduğu uzun ve şaşkın bir savaştan sonra, St.
Luke, St. Matthew, St. Philip, St.John, St. James,
John Baptist, St. Martin ve diğer birçok büyük galyon ile
aziz ve apostolik isimler, aslan, ayı,
Boğa, kaplan, korkutma, intikam, zafer, zafer,
ve daha kötü vaftiz edilen İngiliz gemilerinin diğerleri, İspanyollar
tekrar kapanma ve binme girişimlerinde şaşkına döndüler,
sürekli saldıran, sürekli uçan rakipleri.  Toplama
sürekli.  "Keskin ve uzun bir kavga yaşadık," dedi Hawkins.  Tekne yükleri
erkek ve mühimmatlar sürekli olarak İngilizlere ve birçoğu,
Yüksek doğumlu gönüllüler-Cumberland, Oxford, Northumberland, Raleigh,
Brooke, Dudley, Willoughby, Noel, William Hatton, Thomas Cecil ve
Başkaları-savaşın kükremesi olarak artık sabırsızlıklarını kısıtlayamayacak
Dorset kıyılarında geliyordu, ancak gemiye neşeyle akın etti
Drake gemileri,-Hawkins, Howard ve Frobisher veya küçük gemilerle geldi
paylarını almak için kendileri için kiraladıkları
Uzun süredir devam eden mücadelenin zevkleri.

Eylem, düzensiz, arzuar ama canlı, neredeyse tüm gün devam etti,
Ve İngilizler tozlarının çoğunu ateşleyene kadar ve vuruluncaya kadar.  .
İspanyollar da, yıllarca hazırlıklarına rağmen, zaten
Bir çeşit hafif metal ve Medina Sidonia her gün Parma'ya gönderiyordu
Dört, altı ve on kiloluk topun arzı için.  Çok fazla kurşun ve
Barut daha önce bir günde daha önce boşa gitmemişti; Çünkü yoktu
Her iki tarafta büyük hasar verildi.  Topçu uygulaması
Kesinlikle her iki ulusun da kredisi için çok fazla değil.

"Majestelerinin gemileri tam bir iyilikle yönetilmiş olsaydı
Topçu, "dedi Dürüst William Thomas, eski bir topçu,"
İspanyol el ele aldığı en kederli zaman oldu ve en çok
Asil Zafer şimdiye kadar Majesteleri olurdu.  Ama günahlarımız
Çok uzun zamandır çok fazla toz ve atışın nedeni miydi?
Dövüş ve karşılaştırıldığında çok az zarar verildi.  Çok olmak büyüktü
Majestelerinin artık bu şekilde aldatılmamasını diledi. "

Yine de İngilizce, her halükarda,
Denizcilik, topçu olmasa da avantaj.  Boşuna
Hulks ve Galleons, ışık kanatlı düşmanlarıyla boğuşmaya çalışmıştı,
Onları peled, onları cesurlaştırdı, yelkenlerine ve dişlilerine zarar verdi; ve daha sonra
uzak mesafeye hafifçe dans etti; Sonuna kadar, gece düştükçe
Rüzgar yine Batı'dan çıktı ve İngilizler geri kazandı ve tuttu
Hava Gazeti.

Kraliçe'nin filosu, şimdi Howard, Drake, Drake'in altındaki dört filosuna bölündü,
Hawkins ve Frobisher, yaklaşık yüz yelken açıyordu.
Lord Henry Seymour'un Boğazı
Dover. Ancak tüm bu sayıların azı savaş gemileriydi ve
tüccar gemileri; gayretli ve yeterince aktif olmasına rağmen düşünülmedi
çok etkili.  "Eğer tarafından yapılan basit hizmeti görmüş olsaydınız
tüccarlar ve sahil gemileri, "dedi Winter,"
Onlar tarafından küçük Holpen, aksi takdirde bir gösteri yaptıklarından. "

Bütün gece İspanyollar, rotalarını Calais'e doğru tutarak,
Uzun ama kararsız çatışma sona ermiş, yakından takip edilmiştir
Dikkatli antagonistleri.  3 Ağustos Çarşamba günü, biraz vardı
hafif toplama, ancak ince sonuçlar; Ve Perşembe günü, 4,
Her iki filo da Wight Adası'nda Dunnose dışındaydı.  Büyük Hulk
Santana ve Portekiz'in bir gallesi biraz hasar gördü
Önceki gün, armada'nın geri kalanının gerisinde kalıyordu ve
Zafer ve diğer birkaç gemi tarafından şiddetle saldırıya uğradı.  Don Antonio
De Leyva, bazı galeasses ve büyük galyonlarla birlikte
Kurtarma ve Frobisher, çok tehlikede olmasına rağmen eşit olmayan bir
yakın mesafede, büyük bir ruhla çatışma.

Tehlikesini görmek, Rab-Royal'daki Rab Amiral, eşlik ediyor
Altın Aslan; Beyaz Ayı, Elizabeth, Zafer ve
Leicester, cesurca İspanyol filosunun ortasına doğru hareket etti,
ve Medine'nin bayrağının üç ya da dört yüz metre içinde yattı
Gemi, St. Martin, yoldaşları eşit derecede yakın mahallelerdeydi
Başkan Yardımcısı Recalde ve Oquendo, Mexia Galleonları ve
Almanza.  Henüz gerçekleşmiş olan en sıcak çatışma buydu.  Burada
Sonuncusu kapsamlı İngilizce çalışmasıydı.  Orada olan iki, büyük filo
Elizabeth alemini boyun eğdirmek ve savunmak için neredeyse bahçe kolu vardı
ve avlu kolu birlikte-tüm İngiltere Lee'de.  Broadside Broadside
büyük silahlar, arquebusry voleybolu ve cemaat ve
arma, sıcak bir şekilde değiştirildi ve çok fazla hasar verildi
Devasa gemileri olan İspanyollar, hedeflemek için çok kolay bir işaretti
tarmış yüksekliklerinden kendileri çoğunlukla ateş ettiler
rakiplerinin kafaları üzerinde zararsız bir şekilde.  Liderleri
Ancak Armada teşvik edildi, çünkü sonunda gelmeleri bekleniyor
daha da yakın mahalleler ve İngilizler arasında deli olan bazıları vardı
binmek isteyecek kadar.

Ama günün kahramanı olan Frobisher
Kendisi zorluğundan, Lord-Amiral-niyeti yok
Filosunun varlığını ve belki de İngilizcenin varlığını riske atmak
taç, tek bir savaşın tehlikesi üzerine ve kendisi
Dövüşte biraz hasar gördü-geri çekilme sinyalini hazırlayın ve
Ark-Royal hareketsiz çekilecek.  Böylece İspanyollar
Umutları ve İngilizlerden hayal kırıklığına uğradı; çok fazla verdim.
kendilerine nispeten küçük kayıpların cezası, yine
Windward; Ve Armada, uçurumlar boyunca temkinli kursunu sürdürdü
tatlı su ve blackgang.

Cuma günü; 5 Ağustos, İngilizler ve mühimmatlar aldı
Kıyıdan, antagonistlerini ılımlı bir mesafede takip etti; ve
Lord-Amiral; Duraklama ile kâr etmek-çünkü neredeyse düz bir sakindi.
Martin Frobisher, John Hawkins, Roger Townsend, Lord Thomas için gönderildi
Norfolk Dükü'nün oğlu Howard ve Lord Edmund Sheffield; Ve
Royal Ark'ın Güvertesi, her biri için şövalyelik onurunu verdi.
önceki günün eyleminde gallantry.  Medina Sidonia,
bir kısmı, messenger'dan sonra messenger'ı düküne tekrar gönderiyordu
Parma, küçük atış istemek, pilotlar ve kırk sinek teknesi
Alaylı İngilizce Clippers'ı takip edin.  Katolik armada, olduğunu söyledi
Çok büyük ve ağır, rakiplerinin gücündeydi,
Saldırı, geri çekilme, dövüş veya dövüşten ayrılmak,
Ama devam etmek, olabildiğince hızlı bir şekilde; onun buluşmasına
Calais yolları. ETEXT Editörünün yer imleri:

Yeterince sorgulayıcılar; Ama armada'da hafif gemiler yoktu





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1588 ***

********** This file should be named 4857.txt or 4857.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

