*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1588 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1588)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1588
#58 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1588

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4858]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1588 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Birleşik Hollanda Tarihi
Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt. 58

Birleşik Hollanda Tarihi, 1588


     Her iki filo-bir kaygı gecesi-Howard ve
     Kış-İspanyolların Sabitliği-
     Armada-Büyük bir Galeasse Engelli-İngilizce tarafından saldırıya uğradı ve yakalandı
     Tekneler-her iki filonun genel katılımı-birkaç İspanyolca kaybı
     Gemiler-Armada sinekleri, ardından İngilizler-İngilizce yetersiz
     sağlanan-kovalamaca vazgeçmek zorunda-harika bir fırtına
     Armada'yı dağıtır-Parma'nın büyük enerjisi tarafından meyvesiz hale getirilir
     Philip'in Dulness-ENNGLAND Readier kıyıdan ziyade-
     Teğmen-Genel Şikayetler-Norris ve
     Williams-İngiliz birliklerine ilişkin Harsh ifadeleri-
     İngiltere'de Organizasyon-Rayal Parsimony ve Gecikme-
     İngiliz Amiralleri-England'ın Büyük Tehlike'den Dar Kaçışı-Varlık
     Armada'nın kaderi ile ilgili söylentiler-şüphede uzun zamandır philip-
     Kendisine muzaffer inanıyor-kabul edilmediğinde sakin.


Bölüm XIX.  Bölüm 2.


Ve Calais yollarında büyük filo-ertesi gün yavaş yavaş yatıyor
her iki tarafta atış yapmadan İngilizceye sahip şirket-
6 Ağustos Cumartesi öğleden sonra son düştü.

Burada yenilmez Armada, atanan dinlenme ile gelmişti.
yer.  Burada büyük kavşak-Medine Sidonia'nın Parma Dükü ile
etkilenecekti; Ve şimdi nihayet perde sonuna kadar yükselecekti
Büyük dramın eylemi çok yavaş ve özenle hazırlanmış.

O Cumartesi öğleden sonra Lord Henry Seymour ve on altı kişilik filosu
Dungeness ve folkestone arasında uzanmak; ikisinin yaklaşımını bekliyorum
filolar.  Batı'dan gelen birkaç gemiyi konuştu; Ama onlar
Ona hiçbir bilgi veremezdi-Söylemesi-İspanyollardan değil
Veya kendi vatandaşlarından-Seymour; neredeyse üç günlük hizmet
Filosunda, malzeme almak için zaman olabileceğini düşündü; Ve
Böylece çıkışlara girdi.  Yarım saat orada olmasıydı; ne zaman
Pinnace Lord-Amiral'den geldi; Lord Henry'nin emirleriyle
Filo kendini hazır tutmak için.  Artık zaman yoktu
mağdur ve çok kısa bir süre sonra yelken açmak için emir verildi
ve Fransız sahili için ayı.  Ancak rüzgar çok hafifti; bu
Seymour'un gemileri ile Seymour'dan önce tüm gün geçti.
kanal.  Sonunda, akşam yedi'ye doğru; Büyük İspanyolca gördü
Armada, yarım ay içinde çizildi ve çapada biniyor-gemiler çok
Birbirinizin yakınında-Calais'in doğusunda biraz ve çok yakın
sahil.  Howard Drake, Frobisher ve Hawkins yönetimindeki İngilizler
Yavaşça takip edin ve-bu yüzden Lord Henry, tersinden gelir
sahil; onlarla kavşağını yapmıştı-tüm kombine filo düştü
Çapa da aynı şekilde Calais'e yakın ve bir buçuk mil içinde
İspanyollar.  Bu yenilmez güç sonunda neredeyse ulaşmıştı
varış noktası.  Şimdi Büyük Farnese'nin işbirliğini alacaktı,
Yüz savaşta disiplinli bir gazi ordusunun başında
Sayısız zaferden emin olan alanlar ve olduğu gibi dizilmiş
gösterişli ihtişamla, en parlak generali takip etmek için
Hıristiyan, İngiltere'nin başkentine zafer yürüyüşü.  .
Uzun tehdit edilen istila artık politikacıların boş bir figürü değildi,
kötü bir şekilde yurtdışına, erkeklerin zihinlerini zehirlemek için
Uzun süreli ama büyük ve tüm dostça egemen. Maske sonunda atılmıştı ve Philip'in hafif aksanları
Diplomatistler ve onların İngiliz Dupları, değişen protokoller
Bourbourg'un kumlarında aylarca süslü bir şekilde boğulmuştu
İngilizce ve İspanyol topçunun kalıcı sesi ile aniden
sakin konferanslarına giriyor.  Şimdi olmuştu
Alexander'ın onur sözünü isteyip istemediğini sormak çok fazla
Kardinal Allan'ın broşürünü veya efendisinin
Kraliçe Elizabeth'e karşı düşmanlıklar tasarlandı.

İngiltere olduğu için asla, şimdi böyle bir manzara görüldü
Dover ve Calais arasındaki dar boğazlarda kendini ortaya çıkardı.  Birlikte
O uzun, alçak, kumlu kıyı ve Calais aralığında oldukça
Tahkimatlar, yüz otuz İspanyol gemisi-daha büyük sayı
Onlardan en büyük ve en ağır silahlı dünyada yüz yüze yatıyordu.
ve yüz elli İngilizce ile neredeyse top-shot dışında
Ada'nın en güçlü ve en hızlı olan sloop ve fırkateynler
istismarları dünyayı bastırmış olan erkekler tarafından mobilyalar ve komuta edin.

Sahil boyunca daha uzakta, görünmez, ancak bir yazı gerçekleştirdiği bilinen
Tehlikeli ve hayati hizmet, her boyutta Hollanda gemilerinin bir filosundu,
Sandbanks'ın hem iç hem de dış kenarlarını Flamandan kaplamak
kıyı ve o karmaşıkların tüm haliçlerinde ve girişlerinde sürükleme
ve Dunkerk ve Walcheren arasında tehlikeli seyir alanı.  Onlar
Holland ve Zeeland filoları, yüz elli numaralı
Warmond, Nassau, van der, De altında galyononlar, sloops ve sinek tekneleri
Moor ve Rosendael, olası her çıkıştan sabırla abluka ederek
Newport veya Gravelines; veya sluys, flushing veya dunkerk ve özlem
Parma Dükü ile boğuşun, en kısa sürede silahlı tekne filosu ve
İspanyol ve İtalyan gazileriyle dolu Hoys, ayarlamak için girişimde bulunmalı
Uzun süredir hazırlanmış istismarları için denize ilerliyorlar.

Bu dar denizlerde yaz ortası gecesi görkemli bir gösteriydi.
Dolu olan ay, sakin bir şekilde yükseliyordu.
endişeli beklenti.  Yarın gecesine bakmaz mıydı,
boyun eğmiş bir İngiltere'nin üzerine, yeniden köleleştirilmiş bir Holland-çöküşü
sivil ve dini özgürlük?  Orada yatan İspanya gemileri
Afişleri ay ışığında sallanıyor, beklenen salvoları boşaltıyor
zafer ve havayı küstah müzik suşlarıyla doldurmak; onlar
Daybreak ile, doğrudan amaçlarına doğru hareket etmeyin,
Sevgili umutları olay yerine dünyanın fatihleri?

Oraya demirlemede olan İngiliz filosu da çok endişeli bir şekilde
İzle-bu, çevik, hafifçe kullanılmış, ama ince sürmeli
Gemiler, şimdiye kadar aceleyle ve desultor'da kendi başına tutmuştu
çatışmalar-şimdi büyük antagonistleriyle başa çıkabiliyor
Ölüm için an gelmiş miydi?  Howard olmaz Drake,
Frobisher, Seymour, Winter ve Hawkins, Boğazlardan süpürülecek
Son olarak, Medine, Oquendo, Recalde ve Farnese'ye açık bir pasaj mı veriyor?
Bu Hollanders ve Zeelanders, onların arasında çok dikkatli bir şekilde seyir ederler mi?
hain sığlıklar, şimdi korkunç olduğundan, görevlerini sürdürmeye cesaret edin
Yenilmez lejyonlarıyla 'Holofernese' ortaya çıkmaya karar verildi mi?

Çapa attığı anda Howard,
Vanguard, Winter'a bayrak gemisine gelmek için bir mesajla.  Ne zaman
Sir William Ark'a ulaştı, akşamları zaten dokuz yaşındaydı.  O öyleydi
Lord-Amiral tarafından şimdi alınması gereken ders konusunda endişeyle danışıldı.
Şimdiye kadar İngilizler bir düşmanı alay ediyor ve şaşırıyordu.
Talimatlarının doğası gereği olduğu gibi geri çekin.  Endişeli olmasına rağmen
Savaş vermek için İspanyolların kıyıya inmesi yasaklandı
Parma ile kavşağından sonra. Böylece İngilizler bir
Nispeten kolay oyun, düşmanlarının eteklerine asılı, kötü muamele
onu iki katına çıkardıklarında, onu uzaktan toplarken ve
zevklerine göre ulaşamayacağı.  Ama şimdi karşılanacaktı
Yüz yüze ve dünyanın iki özgür milletvekilinin kaderi
Artık ertelenemeyen mücadele konusu üzerine.

Kış, Lord-Amiral ile yardımcı tarafından duran tarafı
Küçük Ark-Royal, ilk kez o muazzam galyonlara baktı ve
Arkadaşının arkadaşlarının zaten yeterince tanıdık olduğu kadırlar.

"Onların küstahlıklarını göz önünde bulundurarak," dedi. "
Onlar ama bir cihazla. "

Sonra şanslı bir anda, dört duyduğu bir şeyi hatırlayarak
Antwerpers tarafından Parma'ya karşı gönderilen itfaiye gemilerinden yıllar önce
Köprü-İtalyan gianibelli mucidi,
İngilizlere yardımcı olmak için Thames üzerinde istihdam inşa etmek
Eski düşmanı Farnese'ye karşı-Kış, bazı stratagemlerin
Yenilmez Armada'ya karşı aynı tür denenmelidir.  Orada
Bu tür denizaltı volkanlarını hazırlamak için zaman ya da fırsat yoktu
bu unutulmaz vesileyle istihdam edildi; Ama en azından yanan gemiler
Filo arasında gönderilebilir.  Bazı hasarlar şüphesiz olurdu
Ateşin verdiği ve belki de bir panik, anıları tarafından önerilen
Antwerp ve ünlü Mantuan Sihirbazının o zaman bir
İngiltere'de ikamet eden, hala daha etkili olurdu.  Kış görüşünde,
Armada en azından kablolarını kaymaya zorlanabilir ve atılabilir
Proje oldukça gerçekleştirildiyse biraz karışıklığa dönüştü.

Howard cihazı onayladı ve ertesi sabah tutmaya karar verdi
İnfazının ayrıntılarını düzenlemek için Savaş Konseyi.

İkisi kabine otururken, bu şekilde ciddiyetle konuşurken,
Neredeyse ciddi bir talihsizlik oldu.  1000 tonluk gemi, beyaz ayı
Burthen ve İngiliz filosunun üçü, hepsi birbirine karıştı,
Gemiye karşı gelgitle sürüklendi. Çok yarda vardı
taşındı; Çok şımarık ve bir süre için büyük bir tehlike vardı;
Kışın görüşüne göre, filodaki en iyi gemilerden bazıları
genel bir katılımın arifesinde sakatlanacak ve oldukça yok edilecekti.
Alacrity ve iyi kullanım ile, gemiler ayrıldı ve
bir kazanın kötü sonuçsuzluk-zaten ölümcül olduğu gibi
Birkaç İspanyol gemisi-neyse ki önlendi.

Ertesi gün, 7 Ağustos Pazar, iki büyük filo hala yalan söylüyordu ama
Bir buçuk mil uzakta, sakince birbirlerine bakıyor ve yükseliyor ve
Çapalarına, bazı geniş yaz yarışları gibi boş bir şekilde düşüyor
Bu büyük nakliye montajının tek amacı.  Henüz hiçbir şey değildi
Farnese'yi duydu.  Şimdiye kadar, en azından Hollanders onu tutmuştu
Bay ve felaketten önce hala nefes alma zamanı vardı.  Bu yüzden
Howard sabahın erken saatlerinde konsey için sinyalini taktı ve çok
Drake ve Hawkins, Seymour, Kış ve Geri kalandan kısa bir süre sonra ağırlıklı
kabininde danışmanlık.

Kışın önerisinin üzerinde hareket edilmesi gerektiğine karar verildi ve efendim
Henry Palmer hemen Dover'a bir zirveye gönderildi.
Bir tedarik ile birlikte, kovulmaya uygun bir dizi eski geminin
Hafif ahşap, katran, reçine, kükürt ve diğer yanıcı, en çok adapte
amaç. '  Ama zaman yıprandıkça,
Palmer o gece geri dönecek ve en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı
filonun kendisinde ne toplanabilir.  Aksi takdirde olacaktı
Fırsatın sonsuza dek kaybolabileceğinden korkuyordu.  Parma, hepsini eziyor
Muhalefet, aniden kanalın üzerinde görünebilir; ve
Kendini ve düşmanlarının arasına yerleştiren bütün İspanyol armada
İngiliz ve Hollanda filolarını meşgul edin ve Dover'a geçişini örtün.  BT
o zaman yanan gemileri düşünmek için çok geç olurdu. Öte yandan, Armada'nın güvertelerinde bir sabırsızlık vardı
O gece her saat artan.  Calais Valisi; M. De
Gourdon, yeğenini Medina Sidonia'nın bayrak gemisine göndermişti,
nazik selamlar, dostluk meslekleri ve cömertçe
ikramlar.  Korku yoktu-şimdi Mucio'nun o zaman için
Yükseliş-Philip'in planlarının müdahale edileceği
Fransa.  Ancak vali, ciddi bir uyarı göndermişti-
Armada'nın kendini yerleştirdiği tehlikeli pozisyon.  O oldukça
Sağ.  Calais yolları, bu gibi büyük gemiler için güvenli bir demirleme değildi
İspanya ve Portekiz; gelgitler ve çapraz akımlar için
maruz kaldı en hain.  Şu anda yeterince sakindi
Ama batı bir gale, birkaç saat içinde tüm filoyu sürebilir
Tehlikeli Flaman sahilinin kum bankaları arasında umutsuzca.
Dahası, Dük, tolere edilebilir şekilde grafiklerle iyi döşenmiş olsa da
İngiliz kıyı için pilotlar,
Dunkerk, Newport ve Flushing'den onu besleyebilecek tehlikeler.  O vardı
Her gün Farnese'ye, yardım için yalvaran haberciler
Çeşitli çeşitler, ama her şeyden önce,
Eylem alanı.  Zamandı ve Alexander'ın varsayması için yer
Baş Komuta.  Armada, İngilizlere karşı ön plana çıkmaya hazırdı
Soldaki filo, sağdayken, bu şekilde korunan dük,
Kanal boyunca ilerleyin ve İngiltere'ye sahip olun.

Ve askerlerin ve denizcilerin filodaki sabırsızlığı
komutanlarına eşit.  Neredeyse onlardan önce Londra vardı
gözler-büyük bir hazine kütlesi, daha zengin ve daha erişilebilir
İspanyol şövalyesini çok sık ödüllendiren Atlantik'in ötesinde mayınlar
Muhteşem servet ile.  Ve o galyonda erkekler vardı
Antwerp'in çuvalını hatırladı, on bir yıl önce-kim söyleyebilir,
Kişisel deneyimlerden, ne zaman harika bir ticari şehirdi, ne zaman
Bir kez disiplinli tugayların debriyajında-bu dehşet içinde,
Antwerp'in, '
bir tüccarın yaşam zamanı ve babaları ve anneleri, oğulları ve
kızları, gelinler ve damatlar, birbirlerinin gözlerinden önce,
yanan sokaklarda kasaplanan sakinlerin sayısı birçok
binlerce; ve saraylardan ve depolardan yağma ile sayıldı
milyonlarca; Güneş 'büyük öfke' üzerine batmadan önce.  Bu İspanyollar,
ve İtalyanlar ve Walloons, artık daha fazla altın için susuyorlardı.
kan; Ve İngiltere'nin başkenti daha zengin ve çok daha fazlası
Hollanda ticari metropolünden daha savunmasız,
Bu yüzden Londra 'Fury'in daha kapsamlı olması ve
Antwerp'in 'öfkesinden' daha üretken, hafızada-
Dünya hala ürperdi.  Ve bu profesyonel askerler öğretilmişti
İngilizceyi Pasifik, hassas, verimli bir yarış olarak görmek için,
iyi yaşama bağımlı, savaş deneyimi olmadan, hızlı yorgun ve
cesaret kırılmış ve daha kolay yağmak ve kasaplanmaktan daha kolay
Antwerp'in mükemmel burgerleri.

Ve böylece bu güney fatihleri ​​büyük galyononlarından baktı
ve İngiliz gemileri üzerine galeasses.  Bunların üçten fazlası
tüccarlardı.  Akraba arasında herhangi bir karşılaştırma yoktu
filoların gücü.  Sayıca her biri eşitti
Yüz otuz ila yüz elli güçlü-ama İspanyollar
iki kez İngiliz tonajı vardı, topçu dört katı ve
Erkek sayısının yaklaşık üç katı.

Farnese neredeydi?  En sabırsızlıkla Altın Dük,
Aziz Martin.  En çok hevesle binlerce göz gerildi
Parma'nın filosunun ilk bakışını yakalamak için doğu ufku.  Ancak
Gün kapandı ve hala aynı açıklanamaz ve
Gizemli sessizlik galip geldi. İçindeki sularda tamamen yalnızlık vardı
Gravelines ve Dunkerk'in yönü-denize bir yelken değil
Bustle ve aktivitenin en çok beklendiği çeyrek.  Gizem
derindi, çünkü Armada'daki hiçbir adamın kafasına hiç girmemişti
Alexander'ın seçtiğinde çıkamadığını söyledi.

Ve şimdi sabırsızlık yapmak şüpheyi ve öfkeyi başardı; Ve vardı
Surgness ve ihanet üzerine lanetler.  Korkunç için
bunun tüm İspanyolları ve İtalyanları
Epoch yaşadı, her erkek: kardeşi ve zaten Medine Sidonia'dan şüphelendi
Farnese'nin onu yanlış oynamaktan şüphelendi.  Çarpışma fısıltıları vardı
Dük ve Bourbourg'daki İngiliz Komiserler arasında.  Vardı
Alexander'ın kendi oyununu oynadığına dair ipuçları, bölmek istediği
the sovereignty of the Netherlands with the heretic Elizabeth, to desert
büyük güveni ve mümkünse onun yıkımını etkilemek için
Usta Armada ve efendisinin egemenliğinin çöküşü
kuzey.  Erkekler de birbirlerine belirsiz bir söylenti anlattı.
Alexander bilgi almış olabilir ve birçoğunun inandığı,
Medine Sidonia'nın Farnese'yi içine atmak için gizli emirlerin taşıyıcısı olduğu
esaret, göründüğü en kısa sürede, ona rezil bir esir göndermek
Ceza için İspanya'ya geri dönün ve komuta copunu içine yerleştirmek
Pastrana Dükü eli, Philip'in Eboli tarafından piç.  Böylece
İskender'in yokluğu, hepsi gerilim ve şüphe idi.  Görünüyordu
Zafer yerine felaketin onlar için saklandığı
Başkomutan'ın ihaneti.  Dört yirmi saat ve daha fazla,
O tehlikeli yolda yatıyorlardı ve hava durumu olmasına rağmen
Sakin ve deniz sakindi, düşünceli bir şey var gibi görünüyordu
atmosfer.

Alacakaranlık derinleştikçe, ay tamamen gizlendi, karanlık bulut
Göklere yayılmış kitleler, deniz siyah büyüdü, uzak gök gürültüsü
yuvarlandı ve yaklaşan bir fırtınanın hıçağı belirgin bir şekilde duyulabilir hale geldi.
Batılı bir Gale'nin bu tür göstergeleri, bunlara cesaret verici değildi
flanders'ın hain hızları ile cumbrous gemileri
Lee.

Gece yarısından bir saat sonra o kadar karanlıktı ki,
Çoğu, kasvete doğru delmek için pratik oldu.  Ama hafif bir damla
Kürek şimdi güvertelerden izlerken İspanyolların kulaklarını vurdu.
Birkaç dakika sonra deniz aniden aydınlık ve altı oldu
Alevli gemiler hafif bir mesafede ortaya çıktı ve sürekli olarak aşağı
Onları rüzgar ve gelgitten önce.

Armada'da sadece Antwerp kuşatmasında bulunan erkekler vardı
Üç yıl önce.  Korku ile şeytan gemilerini hatırladılar
Gianibelli, dünyayı oluşturmuş gibi görünen yüzen volkanlar ve
Patlaması çok binlerce askeri ölmüş olan okyanus
Farnese'nin köprüsünü ve yüzen kalelerini parçalayan darbe ve
Sanki cam oyuncaklarmış gibi.  Onlar da ünlü olduğunu biliyorlardı
Mühendis o anda İngiltere'de idi.

Bir an içinde böyle korkunç paniklerden biri
İspanyollara ele geçirilen büyük erkek bedenleri arasında bulaşıcı bir hız.
Filo boyunca bir bağırdı-"Antwerp'in yangın gemileri,
Antwerp'in yangın gemileri! "Ve bir anda her kablo kesildi ve
Her Galleon ve Galeasse tarafından kaçmak için çılgın girişimler yapıldı.
yakın yıkım gibi görünüyordu.  Karışıklık tanımının ötesindeydi.  Dört
Ya da en büyük gemilerden beşi birbirleriyle dolaştı.  İki
Diğerleri yanan-gemiler tarafından ateşe verildi ve tüketildi.
Uyarılan Medina Sidonia, ayrılmadan önce bile
İspanya, böyle bir eser muhtemelen denenecek ve
O sabah erkenden, bir denizci partisi gönderdi
Şemanın göstergelerini aramak şaşırmadı veya dehşete düşmedi. Emir verdi-tehlikeden sonra her gemi de olabilir
geçmeli, görevine geri dönmek ve daha fazla beklemekti
emirler.  Ama o işe yaramazdı, o mantıksız panik
Sorun komutları.  Pek çok indirimle tanışan umutsuz Mantuan
Philip'in Mahkemesinde ve resmi inançsızlıktan kimin var ama
Antwerp'teki muhteşem girişiminde kısmen başarılı oldu;
İsminin sadece dehşetiyle, Philip'in Armada'sına daha fazla hasar verdi
şimdiye kadar Howard ve Drake, Hawkins ve
Frobisher, kombine.

Gece ve karanlık sürdüğü sürece, karışıklık ve kargaşa devam etti.
Pazartesi sabahı şaşkına döndüğünde, İspanyol gemilerinin birçoğu yatıyordu
Filonun geri kalanı iki uzakta görülürken,
Flaman sahiline doğru ilerleyen Calais'ten ligler.  Tehdit altındaki
Gale henüz üflemeye başlamamıştı, ancak
İspanyol gemileri gibi garip denizcilere; vardı
İle mücadele etmek zor.  Öte yandan, İngiliz filosu hepsi
kalkmış; ve İspanyolları takip etmeye hazır, şimdi hızla sürükleniyor
Kuzey Denizi.  Calais'in hemen mahallesinde, amiral gemisi
Don Hugo de Moncada tarafından yönetilen Galeasses Filosu keşfedildi
Öngörü ve kürek kullanarak ve limana girmek için çabalayın.
Sicilya St. John ve diğerleriyle çarpışmasıyla zarar görmüştü.
Gemiler, gece paniği boyunca ve dümenini oldukça yırttı. O
Armada'daki en büyük ve en muhteşem gemi-gösteri gemisi
Filo,-"İspanyol Donanması'nın çok ihtişamı ve kalması" ve
Önceki iki gün çok sayıda ziyaret edildi ve hayran kaldı
Kıyıdan Fransızlar.

Lord Amiral Howard, bir kerede ona şafak geçirdi, ama zaten içinde olduğu gibi
sığ su ve kasabaya doğru kürek çekiyordu,
Ark güvenlik ile takip edemedi.  Bu yüzden onu kesmesi için uzun teknesini gönderdi
Dışarı, elli veya altmış gönüllü ile insanlı, çoğu "
Doğumda nazik olarak cesaret "-Macerada bir katman olarak ilan etti.
Margaret ve Londra'nın Joan'ı da peşinde koşarak kendini koştu
Aground, ama Üstat zirvesini bir tüfekçilerle gönderdi,
Galeasse'nin yakalanmasına yardımcı olmak için.

Bu büyük gemi limana giremedi ve hızlı bir şekilde sıkıştı
çubuk.  Gemide çok fazla dehşet vardı, ama Don Hugo kararlı bir şekilde hazırlandı
kendini savun.  Calais'in Quays ve Fransız kıyısının çizgisi
iki tekne ile binlerce istekli seyirci ile kaplanmıştı
Kırk pirinç parçasını taşıyan bir galeasse'ye doğru sürekli olarak
topçu ve üç yüz asker ve dört yüz
ve elli köle-kendi yıkımlarına acele ediyordu.  Bunlardan
Cesur İngilizler, Patriciler ve Plebeyalılar birlikte, iki açık
Painnaces, hepsinin sayısında yüzden fazla olmadığını söyledi.
Yakında kendilerini Capitana'ya yakın koydular, yüce onun çok altında
ve Don Hugo'yu teslim olmaya çağırdı.  Cevap, bir gülümsemeydi
kibirli İspanyoldan alay, onlara bakarken
erişilemez bir yükseklik gibi görünüyordu.  Sonra bir Wilton, zevkin Coxswain;
Winter's Filosundan, düşmanın güvertesine kadar çıktı ve öldü
aynı anda.  Sonra İngiliz gönüllüler
İspanyollar; "Gemilerinde güvenli bir şekilde yerleşmişlerdi," dedi Bold Dick
Tomson, Margaret ve Joan'dan, "Biz açık planaces'ımızdayken ve uzak
Onların altında, örtük ve bizi örtecek hiçbir şey yoktu. "Üstelik rakamlar
yedi yüz elli ila yüz idi.  Ama İspanyollar, hala
Önceki gecenin olayları tarafından oldukça rahatsız olan bir
hecelemek.  Aksi takdirde büyük için kolay bir mesele olurdu
Galeasse, bu tür cılız antagonistleri çok kısa bir alanda yok etmek için
zaman. İngilizler İspanyolları oldukça neşeyle peled, Arquebus ile
atış, kendilerini topların üstünde gösterdiklerinde,
önemli sayı ve kendileri oldukça ciddi bir kayıp sürdürdü,
Ark-Royal'ın Teğmen Preston'u, diğerlerinin yanı sıra, tehlikeli bir şekilde
yaralı.   Tomson, "Yarım saat boyunca oldukça çatıştık," dedi.
Sonunda Don Hugo de Moncada, adamlarının verimsizliğinden öfkeli ve
Onları şahsen öne sürükle, bir mermi ile güvertesine geri döndü
Her iki gözden de.  Panik anlıktı, bu arada birkaç
Diğer İngiliz tekneleri-bazıları sekiz, on; veya tahtada on iki adam-
Çekme gördüm-Galeasse; dehşet verici askerler bir kerede
kara tarafında denize atıldı ve yüzerek kaçmaya çalıştı
ve kıyıya doğru dolaşıyor. Bazıları başarılı oldu, ama daha büyük sayı
boğuldu.  Kalan birkaç kişi-daha fazlası değil, yirmiden fazla-
Ateşkes sinyali olarak iki rapier üzerine iki mendili kaldırdı.  .
İngilizce, yenilgi sinyali olarak kabul etmek; Harika ile karıştırıldı
Capitana'nın yüce taraflarını zorlamak ve bir saat ve
yarısı, kendilerini en çok gemiyi yağmalayarak işgal etti ve
köleleri kurtarmak.

Taşkın gelgitiyle birlikte, gemiyi çıkarmak,
O ama biraz hasar görmüş ve çok büyük bir değere sahipti.  Ama ciddi
Bu düzenlemeye engel ortaya çıktı.  Şu anda bir tekne geldi-
Young M. de Gourdon ve başka bir Fransız kaptanla birlikte ve
galeasse.  Gemide Fransızca konuşabilen kimse yoktu Richard
Tomson.  Richard dolu döndü ve işlerini sordu.  Onlar
Validen geldiklerini söyledi.

"Peki-Governor'ın zevki nedir?"  diye sordu Tomson, ne zaman geldiler
yan tarafta.

"Vali durdu ve kavganı korudu ve
Zafer, "Cevaptı;"
Galeasse'nin yağmasını hak ediyorsunuz.  O gerektirir ve komutlar
Ancak, gemiyi ya da onun
Ordnance; Çünkü kalesinin bataryasının altında bir yer yatıyor ve
onun yargı yetkisi dahilinde ve onun için doğru bir şey yapıyor. "

Bu, iki açıkında olan yüz gönüllü için zor görünüyordu
Tekneler, erkekçe 1200 ton, 40 silah ve 750 erkekten oluşan bir gemi taşıdı;
Ancak Richard diplomatik olarak cevap verdi.

"M. de Gourdon'a teşekkür ediyoruz" dedi, "Denizcilere yağma verdiği için"
ve bunun için savaşan askerler ve bunu onsuz kabul ediyoruz
iyi niyet, sahip olduğumuz hiçbir şeyi taşıyamayız, çünkü gemi yatıyor
Doğrudan pilleri ve kılıflarının altına yer.  Gemi ile ilgili
Ve Ordnance, Rabbim Amiral'e bir Painnace göndermesi için dua ediyoruz
Howard, burada şahsen zor olan, kime sahip olacak
Her şey olacağımız onurlu ve samimi cevap. "

Bununla-görünüşe göre memnun olan Fransız subaylar,
ayrılın ve yumuşak cevabın elde etmiş olması imkansız değil
Galeasse ve Ordnance, düzenlemeye rağmen
Philip II. mükemmel arkadaşı Henry III ile yapmıştı. Yardım için ve
Fransız limanlarında İspanyol gemileri için konfor.  Ancak şanssız bir şekilde
O sabah yağmalanma eğilimi, bazı İngilizler
Fransız ziyaretçilerini koşuşturdu, onları yüzük ve mücevherlerinden yağmaladı,
Sanki düşmanmış gibi ve sonra ayrılmalarına izin verdiler.  Onlar
Kıyıya kürek çekti, intikam sözü verdi ve birkaç dakika sonra
Dönüşleri Kalenin bataryası İngilizceye açıldı ve
Yağma ile olabildiğince kaçmaya zorlandılar
Zaten güvence altına alındı, Galeasse'yi M. de Gourdon'un elinde bıraktı.

Bu macera sonlandırıldı ve
Filo, Lord-Amiral, uzanan ve devam eden, şimdi
İspanyolların peşinde olan tüm gücü ile.  Yenilmez Armada,
Zaten çok sakat, N.N.E. Hemen taze
S.S.W.   İngilizler kısa süre sonra onlarla geldi
Saat dokuz A.M. Gravelines dışında ve onları yarım ay içinde yelken açarken buldu,
Merkezdeki Amiral ve Başkan Yardımcısı ve yanlar tarafından korunan kanatlar
Kalan üç Galeasses ve Portekiz'in büyük galyonları tarafından.

Düşmanın yaklaştığını görünce Medine Sidonia, tüm filosunu emretti.
Rüzgara luff ve harekete hazırlanın.  Rüzgar birkaçını değiştiriyor
Puanlar, şimdi W.N.W.'deydi, böylece İngilizler her iki hava durumu da vardı
ve onların lehine gelgit.  Genel bir savaş yaklaşık onda başladı ve
Yakında İspanyollar için rakiplerinin
Sıcak iş niyetinde.  Sir Francis Drake intikamında, ardından,
Zaferde Frobisher, Zaferde Hawkins ve biraz daha küçük
Gemiler, İspanyol amiral gemilerine ilk saldırı yaptı.  Lord Henry
Gökkuşağı, Antilop'taki Sir Henry Palmer ve diğerleri,
Armada'nın en büyük üçü, Sir William Winter'da
Filosunun çoğu tarafından desteklenen Vanguard, sancak tahtasını suçladı
kanat.

Filonun bu şekilde saldırıya uğradığı kısmı ana gövdeye geri döndü.
Gemilerin dördü birbirine faul yaptı ve kış,
merkez, kendini en çok birçoğunun tüfek atışında buldu
Müthiş 'gemiler.

"Sana, fakir bir beyefendinin kredisi üzerine söylüyorum," dedi. "
Demi-Cannon, Culverin ve Demi-Culverin'in beş yüz taburcu olmasıydı.
öncüden; Ve parçalarımı ateşlerken en uzak olduğumda, ben
Harquebuslarının atışından çıkmaz ve çoğu zaman konuşmada, biri
bir diğer."

Savaş altı saat sürdü, sıcak ve öfkeli; Şimdilik hayır yoktu
İspanyollar tarafında geri çekilmek için mazeret, ama aksine,
Kaptan-General'in istasyonuna dönme niyeti
Calais, eğer onun gücü içinde olsaydı.  Yine de İngilizler hala
bu kadar başarılı olduğunu kanıtlayan taktikleri kısmen sürdürdü ve
İspanyolların kendilerini koymaya yönelik şiddetli girişimlerini kararlı bir şekilde reddetti
yan boyunca.  Tüfek aralığı içinde tutmak, iyi disiplinli İngilizce
Denizciler, Broadside'dan sonra Broadside'ın yükselen gemilerine karşı döküldü.
Çok kolay bir işaret sağlayan Armada; İspanyollar, onların
Parça, inanılmaz miktarlarda toz israf ederken imkansız buldu
ve düşmanlarına ciddi hasar vermek için vuruldu.  Boyunca
eylem, bir İngiliz gemisi yok edilmedi ve yüz adam değil
öldürüldü.  Öte yandan, İspanyolların en iyi gemileri
İçinden geçerek ve direkler ve bahçeler parçalanmış, yelkenler
ve parçalara ayrılmış arma ve hala onları sürükleyen bir kuzey bantlı rüzgar
Hollanda'nın ölümcül kum-yaraslarına doğru, onlar,
Deniz doğramak, çılgınca ateş etmek ve muazzam bir ceza almak
Howard Drake, Seymour, Kış ve takipçilerinin elleri.  Bile değil
Üstat Gunner Thomas, o "kör egzersiz" gününde şikayet edebilir
İngilizlerin bir kısmı, düşmana "çok az zarar verildi".  Oradaydı
Armada'da ciddi şekilde acı çekmeyen bir gemi; neredeyse
Hepsi, çakılların kumlarından bu unutulmaz eylemle uğraştı.
Yüzbaşı Genel Kendisi, Amiral Recalde, Alonzo de Leyva, Oquendo,
Diego Flores de Valdez, Bertendona, Don Francisco de Toledo, Don Diego de
Pimentel, Enriquez'e söyle, Alonzo de Luzon, Garibay, çoğu
Büyük galyonlar ve galeasses, kavganın en kalınlıydı ve bir
diğerinden sonra bu büyük gemilerin her biri devre dışı bırakıldı.  Üç Sant önce
Kavga bitti, diğerleri yakında çaresiz enkazları sürüklüyordu
düşmanca bir kıyıya doğru ve saat beşinden önce, öğleden sonra
En az on altı en iyi gemisi kurban edilmişti ve dörtten
Beş bin asker öldürüldü.

     ["Tanrı, Majestelerinin güçlerini en azından korudu
     şimdiye kadar duyulan kayıplar, pusula içinde olmak
     Hem küçük hem de harika büyük atış voleybolu. Orada inanıyorum
     Majestelerinin güçlerini kaybeden üçlü adam değil. "Kaptan J.
     Fenner'dan Walsingham'a, 4/14 Ağustos 1588. (S.P. Ofis MS.)]

Armada'nın neredeyse en büyük gemileri, bu nedenle,
Engelli veya hasar görmüş-İspanyolca bir göz tanrısına göre-ve tüm
Küçük atış bitkin, Medina Sidonia isteksizce geri çekilme emri verdi.
Kaptan-General kötü bir denizciydi; Ama o, şövalye bir İspanyol
eski gotik kanın ve
Yenilmez filosu, gizlenmemiş: karşı kızgınlık
Treachery ve yetersizliği olan Alexander Farnese, düşündü.
Büyük Katolik neden, çok kötü feda etti.  Sakat,
Gemileri gibi kötü muamele gördü ve sayıca azaldı; O olurdu
Hala yüzleşti, düşman, ama rüzgarlar ve akımlar onu hızla sürüyordu
Bir Lee-Shore ve Pilotlar, bir ve hepsi, ona bunun olacağından emin oldular
Kalmak için kaçınılmaz bir yıkım olun.  Hafif ve çok etkisiz bir
Matthew'de Don Diego de Pimentel'i kurtarmaya çalışın-
engelli gemisini terk etmek-ve Don Francisco de Toledo; kimin harika
Galleon, St. Philip, hızlı bir sürüş, çaresiz bir enkazdı.
Zeeland, Armada N.N.E. Açık denize, bunları bırakarak,
onların kaderini takip edemedi.

St. Matthew, batan bir durumda, Hollandalı bir balıkçı selamladı,
onu Newport'a pilotlamak için altın bir zincir teklif edildi.  Ama balıkçı,
Vatansever olmak; onu Hollanda filosuna yakın bir şekilde yönlendirdi,
Amiral van der tarafından hemen saldırıya uğradı, iki kişiden sonra
Saatler kanlı dövüş, bayrağını vurdu.  Don Diego, kampın mareşali
Tavera'nın Marquis'ten Sicilya'nın ünlü lejyonuna, yeğen
Sicilya Viceroy, Napoli Viceroy amcası ve numaralandırma
Birçok başlık, haysiyet olarak; ve beklendiği gibi yüksek afiniteler
Birinci sınıfın ihtişamı, memurlarıyla birlikte Lahey'e götürüldü.
"Araçtım," dedi Kaptan Borlase, "en iyi türden kurtarıldı,
Ve geri kalanı denize atıldı ve girişimizde katledildi.  O ile savaştı
ABD iki saat; ve adamlarımızın dalgıçlarına zarar ver, ama son olarak verdi. "

John Van Der, esirleri; afiş sundu; Aziz Matthew
Büyük Leyden Kilisesi'ne, burada-müthiş uzunluğu-
asılı; tamamen açılmadan yerden tavana; Ve orada
nesilden nesile asılmış; İspanyollara layık bir arkadaş
Valdez bunun kuşatmasını terk ettiğinde geride kalan bayraklar
On beş yıl önce kahraman şehir.

Armada'nın en büyük dört gemisinden biri olan Galleon St. Philip,
sökülmüş ve kurucu; Camp-Marshal Don'un bulunduğu Newport'a doğru sürüklendi
Francisco de Toledo umuyordu, Succor için boşuna.  La Motte zayıf yaptı
Kurtarma girişiminde bulun, ancak Hollanda filosundan bazı gemiler çok fazla
Daha aktif, talihsiz galyonu ele geçirdi ve onu
Yıkama.  Esirler kırk sekiz pirinç topu ve diğer şeyleri buldu
Gemide değer, ancak Ribadavia şarabı fıçıları vardı
Düşmanları için bu topçu parçalarından daha ölümcül.  İçin
İsyancılar kendilerini ferahlatırken,
Bu ünlü vintage, St. Philip'in büyük taslaklarıyla yakalama,
İngilizce çekiminden ve içinde sıkılmıştı ve
hızla su ile doldurmak, ani bir zorluk verdi ve
an, onunla en alt üç yüze taşıyor
Hollanders.

Recalde's Filosunun da büyük bir biscay gallesi
Eylem ve şimdi, diğerleri gibi, armada'yı takip edemeyen
Kaptan Cross of the Hope, 48 silah tarafından teslim olmak için çağrıldı.  Rağmen
Kurucu, direndi ve bayrağını vurmayı reddetti.  Ondan biri
Memurlar renklerini düşürmeye çalıştı ve vücuttan geçti
Sırasında, bir erkek kardeşi tarafından ölü olan kaptan tarafından
Memur böylece öldürüldü. Bu kavganın ortasında gemi
Tüm mürettebatı.

Altı saat ve daha fazla, ondan yaklaşık beşe kadar, kavga sürdü-
İspanyol'un ilan ettiği gibi en acımasız bir savaş.  İçinde erkekler vardı
Lepanto'nun eyleminde görev yapan ve bunu ilan eden Armada
Şiddet ve Ruh tarafından çok fazla aşılan ünlü karşılaşma
Bu çakıllar ile savaşır.  "Elbette filomuzdaki her insan iyi yaptı,"
Dedi Winter, "ve düşmanın aldığı katliam harikaydı." Ne
İspanyollar daha da kötü bir cezadan kaçmış mıydı, çoğu
Ne yazık ki, Kraliçe hükümetinin penurious politikası verildi
Gemileri sonunda, bu yüce anda bile işe yaramaz.  Asla
Mühimmat olana kadar rahatsız edici düşmanı toplamayı bıraktı
yorgun.  "Kartuşların hepsi harcandığında," dedi Winter, "ve
Bazı gemilerdeki mühimmatlar tamamen gitti, savaşmayı bıraktık, ama
hala uzak tutulan düşmanı takip etti. "Ve düşman-yine de
Çok sayıda ve uygun şekilde ele alındıysa yeterince güçlü görünen
Bütün İngiliz filosu-onlardan önce donatılmış.  Elliden fazla kaldı
Altmış Hulks ve
daha az hesaba sahip diğer gemiler; Tüm İngiliz Donanması iken
Bu Burthen'in on üç gemisi.  "Gücü harika harika
ve güçlü, "dedi Howard," ama tüylerini küçük ve
biraz."

Çünkü Medina Sidonia şimdi asla başarılı olmaması gerektiğinden tatmin olmuştu
Bu zorla savaşan ve hızlı sisli zanaatlara binerken, bu arada, bu arada,
Pazar gecesinin korkunç paniği ve kavgaların ardıllığı
Ertesi gün boyunca, takipçilerini tamamen dağınca.
Sakat, bilmeceli, kesilmiş, ama yine de çok sayıda ve hiçbir şekilde tamamen
Yoksun, Armada bir düşmandan önce nazik bir esinti ile uçuyordu
kim, varlığını kurtarmak için; Bir Broadside ateşleyemezdi.

Lord-Amiral, "Tozumuz ve atışımız neredeyse harcanmış olmasına rağmen," dedi.
"Bir övünme yüzünü koyduk ve onlara sanki vardı.
Hiçbir şey istemedi. "Ve övünme,"
Day'in hizmeti düşmanı çok dehşete düşürdü "Drake'in gözlemlediği gibi; ve hala
İspanyollar Pazartesi gecesi boyunca tazelenen bir gale ile kaçtı.
"Büyük ölçüde kabul edilecek bir şey," dedi Fenner, param olmayan Fenner, "
Yüce olanların onları harika bir korku ile sıkışmış olması.  Bende
neredeyse hiç şirketlerinin ekstremitelerden başarılı olduğu görülmedi
Onları kavgalarından sonra aradılar, ama kalmışlardı, mutlak harap,
Her zamanki gibi yelken açarken ellerinden geleni. "

9 Ağustos Salı sabahı, İngiliz gemileri ada dışındaydı
Walcheren, kıyıdan güvenli bir mesafede.  "Rüzgar asılı
Westerly, "dedi Margaret ve Joan'dan Richard Tomson,"
Düşmanlarımız, hangi limanı yönlendireceklerini merak ediyor
kendileri.  Hayatta kalanlar o kadar zayıf ve kalpsiz ki
Tüm suçlamaları kaybetmek ve evde olmak için iyi olabilirler, her ikisi de
zengin ve fakir. "

"Vicdanımda," dedi Sir William Winter, "Sanırım Dük
Dukedom'unu tekrar İspanya'da ver. "

İngiliz gemileri, yüz dört sayı, o sabah
Yarım League'e Windward, Dük tüm armada için emir verdi
YAPMAK ve yaklaşımlarını bekleyin.  Ama İngilizlerin bir eğilimi yoktu
o anda, onların anlık yıkımı
Düşmanlar kaçınılmaz görünüyordu.  Kötü yönetilen, panik vuruşlu, daha önce şaşırtıcı
düşmanları, İspanyol filosu artık ölümcül kumlara yakındı
Zeeland.  Zaten altı buçuk su kulübü vardı, hızla
Kemerlerinin altında sıkılıyor ve pilotlar Medine'ye hepsinin
Taziye bir şekilde kayboldu, çünkü tazelenen kuzey-savaş onları sürüyordu
sürekli bankalar üzerine.  Tehlikeden kolayca kaçan İngilizler
rüzgarları ve gururlu armada'nın harabesinin başarılı olduğunu görmek için durdu
gözlerinin önünde. Anında rüzgar değişikliğinden başka bir şey yapamaz
Onları Perdition'dan kurtarın.  Nefessiz bir gerilim titremesi vardı,
Ve sonra değişiklik geldi.  Tıpkı en önde gelen gemilerin olduğu gibi
Ooster Zand'e zemin, rüzgar aniden güneybatıda saptı,
Ve İspanyol gemileri hızla yeni dürtüye yelkenlerini karaya çıkarıyor,
bir kez daha açık denize göze çarpıyordu.

Bütün gün galleonlar ve galeasses, tüm tuvallerin altında
yayılmaya cesaret etti, güney-batı esintisinden önce uçuşlarına devam etti,
Ve hala Lord-Amiral, övünmeyi koruyan, takip etti,
Kolay bir mesafede, geri çekilen düşman.  4 s. m., Howard bir
Sinyal silahı ve bir konsey bayrağı koştu.  Kış gidemedi, çünkü o
eylemde yaralanmıştı, ancak Seymour ve Drake, Hawkins, Frobisher,
Ve gerisi mevcuttu ve Lord Henry'nin
Kışın eşlik ettiği ve içi, filosunun geri kalanı,
Parma Dükü'nün herhangi bir girişimine karşı Thames ağzını koruyurken
Rab Amiral ve Donanmanın geri kalanı,
Armada.

Lord Henry'nin kovalamacındaki payından mahrum bırakıldığı için çok şeydi.
"Lord-Amiral, onu güçlendirmemi sağlamak için tamamen arzu oldu,"
dedi ki, "ve bunu iyi niyetimin ve
Hayatımın girişimi ve İspanyolların üzülmesine,
Son Pazartesi günü iyice yapıldı, şimdi onun efendisini kıskanç buluyorum ve
Gelecek onurun bir parçası olmak için nefret.  Yani onu kullandı
Tehdit edilen İngiliz sahilimize bakmamı emredme yetkisi
Parma Dükü.  Tanrım, Rabbim Amiral'mün eksikliğini bulamıyor
Gökkuşağı ve arkadaşları, çünkü Tanrı'dan önce protesto ediyorum,
Düşmanlarımızla karşılaşmak için küçük gemimle yakın veya daha yakın olduğu gibi
Her iki ordudaki en büyük gemiler. "

Bununla birlikte, hiçbir itaatsizlik yoktu ve Seymour'un filosu; -den
9 Ağustos Salı akşamı alacakaranlık-siparişlere göre, böylece
Düşman ayrılışlarını göremeyebilir-Margate için.  Ancak
Winter ve Seymour zorunlu olarak çok hayal kırıklığına uğramış olsa da
Dönüş, filo denizcileri arasında daha az coşku vardı.
İspanyolları toz veya ateşsiz ve sığır eti olmadan takip etmek ve
Yemek ekmek, İngiliz ekipleri tarafından eğlenceli düşünülmedi.  Howard vardı
Dolaplarında üç günlük yiyecek tedariki ve Seymour ve onun
Filo bir gün yemek yoktu.  Buna göre, Seymour ve Kış
Onların ayrılışlarını aldı, "Çok fazla Ado vardı" dedi Winter; "ile
Onlarla birlikte geri dönecek birçok geminin kalması
kendi şirketi. "İspanyollar vardı; paniğe kapılmak yerine, ama
takipçilerini açtı, bir çatışmanın sonucu ne olabilir
Açlıktan ve silahsız erkeklerle?

Howard, Drake ve Frobisher, filonun geri kalanıyla birlikte
Armada (9 Ağustos) Salı gecesi Kuzey Denizi boyunca Cuma
(12.) ve yine de, güçlü Southwester İspanyolları daha önce süpürdü
Onlar, onarım için sığınma, yiyecek, su ve oda arayacağından emin değil
Hain İskoç Kralı alemlerinde veya demirde zararlar
Norveç'in bağlı kıyılarına.  Ancak Medina Sidonia,
İngiltere'ye dönme niyeti ve sadece kasa için endişeliydi
Dön: İspanya'ya.  O kadar çok korktu, kuzey pasajı; pilotsuz,
Muhtemelen teslim olacağı korkunç Hebridlerin etrafında
İngilizler onu geçti ve bir kez daha savaş teklif etti.  O
Ona sonuna yaklaştıklarında beyaz bir bayrak takma noktası
Zaman-ancak gemide dini dışa aktarmalara yol açtı
Kuşkusuz, korkacak daha fazlasını olduğunu düşünen Saint Martin
İngiltere'den denizden daha esir taşınırlarsa
ülke ve onu günah ve utanç verici olacağına ikna eden
bir kez daha saldırıya uğramadan önce teslim olmak. Öte yandan, Devonshire Skipper, Başkan Yardımcısı-Amiral Drake, şimdi
unsurunda iyice, gördüğü için komikliğini kısıtlayamadı
Sakı sık sık şarkı söyleyen adamın yenilmez armada
Alman Okyanusu aracılığıyla, ülkeden tam uçuşta
o hafta İspanyol bir eyalet yapıldı.  Onun olduğu gibi
Gemiler, başka bir savaşı riske atmak içindi ve oldukça olası
Övünmek, Howard'dan daha başarılı olmuş olabilir
düşünce.

"Önümüzde İspanya Ordusu var," diye yazdı Drake, intikamdan,
"Ve Tanrı'nın lütfu ile umuyoruz.
Herhangi bir şey, düşmanın biriyle uçtuğunu görmekten daha iyi memnun muydu
kuzeye doğru güney rüzgar.  Tanrı, iyi bir göze sahip olmanın
Parma Dükü, çünkü Tanrı'nın lütfu ile, eğer yaşarsak, öyle değilim
meseleyi Sidonia Dükü ile ele alacağı gibi
Portakal ağaçları arasında Aziz Mary's limanı. "

Ancak Howard daha fazla çekilmeye karar verdi.  Takip ettikten sonra
İspanyollar, 12 Ağustos Cuma gününe kadar, 56d enlemine kadar. 17 '
Rab Amiral konsey çağırdı.  Daha sonra, kurtarmak için karar verildi
İngiliz yaşamları ve gemileri, su için ileri uçuşa koymak ve
Hükümler, iki "planaces'i köpeğe bırakarak, filo olmalı
İskoçya Adaları'ndan geçti. "Ama ertesi gün, rüzgar değiştikçe
Kuzey-Batı, başka bir konsey değişimden yararlanmaya karar verdi,
ve bir tedarik elde etmek için Kuzey Foreland için
toz, atış ve hükümler.

Bu döneme kadar, hava ara sıra tehdit edici olsa da,
ılıman.  Etkili geceyi başaran hafta boyunca.
Calais, ne 'Armada ne de İngiliz gemileri çok engellenmiş
Onların manevralarında ağır deniz fırtınalarıyla.  Ama aşağıda
14 Ağustos Pazar, bir değişiklik oldu.  Rüzgar tekrar değişti
Güney-Batı ve o günün tamamı ve Pazartesi boyunca patladı
muazzam bir gale.  "Daha şiddetli bir fırtına," dedi Howard, "
yılın bu zamanında daha önce görüldü. "Geri çekilen İngiliz filosu
dağınık, birçok gemi tehlikedeydi, "kötü niyetli kumlar arasında"
Norfolk kapalı "ama dört ya da beş gün içinde Margate'e güvenli bir şekilde geldi
yollar.

İspanyolların kaderi çok farklıydı.  Yenilmezleri üzerinde
Armada, en son ayrılan İngiliz tarafından kıyılar arasında görülüyor
İskoçya ve Danimarka, gecenin karanlığı aniden iniyor gibiydi.
Bir gizem kaderleri üzerinde uzun süre asılı kaldı.  Hasarlı, sızdırıyor,
Pilotlar olmadan, yetkin bir komutan olmadan, büyük filo girdi
Bu öfkeli fırtına ve Norveç'in demir çatlakları boyunca döndü ve
Faroe ve Hebrides'in vahşi kayaları arasında.  Bu bölgelerde
Tumpest, hakaret edilen kuzey, küstah olana tam intikamını kırdı
İspanyollar.  Felaket sonrası felaket tehlikeli pistlerini işaretledi; gale
Gale onları buraya süpürdükten sonra, onları kumbankalara fırlattıktan sonra
onları granit uçurumlara karşı parçalamak.  Norveç kıyılarında İskoçya,
İrlanda, o görkemli filonun enkazları ile doluydu,
Yenilmez lejyonların kemikleriyle denizlerin egemenliği
Londra'yı görevden alacaktı ve İngiltere'yi İspanyol bir başkan yardımcısı haline getirecekti.

Ağustos ayının geri kalanında, bir ardıllık vardı
fırtınalar.  2 Eylül'de şiddetli bir Southwester Amiral Oquendo'yu sürdü
Galleonunda, büyük Galeasses'lerden biriyle birlikte, iki büyük
Venedik gemileri, Ratty ve Balauzara ve otuz altı diğeri
Gemiler, gemideki neredeyse her ruhun öldüğü İrlanda sahilinde,
kıyıya kaçan az sayıda kişi-dindarlarına rağmen değil
sakinlerle yakınlık-ya soğuk kanla kasaplanmıştı veya
gönderilebilmek için köyden köye yular olarak gönderildi
İngiltere'ye.  İngiliz sahilinde birkaç gemi sürüldü; Diğerleri gitti
Rochelle yakınlarında karaya. Dört galeass ve dört kadırga, her biri İspanya'ya geri döndü.
Doksan bir büyük galyon ve hulklardan elli sekiz kayboldu ve
Otuz üç geri döndü.  İhaleler ve Zabras'dan on yedi kişi kayboldu.
Ve on sekiz geri döndü.  Yüz otuz dört geminin
Temmuz ayında Corona'dan yelken açtı, ancak elli üç, büyük ve küçük,
İspanya'ya kaçtı ve bunlar tamamen değersiz olacak kadar hasar gördü.
Yenilmez Armada sadece yok olmakla kalmadı, aynı zamanda yok edildi.

Filoda yelken açan 30.000 adam; Daha fazla olmaması muhtemel
10.000'den fazlası yerli topraklarını tekrar gördü.  Liderlerin çoğu
Expedition hayatlarını kaybetti.  Medina Sidonia Santander'a ulaştı
Ekim ve Philip'in bir an için inandığı gibi, "
Armada, "Kral kısa süre sonra hatasını keşfetmesine rağmen. Recalde,
Diego Flores de Valdez, Oquendo, Maldonado, Bobadilla, Manriquez
denizde öldü ya da geri döndükten hemen sonra tükenmeden öldü.
Pedro de Valdez, Vasco de Silva, Alonzo de Sayas, Piemontel, Toledo,
Diğer birçok soylu, İngiltere ve Hollanda'daki mahkumlardı.  Oradaydı
İspanya'da yas tutmayan seçkin bir aile, böylece,
Evrensel kasveti hafifletmek için, bir ferman yayınlandı ve
hiç yas giyiyor.  Öte yandan, bir Lizbon tüccarı, değil
Yine de ülkesinin İspanyol fethi ile uzlaştı, kendisine izin verdi
Armada'nın yenilgisinde bazı hilarlık jetonları ve hemen
Philip'in Express Komutanlığı ile asıldı.  Böylece-erkeklerin dediği gibi-biri
İspanyol hakimiyetlerinde ne ağlayın ne de gülün.

Bu istilanın sonucuydu, uzun yıllar hazırlanıyor ve
masraf neredeyse hesaplanamaz.  Yalnızca 1588 yılında
Philip'in İngiltere'nin boyun eğdirilmesi için silahları olamazdı
altı milyondan az dukat ve en azından büyük bir meblağ vardı
Papa vaat ettiğini ödemeyi reddetmesine rağmen, Armada'nın kendisinde
milyon.  Ve tüm bu harcamalarla ve bu kadar çok fedakarlıkla
Bin hayat, hiçbir şey başarılmamıştı ve bir anda İspanya,
Tüm dünyaya korkunç görünmek yerine saçma olmuştu.

"Kertenkele Calais'ten Calais'e dövüldü ve karıştırıldı
çapalarından squibs ile sürüldü ve İngiltere'nin gözden kaçırdığı
İskoçya ve İrlanda hakkında, "Devonshire kaptanı kendini ifade ettiği gibi,
İspanyolların üzgün bir manzara sunduğu itiraf edilmelidir.  "Onların
Yenilmez ve korkunç donanma, "dedi Drake," tüm büyük ve
Korkunç bir alçakgönüllülük, İngiltere hakkında tüm yelkenlerinde o kadar çok
lavabo veya bir gemi, kabuk, pinnace veya horoz teknemiz veya hatta
Bu toprakta bir koyun tote kadar yan. "

Bu arada Farnese, haksız kınamaların altına girerek oturdu
O, efendisi değil, devasa olandan sorumlu olmuştu
İstila Blunders.

"Parma Prensi'ne gelince," dedi Drake, "Onu bir ayı olarak alıyorum
Whelps'ten soyuldu. "Amiral oldukça haklıydı. Alexander
Rage ile yanında.  Gün geçtikçe Medine'ye tekrar ediyordu
Sidonia ve Philip'e, Flotilla ve Taşımacılığının nadiren
en pürüzsüz denizden başka herhangi birinde yaşarken, yapabileceği varsayımı
Kesinlikle gülünç telaffuz ettiği savaş benzeri bir amaca hizmet edin.  O vardı
Her zaman Flushing gibi bir yerin ele geçirilmesine danışmanlık yaptırdı,
İngiltere'ye karşı operasyonlar, ancak reddedilmişti; Ve en azından vardı
Yenilmez Armada'yı ondan önce onun yolunu temizlemek için hesaba kattı
Denizi alması beklenmelidir.

Müthiş enerji ile ve büyük bir pahasına inşa etmişti veya
Ghent'ten Sluy'a, Newport'a ve
Dunkerk.  Böylece tüm hoys, mavna ve mühimmatlarını taşıdı
İstila için, itaatkar Hollanda'nın tüm noktalarından denize kadar
Sahil, Hollanders ve Zeelanders'ın ulaşamayacağı
Dışarıda yakından izliyorlardı. Ama bu Hollanders ve
Zeelanders, her çıkışını okyanusa koruyor, her deliği işgal ediyor ve
Sahil Başbanlığı, İngiltere'nin işgalcilerini küçümseyerek güldü, cesaret
Onları, onları ortaya çıkarmaya cesaret ediyorlar, Walloons ve
İspanyollar bu tür amfibi saldırganların önünde küçüldü,
Su kuru topraklar kadar doğaldı.  Alexander, bir keresinde,
Öfke ile taşındı, kısmen bin silahşörden oluşan bir grup seçildi
İspanyolca, kısmen İrlandalı ve küstah olanlara bir saldırı emretti
kayıkçılar.  Kendi eliyle-bu yüzden ilgiliydi-daha fazla öldü
bu komutlara karşı yeniden yapılandıran kendi memurlarından biri; ve daha sonra
Saldırı, Bin Silahşörleri tarafından Hollanders üzerine yapıldı ve
Binlerin her adamı katledildi.

Hazır olmadığı için kınanmıştı, onu başlatmadığı için
erkekler; Ama bir aydır hazırdı ve adamları içeri girebilir
tek bir gün.  "Ama imkansızdı," dedi, "onları uzun süre tutmak
Gemi gemilerinde paketlenmiş, o kadar küçük ki dönecek yer yoktu
İnsanlarda hastalanırdı, çürürdü, ölürdü. "
Calais'ten önce filonun gelişi hakkında bilgi aldı-ki
8 Ağustos'ta-aynı gece Newport'a geçti ve
16.000 adam attı ve şafaktan önce birliklerin bulunduğu Dunkerk'teydi
Bu limana yerleştirilmiş, nakliyelere hızlı bir şekilde yerleştirildi.
Sir William Stanley, 700 İrlandalı Kernes ile birinciler arasındaydı
işletme için gönderildi.  İki gün uzunluğunda bu alaylar yığındı.
Birlikte, Mısır çuvalları gibi, teknelerde-memurlarından biri olarak
onu tarif etti-ve Hollanda filosunun olacağını umarak neşeyle yatıyorlar
Yenilmez armada tarafından denizden süpürül ve sabırla beklemek
İngiltere'ye yelken açmanın sinyali.  Sonra Ascoli Prensi geldi,
Calais'teki İspanyol filosundan karaya çıkmış, eşliğinde
Medina Sidonia'dan Serjeant-Major Gallinato ve diğer haberciler,
Yangın gemilerinin haberlerini ve dağılımı ve uçuşunun
Armada.

"Tanrı bilir," dedi Alexander, "bu olayın içinde olduğu sıkıntı
Majesteleri göndermeyi beklediğim anda beni daldırdı
Büyük girişimlerin başarısı için tebriklerim.  Ama bunlar
Majesteleri size vererek telafi edebilecek Rab'bin eserleri mi?
birçok zafer ve Majestelerin arzularının yerine getirilmesi,
uygun zamanın geldiğini düşünüyor.  Bu arada herkes için övülmesine izin verin ve
Majestelerinizin sağlığınıza büyük özen göstermesine izin verin,
önemli bir şey. "

Açıkçası Rab henüz uygun zamanın geldiğini düşünmemişti
Majestelerinin İngiltere'nin boyun eğdirilmesi için arzularını yerine getirmek,
Ve bu arada kral dindarlıkta ne kadar rahatlık yapabileceğini bulabilir
ortak yerler ve sağlığına dikkat eder.

Ancak, ilgili tüm yüksek partilerden Alexander'ın
Farnese, Philips'in umutlarının aşılması için en az anlaşılabilirdi.
Hiç kimse daha mantıklı olamazdı-yeterince yapıldığı gibi
Bu anlatı sırasında belirgindir-
Büyük girişim, tüm engellere dikkat çekerken,
tüm acil durumlar.  Hiç kimse ona daha çok sadık olamazdı
Usta, yanındaki tüm dünyaya daha hain.  Enerjik, yaratıcı,
hasta, cesur; ve muazzam bir şekilde yanlış, flanders ile kaplamıştı
Kanallar ve köprüler, flotiller inşa etmiş ve muhteşem bir
Ordu, denetleyici Croft'u şaşırttığı kadar iyice.  Ve sadece değil
Bu diplomatist ve onun akıllı meslektaşları kaputlu olsaydı, ama
Elizabeth ve Burghley ve bir an için Walsingham bile,
Karanlık, Henry III. pasif kurbanı ve muhteşem olmuştu
Balafre Elinde kör bir enstrüman.  Hiçbir şey Alexander'a eşit olamaz
sadakat, ama onun perfidy.  Hiçbir şey komuta etme yeteneğini aşamaz
Ama onun itaati. Ve Philip'in onu takip etmiş olması çok olası
Yeğeninin büyük tasarımları, ona kendi en pekisselini empoze etmek yerine
şemalar; İngiltere, Hollanda ve tüm Hıristiyan omleminin sonuçları
gerçek olandan çok farklıydı.  Kahkeye karşı
Farnese boşuna efendisini uyardı, bu da başlayan cehaletti
Kral ve tüm danışmanları Hollanda'da kalmayı seçti ve
Zeeland filosu.  Onlar için Warmond ve Nassau ve van der yapıyor ve Joost
De Moor; yoktu ve tam olarak bu cesur denizcilerdi
Tüm durumun anahtarını elinde tutan cesur ekipleri.

Kraliçe'nin görkemli deniz-komutanlarına, korkusuz denizcilere
İngiltere, iyi saplı gemileriyle; takdire şayan denizcilik,
Onların dokunuşu ve cesaretleri, yarışmanın sevinçlerine aitti,
zafer ve görkemli arayış; Ama hasta Hollanders ve
Yüz gemisi ile Farneee, şefi olan Zeelanders
Büyük Girişim, Körfez, bütün ordusu ile yakın bir mahkum
Kendi limanları, onu soruna cesaretlendiriyor ve hazır-son tahtasına
filoları ve kanlarının son damlasına-her ikisiyle de yüzleşmek
Ve Medina Sidona Dükü, eşit bir onur payı.  .
Bu korkunç dünyanın iki özgür milletvekilinin güvenliği
İki eyaletin halkı ve denizcileri tarafından yarışma elde edildi
kombine.

Kesinlikle İngiliz halkının coşkusu
Gönüllüler Londra'dan randezvous yerine yürüdü ve
Cesur kraliçe at sırtında sürdüğünde tezahüratlar muazzamdı
Tilbury çizgileri.  Parlayan resimler bize neşeli olarak ortaya çıkıyor
Little England, gücüyle ortaya çıkan ve karşılaşmak için dans eden
İspanyollar, sanki harika bir tatil gibi.  "Hoş bir manzaraydı" diyor
Bu hevesli tüccar-tailor John Stowe, "neşeli görünmek için
Askerlerin karşılaşmaları, cesur sözler ve jestler,
Tilbury'ye yürüdü, dans ederek, nereye geldiklerini sıçradı, neşeli olarak
Düşmanın yaklaşımının haberi sanki şehvetli devler bir yarış yapacak gibi.  Ve
Bellona benzeri kraliçe ikinci bir sadakat, sevgi ruhunu aştı ve
karar, ordusunun her askerine,
Sovereign'ın görüşü, İspanyolların hızlı bir şekilde inebileceği konusunda yürekten dua etti.
Ve kaçtıklarını duyduklarında ağıt yakmaya başladı. "

Fakat İspanyollar kaçmamış olsaydı,
Kanal, Calais'te Squibs yok, Dunkerk'ten Hollandalı yok, orada olabilir
boyamak için farklı bir resim oldu.  Hiç kimse,
O zamanların tarihi, evrensel ve hevesliden şüphe edebilir
İngiliz ulusunun işgalcileri püskürtmek için belirlenmesi.  Katolikler
Protestanlar büyük konuda birbirine benziyorlardı.  Philip gurur duymadı
herhangi bir İngiliz papistinden yardım alarak, sürgünleri kurtarın ve
Westmoreland, Paget, Throgmorton, Morgan, Stanley gibi Renegades,
Ve gerisi.  Yarısını oluşturmuş olabilecek Katoliklerin büyük kısmı
İngiltere nüfusu, malcontent olmasına rağmen asi değildi; Ve
Hükümet tarafından aleyhine alınan ihtiyati tedbirlere rağmen
Onları, Elizabeth sadakatlerini gururla kabul etti.

Ancak sadakat, cesaret ve coşku, tedarik etmek için yeterli olmayabilir
Sayılar ve disiplin isteği.  Genel olarak kabul edilenlere göre
Çağdaş kronikleştiricilerin ifadesi, altında 75.000 kişi vardı
Silah: Güney kıyılarında 20.000, Leicester altında 23.000 ve 33.000
Kraliçe'nin özel savunması için Lord Chamberlain Hunsdon altında
kişi.

Ama tehlike anında, getirmek çok zor olurdu
Bu sayılar gibi bir şey sahaya.  Bir delinmiş ve disiplinli
Ordu-ister düzenli ister milis-erkek olsun-her neyse varlık yok. Kraliyet filosuna katılan tüccar gemileri
Eski deniz komutanlarının sadece bir gösteri yapmak için iyi oldukları düşünce,
Karada gönüllülerin denizden daha az etkili olması muhtemeldi
Milis, sıkı çalışmaya çok daha alışıktı.  Muhteşem
Büyük feodal lordların ruhu, kraliçelerinin etrafında toplanırken.
Pembroke Kontu üç yüz atın başında hizmet vermeyi teklif etti
ve beş yüz footmen, kendi pahasına silahlı ve hepsi "tehlikeye hazır
"Kişisini savunmak için" kalplerinin kanı. Çoğu kabul edin
Mükemmel egemen, "dedi Earl," yaşamak isteyen bir kişiden hayır
Majesterinizin Kutsanmış Mülkünüzün Keyfini Çıkardığını Gördüğünden Daha Uzun
Konfederasyonlu tüm liglerin sakalları. "

Shrewsbury Kontu da onun başında hizmet vermeye hazırdı.
Tutucular, kanının son damlasına.  "Ben yaşlı olsam da," dedi,
"Yine de kavganın beni tekrar gençleştirecek. Bedende topal olsa da
En büyük düşmanınıza bir darbe vermek ve yakın durmak için yürekte şehvetli
Savunmanız, Ekselanslarınızın her şekilde beni istihdam edeceği. "

Ama belki de bu feodal ruhun çok fazla vardı.  Teğmen-
General, en yaramaz bir eğilim olduğundan acı bir şekilde şikayet etti
Kraliçe'nin renklerinden kaçmak için tüm milis adamları arasında
Kendilerini Büyük Lordlara hizmet veren olarak kaydedin.  Bu ruh değildi
ulusal bir ordunun verimli organizasyonu için elverişli.  Hatta vardı
Başkomutan bir adamdı, dahi ve deneyim yaşayacak
Bu koşullar altında, muhteşem bir direnmek için onun için zor oldu
Ordu, bir zamanlar indi ve Alexander Farnese tarafından yönetildi, ama Leicester'ın bile
Çoğu kararlı övgü, onu askeri içi karşılaştırmak için zorluk çekmedi
Yaşının ilk generaliyle yetenek.  İngiltere'deki en iyi asker
sorgulanamaz bir şekilde Sir John Norris ve Sir John şimdi Mareşal
Leicester kamp.  İkisi arasındaki eski kavga düzeltilmişti
bitti ve-beklendiği gibi-Earl Norris'den daha acı bir şekilde nefret etti
daha önce ve sürekli olarak onu vituperleştiriyordu, sık sık yaptığı gibi
Hollanda.  Roger William da önemli görevlerle emanet edildi
Teğmen-General ve Leicester altında atın ustası
Bu dürüst Galli'ye doğru kin tutmaya devam etti.
Hollanda'da başladı.  Bunlar bir kampta umut verici koşullar değildi.
Her gün istilacı bir ordu bekleniyordu; Tamlık da değil veya
Kuvvetlerin hazırlığı
Komutanlar.

Armada Cumartesi öğleden sonra Calais yollarına gelmişti; 6.
Ağustos.  O gün veya bir sonraki-Philip ve
Medina Sidonia tamamen beklenen-Parma Dükü'nün filosuna göre
İstila hemen yapılacaktı.  Bir İspanyol ordusu inmiş olsaydı
İngiltere'de bu olay 7 Ağustos'ta gerçekleşecekti.  .
Hava olumsuz değildi; Deniz pürüzsüzdü ve koşullar
Büyük dramın felaketinin o gece olduğu
Başarılı, İngiltere'deki her ruh için derin bir gizemdi.  İçin
Leicester, Burghley veya Kraliçe Elizabeth'in o sırada bildiği,
Pazartesi günü Farnese Migs ordusu Londra'ya yürüyor.
Şimdi, o Pazartesi sabahı Lord Hunsdon ordusu toplanmadı
hiç, ve dört bin adamla Leicester, komutası altında
Sadece Tilbury'deki kampına başlıyor.  .  "Bellona benzeri" görünümü
Beyaz Palfrey'deki kraliçe,-elle tutulurken, ona hitap ediyor
Birlikler, sık sık olan bu muhteşem konuşma patlamasında
Tekrarlanan, on bir gün sonra değildi; Büyük Armada'ya kadar değil,
Parçalanmış ve fırtına atmıştı, bir hafta sürdü, kendini gösterdi
Norveç ve Faroes uçurumlarına karşı,
İspanya. Leicester, cesur, kendine güvenen ve her zamanki gibi sanguine; yapamam
öfkesini kendi sabırsızlığının olduğu parsimony'de kısıtlamak
Ruh mücadele etmek zorundaydı.  3 Ağustos'ta, "Güvence olsaydın," dedi, 3 Ağustos'ta,
Armada Wight Adası'ndan çıktığında, "İspanyol filosu gelirse
Dar denizlerde güvenle, Parma Dükü şu anda herkesle katılacak
güçleri ve bu alemi istila etmek için zaman kaybetmez.  Bu yüzden ben yalvarıyorum
Siz, iyi lordlarım, hiç kimseye, umut ya da başka bir istismarla izin vermeyin; önlemek
Hızlı savunma sağlayan bu güçlü düşman şimdi
geçit."

Bu yüce anda bile mahkemede şüpheler eğlendirildi
İspanyolların niyetleri:

Ertesi gün Walsingham'a dört bin kişinin geldiğini bildirdi.
"İleri erkekler ve gördüğüm gibi düşmanla tanışmaya istekliler,"
dedi.  O kadar fazla söyleyemedi, komiserliğin övgüsü: "Bazıları
Kaptanların "Gözlemledi" göstermesini istiyor, çünkü bu adamlar onsuz geldi
Bir yemek kurbanı, böylece onların varlığında bir varil yoktu
bira veya somun ekmek-yirmi milin yürüyüşünden sonra yeterince
onları cesaretlendirdi ve isyanlara getirdi.  Birçok neden görüyorum
Dilatory hakkındaki eski fikrimi artırın,
Ani Hurley Burleys.  Hiçbir zaman bu kadar büyük bir neden değildi ve
Majesteleri de olsa düşmanlarına direnmek için bir ordu atadı
toprak, ama erkekleri bir araya getirmek ne kadar zor olacak, buluyorum
Şimdi. Bu vatandaşları toplamak için beş gün olacaksa,
kırk, elli, altmış yaşayanlar için kısa bir alanda bakmak olacak
kilometrelerce kapalı. "

Bu ince kuvveti bile beslemekte büyük zorluk çekti.
"Bildiri yaptım," dedi, "iki gün önce, tüm pazar kasabalarında,
Victualers kampa gelmeli ve onların için para almalı
Hükümler, ancak bu saate kadar bir Victualler gelmiyor.  Bende
Bir yerden bir yere bu konudaki tüm barış adaletlerine gönderildi.  Konuşuyorum
Bu şeyler hakkında zamanında düşünülmesi ve bunların
En kötüsü gelene kadar ertelendi.  Majestelerinin zamanı ertelemesine izin ver
herhangi bir sözde umut, at ve ayağın uygun bir gücünü bir araya getirme
o.  Majesteleri çok erken yeterince güçlü olamaz ve eğer donanması olsaydı
Güçlü ve yurtdışında olduğu gibi, kendisi ve bütün bakım ne vardı?
Bu zamana kadar alem var!  Ve eğer güçleri olursa ne umursayacak
sadece monte edilmekle kalmaz, aynı zamanda şu anda dayanacak şekilde giyinmiş bir ordu
Kapılarına yaklaşmak için güçlü düşman. "

"Tanrım biliyor, onu suçlamaya getirmek için konuşuyorum.
Her zamankinden daha az harcama yapmak ve sandıkları her zamankinden daha dolgun
onlar; Ama onun hayatını ve güvenliğini tercih edeceğim ve savunmasını
Diyar, mevcut tehlikedeki tüm suçlamaların korunmasından önce. "

Böylece, 5 Ağustos'ta hiçbir ordu toplanmadı-beden bile değil-
Kraliçenin Muhafız-ve Leicester, dört bin adamla,
Bir varil bira veya bir somun ekmeği ile,
Tilbury'de yerleşik kamp.  6 Ağustos'ta Armada Calais'deydi
Alexander Farnese'nin birliklerini Londra'ya götürmesini bekliyor!

Norris ve Williams, Medina Sidonia'nın yaklaşımının haberleri üzerine koşmuştu
Dover'a, Tıpkı Earl gibi Leicester'ın öfkesine çok şey
Tilbury'deki yerleşimlerine başlar.  "Seni temin ederim ki kızgınım
Sir John Norris ve Sir Roger Williams, "dedi." Ben burada aşçıyım,
Caterer ve Huntsman.  Sir John'un yerini tedarik edecek kimseyle kalmadım
Mareşal olarak, ama bir iki gün boyunca kendim daha da çalışmaya hazırım.
İkisine de bu gün erken dönmelerini emrettim, ki bu sadakatle
söz verdi.  Yine de, bu sabah geldiğimde, ikisi de duymuyorum ve
Kampı at ya da ayak için mareşal edecek kimse yok.  Bu şekilde
İkisinde beni çok yanlış seviyor.  Ben kötü kullanıldım. 'Bu şimdi dört
Saat, ama işte bunlardan biri değil. Bu gece gelmezlerse, ben
Onları ofise almayacağım ya da bu kadar gevşek olmayacağımı garanti et
ellerinde dikkatsizce uğraşıyor.  Sana ne kadar zayıf olduğumu gördüysen
burada olduğumuzu düşündüğüm için üzülürüm,
Eğer buraya inerse çok güçlü olan düşman.  Ve Majesteleri Görmek
Bana teğmen generalini atadı, bakıyorum saygının kullanılmasına bakıyorum
Bana doğru, benim yerimden kaynaklanıyor. "

Böylece eski kin-Leicester ve Sussex'in Earl'ü arasında
her zaman kırıldı ve bu konuda faydalı olması muhtemel değildi
Etkili Sezon.

Ertesi gün Galli geldi ve Sir John geri döneceğine söz verdi
akşam.  Sir Roger, Lord Henry Seymour'un sahilden sözü getirdi
Filo hem erkek hem de toz istiyordu.  "Tanrım!"  diye bağırdı
Leicester, "Bu nasıl geçiyor, hem o hem de benim efendim-amiral
erkeklerden çok zayıflar.  Kaçtıklarını duyuyorum.  Seni yalvarıyorum
Kuvvetlerinizi bir araya getirin ve bu krallığı gecikmelerle uzaklaştırmayın.  Acele etmek
Atlılarımız ve footmenler :.  .  .  .  İspanyol filosu gelirse
dar denizler, parma prensi olandan başka bir parça oynayacak
aradı. "

Armada Calais'e yaklaştıkça Leicester, askerlerin
Dover sahilden ayrılmaya başladı.  Memnun olmadıkları anlaşılıyor
Hükümetin cezası ile.  Askerlerimiz ayrılıyor
Dover, ya da memnun değil.  Sizi temin ederim, ücret almadan insanlar
Katran değil ve katkılar onlarla zorlanıyor.  Elbette onu buluyorum
Majesty'nin liberal olarak anlaşmaya ihtiyacı olması ve onu eğlendirmek için suçlamalarda olması gerekir
chargeally olan ve liberal olarak kullanılan konular kendileri hizmet etmek için
"Teğmen-General onun için gerekli olabileceğini bile düşündü
Bunlarla birlikte Dover'a şahsen ilerlemek için
hoşnutsuz birlikler; Çünkü bu kötü ücretli olmaları mümkün oldu,
disiplinsiz ve çok yetersiz güçler,
Alexander'ın yürüyüşüne, Londra'ya karşı, eğer bir zamanlar başarılı olursa
iniş.  Leicester'ın tren bantlarının da çok kayıtsız bir fikri vardı
Metropolis.  "Londralılar için," dedi, "hizmetlerini görüyorum
Kendi kaptanları olması dışında küçük olacak ve onlara sahip olmak, ben
Düşmanla tanışacağımız zaman, onlar tarafından hiç kimse arayın.  Bu değildi
Ücretsiz, kesinlikle, ünlü topçu bahçesinin eğitimine,
ve üzerinde yolun savunması için hala daha güçlü bir neden sağladı
Sermayeye yaklaşılacaktı.  Ama her ikisi de çok kıskançlık vardı
Vatandaşlar ve soylular arasında, profesyonellere emanet edilen herhangi bir otorite
askerler.  "Burgerlerin ne olacağını biliyorum," dedi Earl, "
Londralılar olduğu gibi cesur ve iyi onaylanmış.  Eğer yapmaları gerekiyorsa
Şehirden ileri gidin, iyi liderleri olmalı.  Biliyorsun
Zamanın kusurları, ne kadar az lideriniz var ve beyler
İlçelerin yanlarında herhangi bir kaptanın yerleştirilmesi çok loth.  Bu yüzden
En iyi kaptanlarımızdan atmanın büyük nedeni olmak gibi
tehlike."'

Sir John Smith, bir deneyim askeri, delmek ve organize etmek için istihdam edilen
Bazı vergiler, bunlardan daha aşağılayıcı görüşler ifade etti
Leicester, bunların olası verimliliği ile ilgili
İngiliz orduları.  Ancak Earl, şövalyeye çok kızdı ve
düşünüldüğünde, onun beceriksiz, küstah ve saçma.  Efendim John görünüyordu
Gerçekten de, kendisini zarardan uzak tutmak için daha fazla görevden alındı,
Alexander'a Karşı Garip Askerler Lider Kraliçe'ye Hizmet
Farnese.  Kendini hemşirenin daha iyi olduğunu düşündü.

"Sir John Smith'in geldiğimden beri nasıl uğraştığını görmek için gülerdiniz,"
dedi Leicester.  "Bana geldi ve hastalığının bu kadar büyüdüğünü söyledi
Banyolara gitmesi gerektiği için onun üzerine.  Ona olmayacağımı söyledim
sağlığına karşı, ama zamanın ne olduğunu ve ne kadar acı çektiğini gördü
Vatandaşları ile birlikte ve onun için iyi bir yer sağlamıştım. Ertesi gün tekrar geldi, o zaman teklifime çok az şey söyledi ve görünüyordu
Sağlığı için, gitmesi arzusu.  Ona ne yaptığımı söyledim
Vatandaşlarının büyük bir kısmının bir alayı olan randevu.
Sağlığının onun için değerli olduğunu söyledi ve benden ayrılmak istediğini söyledi.
ki bu da verdim.  Dün bizim topum günümüz olarak tekrar geldi
Ben yemeğe; Ama böylesine aptal ve boşuna göze çarpan paradokslar patladı
Withal, herhangi bir sebep olmadan, her şeyi bilen her şeyi gülümsetti
ve az cevap vermek, ama mevcut erkekleri tatmin etmek yerine.
onunla tartış. "

Ve şövalye, Leicester'ın Seçim Birliklerini gözden geçirmek için o gün gitti-
dört bin adam Essex-ama çok daha derinden etkilenmedi
Yeterlilikleri kendi alayıyla olduğundan daha yeterliliği.  O
çok sansürlendi.

"Toplamdan sonra," dedi Teğmen-General, "diye tekrar girdi
Erkeklerin sipariş edilmesi ve mücadele için bu kadar garip çığlıklar
Silah, bana iyi olmadığını düşündürdüğü gibi.  Tanrı sahip olması gerektiğini yasakladı
O kadar az bilen erkeklerin suçlaması, çünkü o onun uyuştuğunu telafi etmeye cesaret ederken. "

Yine de eleştirel şövalye, fikirleri
saygı duyma hakkına sahipti; Ve daha çok, öyle görünüyor, çünkü onlar
Leicester'ın kendisinden önemli ölçüde değişmedi.
ifade etme alışkanlığı.  Ve bu iç mekan sahneleri, kargaşa, kargaşa,
Parsimony, organizasyon isteği ve birliklerin tatmin edici olmayan toplanması,
Armada'nın yattığı Cumartesi ve Pazar günleri meydana geliyordu
Dover uçurumlarının görüşü ve İspanyolların yaklaşımı
Dover Road her an beklenebilir.

Leicester'ın kıskanç ve zorlayıcı öfkesi de
Sağlıklı bir savunma sistemine karşı zorlu bir engel.  O zaten
Lord Hunsdon'a emanet edilen otorite miktarından hoşnutsuz,
Kendi haklarının istila ettiğini düşünmek için görevlendirildi; ve Rab'bin
Chamberlain kendi altında ofisi kabul etmelidir.  Tasarrufu istedi
Hunsdon'un patentine eklenen kendi otoritesine gelince.  "Ya olmalı
Yani, yoksa yanlış olacağım, "dedi,"
Patent doth bana güç ver.  Saçma ilişkilerin ne olduğunu kolayca düşünebilirsiniz
iki mutlak komutana izin verirseniz, düşme olasılığı yüksektir. "

Başkomutan, memurların ve rütbenin bu resimlerine bakmak ve
Dosya-kendi başlarına boyandığı gibi-ifade edilemez bir memnuniyet hissediyoruz
İngiltere'nin kaderinin bu büyük krizinde,
Howard, Drake, Frobisher, Hawkins, Seymour, Kış, Fenner ve
Gallant kardeşler, o hafta kanalda seyir ve bu Nassau ve
Warmond; De Moor ve van der yapıyor, Flaman sahilini bloke ediyorlardı.

İnağa düştüğünde düşmana direnmek için çok az hazırlık vardı.  Orada
kale, düzenli ordu yok, herhangi bir silah için eğitilmedi.
Bolca vatanseverlik, sadakat, cesaret ve coşku vardı;
Ama Başkomutan bir kraliçenin favorisi, insanlar için korkunçtu,
çok ılımlı yeteneklerle ve sonsuza dek memurlarla kavga ediyor
kendisinden daha yetkin; Ve tüm düzenlemeler çok umutsuzdu
Geri arkaya, büyük felaketler intikam almış olsa da,
nadiren kaçınılamazdı.

Yenilmez Armada'nın Calais yollarında yattığını hatırlayarak
6 Ağustos, ertesi sabah Dover'a geçmeyi umarak, düşünelim
O gün Kraliçe Elizabeth'e ele alınan kelimeler
İngiltere-General.

"Benim en sevgili ve zarif bayanım," dedi Earl, "en doğru olanı
Krallığınıza ve kişinize yaklaşan düşmanlar sizin hak etmediğinizdir
düşmanlar ve öyle olmak ve dürüst bir amaç için sizden nefret etmek,
kötülükleri veya güçlerinden daha az korku; Çünkü en çok
O kalbin masumiyetini gören sadece Tanrı.  Sebep
onun ve kilisesinin olduğu için saldırıya uğradı ve hiç başarısız olmadı
Sadakatle baş güvenini iyiliğine koyun. O rahatlamak için
Sen, size harika ve güçlü bir demek, kendinizi savunmak için
Şüphe duymadığım anlamına gelir ama Majestelerin Zamanında ve Prens'i kullanacak,
Ve her şey size yardımcı olacak ve sizi kutsayacak iyi tanrım
zafer."

Daha sonra, hangisi ile ilgili iki nokta hakkında fikrini vermeye devam etti.
Kraliçe ona danışmıştı-ordusunu bir araya getirmenin uygunluğu ve
Kendisini bizzat kafasına yerleştirme arzusu.

İlk noktada, tartışmanın gereksiz olduğunu düşünürdü.
6 Ağustos.  "Ordunuz için, toplandığı zamandan fazla ve
senin hakkında, "dedi Leicester" ya da yakınınızda kullanabileceğiniz gibi
Birkaç saatlik uyarıda.  Bunun nedeni, güçlü düşmanlarınızın
El ve eğer Tanrı onları filonuzdan geçmeleri için acı çekiyorsa, onlar
tüm keşifle iniş amacını deneyecek.  Ve olsa da
Donanmanız çok güçlü olsun, ama her zaman duyduğumuz gibi, diğeri değil
Sadece çok daha büyük, ama onların güçleri senin ötesinde.  Hiç şüphesiz
Parma Prensi ortaya çıkıyor, güçleri deniz yoluyla sadece olmayacak
Büyük ölçüde, artırılmış, ancak iniş gücü daha kolay yürürlüğe girecektir
ne zaman denerse.  Bu nedenle en zorlu olan
Tüm olaylarda Majesty, tasarlayabileceğiniz kadar büyük bir güce sahiptir;
Çünkü böyle bir zamanda ya da böyle bir düşmanla uyuşmaz. Sen
aksi takdirde kendi onurunuzu, kişinin ve ülkenizin yanı sıra tehlikeye atar,
ve size bu güçleri ve gücü veren zarif tanrınızı rahatsız etmelidir,
Yine de onları yapmanız gerektiğinde kullanmayacaksın. "

Bu tür ifadelerin gerekli olması gerektiği kadar garip görünüyor.
Düşman kapıda çalıyordu; Ama sadece toprağın da doğru olduğu doğrudur.
güçler asla bir saate kadar organize edilmedi, tehlike vardı.
Neyse ki ve beklenmedik bir şekilde geçti.  Bu geç anda öneriler
şimdi taht, başkent, krallığın savunulması için verildi.
ve erken görünmeyen büyük kraliçenin hayatı
Altı ay önce yapılmışlardı, ancak Ağustos ayında teklif edildiğinde,
Sınırsız şaşkınlığı heyecanlandırın.  Alexander'ın yürüyüşü olurdu.
Bu talimatlardan önce Dover'dan Duxham'a, şimdi herkesle yavaşça belirtildi
Yenilik havası yürürlüğe girebilir.

"Şimdi ordunuzun yerleştirilmesi için," diyor Teğmen General
Unutulmaz Cumartesi, 6 Ağustos, "Şüphesiz ama Londra'yı düşünüyorum
Meet ve sanırım başkalarının aynı zihninde olacağını düşünüyorum.  Ve
Majesteleriniz, bazı özellere de suçlamasını vermelidir.
Sizle ilgili asilzade ve aynı şekilde tüm baş memurlarınızı her biri
İnsan ne yapacağını bilebilir ve her şeyden önce çok iyi at toplayabilir
olabildiğince şeyler ve önderlik etmek için en eski, en iyi ve güvenilen kaptanlar;
Çünkü orada Tanrı altında iyi başarı umudunu içerecektir.
Ve ordunuz toplanır bir araya gelmez, onların yanına ve uygulanmasına izin verin,
Her insan silahını bilen ve daha hazırlanan her şey var
hazırlık içinde, ordunuz için, sanki bir gün boyunca yürüyorlarmış gibi
uyarı, özellikle arabalar ve bir kurban komiseri ve bir usta
Ordnance. "

Kesinlikle, Londra'ya giderken Parma Alexander ile, başında
İtalyan pikemeni, İspanyol Silahşörleri, ünlü kıdemli Lejyonu--
"Büyük Askerlerin Hemşirelik Annesi"-gerçekten zamandan daha fazlasıydı.
her insanın ne yapması gerektiğini, bir İngiliz ordusunun
ve her insanın silahını bilmeli.  "Tarafından ve
"Kolayca söylendi ve yine de, 6 Ağustos ayında ve bu kadar
henüz toplanmamış, henüz görevli olmayan bir ordu, henüz bir
General, bir kurban komiseri veya bir yönetmelik ustası olacaktı
"Her insan silahını tanıyan her insan."

İngilizce cesaret nihayetinde zafer kazanabilir,
ülkeyi yönetti ve
istila edilecek. Ama bu arada bu işgalcilerin her erkeği zaten
Silahını tanımak için yüz savaş alanında öğrendim.

Elizabeth'in yerleştirilmesi muhteşem bir kararlılıktı
Kendini birliklerinin başında; ve tutumunun coşkusu
ilham aldı, sonunda kendini sanrılarından kurtardı
diplomasi ve tasarrufun baştan çıkarmaları, en azından bir miktar tazminat
ertelemesinin neden olduğu tehlikeler.  Ama Leicester yapamadı
Bu tehlikeli olsa da kahramanca kararın onaylanması.

Tehlike öldü.  Yenilmez Armada,
Cesaretle kanal; muhteşem denizcilik ve coşkusu
İngiliz denizciler ve gönüllüler.  Parma Dükü yakın tutuldu
Holland ve Zeeland filoları tarafından mahkum; Ve büyük fırtınası
14 ve 15 Ağustos sonunda İspanyolların devrilmesini tamamladı.

Bununla birlikte, uzun bir süre geri döneceklerdi, çünkü
Onları kuzeyde gören felaketler ama çok tanınmıştı
İngiltere'de.  İngiltere'nin bu şekilde savunulduğu denizciler
En üst düzey ihtiyaç, yüzlerce ve hatta binlerce gemi-fever tarafından ölüyordu,
Ağustos ayının son günlerinde.  Erkekler bir gün hastalandı ve bir sonraki öldü,
Böylece,
İngiliz Savaş gemileri insanlıydı, neredeyse tamamen ortadan kaybolacaktı.
Hizmetlerinin zorunlu olarak gerekli olabileceği bir anda.  Ne de
Bunları değerlendirmek ve kurtarmak için alınan en az önlem vardı
Ülkelerinin cesur savunucuları.  Gemilerinde çürüydüler veya öldüler
Deniz limanlarının sokakları, çünkü hastane yoktu
onları al.

"Bu en acımasız bir manzara," dedi Lord-Amiral, "burada görmek
Alınabilecekleri yeri olmayan erkeklerin nasıl öldüğünü,
sokaklar.  Onları görmek için kendimi topraklara gelmeye zorluyorum
bazı lojmanlarda verildi; Ve alabileceğim en iyi şey ahırlar ve benzeri
Outhouses ve rahatlama burada sunabileceğim küçük.  BT
Bu kadar cesurca hizmet eden erkekleri görmek için herhangi bir erkeğin kalbini üzer
çok sefil. "

Hayatta kalanlar da çok hoşnutsuzdu; Çünkü olduktan sonra
Denizde sekiz ay ve büyük özelleştirmelere katkıda bulunamadılar
ücretleri.  "Bu kadar az gelmesini bulmak," dedi Howard, "üriyor
aralarında muhteşem bir değişiklik. "

Ancak haşere ya da hoşnutsuzluktan daha tehlikeli
önde gelen amiraller arasında şu anda var olan yanlış anlama
İngiliz Filosu.  Seymour sadece Howard'a kızmakla kalmadı, aynı zamanda
Hawkins ve Frobisher, Drake ile çizilmiş hançerdeydi; Ve efendim Martin--
Çağdaş ise, beyannameler güvenilebilir-yığılacak
Sir Francis üzerindeki en virülan istismar, onu dilde daha iyi çağırıyor
Çeyrek güverte, bir hırsız ve bir korkaktan daha fazla iptal için takılmıştır,
Don Pedro Valdez için fidye tahsisat ettiği için
Ve Hawkins kendisiyle en azından eşit bir pay iddia etti.

Ve denizcileri ile Lord-Amiral'di.
Pestilence, gemilerinin çoğu o kadar zayıf bir şekilde yönetildi ki Lord Henry olarak
Seymour, çapaları tartacak kadar denizciler olmadığını ilan etti,
ve büyük deniz kahramanları ile, alemin güvenliği çabaları
Bağımlıdır, Söylentiler geldiğinde, kendi aralarında balıkçı gibi boğulur,
Neredeyse her gün yaptıkları gibi, İspanyol Armada'nın ve yeni
Farnese'nin gösterileri.  Doğal olarak isteksizdi
Denizlerdeki İngiliz cesaretinin meyveleri artık feda edilmelidir.
Hükümetin sahte ekonomisi.  Bunu hissetti, her şeyden sonra
katlanmış ve başarılı olan kraliçe ve danışmanları hala
İngiltere'yi yenilenen bir girişimin merhametine bırakabilir, "Biliyorum
Mahkemede ne düşündüğün, "dedi." Ama bence, hepsi de burada,
Önümüzdeki beş veya altı için çok büyük güçler sürdüremeyeceği
haftalar. Tanrı, İspanyol filosunun yeniledikten sonra olmayacağını bilir
kendileri Norveç'te; Danimarka ve Orkneys geri dön.  Bence onlar
bununla burkulmaya geri dönmemeye cesaret edin, onursuzluk, krallarına ve
Papa'nın kredisinin devrilmesi.  Efendim, kesinlikle bağlan, kesinlikle bul.  Bir Krallık
büyük bir bahis.  Güvenlik tehlikelidir; Ve eğer Tanrı bizim olmasaydı
en iyi arkadaş; Bunu bulmalıydık. "

     [Howard - Walsingham, 8/18 1588. (S.P. Ofis MS.)]

     ["Bazıları Kış'ın APACE'de Cometh O'nun Söylenmesi" dedi Drake, "Ama
     Benim kötü görüşüm, Majesty'lerinin tehlikeye atılmasını tavsiye etmemeye cesaret edemem
     Krallık küçük bir suçlama ile. "(Drake to Walsingham,
     8/18 Ağustos 1588.)]

Hiçbir şey bu basitten daha sağlam, sağduyulu olamazdı
Tavsiye, Armada'nın kaderini tamamen cehalet ettiği gibi;
İngiliz gemileri tarafından Firth'ın görünüşünü kaybettikten sonra
Ve soğuk ferahlıktan: Norveç'te bulmuştu ve
Orkneys.  Ancak, Burghley'nin bir özeti vardı, bunun için-
Kraliçe'nin göğsünde her zaman sempati bulabileceğini ve
Amiral ve generallerin bu taleplerini cevaplayabilirdi.  "Harcamak
Zaman uygun zaman bilgeliktir; "Gözlemledi-"
Gereken neden, tövbe; "-"
Kesinliği ve onları nasıl destekleyeceği anlamına gelir,
bilgelik eksikliği; "vb.

Yine de İspanyol filosu,
22 Ağustos'ta Lord-Sayman biliyordu-ya da Hollanda filosu olabilir
Rahat, Farnese'nin hareketlerini uyandıran uyanık.  Olabilir
Sonra İngiliz denizcilerin
Hastaneler istemek için sokaklarda veba ölmek; ve isyan etmek için
Varsayılan ödeme için.  Bu koşullar altında tasarruf etmek,
belki tövbe getirmiş.

İngiltere'nin İspanya tarafından istilası en porentous olmuştu.  Bu
Tehlike, sonunda önlenirdi.
İngilizce, ulus-hem patriciler hem de plebiler-
Deniz komutanlarının ruhuna ve küçük İngiliz filosu ve
Gönüllüler, Stanch ve Hollanders'ın etkili desteği; Ve
Tanrı'nın sonunda Armada'yı parçalayan eline; Ama çok az kredi
Diplomatik veya askeri çabalara vicdanlı olarak verilebilir
Kraliçe Hükümeti.  Roger'ın görüşüne göre tek başına mucizeler
Williams, bu vesileyle İngiltere'yi Perdition'dan kurtarmıştı.

Ağustos ayının sonuna doğru, Amiral de Nassau, Dover'ı ziyaret etti.
Kırk gemi, "iyi atandı ve mobilyalı."  Dined ve verildi
Seymour, Palmer ve diğer subaylar-Kış hala onunla yatırılıyor
yara-ve Medina Sidonia'nın zorlukla geri döneceği görüşünü dile getirdi
Kanala, Majestelerinin Donanmasından aldığı ziyafetten sonra
Calais ve Gravelines arasında.  Ayrıca bilgi verdi
Devletler İspanyolların peşinde elli Hollanda gemisi göndermiş ve
tüm ringa balığı balıkçılarını gemilerde hizmet etme zamanına zorladı
Savaş, ülkenin refahı bu sektöre bağlıydı.
"Adamı çok akıllıca, ince ve kurnaz buluyorum," dedi Seymour
Hollanda Amiral, "Ve bu yüzden ona güveniyorum."

Nassau, Parma Dükünü açıkça cesaret kırdı,
Zaten birliklerini istifledi ve çok az tehlikeye atılmış
İngiltere'ye karşı başka bir girişim.  "Yirmi beş ayrıldım
Kromstevens, "dedi"
Hemen kendim geri dönüyor.  Gelgit ona izin vermeyecek
Şu anda Dunkerk'ten ayrılmak için gemiler ve ben başarısız olmayacağım-
bir sonraki dolunay-kendimi o yerin önüne koymak için,
Dışarı çıkıyorlarsa, denize koymak için girişimde bulunuyorlarsa onlarla bir fırça var. "

Ama son dolunayların bunlara baktığı sahnelerden sonra
sular, Farnese'nin daha fazla iddiası olamazdı
Sluys ve Dunkerk, İngiltere ve Hollanda'dan sorunu bundan sonra
İspanya tarafındaki tüm deniz işletmelerinden kurtuldu.

Bu arada, İngiltere'de hüküm süren aynı belirsizlik
Durum ve Armada'nın niyetleri hala daha dikkat çekiciydi
başka yerlerde.  Sadece üzerinde değil, sistematik bir aldatma işlemi vardı
diğer hükümetler; Ama İspanya Kralı da.  Philip, O gibi
Yazma masasına oturdu, kendisini İngiltere hükümdar olarak ilgiliydi,
Armada umutsuzca dağıldıktan çok sonra.

Paris'te, Ağustos ayının ilk on günü boyunca söylentiler dolaştı.
İngiltere'nin yok olduğunu ve kraliçenin zaten yolunda olduğunu
Roma, bir mahkum olarak, bedeli, yalınayak, ondan önce
Kutsallık.  Mendoza, şimdi her zamankinden daha muhteşem-Notre'ye dengelendi
Dame elinde çizilmiş kılıçla, yüksek sesle ağlayarak,
"Zafer, zafer!" ve 10 Ağustos'ta şenlik ateşleri verilmesini emretti
evinden önce; Ancak daha sonra bu planı daha iyi düşündü.  O vardı
ajanlar tarafından her gün kendisine gönderilen çeşitli raporlar tarafından aldatıldı
sahilde; ve Fransa Kralı-daha iyi Stafford tarafından bilgilendirildi, ama
Bu nedenle, küstah büyükelçiye karşı küstahını beslemek istemiyor-
Masallarına inanmaktan etkilendi.  Onları istihbaratla bile doğruladı,
ki bu başka kaynaklardan,
İspanyolların İngiltere'de muhalefetsiz iniş ve tüm
Bir darbe vurmadan o ülkenin boyun eğdirilmesi.

Bunun üzerine, 10 Ağustos gecesi, elçi-"bilge bir adam gibi",
Stafford gözlemledi-birbiri ardına dört kuryeyi,
İspanya'ya harika bir haber, efendisinin kalbinin sevinebileceği ve
konunun bir broşürünün yazdırılmasına ve dağıtılmasına neden oldu
Paris!  "Sevinci ifade etmek için büyük bir kağıt boşa harcamayacağım
Bu iyi haberde hepimiz hissetmeliyiz, "Idiaquez'e yazdı".  Tanrı
Bizi daha iyi hale getirmek için bize küçük iffetler veren herkes için övgü alın
Ve sonra, merhametli bir baba gibi, bize sonsuz ödüller gönderir. "Ve
Yazdığı aynı gerginlik; Gün geçtikçe, Moura ve Idiaquez'e ve Philip'e
kendisi.

Stafford, onun yanında, hükümeti tarafından bilgilendirilmek için endişeliydi.
Bu figürlerin tam gerçek, ne olursa olsun
Mendoza çelişebilir.  "Benden gelen," dedi,
"İnanılacak; çünkü yalan söylemek için kullanılmadım ve çok
Gerçek bunu yapacak yüzüm yok. "

Ve Calais Squibs'in, çakıl çizgilerinin mücadelesinin haberi ve
Armada'nın kuzeye doğru geri çekilmesi; Çok uzun olamazdı
Gizli.  Bu nedenle, otantik zeka ulaştıkça,
Bu etkinliklerin İngiliz elçisi-ancak yaklaşık on gün sürmedi
Onların-ortaya çıktıktan sonra-Sırasıyla Stafford bir broşür yazdı
Mendoza'nınkine ve kesinlikle ikisinden daha başarılı olana.
Ona mal ama beş kron, dedi.
BT; Ama adında yayınlananlar yüz taç aldı
Satışı.  İngiliz Büyükelçisi,
Yazar-"İspanyol'un önemsizliğine dokunmak istese" olsa da
-Ama kralın kökeninden şüphesi yoktu.  Zavallı Henry, hala akıllı
Mendoza ve 'Mucio'nun hakaretleri altında-bu darbeden memnun kaldı
Philip'in varsayımına; Kraliçe Elizabeth'in övgülerinde yüksek sesle
cesaret, ihtiyat ve muhteşem servet ve sahip olduğunu ilan etti
Sadece yapılan en büyüklerle karşılaştırılabilir: en çok istismar
Tarihte ünlü adamlar.

"Her zaman broşürü görür," dedi Stafford; "Yatmayı teklif etti
Bir bahis benim yaptığım bir bahis; Ve yürekten güldü. "Ve vardı
Fransızlarla ilgili kötü niyetli sayfalar; mahkeme; kim de çok eğlence bulan
Büyükelçiye yazmak, Parma Dükü ile ilgisini yalvarıyor
Bu fetihten bir miktar tuhaf kasaba ya da daha fazla elde edebilecekleri:
İngiltere, York, Canterbury, Londra veya benzer-Şanssız Till gibi
Don Bernardino yüzünü göstermekten utandı.

Ancak Farnese'den bir mektup, 10 Ağustos'taki bir mektup, Philip'i daha önce onayladı
Calais felaketlerinin Ağustos sonu ve ona harika neden oldu
onu umutsuzluğa sürüklemeden tedirginlik.  "Şu anda," diye yazdı
Kral Medine Sidonia; "Etkiyle ilgili haberler beklerken
Armada'mdan umudum, geri çekilmeyi Calais'ten önce öğrendim,
hava durumu tarafından zorlandı; [!] Ve ben bir
Çok büyük bir şok, abartılmamam için endişe içinde.
Yine de Rabbimizde bir çare vermiş olacağını umuyorum;
Ve eğer düşmana geri dönmen mümkün olsaydı
tayin edilen yayınlara geri dönün ve büyük için bir fırsat izlemek için
felç; Gerektiğinde yapmış olacaksınız; Ve ben de bekliyorum
isteğe bağlı olarak, ne olduğunu duymak ve lütfen Tanrı olabilir
Hizmeti için çok uygun. "

İspanyol çocukları Londra'nın görevden alınması ve kasapları
İngiliz ulus ödülleri ve kötü olduklarına benzer şekilde yakışır
Eskiden Hollanda'da zevk alıyordu.

Ve aynı gerginlikte, melankolik ama umutlu, başka harfler
O gün Parma Dükü'ne gönderildi.  "Neden olduğu memnuniyet
Calais yakınlarındaki Armada'nın gelişinin 8 Ağustos'taki tavsiyeleriniz,
ve birliklerinizi başlatma hazırlıklarınızdan bir
hayal edebileceğiniz duygu, 10. mektubunuzla.  Kaygı
Böylece, neden olsa da,
Olduğu gibi olmak-güvensizlik için bir zemin yoktur.  Belki de
Armada, bir araya gelmek, düşmana geri döndü ve iyi bir
Rab'bin yardımıyla kendisinin hesabı.  Bu yüzden hala kendime söz veriyorum
Şirkette rolünüzü,
Rab'be yönelik hizmetin idam edilmiş olabileceğini ve
herkesin itibarına göre; ki bu çok tehlikeye atıldı. "

Ve kralın sarkan ruhları,
Fransa aracılığıyla Eylül ayında ona ulaştı.  Şimdi öğrendi
Armada, esir dört Hollandalı savaş adamı ve birçok İngiliz gemisi almıştı;
İspanyollar Calais yollarından takip edildikten sonra
düşmanın filosu, İngilizlerin denediği bir eylem vardı
Kaçınmak için boşuna; Newcastle dışında; Medine Sidonia'nın
Onları çok güçlü bir şekilde, yirmi gemisini batırmak ve yakalamak için
Yirmi altı kişi, iyi ve sağlam; diğerlerinin perditiden kaçmak için,
Kaçmıştı, büyük hasar gördükten sonra ve sonra parçalara ayrılmıştı
eller asma; Armada'nın İskoçya'da bir liman aldığını, burada
çok rahat bir şekilde kuruldu; Lord-Amiral'in bayrak gemisi
Drake'den Howard; Ve bu "seçkin Mariner Hawkins" in hepsine sahipti
eylemde battı ve Drake dışında hiçbir ruh kurtarılmadı,
Bir horoz teknesinde kaçmıştı.  "Bu iyi bir haber," diye ekledi yazar;
"Ve en kesin."

Kral bu çelişkili hesaplar üzerinde ciddi bir şekilde düşündü ve kaldı
Karanlıkta çok fazla.  Yarısı, Eylül ayı geçti ve
Hiçbir şey duymadım-Calais felaketinin haberlerinden beri resmi.  Olabilir
Orkneys'in etrafında uçarken Medina Sidonia'nın kolayca anlaşılması
kuryeleri İspanya'ya göndermek için fazla bir fırsat yoktu ve
Farnese 10 Ağustos'tan beri yazmamıştı, Philip oldukça kayıptı
kendini muzaffer ya da yenilmiş olarak düşünmek.  Raporlardan
Calais, Dunkerk ve Rouen'in yolu, armada'nın
düşmana çok fazla zarar verdi. Buna göre, 3'te önerdi
Eylül, Parma Dükü'ne, şimdi
İngiltere, İngiliz filosu iken, eğer bir şey kalırsa
hasarlarını onarmak.  "Ülkeyi fethetmek için yeterince kolay ol,"
Dedi Philip, "Toprağa ayağa kalkar atar. O zaman belki de bizim
Armada geri gelebilir ve sizi desteklemek için Thames'e istasyon yapabilir. "

Hiçbir şey daha basit olamaz.  Yine de kral bir şüphe hissetti
Sonuçta, işler bu kadar yüzmeye devam etmeyebilir; Yani o
Kalemini tekrar Inkstand'a batırdı ve çok fazla pathos ile gözlemledi,
"Ama eğer bu umut vazgeçilmelise, Walcheren Adası'nı almalısınız:
Beni teselli etmek için bir şeyler yapılmalı. "

Ve 15 Eylül'de hala daha akıllı değildi.  "Bu işi
Armada bana yaslanmadı, "dedi." Başka hiçbir şey düşünemiyorum.  BEN
Kendimi yazdıklarımla memnun etmeyin, ama tekrar tekrar yazın,
Büyük bir ışık istemesine rağmen.  Armada'nın battığını duyuyorum ve
Birçok İngiliz gemisini yakaladı ve bir Scotch pert.  Eğer
bölgede, Lord Huntley'nin
O ülkenin Katolikleri. "

Ve böylece, mektuptan sonra mektupta Philip,
Alexander henüz İngiltere'ye geçebilir ve Armada yelken açabilir
Thames.  Dük, bunun için anında düzenlemeler yapmaya yönlendirildi
Medine Sidonia ile etkisi, o fırtınaya atıldığı anda
Grandee, Biscay Körfezi'ne doğru acı verici bir şekilde geri dönüyordu.
Yenilmez filosundan kaldı.

Sanguine ve perinous, kral inanmayı reddetti, çöküş
uzun süren şemasının; Ve ışık sonunda olsa bile
Onun üzerine, bir çocuk gibiydi, taze bir oyuncak için ağlıyor,
uzun zamandır eğlenmişti, kırılmıştı.  Armada gerçekten çok fazla olsaydı
Hasarlı, Parma Dükü'nün yapması yeterince kolaydı.
Yeni bir tane, eskisi, biri onarıyordu.  "Armada olması durumunda
Dışarı çıkamayacak çok fazla paramparça oldu, "dedi Philip," ve Winter bunu
O limanda kalın, başka bir Armada'nın inşa edilmesine neden olmalısınız.
Emden ve bitişik kasabalar, benim pahasına ve ikisi birlikte,
Kesinlikle İngiltere'yi fethedebileceksiniz. "

Ve Medina Sidonia'ya benzer terimlerle yazdı.  O deniz komutanı
yeterince güçlüse, Thames'e bir kerede girmesi talimatı verildi.  Değilse, o
yakalaması gereken Scotch limanında kış içindi.
Bu arada Farnese, Emden'de yeni bir filo inşa edecek ve ilkbaharda
İki dük büyük amacı gerçekleştirmeye devam edecekti.

Ama sonunda Medine Sidonia'nın Santander'a gelişleri bunları ortadan kaldırdı
Vizyonlar ve şimdi kral başka bir tavırla ortaya çıktı.  Bir haberci,
Kaptan-General'den acele sonrası gelecek, ilk günlerin ilk günlerinde geldi
Ekim, Escorial'da.  Saray'a girerek Idiaquez ve Moura'yı buldu
Philip'in kabinesinin kapısından önce koridorun yukarı ve aşağı ilerlemesi,
ve hemen bu danışmanlar tarafından sorgulandı, en endişeli,
Tabii ki, sonunda kaderle ilgili otantik zeka almak için,
Armada.  Büyük projenin tüm devrimi şimdi
İlk kez, İspanya'da tam olarak ortaya çıktı; muhteşem zaferler
İngilizce ve Howard ve tüm gemilerinin imhası dağıldı
havada.  Kırık, harap, kötü, yenilmez armada-çok uzak
Hala var-bir İspanyol limanına ulaştı.  Harikaydı, şaşkınlık
Idiaquez ve Moura, masal dinlerken ve çok arzu edilen
iki sekreterin her biri, diğerinin taburcu edilmesi gereken
Ölümcül zekayı krala iletme istenmeyen görev.

Sonunda Moura görevi üstlenmeyi ve kabine girmeyi kabul etti,
Philip'in masasına oturduğunu buldu.  Elbette mektup yazıyordu.
Kuzeyden bir elçinin gelişi hakkında bilgilendirildiğinde,
Kalemi ve haberi sordu. Sekreter, hesapların,
Armada ile ilgili olarak hiçbir şekilde o kadar uygun değildi, istenemezdi.
Kurye daha sonra tanıtıldı ve kasvetli raporunu yaptı.  Kral
karşıtlığı değiştirmedi.  "Çok teşekkürler," diye gözlemledi, "
Yüce Tanrı, cömert eliyle böyle bir güç yetenekli olduğum, ben
Kolayca, seçersem, denizlere başka bir filo koyabilirdi.  Ne de değil
bir koşu akışının bazen olması çok önemli
Kalan, aktığı çeşme kaldığı sürece
tükenmez. "

Böylece kalemini sürdürdüğünü söyleyerek ve mektuplarına sakin bir şekilde ilerledi.
Christopher Moura, egemenliğinde etkilenmeyen şaşkınlıkla baktı,
Böylece sakin bir dünya kafasına düşerken ve sonra
meslektaşı ile görüşmek için emekli oldu.

"Peki Majesteleri darbeyi nasıl aldı?"  diye sordu Idiaquez.

"Majesteleri darbeden hiçbir şey düşünmez," diye yanıtladı Moura, "ben de yapmıyorum,
Sonuç olarak, Majesteleri'nden daha büyük bir felaketten daha fazlasını yapın. "

Böylece kral-servet ondan uzaklaşırken, kendini ona sardı
erdem; ve egemenlerini taklit eden danışmanları dizildi
kendileri aynı giysi içinde.  Böylece örttü, hepsi hazırlandı
sadece mecazi olarak atan fırtınanın pelingini bükmek için
başları, kralın güçlü galyononlarını atarken
kayalar ve hırsının sefil kurbanları binlerce kişi tarafından boğuluyor.
Kısa süre sonra, büyük felaketin ayrıntıları
İyice bilinen Philip, adına ele alınması için bir mektup emretti.
İspanya'nın tüm piskoposları, Yüce'ye ciddi bir Şükran Günü sipariş ederek
Yenilmez Armada'nın bu kısmının güvenliği için
Korunması için memnun oldu.

Ve böylece, İspanya boyunca yas sesiyle-çünkü
bazı sevgili üyelerin içinde yok olmadığı bir hane halkı
büyük felaket-ve tüm İngiltere üzerinde neşeli çanların peals ile
ve Holland ve her kilisede ciddi bir 'te deum' ile,
Perde, Armada'nın büyük trajedisine düştü.



ETEXT Editörünün yer imleri:

Yas giymeyi yasaklamak
İspanya'da yas tutmayan seçkin bir aile
Yenilmez Armada sadece yok olmakla kalmadı, aynı zamanda imha edildi
Hiçbir şey Alexander'ın sadakatine eşit olamazdı, ama onun mükemmelliği
İspanyol egemenliklerinde ne ağlayabilir ne de gülebilir
Güvenlik tehlikelidir
En iyi gemilerinden on altı kurban edilmişti
Kesinlikle bağlan, kesinlikle bul





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1588 ***

********** This file should be named 4858.txt or 4858.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

