*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War (Savaş)
Yazar: James H. Wood
Yayın Tarihi: March 26, 2015 [EBook #48586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The War, by James H. Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The War

Author: James H. Wood

Release Date: March 26, 2015 [EBook #48586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: James H. Wood

1910'da çekilmiştir]

Savaş

"Stonewall" Jackson
Seferleri ve Muharebeleri
Alay
Onları Gördüğüm Gibi

JAMES H. WOOD
Yüzbaşı Co. "D", 37. Va.
Infty. Alayı

Eddy Press Corporation
Cumberland, Md.
Yayıncılar

_İki oğlum ve iki kızım J. Harvey
Wood, Jr.'a sevgiyle ithaf edilmiştir; William Scott Wood, Gertrude
Wood Dillard ve Mary Wood
Harriss, ailemin hayatta kalan tek üyeleri._

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Eyaletler Arası Savaş'ın bu kısa anıları özenle yazılmıştır. Daha ayrıntılı ayrıntılar kullanılabilirdi ancak profesyonel yaşamın alışkanlıkları ifadenin özlü olmasına yol açmıştır, bu nedenle hikaye süslenmeden verilmiştir, kişisel anılara ve ulaşabildiğim kayıtlara dayanmaktadır, bunlara Strickler'ın savaş tarihlerine ilişkin İstatistikleri de dahildir.

Yukarıda belirtilen kaynaklardan veya doğrudan görülen ve bilinen olayların kısa bir hesabını vermekten daha fazlasını yapmaya yönelik hiçbir çaba gösterilmemiştir. Bu, hala yaşayan yoldaşlara, ölenlerin ailelerine, kendi ailelerimize ve gelecek nesillere hayatlarımızın en heyecan verici olaylarının ve canlandırılmalarının bizim bakış açımızdan bir kaydını bırakmak amacıyla yapılmıştır.

Rütbem ölçüsünde, yaralardan kaynaklanan sakatlığın engellediği iki savaş hariç, anlatılan sahnelerde yer aldım. "Alay" takdire şayan bir şekilde hepsine katıldı.

Bu çalışmanın icrası kaçınılmaz olarak ertelenmiş olsa da, uzun zamandır kendimin ve bunu yapabilecek ve yapmak isteyen diğerlerinin görevi olduğunu hissettiğim bir görevdir, ülkemize tanıklığımızın faydasını, yoldaşlarımızın ve ülkemizin o hareketli yıllarda
geçirdiği başarıları, acıları ve fedakarlıkları
sağlamak
önceki yıllarda hafızamızdan silinecektir. Saflarımız hızla azalıyor ve
yakında hikayeyi anlatacak kimse kalmayacak, bu yüzden
henüz yaşayan aktörlerin tanıklığı önemlidir. Onların doğrudan tanıklıklarından gerçeğe
gelecek tarihçi ulaşabilir. Bu bizim için uygun hale geliyor ve biz ölü yoldaşlarımızın anısına saygı duyuyoruz, binlercesi bilinmeyen mezarlarda uyuyor ve başarıları ve inandıkları davaya olan bağlılıkları neredeyse unutuldu. Yine de Savaş'ta yer alan sorular Güney halkı tarafından sonsuza dek çözülmüş ve iyi niyetle kabul edilmişken, hayatta kalanların ölü yoldaşlarının isimlerini ve eylemlerini unutulmaktan korumak görevidir. Bu amaçla, bu anlatı, ne kadar değerli olursa olsun, yazılmıştır.

"Ama kelimeler şeylerdir ve küçük bir mürekkep damlası, Bir düşüncenin üzerine düşen çiy gibi, Binlerce, belki milyonlarca insanı düşündüren şeyi üretir;
Gariptir, insanın kullandığı en kısa harf, Konuşmak yerine, Çağlar boyunca kalıcı bir bağ oluşturabilir; Eski Zaman'ın neye indirgediği
Zayıf adam, kağıt - hatta bunun gibi bir paçavra bile,
Kendini, mezarını ve ona ait olan her şeyi yaşattığında."

LORD BYRON.

Çoğu küçük savaşlara dönüşen çatışmalar ve grev gözcüleri de dahil olmak üzere pek çok ilginç olaydan bahsetmedim. Kar, buz, su, çamur ve yağmurda yapılan zorlu yürüyüşlerden de bahsetmedim, birçoğu neredeyse ayakkabısızdı, kötü giyinmişti, aç, soğuktan titriyordu, yıpranmıştı, bitkindi, soğuk ve ıslak zeminde uyuyordu, hastaydı ve acı çekiyordu - çünkü yılların bulanıklaştırdığı hafıza buna izin vermiyordu.
Şu anki haliyle hatalardan kaçınmış olmayı umamam. Bu kadar zaman geçtikten sonra bir veya daha fazla olayın yanlış anlaşılması veya yanlış anlaşılması pek mümkün olmazdı, böyle bir durumda bilgilendirilirsem, elimden geldiğince düzeltmeler yapmaktan mutluluk duyarım. Diğer Saha ve Kurmay Subaylarının fotoğraflarını ve alaydaki Genç Subayların ve adamların listesini bu sayfalara ekleyemediğim için üzgünüm, ancak şu anki haliyle bu cildi, alabileceği değerlendirme için gönderiyorum.

JAMES H. WOOD.
Bristol, Virginia.

New York,
2 Mayıs 1910.

[İllüstrasyon: THE VIRGINIA MILITARY INSTITUTE]

[İllüstrasyon]

BİRİNCİ BÖLÜM

Virginia Askeri Enstitüsü. Bayrak Yükseltme. Büyüyen Savaş Ruhu.

1860'taki ve 1861'in başlarındaki büyüyen hoşnutsuzluk ve heyecan, o dönemden geçenler tarafından her zaman hatırlanacaktır.

O zamanlar ve öncesinde, ben, o zamanlar gençliğimde, Lexington, Virginia'da bulunan Virginia Askeri Enstitüsü'nde öğrenciydim.

Bundan önceki birkaç yıl boyunca, Kuzey ve Güney olarak adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri arasındaki siyasi farklılık soruları Kongre'de ve seçim kampanyalarında giderek artan bir
acımasızlık ve ayrışmayla tartışılıyordu. Demokrat ve Whig olmak üzere iki büyük siyasi parti uzun zamandır siyasi üstünlük için yarışıyordu, ancak 1860'ta Cumhuriyetçi parti, o zamana kadar sayı ve güç olarak diğerlerinden çok daha zayıftı ve Abraham Lincoln'ü Amerika Birleşik Devletleri'nin on altıncı
Başkanı olarak seçti. Bu, Demokrat partideki bir bölünmeye ve her iki tarafın da aday göstermesine bağlandı. Cumhuriyetçi partinin bu zaferi, Güney halkının kurumları ve hakları konusunda endişesini ve kaygısını artırdı.

Ardından, Aralık ayının ilk Pazartesi günü Ulusal Kongre'nin toplanması; Güney Carolina'nın 20 Aralık 1860'ta ayrılması; Alabama'nın 11 Ocak 1861'de ayrılması; Georgia'nın 19 Ocak'ta ayrılması; Louisiana, 26 Ocak; Teksas, 1 Şubat; Federaller tarafından Fort
Sumpter'ın tahliyesi, 14 Nisan; Lincoln'ün ayrılan eyaletleri zorlamak için asker çağrısı
15 Nisan; Virginia'nın ayrılması, 17 Nisan; Arkansas'ın ayrılması, 6 Mayıs; Kuzey Carolina'nın ayrılması, 20 Mayıs; Tennessee'nin ayrılması, 24 Haziran; ve Geçici Kongre'nin eylemleriyle Missouri, 20 Ağustos'ta Amerika Konfederasyon Devletleri'nin bir üyesi olarak kabul edildi;
ve 10 Aralık'ta Kentucky, -ve bu eyaletlerden yeni ulus
örgütlendi.

Artık forumda değil, sahadaki liderler düşünülüyor ve aranıyordu. West Point'te eğitilmiş Güney'in oğulları ve Virginia Askeri Enstitüsü'nden uzun bir eğitimli asker listesi ve ayrıca savaş bilimi konusunda eğitilmiş ve yetiştirilmiş profesörleri,
haklı olarak ilk düşünülenlerdi. Bunlardan birçoğu ve birçok laik, ayrıca o zamanki harbiyeli birliklerinin birçok üyesi, sonraki dört yılda kıskanılacak bir ayrıcalık kazandı. Güney'in Batı Noktası olan V. M. I., 18 Şubat 1861'de Montgomery'de doğan yeni ulusa paha biçilmez değerini açıkladı. Burada, liyakatini keşfetme fırsatı gelene kadar hakkında çok az şey bilinen bir askeri şefi önceden ifşa eden bir olayı anlatmak ilgi çekici olabilir. Bu dönemden önce vasat yerleri doldurmuş olan adamlar, fırsat geldikçe yeni bir ışıkla parlamaya başladılar. O zamanlar sessiz bir V. M. I. profesörü olan ve artık tarih ve dünya tarafından tanınan birinin olayı, saklanmaya değer. Mart 1861'de Lexington'da gerçekleşti. Virginia'nın ayrılması o zamanlar gerçekleşmemişti, ancak bu adım karşıt partiler arasındaki seçimlerde hararetle tartışılıyordu. Harbiyeliler birliği neredeyse oybirliğiyle ayrılık lehine oy kullandı ve Rockbridge ilçesi ile Lexington kasabası o dönemde ezici bir şekilde buna karşı çıktı.

Lexington, o zamanlar Eyalet Valisi olan dürüst John Letcher'ın eviydi ve onun güçlü etkisinin halkın duygularını bu şekilde şekillendirdiği anlaşılıyordu. Ayrılıkçılar coşkulu ve hoşgörüsüzdü, birlikçiler ise sakin ve kararlıydı. Savaş ruhu hızla büyümüş ve tüm sınıflara yayılmıştı. Birlik üyeleri neredeyse her gün
kışlalara ayrılık bayrakları asıyorlardı ve bu bayraklar derhal Enstitü yetkililerinin emriyle indiriliyordu, bu tür duygu kanıtları
bir Devlet Kurumunda sergilenirken Devlet henüz Birlik üyesiyken izin verilemezdi. O sıralarda, başında Valinin kardeşi Yüzbaşı Sam Letcher'ın bulunduğu Lexington ve civarından genç erkeklerden oluşan iyi bir gönüllü bölük, her haftanın cumartesileri düzenli olarak tatbikat yapıyordu.

Savaş ruhu artık o kadar yoğunlaşmıştı ki, için için yanan ateşlerini
tüketen bir aleve dönüştürmek için sadece bir kıvılcım gerekiyordu. Duygularını vurgulamak için, muhalif partiler uyum veya anlayış olmadan
bayrak çekme planını tasarladılar; biri yıldızlar ve şeritler, diğeri yıldızlar ve çizgiler. Ertesi cumartesi günü gün olarak seçildi.
Her iki tarafça da gerekli duyuru yapılmıştı. Bu, kasabaya büyük sayıda insan getirdi, çoğu o günkü çiftçinin sahip olduğu silahlarla
geldi. Birlikçilerin sayısı ayrılıkçıların sayısından
dört kat fazlaydı. Ayrılıkçılar
kısa süre sonra adliye binasının bahçesine bayraklarını çektiler, adresler izledi ve askeri öğrenciler de dahil olmak üzere küçük kalabalık evlerine, birlik ise kışlalara dağılmak üzereyken, birlikçiler bayrak direğini Main Caddesi'nin ortasına ve biraz yukarısına çekmeye başladılar. Bir kusurdan dolayı direk kırıldı ve düştü, bunun üzerine birlik sevinçlerini yüksek sesle dile getirdi ve daha sonra yarım milden daha uzaktaki kışlaya geri döndü, ancak üç veya dört kişiyi geride bıraktı.

Kışlaya varıldığında akşam yemeği yoklaması ve akşam yemeğine gidip gelme yürüyüşü yapıldı. Akşam yemeğinden dönüşümüzde saflar dağıldığında, şehir merkezinde kalanlardan biri nefes nefese bir telaşla geldi ve House Mountain adamlarının şehir merkezindeki bazı öğrencilere saldırdığını ve onları öldürdüğünü duyurdu. House Mountain, Lexington'dan yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaydı ve üssünde ve civarında iyi sınıf insanların evleri vardı. O zamanlar aşırı derecede Birlik yanlısı oldukları anlaşılıyordu. Böylece verilen bu bilgi, savaş için bastırılmış hissi alevlendirmek için gereken eşleşmeydi. Birlik üyelerinin her biri tek kelime etmeden odasına koştu, tüfeğini, fişek kutusunu, süngüsünü ve kınını aldı ve barakaların önüne, oradan da yakındaki Main Caddesi'nin dibine Letcher ikametgahının yakınında koşarken kendini donattı. Enstitünün müdürü ve rütbeli subayı olan Albay (daha sonra General) Smith, bizi durdurdu ve geri çevirmeye çalıştı, ancak çabaları boşunaydı. Ana caddeye ulaşana kadar hızla ilerledik. Burada Kadet Yüzbaşı Galloway, "Taburu oluştur" diye seslendi. Biz de bunu yaptık. Buraya doğru ilerlerken hepsi tüfeklerini doldurmuş ve süngülerini takmıştı.

Tabur oluşturulurken Binbaşı John McCausland (o zamanlar bir yardımcı profesör ve daha sonra parlak bir Konfederasyon tuğgenerali)
taburun önünde belirdi ve "Gençler, form ve ben sizi yukarı çıkaracağım" dedi. Albay Smith artık gelmişti ve kışlalara dönmemiz için ısrar etmeye başladı. Kolordunun R. McCulloch, McCausland'ı çağırdı ve bize liderlik etmesi için. Komutanın üst düzey subayı (Albay Smith) olduğunu söyledi. Bu arada durumu fark eden birlikçiler, çok yakın görünen savaşın şokuna
hazırlık yaparak sokağın biraz ilerisindeydiler. Kışlalara dönme ve tabura dönüş için yapılan ricalar devam ediyordu. Yüz seksen tane erkeksi genç, silahlı ve donanımlı ve mücadeleye hevesli bir şekilde, ileriye doğru emri bekliyorlardı. Güney'in en seçkinleriydiler. Kısa bir süre sonra birçoğu, askerleri yiğitlik ve dayanıklılık açısından dünya tarihinde
hiçbir zaman
üstünlüğe ulaşmamış ordularda oldukları için belirgin bir ayrıcalık kazandılar.

Bu sırada, günün erken saatlerinde bayrak çekme töreninde yaptığı açıklamalarla güvenimizi
kazanan Bay Massey ve V. M. Ben ve sonrasında cesur bir Konfederasyon 
tuğgenerali dörtnala gelip kışlaya dönmemiz için yapılan çağrıya katıldım. Bu arada, diğerlerinden daha iri, uzun boylu, kaslı, 
iyi yapılı, omuzlarında hafif bir çöküklük, büyük ayaklar ve eller, 
geri çekilen alın, mavi-gri gözler, düz burun, güçlü ağız ve 
çene önde iyi tutulmuş, ölçülü bir yürüyüşle, Binbaşı Thomas Jonathan 
Jackson taburun önünde yukarı aşağı yürüyordu, taburu yakından inceledi, sonra çevresine ve karşıt kuvvetlerin pozisyonuna baktı. Hiçbir şey söylemedi, ancak hareketleri her an daha da canlandı, duruşu dikleşti ve daha uzun ve daha büyük oldu ve liyakati herkes tarafından açıkça görüldü ve onu merkezi figür yaptı. Yine de taburun 
düzenlenmesi devam etti. Komutayı ele alacak bir lidere ihtiyaç vardı, sadece iki veya üç yüz metre ötede, iyi subaylı, silahlı ve donanımlı yüz genç adamdan oluşan gönüllü bölük, caddenin karşısında savaş düzeninde sıralanmıştı, kasaba ve ilçe vatandaşlarının beş katı kadar, av tüfekleri, tüfekler ve tabancalarla silahlanmış bir şekilde. Sabahleyin fırtına bulutu gibi toplanan bu savaş sahnesi, barışsever vatandaşları alarma geçirmişti ve bu nedenle barış için aracılık etmek ve gerçekleşmek üzere olan kanlı bir trajediyi önlemek için doğaçlama bir heyet ortaya çıktı. Bu aracılıklar galip geldi ve birlik safları bozdu ve kışlaya geri döndü, giderken dolu silahlarını ateşledi. Kışlaya vardığımızda, Albay Smith'in bölüm odasına tanıdık davul ritmiyle çağrıldık, Albay Smith'i, Preston'ı ve Bay Massey'i orada, Binbaşı Jackson'ı ise yakında, ancak kürsüden uzakta bulduk. Albay Smith hemen kolordunun itaatsiz davranışlarını eleştirmeye başladı. Preston, ardından Massey çağrımıza sakin bir şekilde karşılık verdi. Son olarak Binbaşı Jackson çağrıldı. Sahneyi dün yaşanmış gibi hatırlıyorum. Gerçek bir asker olmasına rağmen Jackson, rütbesi kendisinden üstün olan Albay Smith kendisinden konuşmasını isteyene kadar tereddüt etti. Hemen kürsüye çıktı ve dinleyicilerine döndü. Dik duruşu, parlayan gözleri, enerjik ifadesi, kısa, hızlı ve konuya odaklı olması, en sıradan zihinlere bile liyakatli bir lider olduğunu gösteriyordu. Şöyle dedi: "Askerler kısa konuşmalar yapar ve ben zaten
konuşmada beceriksizim. Savaş zamanı henüz gelmedi, ama gelecek ve o da yakında ve geldiğinde tavsiyem kılıcı çekip kınından çıkarmanızdır." Konuşmacının kişiliği, bu şekilde dile getirilen
basit sözcüklerin gücü, onaylayıcı bir tepki uyandırdı
biraz sonra savaş alanında sıklıkla duyulan
Konfederasyon haykırışı dışında, hiç aşıldığını duymadım. Jackson'ın bu basit konuşması ve tavrı, dinleyicilerinin zihninde, sadakatine ve cesaretine güvenebileceğimiz
bir lider olduğuna dair bir inanç oluşturdu. Her görevini yerine getiren, düzenliliğiyle monoton olan bu sessiz profesörün, aniden
görüntüye çıkıp dinleyicilerinin zihninde parlak ve gösterişli bir liderin niteliklerine sahip olduğunu
belirlemesi ne kadar da garipti. Bu, arkadaşları ve tanıdıkları için bir vahiy gibiydi ve o zamanlar onun hakkında oluşturulan tahminin
sonraki gelişmelerle doğru olduğu gösterildi.

V. M. I.'de ilk kez müdürünü ve Jackson da dahil olmak üzere profesörlerini tanıdım. Harbiyeli birliğinde, Güney'in her eyaletini ve Kuzey'in bazı eyaletlerini temsil eden genç erkekler ve çocuklar vardı. Birlik, kurumun sahip olduğu en iyilerden biri olarak kabul ediliyordu. Görevine her zaman sadık olan Jackson, artık
ülkenin siyasi koşullarına ve bunların ne anlama geldiğine büyük ilgi gösteriyordu. Topçu taktikleri konusunda eğitmendi, hizmetin en sevdiği koluydu. Artık işi zorluyor, pratik kısma büyük ilgi gösteriyordu. Delme, esnetme ve esnetme,
hedef alıştırma ve bunlarla ilgili çalışmalar, sıcak bahar güneşinde ergenlik çağındaki erkek çocukları için çok zordu, ancak görev veya bir amacın gerçekleştirilmesi söz konusu olduğunda ne sıcak ne de soğuk Jackson için korkutucu değildi.

[İllüstrasyon]

İKİNCİ BÖLÜM

Kadet Birlikleri Richmond'a gönderildi. Staunton'a, oradan da trenle
Richmond'a yürüyüş. Blue Ridge Tüneli'nde kaza. Valinin Richmond'daki konuşması.

Bazı eyaletler ayrılık kararnameleri çıkarmıştı ve diğerleri de hızla bunları takip ediyordu ve eyaletler arasındaki savaş artık sorun değildi, bir gerçekti. Virginia tereddüt etti, ancak kısa süre sonra kaderini Güney'deki kardeş eyaletleriyle birleştirdi ve yeni ulusun bir parçası oldu. Savaş hazırlığı artık büyük bir enerjiyle ilerletiliyordu. Devlet komutası altındaki birliğimiz daha önce Richmond'a gitmekle görevlendirilmişti ve üyeleri oraya aceleyle gelen ham gönüllüleri eğitmek ve örgütlemekle görevlendirilmişti. V. M. I.'den ayrıldığımızda yaklaşık otuz altı mil uzaklıktaki Staunton'a yürüdük, oradan trenle Richmond'a. O güzel bahar sabahında, birlik askeri yürüyüşle, kışlanın önünden, yemekhaneden aşağı, mızrağa, oradan da Staunton'a doğru yürürken, hepimiz çok mutlu ve gururluyduk. Albaylar Smith, Gilliam ve Binbaşı Jackson sorumluydu. Bagaj ve topçular onları takip ediyordu. North Nehri'nin üzerindeki köprü geçildi ve diğer taraftaki yamacı tırmanırken, bizim için çok değerli olan kışlanın solan hatlarına son bir kez baktık. Orada, övgüye değer çocukça hırslarımız uyanmış, umutlarımız alevlenmiş ve zihinsel ve fiziksel erkekliğimiz gelişmişti. Orada her biri diğerlerinden bağımsızdı,
ancak hepsi birer kardeş çetesiydi. Her biri itaat etmeyi öğrenmişti ve bu nedenle
nasıl emir verileceğini biliyordu. Yürüyüş devam etti ve kışla kısa süre sonra
görünmez oldu. Yaklaşık on mil ötede, sırt çantaları çok ağır gelmeye başladı ve bir çiftçinin arabası hizmete girdi. Bu bizi çok rahatlattı.

Staunton'a yola çıktığımız günün gecesi saat 10 civarında ulaştık.
Birlik beslendi ve geceyi otellerde geçirdi.
Ayaklarımız ağrıyor ve yorgunduk, iyi uyuduk ve erken uyandığımızda, neşeli
ve canlı ve günün yaklaşan görevlerine hazır bir şekilde kalktık. Bunlardan ilki kahvaltıdan sonra dört top ve teçhizatımızı düz vagonlara yüklemekti. Bu bizim için yeniydi ve
zor bir işti. Bunu yaptıktan sonra, ayrılmadan önce iki veya üç saatimiz olacağını gördük. Birçok matron ve genç kız, erkekler ve oğlanlar, davaları için savaşmaya gidenleri neşelendirmek ve cesaretlendirmek için istasyona çoktan gelmişti. Harbiyelilerin düzgün ve oturan üniformaları, yakışıklılıklarından ve kişisel değerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, çünkü onlar muhteşem bir genç topluluğuydu, her zaman hoştu. Biraz sonra hanımlar, erkekler, oğlanlar ve kızlardan oluşan kalabalık, mendil sallayarak, tezahüratlar ve tezahüratlarla bize veda etti,
ve Richmond'a doğru hızla yol aldık.

Her şey yolunda gitti, ta ki eski Central, şimdi Chesapeake ve Ohio, demiryolundaki Blue Ridge tüneline ulaşana kadar. Burada heyecan verici ve biraz tehlikeli bir felaket meydana geldi. Tren, subaylar ve birlikler için yolcu vagonlarından ve batarya ve bagaj için düz vagonlardan oluşuyordu. Özeldi ve bu nedenle herhangi bir tarifesi yoktu. Tünele girdiğimizde, ki yaklaşık bir mil uzunluğundaydı, motorumuz raydan çıktı. Duman vagonları ve etraflarındaki dar alanı doldurdu. İleri gidemedik, çünkü motor ve devreye giren güç yolu tıkıyordu; geri de gidemedik, çünkü geride kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydık, çünkü motor her an göreve hazır olabilirdi ve hemen hareket edebilirdi. Tehlikemize bir de geldiğimiz yönden gelen başka bir trenin programa göre gelmesi gerekiyordu ve bizimkiyle çarpışması muhtemeldi, bu olayın sonuçları ancak hayal edilebilirdi. Böylece, yaklaşan bir trenin tehlikeleri ve kendi motorumuzdan çıkan boğucu dumanla neredeyse iki saat boyunca gerçek tutuklular olarak tutulduk; savaşın yoksunlukları ve zorlukları hakkındaki ilk dersimiz. Tüm bunlarda çocuklar zeki ve neşeliydi. Birçok nüktedan ve bazı bilgece yorumlar yapıldı. Ancak kısa süre sonra yola koyulduk. Yolculuğumuzun geri kalanında, bizi desteklemek için bir araya gelen, zaten heyecanlanmış insanların istasyonlarda bize verdiği selamlar ve üniformalarımızdan hatıra rozetleri için çekingen güzel kızların istekleri dışında, ilgi çekici hiçbir şey yaşanmadı. Bu tür istekler reddedilemezdi. O kadar ileri götürüldü ki, varış noktamıza ulaşmadan önce üniformalarımızdan bazıları oldukça çirkinleşmişti. Öğleden sonra geç saatlerde Richmond görünmeye başladı. Bu, başka bir yeni manzaraydı, çünkü çoğumuz kırsal bölgelerden geliyorduk ve hiç şehir görmemiştik. İstasyondan Capitol Meydanı'ndaki Capitol binasının önüne yürüdük. Burada, birlik, küçük bir konuşma yapan ve bize yapılan iltifatların bizim gibi çocukları da memnun eden Ekselansları Vali tarafından incelendi. Diğer şeylerin yanı sıra, savaşın bizim üzerimize olduğunu ve orduyu sahaya
hazırlama çalışmalarımıza çok bağlı olduğunu söyledi. Sonra, hanımların ve genç kızların mendil sallamaları ve çok sayıda insanın bizi görmek ve selamlamak için
bir araya geldiği erkeklerin ve çocukların tezahüratları arasında, şehrin yaklaşık iki mil batısındaki o zamanlar yeni fuar alanı olarak bilinen yere yürüdük. Burada, Sergi ve diğer binalarda konakladık. Alan güzeldi ve bir eğitim kampı için oldukça uygundu.

Şirketler ve alaylar hemen gelmeye başladı, eğitimsiz ve disiplinsiz, ham ve silahsız, ancak bireyin savaşta neyin işe yarayacağına dair kendi hayal gücünü harekete geçirdiği ve buna bağlı olarak sincap tüfeğini, av tüfeğini, kasap bıçağını ve tabancayı, sonuncusunun bir kısmını eski biber kutusu tipinde getirdiği durumlar hariç. Birkaç kişi vahşi, gözüpek tavrın askerin gerçek göstergesi olduğunu düşündü, bu yüzden kırmızı av gömleği, rakun derisi şapka, dağınık saç ve sakal popüler nişanlardı. Sonradan edinilen deneyim ışığında bunların hepsi ne kadar da gülünçtü! Yine de bu tezahürler kınanmamalıydı. Tarihlerinde oğullarına ve kızlarına gurur vermesi gereken bir bölümdür, çünkü bunlar en saf vatanseverliğin teşvikleriydi. Güney'in iyi silahlanmış, donanımlı ve güçlü bir düşmanla karşılaşacak silahlardan yoksun olduğu gerçeğiyle erkenden boğuşmaya başladık. Yeni ulusun başa çıkması gereken bu dezavantajlar çok büyüktü, bu nedenle bir ordunun ve teçhizatının en iyi şekilde örgütlenmesi büyük bir şevkle aceleyle yapıldı. Kayıtlar hızlıydı ve kampa giren birlikler talim ve talimat almak için can atıyordu. Minber, sıra, bar, çiftlik, örs, dükkan ve diğer tüm meslekler temsil ediliyordu, kaptanlıktan erliğe kadar her türlü pozisyonu almaya hazır ve istekliydi, ikincisi genellikle tercih ediliyordu, çünkü genel olarak ofis ve komuta sorumluluklarına hazırlıksızlık hissi vardı, bu nedenle bu konuda uygunsuz bir mücadele olmadı. İlk başta kamp sadece Virginia birlikleri için tasarlanmıştı, ancak kısa süre sonra diğer eyaletlerin birliklerinin de buluşma noktası haline geldi. Bu, sayıları o kadar artırdı ki sadece yeni değil eski panayır alanı da kullanıldı ve dolduruldu. Heyecana, savaşa ve hazırlığa, yaşlı ve genç, erkek ve kadının ilgi çekici temaları da eklendi. Fiziksel ve zihinsel olarak hizmet edebilecek hiçbir erkek dışarıda kalmazdı. Genç yaştaki oğlanlar, babalarının ve annelerinin onayıyla askere alınırdı ve bazı durumlarda bunu yapmaya teşvik edilirlerdi. Gönüllüye eleştirel veya yüzeysel bir inceleme uygulanmazdı. Bu arada, tatbikat, disiplin ve organizasyon en tatmin edici şekilde devam etti. Çokça övgüyü hak eden askeri öğrenci birliğinin verimli çalışması kısa sürede ortaya çıktı. Sadece şunu söylemek istiyorum
çalışmalar esas olarak komutanımız
Albay Wm. Gilliam'ın emri altında yapılmıştı, Albay Smith Enstitü'ye dönmüştü ve
Binbaşı Jackson albay olarak görevlendirilmişti ve
Harpers Ferry'de General Joseph E. Johnston'a rapor vermesi emredilmişti.

[İllüstrasyon]

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Richmond, Konfederasyonun Başkenti Oldu. Başkan. Bayrağın Takdimi.
Eski Başkan Tyler. 37. Virginia Piyade Alayı.

Yeni ulusun başkenti Mayıs ayının sonlarında Richmond'da kurulmuştu ve daha sonra Başkan ve kabinesi Montgomery'den
buraya taşınıp görevlerine başladılar. Şimdi büyük olan
Başkan'ı kampımızda görme endişesi, o zamanlar çok ilgi çeken bir olayla kısa sürede giderildi. Albay Robert E. Withers komutasındaki yeni bir alay kampa gelmişti. Bu, seçkin bir
erkek topluluğu olarak kabul ediliyordu ve gelişi, ona karşı büyük bir ilgi ve saygı
yarattı. Bu saygıya katkıda bulunmak isteyen şehrin hanımları, o zamanlar söylendiği gibi, kendi elleriyle muhteşem bir bayrak yaptılar ve
Başkan'dan bunu bu alaya sunmasını istediler. O da bu onuru kabul etti ve sonraki bir öğleden sonra şehirden at sırtında
kabine üyeleri, subayları ve yardımcılarının katıldığı kampa gitti. Bu alay herkesin dikkatini çekti, çünkü Başkan alayının başıydı ve herkes Jefferson Davis'i seviyor ve hayranlık duyuyordu.

Alay, gururlu subayları tarafından düzenlendi; ve olaya zarafet ve güzellik katan birçok hanım dahil olmak üzere diğer birlikler ve vatandaşlar yakınlarda toplandı. Başkan, küçük bir masanın yanındaki küçük bir verandada duruyordu. Bayrak ona verildi ve onu sağ elinde dik tuttu, asa bir masanın üzerinde duruyordu, zengin ve güzel kıvrımları hafif esintiyle dalgalanıyordu ve ancak hayranlık duyulabilirdi. Ancak, yapımcıları, bayrakta veya direğinde simetri ve oran kurallarını ustaca uygulamamışlardı, çünkü ilki bir yatak yorganının boyutuna ve şekline yakındı ve ikincisi bir yatak direğinden daha azdı. İkisi de beceriksiz ve orantısızdı.
Başkan sunuma devam etti. Konuşması kısaydı,
ama bilgilendirici, öğretici ve coşkuluydu. Zirveye ulaştığında, diğer şeylerin yanı sıra, "Bu bayrak özgürlüğümüzün simgesidir ve
ülkemizin başkentindeki hanımlar adına, onu zafere gururla taşıyacak ve asla toz içinde sürüklenmesine izin vermeyecek ellere teslim ediyorum." dedi.
Bu ve diğer kelimeler bu kadar güzel bir şekilde söylenirken,
sanki bir devin kavrayışındaymış gibi havada titreyerek, bu ağır ve hantal bayrağı havaya kaldırdı. Seyirciler zirveye ulaşana kadar büyülenmişti ve sonra coşkunun sınırı neredeyse yoktu.

Hatırladığım kadarıyla Başkan uzun boylu, ince ve biraz
cesaretliydi. Daha önce hiç konuşmasını duymamıştım ve o zamandan beri de duymadım,
ama bahsi geçen olayda çok etkilendim ve
onun yeteneğine ve gücüne olan genel inancı
paylaştım.

Güney'in diğer devlet adamları kampı ziyaret etti ve askerlere
cesaret verici sözler söyledi. Hepsi o sırada girilen savaşın
sonucuna ilişkin ifade ettikleri görüşlerinde iyimserdi. Ancak bu ziyaretçilerden benim için en ilgi çekici olanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuncu Başkanı John Tyler'dı. O zamanlar yıllarla doluydu ama çok
zihinsel ve fiziksel canlılığa sahipti. Onun tarihi hakkında biraz şey öğrendikten sonra
ve kendim de hayatın mücadelesinin eşiğine yeni yaklaşan bir okul çocuğu olduğumdan, içgüdüsel olarak onu ve hayatının çalışmalarını düşünmeye yönlendirildim, -- William ve Mary Koleji'nde bir öğrenci, sonra bir kemancı ve neşeli bir genç, Virginia barosunda parlak bir avukat, 1812'de Büyük Britanya ile savaşta bir şirketin kaptanı, Virginia yasama meclisinde parlak bir lider, Eyalet Valisi, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde Temsilci ve sonra Senatör, William Henry Harrison'ın ölümünden sonra Başkanlığın halefi ve onun fırtınalı yönetimi. Ama konudan uzaklaştım ve amaçladığım
anlatıma geri dönmeliyim. Kampa şimdi gelen birlikler arasında 37. Virginia Piyade Alayı'nın bölükleri vardı, bu anlatı esas olarak bu alaya atıfta bulunacaktır. Bu bölükleri oluşturan adamlar genç, dinç ve vatanseverdi, ancak çok azı 35 yaşını aşıyordu. Bunlar, Virginia'nın süt ve balın aktığı kısmındandı ve çoğunlukla kendi bölgelerinin içerdiği kadar iyi kanlıydılar.
Başında Kaptan Shelby M. Gibson'ın olduğu bir bölük Lee bölgesindendi; başında Kaptan Henry Clinton Wood'un olduğu bir bölük Scott bölgesindendi. Başında Kaptan John F. McElheney, ---- ve Simon Hunt olan üç bölük Russell bölgesinden; ve başında Kaptan John F. Terry, James L. White, Wm. White, Robert Grant ve George Graham olan beş bölük Washington bölgesindendi.

Mektupla belirtilen bu şirketler ve ardışık kaptanları, sonraki dört yıl boyunca yaşanan kayıplar ve diğer nedenlerle ortaya çıkmıştır:

"A" Şirketi - Yüzbaşı John F. Terry, daha sonra Charles Taylor, daha sonra William Lancaster.

"B" Şirketi - Yüzbaşı William White, daha sonra Benjamin P. Morrison.

"C" Şirketi - Yüzbaşı John F. McElheney, daha sonra John Duff, daha sonra John P. Fickle.

"D" Şirketi - Yüzbaşı Henry Clinton Wood, daha sonra James H. Wood.

"E" Şirketi - Yüzbaşı Shelby M. Gibson, daha sonra Samuel Shumate.

"F" Şirketi - Yüzbaşı George Graham.

"G" Şirketi - Yüzbaşı ----, daha sonra ---- Bussey.

"H" Şirketi - Yüzbaşı Robert Grant, daha sonra Felix Duff, daha sonra James Berry.

"I" Şirketi - Yüzbaşı Simon Hunt, daha sonra Thomas Smith.

"K" Bölüğü - Yüzbaşı James L. White, daha sonra John A. Preston.

Bu yüzbaşılar ve alt rütbeli subaylar, karakterli ve esas olarak güçlü kişilikli adamlardı. Bazıları eğitimli ve eğitilmiş askerlerdi. Meksika ile savaşta görev yapmış olan Washington ilçesinden Samuel V. Fulkerson, yetenekli ve yüksek itibarlı bir adam olarak bu alayı albay olarak yönetmek için devre sırasını bıraktı. Aynı ilçeden Robert P. Carson ve Taswell ilçesinden Titus V. Williams, her ikisi de eğitimli ve eğitilmiş askerlerdi ve yarbay ve binbaşı olarak atandılar. Bu kadar iyi subaylaştırılmış vatanseverlerden oluşan bir topluluğun en verimli askerler olmak için sistematik iş birliği çabasında uygun bir eğitime ihtiyaç duyduğuna şüphe yoktu. Benim de küçük bir rol oynadığım bu eğitim çalışması, daha sonra savaş alanında etkinliğini gösterdi. Doktorlar C. C. Henkle ve
M. M. Butler daha sonra cerrah ve yardımcı cerrah oldular.
Görevlerinde verimli ve sadıktılar.

Bu alay bundan sonra daha uzun bir adlandırma
yolundan kaçınmak için "Alay" olarak anılacaktır.

[İllüstrasyon: GEN. ROBERT E. LEE]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Cheat Mountain Seferi. Winchester'daki Jackson'a emredildi.
Bath ve Romney'e sefer. Kernstown Muharebesi. Vadiye doğru geri çekilme.

Virginia'nın oğulları olan Robert E. Lee ve Joseph E. Johnston, silah mesleklerinde zaten seçkin olan eğitimli ve deneyimli askerlerdi ve Amerika Birleşik Devletleri ordusundan istifa etmiş ve hizmetlerini bu yeni ulusa sunmuşlardı. Virginia, Konfederasyon ile ittifakının ayrıntılarını tamamlamadan önce Lee, askeri öğrenci birliklerini de içeren Virginia kuvvetlerinin komutasına getirildi. Görev başındayken, özel askeri görevin yerine getirilmesi için kendisinden talimatlar almak üzere karargahına gittim ve böylece onun hakkında kendi çocukça tahminimi oluşturma fırsatım oldu. Yaşının ellili yaşlarda olduğunu ve hayatının en güzel döneminde olduğunu düşündüm. Varlığı ve duruşu eleştirinin ötesindeydi, tavırları ve konuşmaları nazik, kararlı, doğrudan ve kendine güvenendi. Ancak şimdi daha fazla yorum yapmaya gerek yok; kariyeri, şöhreti, hayatı ve ölümü bilinen bir tarihtir ve burada daha fazla bahsedilmesine gerek yoktur. Bununla birlikte, Bay Lee'nin kaleminden Lee'nin anısına aşağıdaki zarif övgüyü eklemek uygun görülmüştür. Henry Tyrrell
19 Ocak 1910'da _The New York World_'de göründü.

Yaşam güneşi batarken daha da büyüdü;
Gününe ölmekte olan bir ihtişam saçtı,
Sonra bir kutsama gibi, geçti
Alacakaranlık sakinliğinde, boşuna pişmanlık duymadan kasvetli.
Mücadelemizin ve endişemizin ötesinde dingin bir ruh,
Şeref içinde sağlam ama şefkatin etkisine boyun eğen
O bizimle kalacak
Dünyanın unutamayacağı kadar güzel bir anı.
Mezarı burada. Saf oyma mermerde,
Yatarak uyuyor sureti. Tüm şöhret,
Ölümlü insanın sahip olabileceği şan ve sevgi,
Bu beyaz taşta ve bu beyaz isimde,
"Robert Edward Lee"nin altında melekler yazabilir:
"Burada son ve en asil Hıristiyan şövalye yatıyor."

Daha sonra tanıştığım ve tanıdığım Joseph E. Johnston yetenekli ve başarılı bir askerdi ve bana Lee ile aynı sınıftan biri olarak izlenim bıraktı. Silah mesleklerinde öne çıkan Albert Sydney Johnston, Beauregard ve diğerleri de Amerika Birleşik Devletleri Ordusundan istifa etmiş ve Güney'le birlikte kaderlerini belirlemişlerdi. Kısa süre sonra her iki taraf da birliklerini cepheye
göndermek için büyük bir enerjiyle harekete geçti. Lee, şu anda Batı Virginia olan yerde, Joseph E. Johnston Harpers Ferry'de ve Beauregard Manassas'ta komuta ettiği dağınık bir kuvvetle. Eski ordunun çekirdeği olan Federaller, eğitimli ve disiplinli, silahlı ve donanımlı olarak stratejik noktalarda hızla büyük kuvvetler
topluyordu. Konfederasyonlular da karşıt kuvvetleri toplamada eşit derecede enerjiktiler, ancak çekirdekten, genel disiplinden, silahlardan, ekipmandan yoksundular, -- hepsi cesaretten
başkaydı. Büyük Bethel, Savaşın ilk muharebesi, Manassas ve bunlara yol açan hareketler ve diğer noktalardaki hareketler, tarihin konularıdır ve burada anlatılmayacaktır.

"Alay"ın ilk hizmeti, Batı Virginia'daki Laurel Hill'de Tuğgeneral Samuel Garland ile birlikteydi. Garland, McClellan komutasındaki Federaller tarafından, ileri ve savunulamaz konumu nedeniyle geri çekilmeye zorlandı. Geri çekilmesi aceleci, dolambaçlı ve zordu. 7 Temmuz'dan 12 Temmuz 1861'e kadar sürdü. Bu süre zarfında çatışmalar veya küçük savaşlar yaşandı ve bunlardan birinde Garland öldürüldü. Ölümünden sonra tugay, Tuğgeneral Henry R. Jackson komutasında Greenbrier Nehri'ndeki Parkersburg Pike'da mevzi aldı. Bu ilk sefer, çok sayıda can kaybının yaşandığı ve çok fazla hastalık ve acının yaşandığı zor bir seferdi.

Cheat Mountain'ın Batı Virginia'ya yaptığı keşif gezisi, Eylül 1861'de Greenbrier Nehri'ndeki bu konumdan yapıldı. Bir Federal kuvvet, ilerlemesiyle, Cheat Nehri'nin Parkersburg Pike'ını geçerek, mevzimizden yarım düzine mil batıya ulaşmıştı. Gözlemci süvari grupları arasında çatışmalar yaşandı, gerektiğinde ilgili taraflardan piyadeler tarafından takviye edildi. Bu deneyimler her iki ordunun subayları ve erleri için yeniydi ve bu nedenle, karşıt kuvvetlerin yakınlığı bu çatışmalardan herhangi birinde genel bir çatışmaya yol açma tehdidi oluşturduğundan, gerginlik devam etti. Jackson'ın tugayı, bir Georgia, bir Arkansas ve iki Virginia piyade alayından, bir süvari bölüğünden ve yaklaşık 3.000 kişiden oluşan bir topçu bataryasından oluşuyordu. Yukarıda belirtilen olaylar ve gelişmeler bir süre devam etti ve Cheat Mountain keşif gezisine Konfederasyonlar girdiğinde de bu şekilde devam etti. Albay Albert Rusk'un kendi üçüncü Arkansas ve 37. Virginia alaylarıyla birlikte önderlik ettiği birlikti. O, düşmanın arkasına geçip saldırı yapacaktı, Jackson ise önde gösteri yapacaktı. Federallerin üstün sayıları ve müstahkem konumları nedeniyle planın başarıya ulaşma ihtimali çok düşüktü. 10 Eylül akşamı kampımızı kurduk ve iki günlük erzakla yola koyulduk. Rotamız Greenbrier Nehri'nden batıya doğruydu. On beş mil zorlu bir yürüyüşün ardından gece yarısı civarında kamp kurduk. Bu noktaya kadar iyi bir kırsal yolun avantajına sahiptik, ancak yolun geri kalanında öyle değildi. Sabahın erken saatlerinde Greenbrier Nehri'ni geçtik ve
bellerimize kadar ıslanarak, Cheat Dağı'nın uzun, engebeli ve izsiz tırmanışına başladık. Bu keşif gezisinin zorlukları ve tehlikeleri neredeyse tarif edilemez. Kayalar, uçurumlar, uçurumlar, nehir, acı veya tehlike pahasına
aşılması gereken engellerdi. Diğer taraftaki dağdan inişimiz oldukça kısaydı.
Dağın zirvesine yakın bir kanal veya oluk boyunca Cheat Nehri doğuya akarken, dağın tabanındaki Greenbrier Nehri batıya akar. Yüksek rakım, suyu ve atmosferi yılın bu mevsimi için bile oldukça soğuk hale getirdi. Rotamız, dere yatağı dışında yol veya patika olmadan bu nehirden aşağı doğruydu.
Dar ve engebeli kıyıları, birçok kez aşağı, karşıya ve geri neredeyse sürekli bir şekilde yürümeyi gerektiriyordu. Öğleden sonra geç saatlerde düşmana yakın bir noktaya ulaştık, ancak sabaha kadar silahlarımızın üzerinde uyuduk. Ancak bir keşif, onun zaptedilemez konumunu ortaya çıkardı. Çatışma hattımız karakollarla birkaç atış yaptı ve birkaç kayıp oldu, ancak sayısını hatırlamıyorum.

Neden her şeyin önlenemediğini düşünmeye başladım; ancak,
o zaman da şimdi de, karşı taraftaki birkaç adam diğerlerinin hepsini yönetti ve savaş
sonuçlandı. O gece bu kaleye yakın bir yerde silahlarımızın üzerinde dinlendik, yiyeceksiz, aç ve kemiklerimize kadar üşümüş ve mümkün olduğu kadar rahatsızdık. Düşmanın kalesine bir saldırının
aptallığı görüldü ve biliniyordu, bu nedenle geri dönüş yürüyüşü başlatıldı. Bu olay olmadan gerçekleşti. Birçoğu hastalandı ve birçoğu bu seferin zorlukları ve maruz kaldığı zorluklardan dolayı hayatlarını kaybetti, benim
hastalığım haftalarca sürdü, bu sürenin bir kısmında elverişli bir sonuç için umut neredeyse
kaçtı. Ancak, iyi bir kır evine götürülmem ve sadık bir hemşirenin bana bakması benim için büyük bir şanstı, ki bu belki de farklı bir sonucu engelledi.

İyileşmekteyken, ama yine de güçsüzdüm, zatürreden
hezeyan geçiren, bitişikteki odada oturan genç bir asker, hemşiremin geçici yokluğunda yatağımın yanına geldi ve ağır, uzun ağızlı bir şişe brendi aldı ve sanki bir saldırı planlıyormuş gibi kaldırdı ve görünüşe göre onu yere serilmiş kurbanının başına indirmek üzereydi, kurban darbeyi ve bunun ciddi sonuçlarını bekliyordu, ama onu savuşturmak için hiçbir şey yapamadı. Neyse ki, darbeyi indirmeden önce, bu çılgın adam, ateşten
tükenmiş halde, pencereden akan davetkar bir su akıntısı gördü. Şişeyi hızla yerine koydu,
kedi gibi bir hızla merdivenlerden aşağı ve dereye doğru yürüdü ve bol bol su içti. Geri dönemedi ve
geri götürüldü ve ertesi sabah erkenden mücadeleyi bırakıp
sonsuzluğa göçtü.

Alay, Ekim ayında Winchester'daki Stonewall Jackson'a rapor verme emri aldı ve Jackson'ın tümeninin
üçüncü tugayına atandı. Bu tugay artık 37. ve 23. Virginia,
Birinci Georgia ve Üçüncü Arkansas Alaylarından oluşuyordu. Samuel V. Fulkerson,
birinci William B. Taliaferro'nun (Tolliver olarak telaffuz edilir) albayıydı
ve tuğgeneral rütbesine terfi ettikten sonra, ikinci Alexander
Talliaferro, üçüncü Ramsey ve dördüncü Albert Ruske, yukarıda adı geçen alaylardı. Bu zamandan kısa bir süre sonra 1. Georgia evine döndü ve söz konusu 3. Arkansas, Manassas'a emredildi ve Hood'un tugayının bir parçası oldu. Onuncu Virginia, Albay S. B. Gibbons komutasında, Mayıs 1862 civarında ve 1. ve 3. Kuzey Karolina alayları, o yılın Ağustos veya Eylül aylarında, tugaya atandı ve o zamandan sonra tugayla birlikte kaldı. Tugay komutanlarımız şunlardı: İlk olarak Henry R. Jackson, daha sonra William B. Talliaferro ve daha sonra George H. Stuart.

O zamandan sonra bu tugay ve tümende kaldık ve bundan sonraki referansımız "3. Tugay" olacak.

Jackson artık bir tümgeneraldi ve vadi bölgesinin komutanlığına atanmıştı. Kuvveti üç tugaydan oluşuyordu (1., 2. ve 3., Ashby'nin süvarileri ve yaklaşık üç topçu bataryası, yaklaşık 10.000 kişi). Aralık ayının sonlarında Bath ve Romney'e bir sefer düzenledi, ancak görünürde bir sonuç alınamadı ve subayları ve adamları tarafından akılsızca görüldü. Bundan bir lider olarak yeteneğine olan güvensizlik doğdu. Hava aşırıydı, yağmur, sulu kar, kar ve yoğun soğuk birçok kişinin büyük acı çekmesine ve gerçekten hastalanmasına neden oldu. Bu ve diğer nedenlerden dolayı ordusu o kadar azaldı ki, ilkbaharın başlarında tüm kuvveti 6.000 kişiyi geçmiyordu, o sırada komutası altındaki bölge farklı yönlerden ve farklı komutalar tarafından tehdit edilmeye başlamıştı, toplamda yaklaşık 40.000 kişilik bir kuvvet. Bu koşullar birçok kişiye umutsuz olmasa bile korkunç görünebilirdi; Ancak Jackson için durum böyle değildi, bunun yerine
dikkat çekici stratejisi ve becerisi kendini göstermeye o zaman başladı.

Winchester'dan çekildi, vadi boyunca yavaşça New Town civarına doğru ilerledi ve oradan Winchester'a doğru bir gösteri yaptı,
şu anda General Shields komutasındaki yaklaşık 12.000 kişilik bir Federal kuvvet tarafından işgal ediliyordu.
Güçler 23 Mart öğleden sonra Winchester'ın üç mil güneyindeki Kernstown'da buluştu ve çok
şiddetli bir savaş yaşandı, her iki tarafta da çok sayıda kayıp oldu; ancak üstün
sayılar Jackson'ı vadinin daha da yukarısına, karanlıkta geri çekilmeye zorladı. "Alay" ve "3. tugay" bu çatışmada göze çarpan bir rol oynadı ve çok
acı çekti. O zaman Jackson'ın bu üstün kuvvetle neden savaşa girmesi gerektiğini anlamak zordu. Bu, ayrı bir ordunun liderliğini yapma kapasitesini tekrar sorgulattı ve cesareti, samimiyeti ve adamlarıyla zorlukları ve tehlikeleri paylaşma isteği olmasa, komutan olarak onlar tarafından çok daha düşük bir itibarla değerlendirilirdi.

Kendisi serbestçe tartışıldı ve Bath ve Romney'e yaptığı sefer ve Kernstown'da verdiği savaş serbestçe kınandı, çünkü eleştirmenleri tarafından
görüldüğü gibi olası faydalı sonuçlar bile öngörülemezdi. Ancak koşullar daha sonra anlaşıldığında, Jackson'ın her iki durumda da hiçbir hata yapmadığı ortaya çıktı.
Gerçekte, bu olayların Richmond'ı yakalanmaktan kurtarıp kurtarmadığı bir sorudur. McClellan'ın 100.000 kişilik ordusu Johnston'ı şehrin tam kapılarının arkasına doğru bastırıyordu, ancak McClellan takviyeler elde edilene kadar sonuç çıkarmaya istekli değildi ve takviyelerin tedarik edilebileceği başka bir kaynak yoktu, Jackson'ın bölgesini çevreleyen ve tehdit eden ordulardan başka, ancak takviyelerin geri çekilmesi Jackson devrilene kadar yapılamazdı,
ve böylece Washington'a veya McClellan'ın ordusunun gerisine inmesi tehlikesi vardı. Dolayısıyla Jackson'ın açık amacı bu 40.000 adamın McClellan'ı takviye etmesini engellemekti; bunu ne kadar iyi başardığı bolca gösterildi. Bu zaman aralığında onun yaptığı önemli bir hatayı keşfetmek zordur,--Bath, Romney ve Kernstown olayları anlaşıldığından--kariyeri başarılıydı ve hiçbir şey başarının yerini tutamaz.

[Resim]

BEŞİNCİ BÖLÜM

Swift Run Gap'e çekildi. Ewell'in Tümeni Geliyor. McDowell'da Savaş.
Front Royal ve Winchester'da Savaşlar. Bank'in Potomac'ın Karşısındaki Geri Çekilmesi.

Shields, 1862'nin sonlarında Blue Ridge'in doğu tarafına doğru çekildi ve Banks yaklaşık 20.000 kişilik bir orduyla vadiden Strasburg'a doğru ilerledi, ardından Harrisonburg'a doğru ilerledi, Jackson yavaşça önünden çekildi. Neredeyse her gün, genellikle küçük savaşlara dönüşen saldırılar, korkusuz Ashby tarafından ilerleyen Federallere yapıldı;
ancak Jackson'ın gücü genel bir çatışmaya girmeye yetecek kadar yetersizdi. Ancak, düşman önünde yoğunlaşana kadar stratejik noktalarda duraklar ve sonra geri çekilirdi, her zaman tetikte olan Ashby'yi görünüşleri korumaya bırakırdı, bunu o kadar başarılı bir şekilde yapardı ki düşman hileyi günlerce keşfedemezdi ve keşfedildiğinde de ne zaman ve hangi yönden bir darbe alacağını bilmediği için heyecanlanırdı. Harrisonburg'un hemen aşağısında vadi pike'ından ayrıldık ve Blue Ridge'deki bu geçitten geçen yol üzerindeki Swift Run Geçidi'nin yakınında kamp kurduk, küçük bir kuvvetin kendisinden çok daha fazla sayıda kişi tarafından tutulabileceği güçlü bir konumdu. Böylece Harrisonburg ve Staunton'a giden yol ilerleyen düşman için neredeyse açıktı, ancak o devam etmedi. Ashby'nin süvarileri, bu komuta altında olması gereken geniş operasyon ve gözlem alanı nedeniyle ilerlemesini tartışmak için artık müsait değildi. Bu alan, hemen ön cepheyi, Page Valley Front Royal ve McDowell'ı kapsıyordu; böylece Jackson düşmanın her hareketinden haberdar ediliyordu.
Burada Ewell'in tümeni tarafından takviye edildi ve tüm gücü, o zamanlar McDowell yakınlarında bulunan General Edward Johnston tugayı da dahil olmak üzere, yaklaşık 15.000'e ulaştı.

Milroy şimdi Johnston'ı Staunton'a doğru geri itiyordu ve o şehrin otuz mil kuzeybatısındaki McDowell'a ulaşmıştı. Jackson şimdi Ewell'i Banks'ı gözetlemek için terk etti ve kendi tümeniyle birlikte Swift Run Geçidi'nden Blue Ridge'in doğu tarafına doğru yaklaşık 6.000 kişiyle ilerledi. Ordusu bunun vadiyi terk etmek olduğunu düşündü ve genel olarak Joseph E. Johnston'ın Richmond'ı kurtarmak için takviyeye ihtiyacı olduğu ve bizim varış noktamızın burası olduğu izlenimi oluştu; ancak demir yoluna ulaştığımızda doğuya Richmond'a gitmek yerine demir yoluyla batıya Staunton'a gittik, oradan da zorunlu yürüyüşle McDowell'a gittik. 8 Mayıs öğleden sonra, ordusunun 8.000 olduğu tahmin edilen Milroy'a Johnston'ın tugayı tarafından saldırı başlatıldı. Federaller, Shenandoah Dağı'nın batısında ve tabanında bir mevzi işgal ettiler. Bu mevzi ile Konfederasyonların işgal ettiği alçak bir sırt arasında derin ve zorlu bir vadi vardı. Tepeler ve engebeli arazi nedeniyle topçu kullanımı neredeyse imkansızdı; bu nedenle savaş neredeyse tamamen küçük silahlarla yapıldı ve sonraki savaşlardan farklıydı, süngü saldırısı yoktu, sadece her iki taraf kendi mevzilerinden sonuna kadar nispeten yakın mesafeden aralıksız ateş ve tüfek sesi çıkardı. Tüm sahne, gördüğüm kadarıyla hala zihnimde canlı. Savaş başladığında tugayımız dağın epey aşağısındaydı ve biz acele ederken tüfek sesi ve çatışan kuvvetlerin haykırışları dağın yamacından bize doğru geliyordu. Tüm bunlarda, bazılarını cezbeden ve ilham veren, diğerlerini ise ürperten bir tür korkunç ihtişam vardı.
Savaşın tehlikelerinden kaçmayı tercih etmeyecek çok az kişi vardı, varsa bile,
ama görev duygusu, ahlaki cesarete sahip adamı, yaklaşan tehlikenin veya ölümün kendisinin ne kadar farkında olursa olsun, iyi bir asker yaptı. Savaşları kazananlar, fiziksel cesarete sahip askerler değil, bu cesarete sahip askerlerdir.
Yola devam ettik; savaş daha gürültülü ve daha da şiddetli bir şekilde büyüyor. Takviyeler şimdi Federal tarafa savaş naraları ve tezahüratlarla giriyor ve bunlara
Konfederasyonlular tarafından sert bir meydan okumayla karşılık veriliyor. Johnston'ın tugayı, Konfederasyonlular için cepheyi tek başına tutuyor. Tugayımız şimdi sırtın tabanına ulaştı ve
Jackson'ı bulduk, o da hemen pozisyonumuzu işaret ediyor. Burada da, yaralılar, ölüler, ölmekte olanlar ve daha başkaları ile dolu
saha hastanesini bulduk, yaralılar ve kanla
kırmızı olmuş bir şekilde önden sırttan aşağı inen, yardım edilen veya sedyelerle taşınan. Cerrahlar ve yardımcı
cerrahlar acıyı ve hayatı kurtarmak için ellerinden geleni yapıyorlar, ancak sahne durup düşünmek için çok mide bulandırıcı.

Sırta doğru ilerliyoruz, sıraya giriyoruz ve düşmana ateş
açıyoruz. Savaş şimdi eskisinden on kat daha şiddetli, her taraftan adamlar düşüyor, bazıları asla kalkamıyor, diğerleri ise yaralanıyor ve
geriye gönderiliyor. Savaşın dumanı üzerimize öyle yoğun ve karanlık çöküyor ki
etrafımızda olup biteni göremiyoruz. Kirli, içki içip
savaş dumanını tadanlar cesaret ve kararlılığı artırıyor gibi görünüyor ve
bu nedenle meydan okuyan savaş çığlıklarıyla savaş birkaç saat sürüyor. General
Johnston vuruldu ve sakatlandı, 10. Virginia'dan Albay Gibbons
düştü. Yüzbaşı Terry ve Teğmen Wilhelm, John Lawson ve isimlerini şimdi hatırlamadığım kendi bölüğümden ve alayımdan birçok kişi
öldürüldü veya yaralandı. Kırk küsur yıllık bir aradan sonra
isimleri hatırlamak imkansız. Bu sahnenin dehşetine rağmen
o kadar heyecan, amaç yoğunluğu, tehlike ve
coşkunun karışımı vardı ki itici olmaktan çok büyüleyiciydi. Akşam üzeri
üstümüze geldi, ancak savaş hala azalmayan bir öfkeyle devam etti. Bu sırada, sağımızdaki tepeler ve engebeli araziler arasından dağ yamacından ilerleyen bir Konfederasyon kuvveti, düşmanın soluna
saldırdı ve onu tamamen sahadan uzaklaştırdı. Sonra, zaferin ve her birinin kendi yaralanmasından kurtulmasının sevinci geldi. Sonraki his, kaybedilenler ve yaralananlar için duyulan kederdi. Şimdi kampa girdik ve ertesi sabah, Staunton'dan yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Petersburg'a aceleyle çekilen Federalleri takip etmeye başladık. Burada Fremont, Milroy'a katıldı ve yaklaşık 25.000 kişilik ordusunu, daha fazla ilerlememize karşı koymak için yoğunlaştırdı. Bu geri çekilmede, orman Federaller tarafından ateşe verildi, bu da duman, karanlık ve kasvet yarattı ve bu nedenle takipte daha yavaş ilerlemeye ve sıcaktan ve dumandan
zarar görmeye neden oldu.

Mayıs ayının ortalarında, yaklaşık 25.000 kişiye ulaşan bir orduyla Banks, Strasburg'u işgal etti ve güneybatıya doğru 80 mil uzaklıktaki Staunton yönünden gelecek saldırılara karşı tahkim etti. Strasburg'un 10 mil güneyinde Front Royal bulunur. Strasburg ile Front Royal arasında, Shenandoah'ı Page Vadisi'nden ayıran elli veya altmış mil boyunca güneye uzanan Massanutten Dağı'nın kuzey ucu bulunur. Front Royal'in 20 mil kuzeyindeki Winchester da Federaller tarafından tahkim edilmişti ve bu noktada büyük ordu depoları kurmuşlardı. Böylece Banks ve ordusu, Fremont ordusunu Konfederasyonların daha fazla ilerlemesine karşı koymak için Petersburg'da toplarken, Strasburg'da hayali bir güvenlik içinde duruyordu. Duman ve karanlığın yardımıyla Jackson, Fremont'un cephesinden çekildi ve görünüşleri korumak için küçük bir süvari kuvveti bıraktı ve eşsiz bir hızla Shenandoah Dağı geçitlerinden geçerek Ewell'in tümeninin kendisine katıldığı
Bridgewater Vadisi'nden Harrisonburg'a ulaştı.
Daha sonra vadi yolundan Strasburg'a doğru ilerledi, ancak New Market'ta aniden sağa döndü, Massanutten Dağı'nı geçerek Page Vadisi'ne girdi. Aynı hızlı yürüyüşle Front Royal'a doğru ilerledi ve 23 Mayıs'ta oradaki kuvveti dağıtarak birçok kişiyi esir aldı. Hareketi o kadar hızlı ve ataktı ki Federallerin Shenandoah'ı kaplayan ahşap köprüyü yakma çabaları ancak kısmen başarılı oldu.
Hasar o kadar çabuk onarıldı ki takip neredeyse durdurulamadı.

Strasburg'da on mil kuzeyde bulunan Banks, ordusunun tehlikesini fark etmişti ve günün erken saatlerinde on sekiz mil uzaklıktaki Winchester'a doğru ani bir geri çekilmeye başlamıştı. Gece, daha fazla takibi sonlandırdı, ancak takip ertesi sabah erken saatlerde devam etti ve öğleden sonra Middletown'daki vadi mızrağına ulaştık ve orada Bank'ın ordusunun sağ kanadına saldırdık. Çatışma kısa ama kanlıydı. Düşman, ölülerini ve yaralılarını savaş alanında bırakarak ani bir şekilde kaçtı. Birkaç esir de elimize düştü. Bizim kaybımız azdı. Şimdi ilerledik, tüm gece boyunca yürüyüşe devam ettik, o kadar yorgun ve bitkin olduk ki yürürken uyuduk. Winchester'a erken şafak vakti ulaştık ve tekrar düşmanla karşılaştık. Bizim tümenimiz sol tarafı, Ewell'inki ise sağ tarafı işgal etti. Saldırı hemen başladı.

Önümüzde düşmanı taş bir çitin veya duvarın arkasında iyi konumlanmış bulduk; iyi yerleştirilmiş topçuları daha geride ve daha yüksekteydi
bu müthiş ve iyi korunan
güce açık yaklaşımı yönetiyordu. İlerleyişimiz acele veya karışıklık olmadan iyi bir düzende başladı - bu arada atış ve mermi üzerimize doğru geliyordu. Federallerin daha yüksekte olması onların aşırı atış yapmasına neden oldu, bu nedenle çok fazla
acı çekmedik. Hücum emriyle tüm hattımız ileriye
atıldı, korkunç bir Konfederasyon çığlığıyla, taş duvarın üzerine ve üzerinden
atıldı. Kaçan düşmanın kaybı ağırdı. Ewell'in sağdan yaptığı eş zamanlı saldırı, tüm Federal hattının çökmesine neden oldu ve Konfederasyonlular, Federallere o kadar büyük bir
kaza vererek, o kadar büyük bir güç ve hızla ilerlediler ki, onlar da karışıklığa,
paniklemeye ve bozguna uğradılar ve ilerlememize karşı koyamadılar. Takip, yorgunluktan durmak zorunda kalana kadar birkaç mil devam etti. Birçok esir alındı ​​ve ele geçirilen toplar,
küçük silahlar ve askeri depolar çok büyüktü. Bu ele geçirmelerin hacmi, Banks'e "Jackson'ın komiserliği" lakabını kazandırdı.
Ertesi gün takip, Charlestown üzerinden Harpers Ferry'ye doğru devam etti. Burada Federaller, Potomac'ı geçerek Maryland'e kaçtılar.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM ALTIN

Strasburg'a dönüş. Port Republic'e çekilme.
Harrisonburg yakınlarındaki
Açı. Ashby Düştü. Köprünün Federaller tarafından ele geçirilmesi.
Konfederasyonlular tarafından yeniden ele geçirilmesi. Cross Keys ve Port Republic Savaşları.

Daha sonra Winchester'a zorunlu yürüyüşle geri döndük. Önde "3. tugay".
Bu zorlu yürüyüşte gücümüz ve dayanıklılığımız
ciddi bir teste tabi tutuldu. Yürüyüşümüzün ikinci sabahında, hafızam beni yanıltmıyorsa, Strasburg'a ulaştık, oradan sağa, Moorfield yolunda iki mil
uzakta. Burada, yakınlarda olan Fremont'un ilerlemesine karşı koymak için pozisyon aldık. Aynı zamanda Haze'in tugayına, Manassas yönünden gelen Shields'ın tehdit edici ilerlemesine karşı koymak için Front Royal yolunda sola gitmeleri emredildi. Bu iki tugay, vadi mızrağının geçtiği bu boşluğu, yaklaşık 25.000 ve 12.000 kişilik bu iki orduya karşı açık tutma göreviyle görevlendirilmişti, ta ki muazzam esirlerimizi de içeren trenler ve yaklaşık 10.000 kişilik yıpranmış Konfederasyon ordusu geçene kadar.

Hesaplamada izin verilen zaman aralığı dardı, ancak doğruydu.
Aslında Fremont'un ilerlemesi görüş alanına girdiğinde ve bizi beklerken bulduğunda şaşırdığı için, Federaller geri çekildi.

İlerleme için daha fazla hazırlık yapmak üzere. Öğleden sonranın geri kalanı Federaller tarafından manevra ve keşif yapmakla geçti ve akşam vakti erken saatlerde ilerleme planları olgunlaşmış gibiydi. Ancak gecikme, depolar, esirler ve silahlar da dahil olmak üzere Konfederasyon trenlerine vadiyi geçmek için zaman verdi, sonra gece boyunca iki tugay mızrağa geri döndü ve arkadan geldi. Böylece ordumuz biraz önceki aşırı tehlikesinden kurtuldu. Fremont Jackson'ın ardından giderken, Shields Shenandoah'ın doğu yakasındaki Lu Ray Vadisi'ni, son yağmurlarla kıyılarından taşmış ve bu nedenle geçilemez ve Port Republic kadar yüksekte köprüleri olmayan bir şekilde yukarı doğru itti. Port Republic'teki hariç, köprüler Jackson'ın emriyle birkaç gün önce süvarilerimiz tarafından yakılmıştı. Şimdi sayıca üstün bir ordu tarafından takip ediliyordu, diğer bir ordu ise onun ilerleyişini durdurmak veya engellemek ve böylece bu birleşik ve ezici güçle bir çatışmaya girmek için belirgin bir amaçla onun yürüyüşüne paralel gidiyordu, ancak bu belirgin tehlikeden rahatsız olmayan Jackson, Fremont'tan önce Harrisonburg'a doğru yavaşça çekildi ve orada Port Republic'e doğru keskin bir şekilde sola döndü. Bu dönüşte Federaller ("Pennsylvania Buck Tails") arka muhafızlarımıza güçlü bir şekilde yan saldırıda bulundu. Maryland hattından Albay Bradley T. Johnston, Ashby tarafından desteklenerek bu saldırıyı püskürttü ve düşmana önemli kayıplar verdi. Sayıca bizim kaybımız çok büyük değildi, ancak öldürülenler arasında, tüm ordu tarafından derinden yas tutulan, korkusuz Ashby de vardı. Hiçbir lider yoldaşlarının gözünde ondan daha yüksek bir yere sahip değildi veya daha parlak bir gelecek vaadinde bulunmamıştı. Geçerken Shenandoah'ın kuzey tarafındaki, nehrin çatalında bulunan Port Republic'e bakan ve güney tarafından ona giren bir kol akarsuyu olan yüksekliklere ulaştık. Ertesi sabah, 8 Haziran'da, emir subayı olarak alaya, ardından Pazar sabahı teftişinde, ilgili alaylardaki papazlar tarafından ilahi hizmetin yapılması emrini okudum. Teftiş bitmeden, Port Republic köyüne doğru iki veya üç top atışı duyuldu. Bu sırada, bir iş için köye giden Yüzbaşı Henry Clinton Wood, nefes nefese bir
aceleyle geldi ve Albayımız Fulkerson'a, düşmanın köprüyü ele geçirdiğini söyledi. Bu, Shenandoah Nehri'nin ana kolunu bizim tarafımızdan köye kadar uzanan ahşap bir yapıydı. Alay tereddüt etmeden oluşturuldu ve iki kat hızlı bir şekilde aradaki buğday tarlasından köprüye doğru ilerledi. Sırtın tepesine ulaştığımızda, köprünün Port Republic tarafını elinde tutan iki topla bir süvari kuvveti gördük. Toplarını bize zarar verici bir şekilde kullandılar, ikisini öldürdüler ve diğerlerini yaraladılar. Kısa süre sonra köprüye giden yola ulaştık ve yaklaşık yüz metre kala köprü yönünden hızla gelen Jackson'la karşılaştık.

Albayımla birlikte alayın başındaydım ve neler olduğunu ve ne söylendiğini gördüm ve duydum. Jackson atını çevirdi ve kendine özgü
şekilde, "Sağdan hücum edin albay, sağdan hücum edin" dedi. Konuşurken şapkasını başına geçirdi ve salladı, alçak bir tezahürat sesi çıkardı ve "Albay, burayı her türlü tehlikede tutun" diye ekledi. Sonra atını çevirdi ve savaşın çoktan başladığı Cross Keys'e doğru hızla sürdü. Biz hücum ettik ve köprünün ağzına yaklaştığımızda düşman diğer uca yerleştirilmiş olan toplarından birini veya ikisini ateşledi, ancak atışlar köprünün yanlarına etki etti ve bize hiçbir zarar vermedi. Topları ve bir miktar esir ve atı ele geçirdik. "Alay"dan başka hiçbir birlik ve albayımızdan başka hiçbir komutan bu köprünün, topçuların ve esirlerin ele geçirilmesinde rol oynamadı. Daha sonra, karargahı Port Republic'te olan Jackson'ın Federallerden sonra köprüye ulaştığı ve toplardan birinin pozisyonunu değiştirme hilesiyle bu emre itaat edilirken hızla geçip alayımızla karşılaştığı söylendi ve Bu sorgulandı, ancak yukarıda belirtilen gerçekler hile hariç kesin gibi görünüyor, ancak,
Federalistler köprüyü aldıktan ve topçularını yerleştirdikten ve yaklaşan kolumuza karşı kullandıktan sonra Jackson'ın köprüye ulaşıp geçtiği, çeyrek milden daha uzakta olduğumuzda, dolaylı kanıtlara güvenilebiliyorsa, başarılı bir şekilde çürütülemez.

Cross Keys Muharebesi artık daha genel hale geldi ve gün boyunca devam etti. Öğleden sonra Federaller, sesin gerilemeye devam ettiği şekilde geri püskürtüldü ve sonunda yenildi ve Konfederasyonlar tarafından işgal edilen alandan sürüldü. Her iki taraftaki kayıplar ağırdı. Gün boyunca Port Republic'te önemli bir şey olmadı, ancak Shields'ın öncü kuvvetleri tarafından birkaç mermi ateşlendi, ancak çok az yaralanma oldu. Shields, Cross Keys savaşını duymuştu, ancak o gün veya ertesi gün Fremont'a yardım veremedi veya Fremont'tan yardım alamadı. Shenandoah hala kıyılarından taşmıştı. Port Republic'te, acil durumlarda elde etmek için büyük çabaya değer bir ödül olan köprüden başka köprü yoktu. Shields bu ödülü elde etmek için nehri koşarak geçmişti, kuvvetleri artık köyün yakınındaydı; ve
şüphesiz Jackson için tek kaçış yolu olan bu köprüyü ele geçirme ihtimaliyle sevinç duydu, böyle bir durumda iki Federal ordu arasında ve onların insafına kalmış olacaktı, ancak "farelerin ve adamların en iyi
planları bile ters gidiyordu."

Pazartesi 9'unun şafağında Jackson ordusunu Shenandoah'ın kuzeyinden güney tarafına geçirmiş, köprüyü yakmış, şişkin güney kolunu geçmiş ve Shields'a doğru hareket etmişti, ancak iki mil aşağıdaydı. Nehre en yakın saldırı, Jackson'ın eski tümeninin iki tugayı tarafından her zamanki canlılıklarıyla yapıldı. Karşı güç, belirgin bir cesaretle bu saldırıya direndi ve şimdi takviye edilmiş olarak, Konfederasyonları geri püskürttü. Tugayımız yardıma koştu, ancak
o alana ulaşmadan önce Jackson, o zamanlar söylendiği gibi, savaşın tam ortasına at sürdü ve adamlarına
Stonewall tugayının asla geri çekilmediğini söyledi. Bu onları saldırının yenilenmesi için harekete geçirdi,
şimdi neyse ki Taylor'ın tugayı tarafından destekleniyordu,
orman ve çalılıkların örtüsü altında dağ yamacı boyunca hareket eden, Federallerin sol kanadını ele geçiren ve bu uygun anda
güçlü bir saldırı gerçekleştiren tugayı. Böylece önden ve yandan bastıran Federaller yol verdi ve ani bir bozguna uğradı.
Birçok esir alındı ​​ve kalan kuvvet piyade tarafından takip edildi,
ta ki yorgunluk onların daha fazla takip etmesine son verene kadar, ancak
süvari tarafından alındı. Federaller geri çekilirken Jackson yavaşça soldan yola doğru geldi.
Başı eğikti ve eldivenli sağ eli yukarıyı gösteriyordu. Yalnızdı ve etrafındaki her şeyden habersiz görünüyordu ve yalvarıyormuş veya şükranlarını sunuyormuş gibi görünüyordu. Birkaç silah ve bir miktar cephane de ele geçirildi. Federal kayıp, Konfederasyon'un kaybından çok daha fazlaydı, büyük ölçüde Federallerin kafası karışmış ve toplar ve küçük silahların en büyük etkiyi yaptığı kompakt birlikler halinde bir araya gelmelerinden kaynaklanıyordu.

Gün boyunca Fremont'un ordusu Cross Keys'ten sırtın zirvesine, kuzeyde nehre sınır olan yere doğru ilerledi ve ilerlediğimiz yolu kontrol eden birkaç topçu bataryası yerleştirdi. Açıkça görebiliyorduk, ancak bize kaşlarını çatan bu silahların menzili dışındaydık ve bu rotadan geri dönmenin imkansız olduğunu çok iyi biliyorduk. Ancak günün erken saatlerinde Jackson, mühendislerine Blue Ridge'in kenarından Browns Gap Yolu'na, Blue Ridge'in içinden geçen bir yol inşa etmelerini söylemişti. Bu yapıldı
ve gece çökmeden önce ordumuz Federal ordu ve silahların tam görüş alanında
bu yeni yoldan geçti, ancak menzil dışındaydı ve dağın yamacında kamp kurdu
ve iki veya üç gece boyunca çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını çıkardılar.

Jackson'ın ardından gelen sessizlik Federalleri o kadar şaşırttı ki
vadiye geri dönüp Winchester'a doğru gittiler. Jackson daha sonra ordusunu
vadiye geri döndürdü ve Weirs Mağarası yakınlarında kamp kurdu. Birkaç
gün sonra Jackson'ın vadi boyunca yakında bir ilerleme kaydedeceği söylentisi yaygınlaştı. Düşman şimdi bu beklenen ilerleme için güçlerini toplamaya başladı. Söylenti, Whiting'in tümeninin Jackson'a katılmak üzere Staunton'a varmasıyla güçlendi. Böylece, meseleler sadece bir aydan biraz fazla süren bu olağanüstü seferin sonunda, McDowell, Front Royal, Middletown, Winchester, Harrisonburg'daki açı, Cross Keys ve Port Republic'in savaşlarının yapıldığı ve kazanıldığı, yaklaşık iki yüz mil mesafe katedildiği ve Fremont ve Shields ordularının artık Washington ve McClellan ile ulaşım ve iletişim tesislerinden uzak olduğu bir noktadaydı. Bu sefer tek başına Jackson ve ordusuna tarihte yaşayacak bir ün kazandırmaya yeter. Jackson artık ordusunun ve Güney halkının eskisinden daha fazla idolüydü. Tanınmıştı ve şimdi bir umut yıldızı gibi gösterilmişti, ancak daha büyük bir ün kazanmamıştı.

[İllüstrasyon: GEN. THOMAS JONATHAN (Stonewall) JACKSON]

[İllüstrasyon]

YEDİNCİ BÖLÜM

Richmond'a doğru. Gains' Mill ve Cold Harbor'daki savaşlar. Fulkerson düştü.
White Oak Bataklığı, Frazier'in Çiftliği, Malvern Tepesi ve Harrison'ın İnişi'ndeki savaşlar. Richmond'a geri dönün.

Bu anlatıda Federal askerin veya liderlerinin cesareti ve
değeri üzerine düşünmek için hiçbir amaç yoktur. Bu gerçekten yapılamazdı; bu sadece Yunanlıların Yunanlılarla karşılaşması ve her birinin düşmanının çeliğine layık olması durumuydu. Ancak, Konfederasyon için kahramanlık için daha güçlü bir teşvik vardı çünkü vatanı için ve kendi topraklarında savaştı. Bunun dışında, eşit savaşlarda genellikle daha fazla sayıda kişi kazanırdı, ancak bu gibi durumlarda genellikle terazinin kefesini hafif bir avantaj çevirirdi.

Haziran ayının ortalarında, Jackson'ın vadiye döndüğünü duyan Fremont, ordusunun ayrılmış kısımlarına yönelik saldırıyı önlemek için güçlerini toplamaya başladı; ancak süvarilerini ve karakollarını ustaca kullanarak Jackson onu şaşkına çevirdi ve dolayısıyla hareketlerinden habersiz bıraktı. Böylece büyük lider, Fremont'un cephesinden bilgisi olmadan geri çekilebildi ve Blue Ridge'in doğusundaki Browns ve Swift Run Geçitlerinden tekrar geçti, oradan Richmond'a geçti, geri çekilmeyi gizlemek için kamp ateşlerini yakmak üzere Fremont'un cephesinde küçük bir güç bırakıldı. Yürüyüşümüz, varış noktamıza, vagonların alabileceği kadar ileri kolun askerini taşıyan Virginia Central Demiryolu boyunca devam etti, ardından trenler yürüyen kollarla buluşmak ve daha önce olduğu gibi yeniden yükleyip nakil yapmak için geri döndü. Bu, ordu 26 Haziran'da Ashland yakınlarında toplanana kadar devam etti,
o tarihte demiryolundan ayrılıp keskin bir şekilde sola doğru hareket ettik. İlerlememiz yavaş ve temkinliydi.
27'sinin öğleden sonra sağımızdan biraz uzakta yoğun bir ateş sesi duyduk. Bu, Hill'in Mechanicsville ve Beaver Barajı üzerinden ilerlemesiydi, bu mevzilerden Federaller Gains Mill ve Cold Harbor'a doğru geri çekilmeye zorlandılar, bizim kolumuzun da birleştiği yer burasıydı. Saat üç civarında Hill sağımızdaki düşmana tekrar saldırdı ve savaş bir anda kızıştı ve şiddetlendi. Kolonumuz durduğunda, biraz sağa doğru sürdüm ve kısa bir süre için bu savaşın yarım mil ötedeki bir kısmını bir yükseklikten izledim. Konfederasyonlular, parlak bir hücumla Federalleri
sahadan süpürdüler, ancak taze Federal birliklerin karşı hücumuyla,
ondalık Konfederasyon safları aynı açık alana geri çekilmeye zorlandı, ancak
saha, taze Konfederasyonlular tarafından hızla geri alındı,
bu kanlı alanda her iki tarafın ölüleri ve ölmekte olanları
karışık bir şekilde birbirine karışmış halde bıraktı. Şimdi ileriye doğru hareket eden birliğe yeniden katıldım,
ki kısa süre sonra tekrar durdu. Savaş şimdi şiddetleniyordu ve hızla
sağa doğru uzanıyordu.

Bu sırada, birçok savaşın gazisinin, savaş ve muhtemel ölüm karşısında, artık herkes yakında devam eden kanlı mücadeleye
gireceğimizi bildiğinden, Kadere karşı ne kadar kayıtsız olduğunu göstermek için burada anlatılan bir olay meydana geldi. Yakınımda alaydan bir teğmen vardı, rahat ve rahattı ve rütbesine saygı göstermiyordu, ona "Yazım kitabı" lakabı takılmıştı. Savaş alanından belli ki zeki ve saygılı bir adam bize doğru geliyordu. Orta yaşlıydı, gece elbisesi giymişti ve geleneksel ipek şapkasını takmıştı. Bineği pireli, gri bir kısraktı ve uykulu yürüyüşü vardı; siyah pantolonu ise çorabının üst kısmından iyi ayrılmıştı. Bu eşsiz figür açık çitten yola girerken, alaydan esprili bir genç olan "Büyük" John Duff, bahsettiği teğmene "Yazım kitabı, bugün nasılsın?" dedi. Kendisine hitap edildiğini düşünen ve amaçlanan eğlenceyi kendi pahasına savuşturmayı düşünen beyefendi hemen "Çok iyiyim, teşekkür ederim, nasılsın?" diye cevap verdi. Bu herkesin dikkatini çekti ve eğlence başladı. Bu zavallı savunmasız vatandaşa bir nükte, mizah ve taşlama ateşi açıldı. "Şapkadan aşağı in," "Atla ve bir kök yakala," "Evli misin yoksa İrlandalı mısın?" "Pantolonuna kurşun sık. Bacaklarını sar," ve çok daha fazla şaka, neredeyse hemen susturulmuş olan bu alay konusu kişiye o kadar acımasızca ve merhametsizce fırlatıldı ki, adam utanç ve üzüntüden öfkeden deliye döndü. Çaresizlik içinde, mahmuzları veya kırbacı olmadan, topuklarıyla yanlarını şiddetle
kazarak kısrağını öne doğru itmeye başladı. Asker hatları arasındaki düzgün yolda onu bir tempoya sokmayı başardı, yürüyüşü bir ağacın gölgesinde yarım gün süren atasözü haline gelmişti. Eğlence, kısrağın yürüyüşüyle ​​mükemmel bir uyum içinde, çocukların "Pop, gelincik gidiyor" diye ıslık çalmasıyla daha da arttı ve ilerledikçe hat boyunca devam etti. Sonunda, çaresizlik içinde ipek şapkasını kaptı ve gri kısrağı
ileriye doğru itmek için dövmeye başladı. Bu çılgınca çaba, mümkünse,
neşeyi daha da artırdı ve sonunda iyi bir mesafe kat ettikten sonra, savaştan daha kötü bir çileye katlanarak, sağa döndü, ormana girdi ve
gözden kayboldu. Tam tersi uç ne kadar da çabuk geldi, kan, sefalet ve ölüm; çünkü yarım saatten kısa bir sürede savaşın ön saflarındaydık.

Hızla ilerledik ve ikinci veya destek hattında pozisyon aldık ve hepsi ilerledi. Federaller, Gains' Mill yakınlarındaki bir sırtı işgal ettiler ve iyi yerleştirilmiş topçularını
zararlı bir şekilde kullandıkları yaklaşımlara hakim oldular. Yolda Lee ve Jackson'ı geçmiştik ve şimdi uzun, hafif eğimden aşağı doğru, saçma, mermi ve minnie topları arasından sürükleniyorduk. Sırtın tabanına yakın bir yerde, yaklaşık altı fit genişliğinde ve aynı derinlikte bir vadi tarafından engelleniyorduk. Burada, düşmanın
söndürücü ateşiyle karşılaştık, ancak önümüzde
olan hat ve biz de bu engeli geçtik, ardından sırt boyunca, Federallerin en inatçı ve cesur direnişiyle karşılaştık, sonunda pes ettiler ve savaş alanından
sürüklendiler, geride ölü ve yaralı bıraktılar.
Görüntü korkunç ve mide bulandırıcıydı. Bizim kaybımız o kadar büyük değildi. Ünlü New Orleans Tigers'ın lideri Binbaşı
Wheat, ilerlerken sırtın yüzünde ölümcül şekilde yaralandı, düştüğünde adamlarına, "Beni
düştüğüm yere gömün," dedi ve hemen öldü. İsteği yerine getirildi. Bu ifade, o zamanlar
olduğu anlaşılan şeye dayanmaktadır.

Hatlarımız sırtın zirvesine yakın bir yerde durduruldu ve ayarlandı ve
burada gece daha fazla takip için son verdi. Saflarımıza sessizlik geldiğinde
albayımı (Fulkerson) yere bakmak için önümüze kadar eşlik ettim.
Sırtın zirvesine ulaştık, ancak ötedeki alçak arazilerdeki karanlık nedeniyle göremedik; ancak gökyüzünün arka planımız olması bizi geri çekilen Federaller için göze çarpan hedefler haline getirdi,
bu nedenle sık sık ateş edildi ve toplar bize yakın bir mesafeden geçti. Ancak, onların sürekliliğiyle
hedeflerin biz olduğumuza ikna olana kadar bunların başıboş atışlar olduğunu düşündük. Albaydan düşmanın terk etmek zorunda kaldığı muhteşem bir topçu bataryasına doğru yarım düzine adım atmıştım ve ona değerli ödülden bahsediyordum.

[İllüstrasyon: ALBAY SAMUEL V. FULKERSON

1860'ta çekildi]

Bu arada Minnie Balls aynı yakın mesafeden bize doğru geçmeye devam etti. Dikkatim albaya çekildi. Vurulmuştu
ve yavaşça dönüyor ve batıyordu. Hemen kolumu onun etrafına doladım
ve yere inmesine yardım ettim. Ciddi şekilde yaralandığını gördüm ve onu
sahadan çıkardım. Alay'a, görevini yapacağına dair her türlü güveni olduğunu, durumu nedeniyle etkilenmesini istemediğini söylememi istedi. Saha hastanesinde, yetenekli cerrahlarımız Henkle ve Butler'ın tüm çabalarına rağmen, ertesi gün yaralarından öldü. Böylece iyi bir asker
ve ülkesine değerli bir adam gitti. Ölümü sadece alayı için değil, onu tanıyan herkes için bir kasvet yarattı. Eski yarbayımız Carson, muhteşem bir subay, fiziksel
engelliliği nedeniyle bir süre önce isteksizce hizmetten ayrılmıştı ve yarbayımız Titus V. Williams şimdi albay oldu, Yüzbaşı John F. Terry, yarbay ve Yüzbaşı Henry Clinton Wood, binbaşı; hepsi cesur ve etkili subaylardı, alay onların cesaretine ve yeteneğine güven ve saygı duyuyordu. Şimdi ordudaki en gençlerden biri olarak "D" Bölüğü'nün kaptanlığına terfi ettim. Bu terfiyi kabul etmek için, daha önce sahip olduğum emir subaylığı görevinden istifa ettim ve etkili ve yetenekli bir subay olan Teğmen James L. White, Jr. görevi devraldı.

29'unda ölülerimizi gömdükten sonra, düşmanın takibi yeniden başladı. Rotamız Chickahominy'nin doğu yakasından, derin, karışık çalılıklar, bataklıklar ve çam çalılıkları arasından geçiyordu. Yakıcı bir
güneşin sıcaklığı, alçak arazideki bu vahşi doğadaki atmosferin durgunluğu, zaten bataklık olan
zemini suyla kaplayan büyük yoğunlukta bir öğleden sonra sağanak yağmuru, ardından çamur, sonuç olarak izsiz yolu daha da zorlaştırdı, sonra tekrar beliren güneş nemli atmosferi aşırı ısıttı, birçok kişinin yere yığılmasına ve herkesin büyük bir rahatsızlığa uğramasına neden oldu. Sonra bu sıkıntılara, insan veya hayvan için uygun su bulmak zordu ve bulunduğunda da ya acı ya da tuzluydu. Bunlar bu deneme gününü oluşturdu. O gece Grapevine Köprüsü'nden geçerek Chickahominy'nin güney tarafına geçtik, oradan da White Oak Bataklığı'na geçtik. Burada düşmanı karşı tarafta güçlü bir şekilde bulduk, geri çekildiği yol ve köprü dışında yaklaşma yolu yoktu. Ancak köprü ve kadife yolun büyük kısmı
yok edilmişti ve bu derin, karmaşık vahşi doğada duraklamıştık.
Bir topçu düellosu açıldı ve geceye kadar devam etti.

Ertesi sabah bataklığın karşı tarafında Frazier'in çiftliğinde şiddetli bir savaş başladı ve büyük bir öfkeyle devam etti.
Yolumuz
hala kapalıydı ve bu nedenle savaş sesinden dolayı çok fazla baskı altında olan
Longstreet'e gereken yardımı sağlayamadık.
Ertesi sabah yol açıldı; birkaç top parçası ele geçirdik ve Frazier'in çiftliğindeki savaş alanına doğru ilerledik. Düşman
şimdi Malvern Tepesi'ne çekildi ve burada kararlı bir duruş sergiledi. Bu,
önümüzde bir mil boyunca açık, düz bir araziye hakim olan ve solumuzdaki yavaş ve zorlu bir dere tarafından korunan
çok zorlu bir konumdu. Komutanlığımız, düşmanın topçularının bizim konumumuza hakim olmasından dolayı çok çektiğimiz, ancak tüm alanı görebildiğimiz soldaki komşu sırtta mevzilendi. Bu açık alanda D. H. Hill, Huger ve Magruder'in hücumunu gördük. Yüzlerce top ve ağır piyade hattıyla Federallerin müthiş konumu, böyle bir ilerlemeyi umutsuz bir umut gibi gösteriyordu, ancak sergilenen cesaret muhteşemdi. Bu cesur birliklere atılan mermi, mermi, üzüm ve teneke kutular korkunçtu; ancak asla ürkmediler veya tereddüt etmediler, geri çağrılana kadar ilerlediler. Sahada çok sayıda ölü ve yaralı vardı.

Bizimkinden daha uzun menzilli silahlara sahip iyi konuşlanmış keskin nişancılar çok
rahatsız edici ve hasar vericiydi. Bu nedenle adamlarımız burada ve orada dikkat çekici bir düzenlilikle
seçildi. Böyle tehlikeli yerlerde bazılarını iyi talih, bazılarını ise kötü talih takip ederdi. Düşmanın toplarından gelen mermiler etrafımızda yoğun ve hızlı bir şekilde uçarken, ara sıra
saflarımızda korkunç bir etkiyle patlarken, dört adam, dikkatlerini mermilerin ve mini topların tehlikelerinden başka bir şeye vererek gerginlikten kurtulmak için bir iskambil oyununa oturdular. Bir mermi kısa süre sonra o kadar yakınlarından geçti ki, menzilden çıkmak için birkaç adım uzaklaştılar. Bir an sonra bir mermi, terk edilmiş noktaya isabet etti ve patladı, toprakta derin bir yarık açtı, kir ve molozları her yöne saçtı. Kader, şans veya muhtemelen tehlikeyi algılayan içgüdü, bu adamları tamamen yok olmaktan kurtardı. Sonra da, "talih cesurları sever" denir ve çoğu zaman gerçekten de öyle görünüyordu ve bu askerler cesurdu. Bir an sonra, gücü tükenmiş bir minnie topu, bir askerin alnına çarptı, ancak deriyi delmedi. Şakayla karışık, o zaman ona çok yaklaştıklarını söyledi ve şaka yaparken düştü ve öldü, sarsıntı ölüme neden oldu.

Uzatma riskine rağmen, yukarıdakinin tersi olan başka bir olaydan bahsediyorum: talihsizlik çekingenlere eşlik eder. Pozisyonumuzu değiştirirken, yaklaşık dört fit çapındaki bir kara meşe ağacının arkasında oturan bir askerin yanından geçtik. Bir mermi ağacın içinden geçmiş ve kafatasının tepesini
çıkarmış, sonra büyük bir ray yığınına geçmiş, patlamış
ve rayları her yöne dağıtmıştı. Hiç kimse böyle korunaklıyken
tehlikeyi hayal edemezdi. Gerçekten de yaşamın ortasında ölümün içindeyiz.

2 Temmuz'da Malvern Tepesi'ndeki mevzilerimizden Harrison'ın İskelesi'ne doğru hareket ettik, bu noktada Federaller silah teknelerinin sığınağına çekilmişlerdi; 3'ünde bazı çatışmalar yaşandı, sonraki günlerde de. Dört veya beş gün boyunca önünde kaldık. Malvern Tepesi'nden sonraki gün gelen fırtına ve sağanak yağmur orduya, mühimmata ve depolara verdiği rahatsızlık ve zararla
üzücüydü. Bu fırtınadan önce ve sonra gelen parlak güneş nemli atmosferi ısıttı ve orduyu olabildiğince perişan etti,
ama rahatlama kısa süre sonra Richmond yakınlarındaki Mechanicsville yoluna taşınmamızla geldi. Burada sivrisineklerin cirit attığı bataklıklardan ve zehir yüklü atmosferden kurtulduk, yarım ay boyunca günlük savaşta, yürüyüşte ve aktif savaştaki askerlerin görevlerinde katlandık. Yedi günlük savaşlar sona erdi ve Başkent'in acil bir tehditten kurtulmasıyla sonuçlandı. McClellan, 110.000'den fazla iyi donanımlı askerden oluşan muhteşem ordusunun başında, Johnston komutasındaki 63.000 Konfederasyonlunun muhalefetine rağmen giriş planlarını mükemmelleştirerek aylarca kapılarında bekledi, yenildi, geri püskürtüldü ve çabayı yenilemek için hiçbir durumda bırakılmadı. Richmond'ın bu rahatlamasına 23 Mayıs'taki Seven Pines Muharebesi katkıda bulunmuştur. O zamandan önce -hesaplarda ve raporlarda belirtildiği gibi- "McClellan, Chickahominy'nin kuzeyindeki pozisyonundan, beş kolordusundaki iki kişiden oluşan sol kanadını o derenin güneyine doğru ilerletmişti, yoğun bahar yağmurları dereleri sellere, Chickahominy'nin karşısındaki askeri köprülerini titreyen ve sallanan yapılara dönüştürmüştü ve çamur ve bataklık ağır toplarının hareketini ve kullanımını neredeyse imkansız hale getirmişti. Zeki Johnston, McClellan'ın hatalı pozisyonunu gördü ve 23 Mayıs'ta sol kanadına saldırmak için fırsattan yararlandı. Onu sahadan ve bir milden fazla geri sürdü, birçok esir, bir dizi top, küçük silah ve bir dizi çadır ele geçirdi. "

Ne yazık ki Johnston, ilk günün öğleden sonra geç saatlerde bir mermi parçasıyla vuruldu, atından düştü ve baygın bir halde
sahadan taşındı. Tümgeneral G. W. Smith
komutanlığa geçti. McClellan, Sumner'ın Kolordusu'nu sol kanadına almıştı ve böylece Federallerin mevzilerini güçlendirmişti
ve sonraki günlerdeki savaşlar çatışmalardan biraz daha fazlasıydı ve maddi bir sonuç yoktu. Hain
Chickahominy şimdi McClellan'ın kuzeydeki iki kolordusu ile o derenin güneyindeki üç kolordusu arasına girdi. Bu mevzi, o ayın ilk günü ordunun komutasına atanan Lee'nin ilerlemesi sırasında 26 Haziran'da böyle tutuldu.

Johnston'ın saldırısının akıllıca ve
başarılı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok, sadece günü kazandığı için değil, aynı zamanda büyük bir kısmını McClellan'ın sağ kanadı Chickahominy'nin kuzeyinden güneyine doğru ilerledi, böylece Federal ordunun yarısından çok daha azını nehrin kuzeyinde bıraktı ve Lee'nin bu izole sağ kanada karşı başarısına katkıda bulundu. Bu sırada McClellan'ın tüm ordusu 110.000 ila 115.000 kişiydi. Mayıs ayının başlarında kuvveti 110.000'e yerleştirildi. Jackson dahil Lee'nin tüm ordusu 80.000 ila 85.000 kişiydi. Sayıca bu yetersiz kuvvetle çok şey başarıldı, ancak beraberindeki avantajlarla daha büyük sonuçlar elde edilebilirdi. Lee'nin planlarında veya liderliğinde herhangi bir hata yok gibi görünüyor; ancak böyle bir hata varsa, ayrı komutanlıklar arasındaki işbirliğinin eksikliği olmalı. Ancak öngörülemeyen koşullar bunu engellemiş olabilir. Lee, ana ordusunu Richmond'dan Chickahominy'nin kuzeyine çektiğinde çok şey riske attı ve Magruder komutasında McClellan'ın ordusunun en iyilerinin iki ila üç katından fazlasına karşı şehri savunmak için sadece 25.000 adam bıraktı; ancak bu, elbette Lee tarafından değerlendirildi ve sonuçlar onun yolunu haklı çıkardı. Yedi günlük zaferler, Richmond'un kurtarılması dışında, önceki altı günü neredeyse telafi eden Malvern Tepesi hariç, önemliydi. Bu kadar çok adam ve garnizon bulunan böyle bir
pozisyona saldırı bir hataydı.

[İllüstrasyon]

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Pope'a karşı ilerleme. Cedar Run'daki Muharebe. Bristoe İstasyonu'ndaki Muharebe.
Manassas'taki Muharebe. 28-29'unda Groveton yakınlarındaki Muharebeler. Muharebe 30'unda yenilendi.

Ağustos ayının başlarında Jackson'ın kolordusu Gordonsville'e doğru hareket etti. Birlikler yola koyulduğunda ve kolun başı keskin bir şekilde sola döndüğünde, yürüyüşümüzün yönünü, dağlara ve vadiye doğru, temiz hava ve temiz suyun bulunabileceği yere işaret etti, sağır edici bir ses yükseldi; ve kolordu dönüşe ulaştığında kolordu tarafından alındı ​​ve kolordu geçene kadar devam etti. Aynı şey, muhtemelen daha büyük bir sesle, ertesi gün Blue Ridge ilk kez
görüntülendiğinde gerçekleşti. Bu ruh hali, temiz hava ve içilebilir
su, orduyu kısa sürede tekrar kendisi yaptı.

Ancak kolun başı kısa süre sonra Culpeper Court House'a doğru döndü; ve dokuzunda, Pope'un ilerlemesi Culpeper Court House'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Slaughter Dağı'nın kuzeybatı tabanındaki Cedar Run'da bulundu. Toplarımız kısa süre sonra yerleştirildi ve yaklaşık 2'de ağır bir topçu düellosu başladı ve yaklaşık iki saat sürdü. Poag, Carpenter ve Caskie'nin bataryaları iyi yerleştirilmişti ve
iyi bir uygulama sergiliyor gibi görünüyorlardı. Tugayımız bu bataryaları destekliyordu,
ki bunlar da tabii ki düşmanın silahlarının hedefiydi, tugay da öyleydi. Bu arada piyadeler alçak bir sırtın
yakınına doğru pozisyona getiriliyordu. Tugayımız Early'nin
solundaki ve Jackson'ın tümeninin ikinci tugayının
sağındaki hattı işgal etti. Saat 16:00 civarında hat sırtın üzerinden açık bir buğday tarlasına doğru ilerledi. Önümüzde iki yüz yarda kalın ormanlık alan ve
çalışmalar vardı. Ormandan düşman büyük sayılarla ilerledi,
tugayı solumuza doğru geri itti. Bu, "3. tugayı" da bu yan ve arka saldırıyı karşılamak için geri çekilmeye zorladı, ancak yine de solumuz A. P. Hill tarafından yeterince
korunduğu anda tüm hat ilerledi ve Federal sağını çevirdi ve gün neredeyse
kazanıldı. Federal süvarileri büyük bir güçle tugayımıza saldırdı, ancak
ağır kayıpla
geri püskürtüldü.

Uçan topçularımızın sağımıza yaptığı parlak bir hücum, her iki ordunun da gözü önünde güzelce
gerçekleştirildi ve muhteşem bir iş çıkardı.
Bütün hattımız şimdi ilerledi ve Federaller her noktada karışıklık ve düzensizlik içinde geri çekildi, ölülerini ve yaralılarını sahada bıraktı.
Tümenimize komuta eden General Winder, topçu düellosu sırasında bir mermi parçasıyla vuruldu ve birkaç dakika içinde öldü. Ordunun gözünde yüksek bir yer işgal etti ve kayıp derinden hissedildi.

Bu topçu düellosu sırasında başka olaylar da yaşandı. Bir alay saflarında bir mermi patladı ve beş adam birlikte ve birbirlerinin üzerine
düştüler. İstatistiklerin gösterdiği gibi bu savaştaki kayıplarımız
19 subay öldü ve 114 yaralı, astsubaylar
ve erler 204 ölü ve 946 yaralı ve 31 kayıp, toplamda 1.314 kayıp. Federal kayıp daha fazlaydı. "Alay", çatışmadaki önemli payı nedeniyle hak ettiği zayiatı verdi.
Kırk beş yıldan fazla bir süre sonra talihsizlerin isimlerini
hatırlamak imkansız, ancak "C" Bölüğünden Yüzbaşı John Duff ile ormanın eteğinden buğday tarlasının sınırına ulaştığımızda sohbet ettiğimizi hatırlıyorum. Bu hızlı ve şiddetli savaşa
girerken çok neşeli bir ruh halindeydi. Savaşa girdikten
birkaç dakika sonra can verdi. "H" Bölüğünden Yüzbaşı Felix Duff, bir başka cesur ve etkili subay, ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç saat içinde öldü. Yaralılar arasında ben de vardım. Alayın öldürülen ve yaralananlarının sayısını, isimlerini veya bölüklerini hatırlayamıyorum,
bir örnek hariç ve bu da
yaranın doğası ve beklenmeyen sonuç nedeniyle zihnime kazınmıştı, yani: "C" Bölüğünden Young Combs görünüşe göre güçlü ve kuvvetliydi, iyi bir fiziksel görünüme sahipti. Bu onun ilk savaşıydı. Bir minnie topu, bacağın baldırındaki derinin hemen altından bir veya iki inçlik bir mesafe boyunca geçti ve dışarı çıktı. Çok az kan vardı, hiçbir atardamara dokunulmamıştı
ve ciddi sonuçlar için hiçbir sebep gösterilemedi; yine de çok heyecanlandı ve birkaç dakika içinde öldü.

Jackson, Early ve A. P. Hill tümenlerinden oluşan Jackson'ın ordusunun üstün sayılara karşı kazandığı zaferin etkileyici bir etkisi oldu;
Ancak şimdi, eyerde karargah ilan eden Federal Komutan Pope, Jackson'ın daha fazla ilerlemesine karşı koymak için ordusunu Culpeper Adliye Binası yakınlarındaki güçlü bir
pozisyona yoğunlaştırmaya başladı. Ancak Jackson, hala Richmond civarında olan Lee komutasındaki ana ordunun gelmesini beklemeyi seçti ve bu nedenle Gordonsville'e çekildi. Çok ihtiyaç duyulan dinlenme ve iyileşme artık Ağustos ortasına kadar devam etti ve böylece ordu o sırada girilen sefer için iyi bir durumda oldu. Rotası Orange Adliye Binası'ndan, oradan da Rapidan Nehri'nin sağ kıyısından geçiyordu. Ewell, Hill ve Jackson'ın tümenleri Jackson'ın kolordusunu oluşturuyordu ve 12'sinde Rappahannock'taki Beverly Ford'a doğru hareket etti. Artık Talliaferro tarafından komuta edilen Jackson'ın tümeni, kolun başındaydı. Öğleden sonra nehrin karşısında ateşli bir topçu düellosu yapıldı,
Federallerin susturulmasıyla sonuçlandı, ancak onlar
ileriye doğru ilerlediler ve güçlü bir kuvvet toplamaya başladılar. Nehir hala bu orduları
ayırıyordu, Konfederasyonlular yürüyüşlerine sağ kıyıdan devam ettiler,
kolun başı 24'ünde sol kıyıya geçti. Kolordu'nun geri kalanı, millerce uzanarak, ilerlemenin ardından ilerledi, yolda nehrin karşısında topçu düelloları gibi karşılaştı, ancak aranan sondan sapmadı, bir hafta boyunca çok az uyku veya dinlenmeyle Papa'nın ordusunun arkasına doğru ilerledi ve Salem Kilisesi'nde gece kampına girdi. Ertesi gün, yürüyüş Bull Run Dağı'ndan Thoroughfare Gap ve Gainesville'den geçerek demiryolu üzerindeki Bristoe İstasyonu'na kadar devam etti, artık Papa'nın arkasında ve ordusuyla Washington arasındaydık. Burada bazı esirler ve yüklü arabalar ele geçirildi ve aynı gece yedi mil uzaklıktaki Manassas'ta çok sayıda esir, top, küçük silahlar, mühimmat, muazzam ve değerli erzak ve levazım deposu ele geçirildi. [İllüstrasyon: Yzb. ALBAY ROBERT P. CARSON

1910'da çekildi]

27'sinde Washington yönünden bir kuvvet geldi, ele geçirilen depoları ve esirleri geri almayı umarak, güçlü bir saldırı yaptı
ve birkaç saat boyunca sahada büyük bir güçle mücadele etti, ancak sonunda yenildi, bozguna uğradı ve ortadan kayboldu, ölülerini ve yaralılarını sahada bıraktı. Aynı günün öğleden sonra, Federaller
tam güçle Warrenton yönünden Bristoe İstasyonu'ndaki Konfederasyonlara saldırdı. Savaş şiddetli ve hiddetli bir şekilde devam etti. Federaller geri püskürtüldü. Konfederasyonlar şimdi Manassas'taki orduya çekildi. Ertesi gün, 28'inde, Konfederasyonlar Warrenton ve Alexandria Turnpike'de Groveton'a doğru pozisyon aldı. Federaller şimdi tam güçle Warrenton yönünden Konfederasyonlara doğru ilerliyordu, Lee ana orduyla sahaya ulaşmadan önce onları ezmeyi umuyordu. Bu kuvvetin büyük bir kısmını Konfederasyonların doğusuna taşıma ve böylece onlarla Washington arasına girme çabası, sol kanadını açığa çıkardı ve Jackson, nispeten küçük ordusuyla, en ufak bir tereddüt etmeden, gece dokuza kadar büyük bir coşkuyla devam eden şiddetli bir saldırı yaptı, Federaller sahadan geri püskürtüldü. Ertesi sabah, 29'unda, düşmanın, Federal Başkent'e giden yolu korumak amacıyla mevzisini daha da solumuza doğru hareket ettirdiği ve yaklaşık saat on civarında sağımıza şiddetli bir saldırı başlattığı görüldü, bu saldırı yaklaşık iki saatin sonunda Konfederasyon bataryaları tarafından püskürtüldü. Şimdi, sadece ara sıra atılan topçu atışlarıyla kesilen bir durgunluk yaşandı, yaklaşık saat 14.00'e kadar. Ağır kuvvetlerdeki Federal piyade, şimdi Konfederasyon soluna şiddetli bir saldırı yaptı. Bu, ardışık saldırılar gibi, Konfederasyonlular bitkin ve cephaneleri bitene kadar üç veya dört yüz yarda geri çekilmeye zorlanana kadar, hatları kırılana ve kuvvetlerin bir kısmı kesilene kadar, yeni birlik röleleriyle püskürtüldü. Bu en önemli anda, sağdan gelen takviyeler geldi ve muzaffer düşmanla sert bir kararlılıkla çarpıştı. Şimdi eskisinden daha şiddetli olan savaş, bir ileri bir geri sallandı; ve bir süre şüpheli sonuçlar dengede kaldı. Düşman, birçok savaşın aynı sert gazileriyle karşılaşan yeni rölelerini dökmeye devam etti. Mücadele sürekli olarak daha şiddetli ve daha kanlı hale geldi. Genellikle savaşçılar ateşlerini on veya on iki adım içinde birbirlerine yönelttiler. Bu korkunç katliam uzun süre devam edemezdi. Katliam çok korkunç ve mide bulandırıcıydı. Gelgit dönmeliydi ve öyle de oldu. Savaşın en önemli anında, bir söz, küçük bir hareket, günün kaderini belirleyebilir ve genellikle belirler. Bu
en önemli anda, iddia edildiği gibi, en yakın mahallelerin en önündeki bir subay veya er, şehvetli bir sesle, "Hücum edin, çocuklar, hücum edin." diye bağırdı. Bu, ihtiyaç duyulan uyarıcıydı. Yorgun Konfederasyonluların
kalbini ve elini güçlendirdi ve tüm hat tarafından o kadar oybirliğiyle bir canlılık ve güçle karşılık verildi ki, düşman büyük bir kayıpla
savaşa sürüklendi. Konfederasyonluların kaybı da ağırdı. "Alay" ve Konfederasyonlar, başlangıçta tuttukları daha güçlü hattı yeniden ele geçirdiler.

Ertesi gün, 30'unda, top atışları ve bazı çatışmalar saat 4'e kadar devam etti. Düşman birkaç ardışık hat halinde ilerlemeye başladı. Kısa süre sonra savaş kanlı ve kararlı hale geldi ve tüm cephe boyunca yayıldı. Soldaki Konfederasyonlar elverişli bir pozisyon aldılar ve kendilerine yapılan saldırıyı geri püskürttüler. Bir hat geri püskürtülürken yerine yenisi geldi ve böylece savaş, bu sık sık geçilen alanda düşen ölü ve yaralı Federaller üzerinde şiddetlendi. Artık alana ulaşmış olan ana Konfederasyon ordusu ve Jackson'ın yıpranmış ve yok edilmiş birlikleri, artık üstün sayıda cesur bir orduyla sahada mücadele ediyordu; ancak koşulların değişmesi gerekiyordu ve yine psikolojik an geldi ve Konfederasyonlar tarafından, dayanıklılığın son santimine kadar sıkıştırılarak yararlanıldı. Şu anda Longstreet'in elinde tuttuğumuz hak, düşmanı geri püskürttü, bu da tüm Konfederasyon hattını canlandırdı, şimdi istekli ve yenilmez bir iradeyle aynı anda ileri harekete katıldı ve hala inatçı ve aynı derecede kararlı olan düşmana baskı yaptı, süngüyle ileri hücuma direndi; ancak gelgit Federallere karşı döndü ve onlar hızla kaçtılar, ölülerini ve yaralılarını sahada bıraktılar. Konfederasyonlar şimdi kaçan Federallere saldırdı ve bu sırada, gündüz olduğu gibi, kayıpları çok ağırdı. Konfederasyon kayıpları da ağırdı. Birkaç top ve birçok küçük silah standı Konfederasyonların eline geçti. Düşman geri çekilmeye devam etti. Jackson'ın birlikleri öncülüğünde takip başladı ve 1 Eylül'de, güçlü düşmanla Ox Hill'de tekrar karşılaşıldı. Burada, bir süre devam eden çok şiddetli bir kanlı savaş yaşandı,
sonra şiddetli bir fırtına mücadeleyi bir süreliğine durdurdu,
bu sırada düşman gece geri çekildi ve
bir sonraki sabaha kadar
kayboldu. Ertesi gün, 3'ünde, Jackson'ın birlikleri Loudoun ilçesine doğru hareket etti ve 4'ünde Leesburg yakınlarında kamp kurdu.

[İllüstrasyon]

DOKUZUNCU BÖLÜM

Harper's Ferry'nin ele geçirilmesi. Sharpsburg Muharebesi. Virginia'ya dönüş.
Fredericksburg Muharebesi.

5 Eylül civarında Jackson'ın birlikleri Potomac'ı geçerek
Leesburg yakınlarındaki Maryland'e girdi, Frederick, Md.'ye doğru hareket etti; ve 10'unda veya civarında Martinsburg'a doğru hareket ederek
Williamsport yakınlarında Potomac'ı tekrar geçti. Ertesi gün rota Potomac'ın sağ kıyısından Harpers Ferry'ye doğruydu, Bolivar Tepeleri'nde General Miles komutasındaki bir Federal kuvvet, Maryland ve Loudoun tepelerini ve Federal pozisyonundan çıkan tüm geçitleri işgal eden Konfederasyonlar tarafından kuşatılmıştı. Mücadelede, yaklaşık iki saat süren ve her iki tarafta da çok az can kaybıyla sonuçlanan topçu atışından başka pek bir şey olmadı. Ayrılmaz pozisyonlarını fark eden Federaller "15'inin sabahı yaklaşık 12.000 adam, 74 top, binlerce küçük silah ve büyük askeri depolardan oluşan tüm kuvveti koşulsuz olarak teslim etti." Teslim
ayrıntıları A. P. Hill'in tümeninin ayarlamasına bırakıldı
bu arada Jackson'ın birliklerinin dengesi aceleyle Sharpsburg'a doğru yola çıktı,
Longstreet ve D. H. Hill zaten düşmanla çatışıyordu,
South Mountain geçitlerini çok daha fazla sayıda zorlayarak
Konfederasyonların 15'inin sabahı Antietam Creek'in arkasında Sharpsburg'a yakın bir yerde pozisyon almasına neden oldular. 16'sının sabahının erken saatlerinde Jackson'ın birlikleri, Hill'in tümeni hariç, geldi.

15'inin öğleden sonra düşman ilerlemişti ve her iki taraftaki bataryalar hemen çatışmaya girdi. 16'sında topçu ateşi
tüm gün boyunca devam etti. Jackson'ın eski tümeni Hagerstown yolundan Potomac'a kadar olan
sol tarafı işgal etti. 17'sinin şafağında,
düşmanın topçuları Jackson'ın hattında büyük bir güçle ateş açtı. Savaş
başlangıçtan itibaren sıcak ve şiddetliydi ve saatlerce
sürdü ve dönüşümlü olarak başarılı oldu. Federal hatları birkaç kez geri çekildi,
ancak yeni taze birlik hatları ile karşılaşıldı ve buna karşılık Konfederasyonlular
onlardan önce geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak tekrar yarışmaya geri döndüler ve tekrar cephelerini temizlediler, ancak daha önce olduğu gibi tekrar geri püskürtüldüler. Bu, düşmanın
yoğunlaştığı ve şimdi ordusunun gücünü fırlattığı ve ezici sayılarla Konfederasyonluları sola çevirdiği Konfederasyon hattının bir parçasıydı; ancak
sağımızdan gelen takviyeler zamanında geldi ve şimdi savaş daha da büyük bir öfke ve kararlılıkla devam etti. Ancak Konfederasyonluların saldırısına başarılı bir şekilde karşı koyulamadı, bu nedenle Federalleri geri
sürüp hatlarını yeniden kurdular ve bu hatlar günün diğer saldırılarına karşı tutuldu. Bu düşman hatları arasında her iki taraftan da yüzlerce ölü ve ölmekte olan vardı, savaş o kadar sürekliydi ki
onlara gereken ilgiyi gösteremediler. Bunlardan hiçbirinin adını hatırlamıyorum, ancak daha küçük bir kardeş olan merhum Yargıç M. B. Wood'unki hariç,
yaraları ağırdı ve doğal olarak etkilendim. Ana saldırı
şimdi solumuzdan merkeze kaydırıldı. Bu sonunda püskürtüldü
ve hat boyunca savaş artık daha ılımlı bir dereceye düşürüldü; ancak, zaman zaman Konfederasyon hatlarının farklı
bölümlerine ağır saldırılar yapıldı. Hill, öğleden sonra geç saatlerde Harpers Ferry'den geldi ve sağımızdaki düşmana saldırdı ve onu Antietam'ın karşısındaki
pozisyonundan geri püskürttü ve çok kayıp verdirdi.

18'inin sabahı Konfederasyonlar tüm hatlarını tuttular
ve düşmanın ilerlemesini beklediler, düşmanın sayıca ve teçhizat olarak üstün olması nedeniyle; ancak ilerlemedi. O gece, düşmanın büyük takviyeler almak üzere olduğu ve Potomac'ta yükselen bir dalgaya neden olan ve böylece Konfederasyonların ikmal üssünden kesilmesine yol açan yağmurlar nedeniyle Lee, ordusunu Virginia tarafına çekti ve Shepardstown'dan kayıpsız geçti. Her iki tarafın da iddia edebileceği en iyi şey, savaşın berabere bitmesiydi; hiçbir taraf kazanmadı. Jackson'ın tümeni, Winchester'ın on iki mil aşağısındaki Bunker's Hill'de kamp kurdu ve burada çok ihtiyaç duyduğu dinlenme, yiyecek, giysi ve ayakkabı aldı. Kısa bir eğitim, nöbet, muhafız ve kamp görevinden sonra iyileşme başladı; Maryland seferinin zorlu ve tehlikeli görevleri unutuldu ve ordu tekrar kendisi oldu. Tümenimiz burada Ekim ayına kadar kaldı, sonra Berryville civarına taşındı, oradan Blue Ridge'i geçerek Guiny's İstasyonu yakınlarındaki kampa gitti. 12 Aralık sabahı, tümen Fredericksburg'un dört mil aşağısındaki Hamilton Geçidi'ne büyük bir hızla hareket etti.
O zamanlar, General
Burnside komutasındaki Federal ordunun Rappahannock'u o şehrin aşağısında ve orada geçtiği biliniyordu. Birçok
avantaj bu girişimin lehine görünüyordu. Bunlardan biri de şehrin karşısından Hamilton Geçidi'ne kadar Stafford Tepeleri'nde bulunan ve dört mil uzaklıktaki, nehrin çok gerisindeki Konfederasyon tarafındaki tepelerin alt sıralarına tamamen hakim olan ve onları kontrol eden çok sayıda iyi yerleştirilmiş uzun menzilli topuydu. Çok daha üstün olan sayıları ve donanımı, ilerlemesinin başarısına dair bir umut veriyordu. Fredericksburg'daki, Hamilton's Crossing'deki ve aralarındaki noktalardaki ponton köprüler, tamamen yüksek nehir kıyıları tarafından kurşun ve mermilerden
korunmuş olması, ordusunu hızla batı tarafına nakletmesini sağladı; bu taraf ile sırt arasında -Konfederasyonlular tarafından işgal edilmiş- bir ila bir buçuk mil genişliğinde ve şehirden Hamilton's Crossing'in altına kadar uzanan dört milden fazla uzunlukta, pürüzsüz, açık bir ova vardı. Bu
topografya, Konfederasyonluların düşmanın geçişini engellemek için nehirde veya yakınında veya bu açık ovada bir kuvvet bulundurmasını
imkansız hale getirdi. 11'inin sabahı Burnside, Konfederasyonlara Stafford Tepeleri'nden yaklaşık yüz elli topla saldırdı ve büyük bir piyade kuvvetiyle nehre doğru ilerledi, böylece Konfederasyon
karakollarını geri çekilmeye zorladı. Düşman daha sonra ponton geçitlerini inşa etmeye devam etti ve gece ve ertesi gün, yoğun bir sis ve yüksek nehir kıyıları tarafından korunarak ordusunu geçti. Ertesi gün, hala sahanın üzerinde asılı duran yoğun siste çatlaklar oluştuğundan, Stafford Tepeleri'nden Konfederasyon mevzilerine ara sıra topçu ateşi dışında çok az şey oldu. Bu atışlar Konfederasyonlar tarafından geri çevrilmedi, ancak sisin ara sıra temizlenmesiyle ovadaki düşman sütunları ortaya çıktığından, onlara güçlü ve görünüşte etkili bir ateş açıldı. Konfederasyonlardan,
Longstreet Mary's ve Willis' Hills'i de içeren sol tarafı,
Jackson ise Hamilton's Crossing'e kadar uzanan sağ tarafı işgal etti. En sağdaki
Stuart'ın süvarileri tarafından korunuyordu. Birinci ve ikinci muharebe hatları, yedekler ve şimdi mevzilenmiş olan topçular, o gün gerçekleşmeyen
düşmanın ilerlemesini bekliyordu. 13'ünün sabahı, Federaller tarafından işgal edilen ova hala yoğun sisle
örtülmüştü. Saat 10 civarında sis dağıldı ve düşmanın muharebe sırasına göre hatları, Hamilton's Crossing'deki mevzilerimizin önündeki Konfederasyon mevzisi ile nehir arasındaki ovada görülebiliyordu ve Fredericksburg'a doğru solumuza doğru millerce uzanıyordu. Sadece Jackson'ın kolordusu önündeki kuvvetin en az 50.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu.

Stafford Heights'tan gelen federal bataryalar, en ağırı sol tarafımızdaki şehre doğru olan hatta yöneltilmiş olan Konfederasyon hatlarına ateş açtı. Konfederasyonlular buna karşılık vermediler, ancak piyadeye ateş açtılar, piyadeler artık cephemize karşı çok sayıda savaş hattında ilerliyordu. Pozisyonumuzda A. P. Hill'in tümeni öndeydi ve Jackson'ın tümeni ikinci veya destek hattındaydı ve topçularımız iyi bir şekilde yerleştirilmişti. Stafford Heights'taki düşman bataryalarına ek olarak, ovadaki bazı saha bataryaları ve sağımızdaki bir Konfederasyon bataryası, bir saatten fazla süren büyük bir ruhla bir düelloya girdi, ardından Konfederasyonlular geri çekildi ve düşman artık rahatsız edilmeden ilerledi, bataryalarını pozisyonumuza çevirdi. Konfederasyonlular, Federal hatları kolay menzile gelene kadar ateşlerini sakladılar,
onun saflarına öyle bir mermi ve mermi fırtınası yağdırdılar ki,
onun tereddüt etmesine ve sonra da karışıklık ve düzensizlik içinde geri çekilmesine neden oldular.

Şimdi saat 2'ye kadar karşılaştırmalı bir durgunluk yaşandı, Federaller
şiddetli bir topçu saldırısı yaparak hatlarımıza büyük hasar verdi.
Bu ateşin koruması altında, ağır kuvvetlerdeki piyadeleri tekrar ilerledi.
Daha önce olduğu gibi, kolay menzile girdiklerinde,
bataryalarımız ona yıkıcı bir şekilde ateş açtı. Bu hızlı ve iyi yönlendirilmiş ateşle sarsılmış ve şok olmuş olsalar da hatları
kendini toparladı, ilerlemeye devam etti ve kısa süre sonra piyade hatlarımıza kolay menzile
girdi. Sonra çatışma hemen büyük bir öfkeyle başladı.
Tüfek ve topçu, saflarına yıkıcı bir etkiyle saldırmaya devam etti, ancak o yine de ilerledi; ve, hattımızda, solumuzda biraz uzakta bir boşluk bularak, kazara açılmış, büyük sayılarla
bastı ve şimdi önden ve kanatlardan bastırırken, avantaj Federallerdeydi. Ancak Konfederasyonlular kahramanca bir umutsuzlukla mücadeleye devam ettiler, ancak geri çekilmek zorunda kaldılar.
Böylece gedik genişledi ve düşman daha da büyük sayılarla bastırdı, savaş hala devam ediyordu. Her iki taraftaki ölüler ve ölmekte olanlar, savaş sona erene kadar, yaralılara yardım umudu olmadan, sahada birbirine karışmış bir şekilde yatıyordu. Yine de ölüler ve ölmekte olanlar, yoğun ve hızlı bir şekilde düşmeye devam etti. Gün artık Konfederasyonlular için neredeyse kaybedilmiş gibi görünüyordu. Azaltılmış, yıpranmış ve neredeyse cephanesiz olmalarına rağmen, Federallerin ilerleyişine hâlâ sert bir şekilde karşı koyuyorlardı. Bu sırada Konfederasyon
yedekleri sahaya ulaştı ve hemen bu muzaffer kuvvete öyle bir hızla saldırdılar ki, geri çekildiler ve hatlarımız eskisinden daha da ilerledi, demiryolu boyunca ovanın kenarına kadar ilerledi. Düşman gün boyunca tekrar ilerlemedi, ancak topçu ateşini aralıklarla sürdürdü. Jackson'ın birliklerinin solundaki Konfederasyon hatlarına yapılan eş zamanlı saldırı da aynı derecede şiddetli ve kararlıydı ve aynı derecede kanlıydı, belki de Mary's ve Willis' Hills'te daha da fazlaydı. Düşman bu mevzilere altı kez saldırdı ve bu saldırıların her biri büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Konfederasyonlar burada ve hattın diğer kısımlarında da ağır kayıplar verdi. Günün işi artık bitmişti. Tümenimiz artık demiryolunu işgal ediyordu, burası ön cepheydi.

Gün boyunca, bahsetmek için çok fazla olay meydana geldi, bunlardan bir veya ikisi beni etkiledi. Ağır bombardıman altında pozisyon alırken, ön saftaki bir asker sola ve arkaya doğru eğik bir şekilde geldi. Çok uzun kumlu bir sakalı vardı ve silahını sol elinde yanında taşıyordu. Çocuklar, arkaya geçmesi için onu uyarmaya başladılar. "Sıralarda daha güvendesin," "Şans cesurlardan yanadır," "Gizli saklı dolaşıyorsun," ve bu zavallı, üzgün görünen adama karşı bu yaylım ateşi devam etti,
bu esnada patlayan bir mermi ona çarptı ve kelimenin tam anlamıyla yok oldu. Biraz daha ileride, büyük bir meşe ağacının arkasına sığınmış, görünürde güvende yatan bir asker keşfettik,
ama bir mermi ağacın önündeki zemine
çarpmış, altından geçmiş,
çıkmış ve onu parçalara ayırmıştı. Böylece Kader onlara eşlik etmiş gibi görünüyordu. Başka, ama daha hoş bir sahne, gecenin çökmesinden hemen sonra gerçekleşti. Her iki ordunun o alandan sağ kurtulanları, başka bir sebep olmasa bile, günün katliamından düşünce ve dikkatin aktarılmasıyla verdiği rahatlamayı ve şimdi karşı konulamaz bir şekilde onları bir aurora borealis'e veya kuzey ışığına
dikkat çekmesini hatırlayacaklardır. Bu ilk başta ufkun altından gelen belirsiz bir şekilde yansıyan bir ışık olarak göründü, ancak gökyüzüne karşı geniş bir alanı kaplayana kadar parlaklık ve hacim olarak büyümeye devam etti,
sonra sabit ve iyi tanımlanmış sütunlarını fırlatarak, her biri ayrı ve belirgin tonlarda
renklendirildi, büyük bir yüksekliğe çıktı ve böylece
birçok dakika devam etti, sonra hepsi yavaş yavaş kayboldu, asla başkalarına fırça veya kalemle resmedilmedi. 13 Aralık 1862 gecesi göründüğü şekliyle bu doğal görüntünün yarattığı hayranlık ve güzellik,
her zaman hafızalarda yer edecektir.

Jackson'ın ve Early'nin tümenleri o gece ve ertesi gün demir yolundaki ön cephede kaldılar. Federaller de
tüm gün boyunca sanki bir saldırı bekliyormuş gibi savaş hattında kaldılar, ancak Konfederasyonların bir saldırısı imkansızdı, çünkü Stafford Heights'taki iyi yerleştirilmiş silahlar, onu geçmeye çalışabilecek herhangi bir kuvveti
geniş açık ovadan süpürebilirdi ve süpürecekti. Bu, Federaller tarafından, kendi topçularımızın bir önceki gün ilerleyen kollarında yaptığından daha etkili bir şekilde
yapılabilirdi. Gün boyunca hiçbir taraf ilerlemedi ve sadece birkaç düzensiz topçu ateşi oldu.
Gece boyunca tümenimiz D. H. Hill tarafından rahatlatıldı ve biz
yedek hattındaki bir pozisyona geri götürüldük. 15'inde düşman, sanki hala saldırı arıyormuş gibi savaş düzeninde kaldı; ancak
öğleden sonra bir ateşkes bayrağı ve yaralılarını sahadan almak için bir izin talebi gönderdi. Bu izin verildi, ardından
daha önce çok sık duyulan bir top atışı bile duyulmadı; ölüm gibi bir
durgunluk hakim oldu. Birliklerimiz iyi bir ruh halindeydi ve sadece düşmanın ertesi gün kalesinden çıkıp tekrar saldırmasını umuyordu, ancak bunu yapmadı, ancak 15'inin gecesi nehri tekrar geçti ve böylece daha fazla mücadele olasılığı sona erdi. Artık kampa geri döndük ve Buckner's Neck'teki
Rappahannock'ta kışlık karargahımızı kurduk. Kamp hayatının rutinine girildi ve günlük tatbikat ve diğer görevlerden, daha iyi yiyecek,
ayakkabı ve giysiden oluşan egzersizler memnuniyet verdi ve ordu kısa sürede
iyi duruma getirildi. Kışın nehirde nöbet tutmak, karşıt orduların birliklerini o kadar yakınlaştırdı ki,
nehir boyunca devam eden bir savaş sürdürülebilirdi, ancak bunun yerine
askerler arasında zımni bir ateşkes sağlandı. Bu,
ne kalemle ne de dille yapıldı, sadece eylemlerle yapıldı ve o kadar nazik bir duyguya dönüştü ki, subayların yokluğunda sık sık
ziyaret alışverişleri, Konfederasyonlardan tütün karşılığında Federallerden kahve
değişimi için nehri doğaçlama sallarla geçerek yapıldı. Bu her gün gerçekleşti. Benzer bir olay, yedek karakolunun arkasında konuşlanmış olduğu ve daha küçük karakolların nehir kıyısı boyunca ve yakınında farklı uygun geçişlere daha yakın konuşlandırılmış olduğu grev gücünün komutası altındayken kendi gözlemim altında gerçekleşti. Aynı düzenleme Federal grevler için de geçerli gibi görünüyordu ve sözlü ve ticari olarak iletişim bu hatlar arasındaydı. Bu hat boyunca nehirden aşağı geçerken, gazete yelkenleriyle donatılmış, açıkça görülebilen yüklemesiyle Federal tarafa doğru kayan küçük bir doğaçlama tekne keşfettim. Görevim, bu açık disiplin ihlalini soruşturmak ve ihlal edenleri tutuklamaktı. Bir disiplinci olarak görülmeme rağmen, bunu yapmak için kalbimde bir şey bulamadım, uyum ve ahenk, bundan kaynaklanan maddi bir hasar habercisi olmadığında bozulmayacak kadar dokunulmazdı; ve burada böyle bir tehdit olmadığı için küçük tekneyi görmeyi veya bilmeyi başaramadım. Yakın zamanda evime gelen eski bir Federal yüzbaşı Charles P. Tanner ve saygıdeğer eşinin ziyaretinde yukarıdakileri kendisine anlattım ve o da bu dönemde yaşadığı benzer bir deneyimi anlattı. O zamanlar rütbelerdeydi ve yoldaşları gibi bu duyguya sahipti. Federaller ve Konfederasyonluların, görevli subayların yokluğunda doğaçlama sallar aracılığıyla ziyaretler gerçekleştireceğini söyledi. Konfederasyonlulara yapılan bu ziyaretlerden birinde, kendisi ve yoldaşı, spora yatkınlığı olan Konfederasyonlularla bir kart oyunu oynadılar ve bu oyun kısa sürede görevliler ve orada bekleyenler için ilginç ve ilgi çekici hale geldi. Bu sırada görevli Konfederasyonlu subay, Federallerden orada ne yaptıklarını ve bu ilişkinin her iki ordunun komutanlarının emirlerine aykırı olduğunu bilmediklerini sorana kadar fark edilmeden yaklaşmıştı. Bu tür emirleri gayet iyi bilmelerine rağmen, aynı şeyi kabul etmedikleri için, Federaller ustaca "Hangi emirler?" diye sordular. Federallere nehrin kendi taraflarına geçmeleri yönünde bir uyarıyla birlikte bir açıklama geldi. Uyarının dikkate alındığını söylemeye gerek yok. Bu liberal düşünceli ve saygıdeğer beyefendiyle geçirilen akşam, her ikisine de çok benzeyen birçok başka
anının tekrarlandığı akşam oldukça keyifliydi.

1863 Nisan ayının ortalarında, Federaller, kampımızdan on iki mil aşağıda, Port Royal'de, ordusunun küçük bir kısmıyla birlikte Rappahannock'u geçerek bir gösteri düzenlediler. "3. tugay" oraya aceleyle gönderildi, ancak Federaller bizim varışımızdan önce doğu tarafına geri döndüler. Bu noktada başka bir gösteri yapılmadı, ancak birkaç gün orada kaldık ve o zamanlar shad mevsiminde Rappahannock'ta bol miktarda bulunan güzel shad'ın tadını çıkardık.

[Resim]

ONUNCU BÖLÜM

Federal İlerleme. Konfederasyonların yan hareketi. Federal
sağ arkaya saldırı. Jackson yaralandı. Chancellorsville Muharebesi. Jackson'ın
ölümü.

Bu sıralarda Federaller, Fredericksburg'un birkaç mil yukarısındaki Kelley's Ford'da gösteri yaptılar. İki ordu, Aralık ayındaki Fredericksburg Muharebesi'nden beri bu nehrin
karşı taraflarında bulunuyordu.
Gen. Joe Hooker artık Federal ordunun komutasındaydı ve 28 Nisan'da ordusunun küçük bir kısmı Fredericksburg'un biraz aşağısındaki nehri geçti, böylece o yönden ilerlemek istendiğini gösterdi. Ancak bu, diğer gösteriler gibi, gerçek yaklaşma rotasından dikkati çekmek içindi, ki bu rota kısa süre sonra Fredericksburg'un on beş ve yirmi mil yukarısında, Amerika Birleşik Devletleri ve Rappahannock'un diğer geçitlerinden geçerek ilerledi, orada ordusunu geçti ve Lee'nin solunda ve arkasında Chancellorsville'den aşağı doğru ilerliyordu. Burada Federaller Anderson ve McLaw'ın tümenleriyle karşılaştı ve bunun Lee'nin bir ilerlemesi olduğunu düşünerek zorlu bir savunma pozisyonu aldı, hatlarını Furnace ve Tabernacle Kilisesi'nden Chancellorsville'e, oradan da Mineral Spring Run'ın arkasından eski Maden Yolu'na ve ötesine kadar uzattı. Bu güçlü konum ve Federallerin üstün sayıları, bir cephe saldırısının düşünülmesini imkansız hale getirdi, ancak acil durum büyüktü ve karşılanması gerekiyordu; ancak nasıl? Longstreet'in kolordusu uzaktaydı ve sayı yetersizliği büyüktü ve koşullar ciddiydi. Ancak Jackson, her zamanki gibi Gordion düğümünü kesti. Lee'nin ne yapılması gerektiği sorusuna, "Onları kuşatın." diye yanıt verdi. Bu, en iyi çözüm olarak kabul edildi ve Jackson'a bu önemli görev emanet edildi. 1 Mayıs sabahı, General Colston komutasındaki eski tümeni, A. P. Hill'in ve Rodes'in tümenleriyle yola çıktı. Lee için ordusunu, bu büyük yan hareket için ilerleyen rakibinin önünde bölmek büyük bir riskti. Jackson'ın 26.000 kişilik birliğini alıp, Lee'yi yaklaşık 18.000 kişilik kolay bir av haline getirmesi ve Hooker tarafından ezilmesi, Hooker'ın tüm ordusuyla Jackson'a dönmesi strateji prensiplerine aykırıydı; ancak Hooker koşulları bilmiyordu veya bu şekilde sunulan fırsatı değerlendirmedi. Ayrıca sağ kanadını uygun şekilde koruyamayarak kesinlikle hata yaptı, ancak Hooker'ın bu başarısızlığı olmasaydı Jackson'ın hamlesi pek de başarılı olmazdı. Federaller lehine sayı ve konum farkı çok büyüktü.

Yolumuz eski otoyoldan Chancellorsville'e bir veya iki mil uzaklıktaydı, oradan doğrudan sola, bir köy yoluna, o sırada savaş hattında olan ve şimdi ilerleyen Federallerden atış alan Anderson'ın tümeninin hemen arkasından geçerek, oradan eski Furnace'ın yanından sola, büyük bir hızla ilerliyorduk. Böylece Federallere bunun ani bir geri çekilmenin başlangıcı olduğu izlenimini verdik. Böylece cesaretlenen düşman, Anderson'a karşı ezici bir saldırı düzenledi, onu geri püskürttü ve Jackson'ın mühimmat treninin bir kısmını ele geçirdi; ancak hızla ilerledik, kısa süre sonra sağa dönerek rotamızı kuzeye doğru çevirdik. Gün aşırı sıcaktı ve birçok kişi sıcaktan ve yorgunluktan yolda düştü. Chancellorsville'e giden Orange Plank Yolu'na ulaştık ve geçtik, ardından Culpeper Plank Yolu'na geçtik; sonra bir ilçe yoluna ulaştık ve öğleden sonra saat 5 civarında bu yol boyunca bir muharebe hattı oluşturduk, güneydoğuda Chancellorsville'e bakıyorduk. Artık düşmanın sağının arkasındaydık. İlerleyişimiz saat beş ile altı arasında başladı. Kısa süre sonra Howard'ın birliklerine çarptık, bu birlikler ani bir bozguna uğradı. Taze birlikler ve engeller, ilerlememizi durdurmak veya ciddi şekilde engellemek için tamamen yetersizdi. Yolda esirler, toplar ve hafif silahlar ele geçirdik, ancak karanlık ve derin, karışık çalılıklar daha fazla ilerlemeye son verene kadar kararlı bir şekilde takip etmeye devam ettik. Artık Chancellorsville'e bir mil uzaklıktaydık. Bir çatışma hattı
açıldı ve düşmanın mevzilerine yarım milden daha az bir mesafeye kadar ilerledik. Tugayımız ve diğerleri, Plank Yolu'nun ilgili taraflarını işgal eden iki kolondan oluşan bir oluşumla takip etti ve bir topçu kolonu ortayı işgal etti, üçüncü tugay ise kolonlardan birinin başındaydı. Çatışma hattımız ön cephemizde yüz metre öteye kadar uzanıyordu. Düşman güçlü pozisyonundaydı
saldırıyı bekliyordu. Fırtına öncesi sessizlik gibi, sessizlik ve hareketsizlik
şimdi hüküm sürüyordu, her zaman tetikte olan Jackson hariç. Önündeki koşulları araştırmaya kararlıydı, personeli eşliğinde çatışma hattımızdan geçti ve keşif yaptıktan sonra
Konfederasyon çatışma hattına doğru başka bir noktaya geri döndü. Bu sürpriz
çatışma hattından ve ardından bunu bir saldırı
düşünen düşmandan bir ateş getirdi. Bu yüzden bize savaşta
eşitlenmiş olsa bile, neredeyse aşılmamış bir öfkeyle ateş açtı. Mermi, mermi, üzüm ve
bidon adamların ve topçu atlarının saflarını parçaladı. Minnie mermileri bahar fırtınasındaki dolu gibi geldi. Patlayan mermiler bazılarını öldürecek ve çoğunu yaralayacaktı. Sağlam atışlar safları yarıp geçecek ve
ölü ve ölmekte olan bir sıra bırakacaktı. Üzüm ve teneke kutular grupları ve birlikleri öldürür ve yaralardı, miniler ise etkili ama ayrım gözetmeyen bir yıkım işi yapardı. Mühimmat kesonları patlayan mermilerle havaya uçurulurdu ve yıkım işine eklenirdi. Buna yaralı topçu atlarının
dalgalanması ve sıçraması da eklenince hayat tehlikesi artardı. O karanlık gecenin dehşeti tarif edilemezdi.
Bu bir savaş değildi, Federallerin ateş açmasıydı. Konfederasyonlular
yapabilecekleri tek şey yerde yatarak kendilerini korumaktı. Savaşa girmek için formasyonda değillerdi, geri çekilemiyorlardı; çünkü ayağa kalkmak biçme makinesinin tırpanı önündeki çimen gibi biçilmek demekti. Bu mecazi olabilir, ancak
sonuna kadar yerde yatarak birçok hayat kurtarıldığına şüphe yok.

Jackson yaralanmıştı ve bu yaylım ateşinin ortasında
sedye taşıyıcıları onu bir sedyeye yerleştirmiş ve dört köşeden her biri onu omuzlarına kaldırıp savaş alanından yola koymuşlardı. Kısa süre sonra
taşıyıcılardan biri yere düştü ve Jackson ağır bir şekilde yere
düştü. Yaralarının ciddi olmadığı düşünülüyordu, sol kol kemiği omzun birkaç santim altındaydı ve koldaki atardamarın kesilmesi başlıca yaralanmaydı. Bu, Cumartesi
gecesi, 1 Mayıs'ta gerçekleşti ve ertesi günün şafağından önce, kolun kesilmesi gerçekleştirildi ve hasta canlandı ve iyileşmeye dair her türlü belirtiyi gösterdi, ancak sonunda zatürre oldu ve ertesi
Pazar günü, otuz yedi yaşında olan büyük Şef, zaferle
Büyük Öte'ye geçti. Tüm ordunun ve Güney halkının üzerine büyük bir kasvet çöktü. Yaralandığında, herkes
derin bir endişe ve dua dolu kalplerle bu seçkin hastanın hasta yatağının iyileşmesini bekledi ve son geldiğinde keder samimi ve
derindi. Ülkesine miras olarak lekesiz bir Hıristiyan bağlılığı, saf vatanseverlik ve büyük işler bıraktı. Jackson, halkının
kalbinde sonsuza dek yaşayacak.

O geceki -1 Mayıs- yaylım ateşinden sonra, birlikler
biraz daha geriye çekildi ve savaş hattı oluşturdu,
ve böylece gecenin geri kalanında kamp kurdular. Ertesi sabah saat 10'da
düşmanın güçlü mevzilerine doğru ilerleme başladı. Jackson'ın eski tümeni cephe hattının bir parçasını oluşturuyordu.

Alçak bir sırtın
tepesine ulaşana kadar yoğun çalılıkların arasından geçtik. Bu noktada ve önümüzde çalılıklar kesilmişti ve düşman, karşılık gelen ancak daha yüksek bir sırtın yüzünde, kütüklerden, taşlardan ve topraktan yapılmış iyi inşa edilmiş göğüs yapılarının arkasına konuşlanmıştı. Bu mevziler arasında, yaklaşık elli veya daha fazla yarda genişliğinde ve önümüzde sağa ve sola doğru uzun bir mesafeye kadar uzanan durgun bir dere bir bataklık oluşturuyordu. Bu bataklık, kesilmiş, kütükten kesilmemiş ve böylece çaprazlanmış ve istiflenmiş, bataklığa eklendiğinde, çamur ve sulu kar bir veya daha fazla ayak derinliğinde, neredeyse geçilemez bir engel oluşturacak şekilde sert beyaz meşe fidanlarıyla doluydu. Daha yüksek bir yerden, hatlarının gerisinden, düşman, büyük bir öfkeyle mevzilerimize mermi, katı saçma, üzüm ve teneke kutu fırlattı, ancak sırtın tepesi tarafından oldukça iyi korunduğu için, kayıplarımız çok fazla değildi.

Önümüzdeki Teğmen Walter S. Preston yanımda oturuyordu,
küçük bir fidana yaslanmıştı. Tepeden aşağı doğru yavaşça yuvarlanan altı kiloluk katı bir mermi gördük ve Preston tamamen yolundan
çekilemeden, omzuna çarptı. Ona çarpmadı,
ancak sarsıntı ve kuvvet düşünülenden çok daha büyüktü ve etkisi o kadar ciddiydi ki, uzun süre sakat kaldı.
Burada da, kişisel arkadaşım ve o sırada sohbet ettiğim 10. Virginia Alayı'ndan Binbaşı Walker, bir kütüğün üzerinde otururken bir mermiyle vuruldu ve anında öldü. Bu noktada bölüğümde ve alayımda birçok başka kayıp oldu, ancak
isimlerini hatırlamıyorum. Artık ilerleme emri verilmişti ve hiçbir birlik Federallerle durup atış yapamayacağı için, onun
topçuları ve piyadeleri siperlerle çok iyi korunduğu için,
başarı vaat eden hiçbir şey
yoktu ve bu zorlu bataklıktan geçip
düşmanın kalesine doğru hücum etmekti. Bu,
tüm Konfederasyon hatları tarafından büyük bir cesaretle yapıldı, kendisi artık Jackson'ın kolordusuna komuta ediyordu, ikincisi ve rütbede ikinci olan A. P. Hill, ikisi de
yaralanmış ve sakatlanmıştı. Piyade ve topçu ateşiyle karşılaştık, o kadar şiddetliydi ki, hikayeyi anlatacak çok az kişi kalmış gibi görünüyordu. Ancak Konfederasyonlar tarafından çok az ateş açıldı, çünkü çok gerekli olan hızlı hareket bunu engelledi.

Bataklık boyunca ilerlememiz kaçınılmaz olarak daha yavaştı, ancak kısa süre sonra oradan çıktık ve etkili bir çalışma için iyi bir ruh haliyle yokuşu tırmandık, düşmanı çalışma hattından
kovduk ve karşılığında büyük bir hızla plato boyunca geri çekilirken ona ağır hasar verdik, alanı ölüleri ve ölmekte olanlarla
doldurduk. Ancak, çalışmaları geri almak için yeni hatlarla geri döndü, ancak kayıplarla geri püskürtüldü. Ancak bu sırada, sol tarafımızdaki bir miktar mesafedeki Konfederasyon hattı çöktü ve düşman güçlü bir şekilde mevzilerimizin sol arka tarafındaki boşluktan geçerek bize şiddetli bir ateş açtı. Önden ve arkadan bu şekilde saldırıya uğradığımızdan, kazandığımız maliyetli mevziyi terk etmemiz ve tekrar bataklığı geçmemiz ve iki yönden gelen sinir bozucu bir ateş altında yokuşu tırmanmamız emredildi. Elbette ki hasarımız ağırdı, ancak ordumuzun ruhu yılmadı. Hatlarımızın kırılan kısmı
kısa süre sonra taze birliklerle onarıldı ve tekrar hücuma döndük.
Bu sefer bunun yapılabileceğini biliyorduk ve süratle ve kararlılıkla
bataklığa ve işlere doğru ilerledik ve tekrar geri çekilen düşmanımıza iyi niyetle karşılık verdik, o da kısa süre sonra
yeni hatlarla işleri geri almak için güzel ve cesur bir çaba gösterdi ve hızla eriyen hatlarını kısa bir mesafeye kadar ilerletti.
Ancak üzerine gelen ateş o kadar yıkıcıydı ki geri çekilmek zorunda kaldı ve Konfederasyon hattının bizim tarafımız erken ilerledi; ancak platonun en yüksek noktasına ulaştığımızda, farklı yönlerden gelen öyle bir saçma, mermi, üzüm, teneke kutu ve mermi fırtınasıyla karşılaştık ki, hatların açıkta kalan tek kısmı bizdik,
işlere geri dönmek zorunda kaldık.

Artık tüm hatlarımız sıraya girmişti ve tekrar ilerledik. Bizim hattımızın bir kısmı platoda tekrar düşmanın ateşiyle karşılaştı ve burada, daha önce olduğu gibi, bir süre devam eden cesur ve inatçı bir direnişle karşılaştık. Bizimkiler ve düşmanın birçok safı hızla eridi, ancak
çatışan orduların amansız kararlılığıyla savaş devam etti.
Bu tartışmalı alanda çalılıklar temizlenmişti, ancak
ağaçlar ve fidanlar ayakta kalmıştı. Bunların birçoğu,
bir örnekte önemli büyüklükte bir ağaç da dahil olmak üzere,
minnie topları tarafından kesilmişti. McLaw'ın tümeni şimdi sağda pozisyon aldı ve
hat boyunca genel bir hücum yapıldı. Düşman geri çekildi ve
2 Mayıs Pazar günü savaş sona erdi.

Her iki tarafın kayıpları tüm sahada ağırdı. Bu tartışmalı platoda iki ordunun ölüleri, hafızamın şimdi bana yardımcı olduğu gibi,
geniş alanda ortalama beş veya altı fit veya daha az bir mesafede yatıyor olmalıydı. Şimdi Konfederasyonlar tarafından takip edilen düşman, son tahkimat hattına, yaklaşık üç mil geriye, Birleşik Devletler Ford'una doğru çekildi. Bu arada, Sedgwick komutasındaki düşman, üstün sayılarla Fredericksburg'daki Konfederasyonları Chancellorsville'deki pozisyonumuza doğru yaklaşık beş mil geri bastırdı, böylece arkamızı ciddi şekilde tehdit etti. Bu, Lee'yi ordusunun birkaç tümenini geri çekmeye, Chancellorsville'de Hooker'la karşılaşmaya ve nehrin karşısına Sedgwick'in bu muzaffer ilerlemesini karşılamaya ve sürmeye zorladı; bu da yapıldı.

Bu, Jackson'ın kolordusuna ait yalnızca üç tümenin Chancellorsville'deki cephemizi tutmasını sağladı. Yazar, üçüncü gecede cephemizdeki grev hattının başına getirildi ve altıncısının sabahına kadar orada kaldı. Bu arada, karşıt grev hatlarından sık sık ateş açıldı ve birçok zayiat verildi. Beşincisinin gece yarısına doğru, düşmanın hareketlerinin geri çekilmeye başladığını gösterdiğini düşündüm ve hemen rapor ettim. Daha fazla gelişmeyi ve raporu izlemem emredildi; ve kısa süre sonra düşmanın hızla geri çekildiğinden emin olduğum için rapor ettim ve gün ışığında çalışmalarına ilerlemem emredildi. Bunu yaptım ve çalışmaların boş olduğunu gördüm, bunun üzerine taburumu toplayıp takip etmem emredildi. Yolun her iki tarafında da cephemizi belli bir mesafe boyunca kaplayan bir çatışma hattı kurdum ve Jackson'ın eski tümeni ve diğer birlikler tarafından takip edilen Amerika Birleşik Devletleri Ford'una doğru yola koyuldum. Burada düşman, çok sayıda topçusu tarafından iyi korunan ponton köprülerinden nehri geçmişti. Ateşkes bayrağı altında, ölülerini gömmek için bir müfreze göndermesine izin verildi. Her iki ordu da birkaç gün boyunca sessiz kaldı.

Önceki zorlu günler ilginç olaylarla doluydu. İlkinin sabahı, düşmanın arkasına doğru yürüyüşe başladıktan sonra, yazarın bölüğünden bir asker, yoldaşlarından bazılarına o gün öldürüleceğini söyledi. Onu önsezisinden
kurtarmaya çalıştılar, ancak bunun kendisine çok açık ve güçlü bir şekilde geldiğini ve dahası, o gün gerçekleşecek savaşta karşılaşacağı yaklaşan kaderden hiçbir gücün onu kurtaramayacağını söyledi.
Yoldaşları bunu hafife aldılar, ancak savaş saat 17:00 civarında başladı.
Çok hızlı ilerledik. Hala hayatta olan James P. Walling solumdaydı ve bu olayın konusu olan James Warf sağımdaydı. Biz
seriden biraz öndeydik. Düşmanın sol tarafımızdaki silahlarından birinden atılan üzüm, bir üzümü Walling'in sağ kolundan
ve bir diğerini Warf'ın sol tarafına gönderdi. Cansız bir şekilde yere düştü;
ve böylece önsezisi gerçekleşti, ki bu önseziden savaştan sonra haberdar oldum, aksi takdirde savaştan
mazur görülebilirdi. Bu atışlar vücudumun bir inç veya daha az yakınından geçmiş olmalı,
biri önden, diğeri arkadan. Ancak bu tür olaylar
sık sık oluyordu. Savaşın ikinci gününde (Pazar sabahı)
sol tarafımda hafif bir yara aldım, ancak ne alanı terk ettim ne de görevi bıraktım. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Pazar sabahı savaşa girdiğimizde bölüğümün sayısı kırk iki kişiydi ve çatışmanın sonunda
on altı kişiydik. Yaklaşık üçte ikisi öldürülmüş veya sakat kalmıştı, hafif yaralar almış ancak savaş alanını terk etmemiş ve bu nedenle yaralılar arasında sayılmamış olanlar hariç. Bu savaşa
geri dönüp baktığımda, bunun Konfederasyonların savaş sırasında elde ettiği en dikkat çekici zaferlerden biri olduğunu söyleyebilirim.

Gen. Cesur ve yetenekli bir general olan Joe Hooker, Federal ordunun komutanlığına getirilmişti. İlerleyişinden önceki kış boyunca, ordunun organizasyonunu, ekipmanını ve disiplinini çok yüksek bir
derecede mükemmelleştirmişti. Hiçbir şey eksik değildi. Sayı ve ekipman üstünlüğünü göz önünde bulundurarak, ilerleme ve saldırı planı başarı vaat ediyordu.
Konfederasyon tarafındaki kıyıların alçak olduğu ve diğer taraftaki yüksek araziler tarafından iyi bir şekilde kontrol edildiği ve geçişini tartışacak hiçbir kuvvetin olmadığı nehir geçişlerini seçti. Chancellorsville'e ve ötesine giderken, Konfederasyonlar tarafından işgal edilecek güçlü bir mevzi yoktu. Yetenekli teğmenler tarafından yönetilen ordusu, Konfederasyon'u sola çevirmek ve onu Richmond'a geri püskürtmek için her türlü olasılığı sunuyor gibiydi. Sedgwick'in Fredericksburg'un karşısında kalan kolordusu hariç, tüm ordusunun istihdam edildiği devasa bir yan hareketti. Tüm kuvveti 95.000 kişiden oluşuyordu,
Lee'nin ordusu ise Stuart'ın 3.000 kişilik süvarileri de dahil olmak üzere 46.000 kişiden oluşuyordu.
Ordusunun neredeyse dörtte biri bu acil durum için müsait değildi,
Longstreet'in kolordusu Richmond'un aşağısında görevdeydi. Bahar seferinin başlangıcıydı ve her iki taraftaki birlikler dinç ve iyi durumdaydı. Hooker, Chancellorsville'e ulaşana kadar her şey yolundaydı
ve Anderson'ın ve McLaw'ın tümenlerinin bir kısmıyla karşılaştı.
Bunun Lee'nin ilerlemesi olduğunu düşünerek güçlü bir savunma pozisyonu aldı, ancak
Jackson'ın kuvvetlerini günün erken saatlerinde ve çatışmadan önce
Anderson'ın ve McLaw'ın adamlarının arkasında yürürken gördüğünde, bunu açıkça bir geri çekilmenin başlangıcı olarak algıladı ve McLaw'ın ve Anderson'ın birliklerine
güçlü bir saldırı yaparak onları biraz geri çekilmeye zorladı. Ancak Jackson, Hooker'ın açık sağından geçene kadar devam etti ve sonrasında olanlar
zaten anlatıldı. Savaştan sonra Lee'nin ordusu Fredericksburg'a
vurucu mesafede kamp kurdu, Federaller
tekrar karşısına geçti.

[İllüstrasyon: BİNBİN HENRY CLINTON WOOD

1896'da çekildi]

[İllüstrasyon]

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Vadiye Dönüş. Winchester Muharebesi. Potomac'ı Geçti.
Gettysburg Muharebesi. Hays ve Hoke'un Hücumu. 3. Tugayın Hücumu.

Haziran ayının başlarında Jackson'ın, artık Ewell'in kolordusu, Blue Ridge'den geçerek vadiye doğru yürüyüşe geçti, Shenandoah Nehri'ni Front Royal'da geçti. Buradan, tugayım ve alayımın bağlı olduğu Johnston'ın tümeni Front Royal yolundan hareket ederken, Early'nin tümeni Winchester'daki vadi sırtından hareket etti ve şu anda General Milroy komutasındaki bir Federal kuvvet tarafından işgal ediliyordu. Johnston'ın tümeni güneyde mevzi aldı ve düşmanın dikkatini çekti, Early ise kuzeye doğru hareket etti ve hızlı ve becerikli bir hareketle düşmanın kalesine ve yapılarına hakim olan ve onları savunulamaz hale getiren
yükseklikleri ele geçirdi, ancak o gün azaltma işini tamamlamak için çok geçti.

Düşmanın geri çekileceğini öngören Johnston'ın tümeni geceleyin Winchester'dan yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaki Stephens İstasyonu'ndaki Martinsburg yolunda arkasına gönderildi. Daha mevziye
gelmemiştik ki düşman belirdi ve yolunun tıkalı olduğunu fark ederek hatlarımızı kesmek için güçlü bir çaba gösterdi; ancak geri püskürtüldüler ve üç binden fazla kişi teslim oldu. General Milroy ve süvarileri de dahil olmak üzere az sayıda kişi kaçtı. Bizim tarafımızdan ele geçirilen toplam esir sayısı, bir dizi top, vagon ve depoyla birlikte yaklaşık 4.000'di. Savaş ve kayıplar
ağır değildi; ancak buna rağmen, girişim Konfederasyonlar tarafından iyi ve becerikli bir şekilde
yönetildi. Düşman tarafında akıllıca bir liderlik eksikliği varsa, bu zamanında geri çekilmemekti.

Şimdi Potomac'a doğru ilerledik ve yaklaşık 20'sinde Shepherdstown yakınlarındaki Maryland'e geçtik. Johnston'ın tümeninin tugayının alaylarından biri olan Maryland hattı, onların eyaletine girdiğimiz için
kolun başında olma onuruna erişti. Nehre ulaşmadan önce bu alayın mükemmel birliği
ilerlemişti ve nehrin ortasında, geniş ve sığ sığlığın biraz yukarısında mevzilenmişti ve kolun başı sığlığa girdiğinde "Maryland, My Maryland"in melodik ezgileri, bu kadar çok alanda savaş görmüş gazilerin duygularını
derinliğe kadar harekete geçirecek kadar güçlü bir ifadeyle birlikte gruptan dışarıya doğru akıyordu.
Bu olayın anısı hatırlandığında, şüphesiz buna tanık olanlar için ilgi çekici olacaktır. Sharpsburg yakınlarındaki kampa ve bir yıldan daha az bir süre öncesine ait büyük savaş alanlarına doğru ilerledik. Burada iki veya üç gün kaldık, oradan tümenimizin rotası Greencastle'a, oradan tugayımız bir milis kuvvetini dağıtmak ve ayrıca erzak toplamak için sola doğru bir sapma yaptı, oradan McConnelsburg'dan Chambersburg'a ve Carlisle'a doğru ilerledi.

Hala Blue Ridge'in batısında ve Cumberland'ın güzel vadisindeydik. Yürüyüşümüz Harrisburg'a doğru doğuya doğruydu, ancak 29'unda yönümüz aniden güneye, Gettysburg'a doğru değişti. Sıradağları geçip Gettysburg'un bulunduğu güzel Susquehanna vadisine girdik ve oraya Harrisburg yolu üzerinden kuzeydoğudan yaklaştık, 1 Temmuz öğleden sonra geç saatlerde ve günün erken saatlerinde Heth ve Pender'ın A. P. Hill'in kolordusu ile Birinci ve On Birinci Federal kolordusu arasında gerçekleşen ilk günün savaşından sonra, ikincisinin büyük bir karışıklık içinde Mezarlık Tepesi'ne çekilmesiyle sonuçlandı, burası zaten General Steinwehr komutasındaki başka bir Federal kolordusu tarafından güçlendirilmiş ve işgal edilmişti. Savaş coşkulu ve kanlıydı, Federallerin ilk kolordusu neredeyse tamamen yok edildi ve Konfederasyonlar tarafından iki top ve iki binden fazla esir ele geçirildi. Bu, Chancellorsville'deki ilk gün savaşından sadece iki ay sonra ilk gün savaşını sona erdirdi; ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de ayın ilk günüydü. Savaşın ve ayın ikinci günü, en büyük çabanın gösterileceği bir gün olacaktı ve iki ordunun komutanları gece boyunca güçlerini konumlandıracak şekilde acele ettiler. Sorumluluk onların üzerindeydi ve koşulları ve avantajları bilmeleri ve bunlardan yararlanmaları gerekiyordu. Bu yapıldı mı? Herhangi bir konum avantajı gözden kaçırılmış, görülmemiş veya görülmüş ve her iki tarafça kaybedilmiş miydi? Bu, askeri uzmanlar tarafından gerçeklere göre kararlaştırılmalıdır. 1.'nin akşam vakti Federaller Mezarlık Tepesi'ni tuttu. 2. günün sabahı, son hatlarının o kısmını işgal ettiler ve tahkim ettiler, sağlarında Culps Tepesi de dahil olmak üzere, oradan güneye doğru sırt boyunca, Mezarlık Tepesi de dahil olmak üzere Little Round Top'a; ve günün ilerleyen saatlerinde, sol taraflarını Little ve Big Round Tepeleri kucaklayacak şekilde ve sağ taraflarını Wolf Tepesi'ni kucaklayacak şekilde genişlettiler. Bu oluşum, bir nevi büyük bir kanca şeklindeydi. Big Round Tepesi, oradan Mezarlık Tepesi'ne, sap, Mezarlık, Culps ve Wolf Tepeleri'ni temsil eden, noktaya doğru eğri. Konfederasyon sağı, Seminary Sırtı'nı işgal etti, oradan sola Oak Sırtı'na, oradan Oak Sırtı ile kasabanın kuzeyinde, oradan kancanın kıvrımı etrafından geçerek Federal hattın oluşumuna uygun şekilde ilerledi. Big ve Little Round Tepeleri ve Culps Tepesi hakimdi ve Mezarlık Tepesi, Konfederasyon mevzilerinin herhangi bir kısmıyla aynı güçteydi. Konfederasyonlardan Longstreet sağı,
Hill ortayı ve Ewell solu tutuyordu. Federallerden, Slocum komutasındaki on ikinci
kolordu sağdaydı ve Culps Tepesi'ni işgal ediyordu. Onun solunda, Mezarlık Tepesi'ni işgal eden birinci ve on birinci kolordu; onların solunda, General Hancock komutasındaki ikinci kolordu hattı Little Round Top'a kadar uzattı; General Sickels komutasındaki üçüncü kolordu Federal solun önündeki
bir sırtı işgal etti. Beşinci ve altıncı kolordu
yedekteydi. Federaller zaten güçlü olan
pozisyonlarını sağlamlaştırmış ve savunmaya geçmişlerdi. Fırtınadan önceki uğursuz sessizlik
şimdi öğleden sonranın ortalarına kadar sürdü, o sırada
Longstreet Sickels'e saldırdı. Mücadele en başından itibaren
şiddetli ve kanlıydı. Sık sık kazanılan ve kaybedilen Şeftali Bahçesi, Döngü, Buğday Tarlası
ve Şeytanın İni, mücadelenin kanlı şiddeti nedeniyle
tarihsel hale geldi. Sickels zaman zaman taze birliklerle takviye edildi, böylece mücadelenin uzaması ve şiddeti arttı
karşı taraftaki orduların çoğu çatışmaya girene kadar ve böylece yaklaşık saat 5'e kadar devam etti, bunun sonucunda Federaller sahadan zorla çıkarılıp sırttaki siperlerine geri döndüler. Bu mücadeleden sonra
Ewell ve Hill, Federal sağına Mezarlık
ve Culp's Hills'e doğru hareket ettiler. Mücadele en başından itibaren vahşiydi ve böylece
sonuna kadar devam etti.

Mezarlık Tepesi'nde Hays ve Hoke komutasındaki Konfederasyonlular, Slocum komutasındaki düşmanları gibi, ölümsüz bir ün kazandılar. Birincisi tepenin zirvesine doğru savaştı, yapıları ve birçok top parçasını ele geçirdi, "ve karışıklık silahları pek işe yaramadığında, adamlar sopalar, taşlar, tokmaklar ve hatta yumruklar gibi silahlarla savaştı." Ancak taze Federal takviyeleri, bitkin Konfederasyonluları bu maliyetli ele geçirmeyi bırakmaya ve hatlarına çekilmeye zorladı.

Mezarlık Tepesi'ne yapılan saldırıyla eş zamanlı olarak, Konfederasyon'un en solunda bulunan Johnston's Tümeni, Culp's Tepesi'ne doğru hareket etti.
İlerleme, küçük ama engebeli bir dere olan Rock Creek'ten, bele kadar uzanan derin uzantıları, oradan ormanlık alan ve çalılıklar arasından yamaçtan dik yokuşa, oradan da siperlere kadar uzanıyordu. Ateş sönüyordu ama hücumu engellemiyordu. Önündeki çalışmaların bir kısmı "Üçüncü Tugay" tarafından taşındı ve geri çekilen Federaller çalışmalardan tepenin batı zirvesine doğru geri püskürtüldü. Savaş yaklaşık 9'a kadar devam etti. Sabaha kadar bu ileri pozisyonu işgal ettik, sonra gecenin erken saatlerinde ele geçirilen siperlere çekildik. 3'ünün erken saatlerinde, ağır kuvvetlerdeki Federaller Johnston Tümeni'ne şiddetli bir saldırıda bulundu ve siperleri geri almak için
en ağır darbelerini bizim pozisyonumuza ve tugayımıza yöneltti. Şimdiye kadar verilen en kararlı ve kanlı savaşlardan birinin ardından saldırı Federallere ağır kayıplar verdirilerek geri püskürtüldü. Konfederasyonlar artık saldırgan oldular ve Federalleri tepenin veya küçük dağın tepesinden takip ettiler; Burada Federallerin o kadar iyi siper aldığı ve önünde o kadar güçlü engeller olduğu görüldü ki, mevzi
önden neredeyse saldırılamazdı, bu yüzden geri çekilme emri
verildi, ancak bu mevziye doğru ilerlemekteki cüretimiz için iyi bir ücret almadan önce değil.

Çatışma birkaç saat boyunca büyük bir öfkeyle devam etti.
Başlamadan önce tugayımızın ilk Maryland Alayı, bir şekilde, önümüzde Federal hattında, Federal ordunun ilk Maryland alayının mevzisini öğrenmişti; ve o zaman
bildirildiğine göre, arandı ve önündeki Konfederasyon hattında mevzilendirildi. Burada gerçekten eski dostların, tanıdıkların
ve bazı durumlarda akrabaların birbirlerine karşı dizildiği bir mücadele vardı. Her birinde tüm cesaret, erkeklik ve gurur harekete geçmişti ve bu iki alay arasındaki kanlı çekişme, mümkünse, hattın diğer kısımlarından daha umutsuzca şiddetliydi; ancak belirtildiği gibi, Konfederasyonlar
galip geldi. Bu alayın yiğitliğini anmak için,
ziyaretim sırasında, bu geniş savaş alanında Federallere dikilen yüzlerce Konfederasyon anıtının tek örneği olan
burada güzel bir anıt
dikildi, uzun zamandır Hükümet tarafından sahiplenildi ve güzelleştirildi. Anıtları, heykelleri, her ilgi noktasına ulaşan millerce uzunluktaki muhteşem yolları, gözlem kuleleri ve iyi bakılan arazileri, onları görmek için yapılacak bir hac yolculuğunun zahmetine ve masrafına değer.
Ancak konudan uzaklaştım. Şimdi bıraktığımız siperlere çekildik, ancak öğlen civarı üç yüz yarda arkamızdaki yeni bir hatta geçmemiz emredildi. Bu pozisyon değişikliği gerekliydi çünkü güçlü bir kuvvet artık solumuzu ve arkamızı tehdit ediyordu. Yeni hattımızda, hem yan tarafımızı hem de önümüzü korumak için yerleştirdiğim çatışma hattının komutasına getirildim. Keskin nişancılık oyunu artık açıktı ve her iki taraf da iyi oynuyordu. Günün geri kalanında bu pozisyonu koruduk. O günün öğle civarı, savaşın ve belki de tüm zamanların en korkunç topçu düellosu gerçekleşti. Malvern Tepesi ve Fredericksburg o zamana kadar en büyük topçu düellolarının yapıldığı alanlar olarak kabul edilmişti, ancak bunlar karşılaştırıldığında
oyuncak gibiydi. Federallerin çeşitli kalibrelerde 300 topu, Konfederasyonların ise 190 topu vardı. Bu topların yaklaşık dört yüzü, yaklaşık iki saat boyunca çatışmada kaldı ve ölüm ve yıkım füzeleri fırlattı. "Hava tıslayan atışlar ve patlayan mermilerle doluydu."
Büyük bir fırtına sırasındaki gök gürültüsü patlamaları, bu düellodaki topçuların patlamalarıyla karşılaştırılamazdı.

Sonunda, Pickett'in dünyaca ünlü hücumu geldi, bu hücum o kadar sık ​​yazıldı ki
burada ayrıntılı bir anlatıma gerek yok. Gücünün yaklaşık 14.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. Seminary Ridge'deki pozisyonu ile saldırı hedefi olan Mezarlık Tepesi'ndeki Federal hatları arasındaki düz açık ovadaki mesafe bir milden fazlaydı. Topçu düellosu, başlangıçta ara sıra yapılan atışlara dönüşmüştü, ancak hat ormandan ayrılır ayrılmaz, iki kat hızlı bir şekilde hareket ederek, Federal topçuları bu uzun hatta saldırdı, Federal cephesi boyunca bir milden fazla uzanıyordu, mesafenin yarısı geçilene kadar sağlam atışlarla, sonra mermi ve daha sonra üzümle ve sonra da teneke kutularla, hızla kapatılan saflarda büyük boşluklar açtı ve hat hızla ilerledi. Şimdi, saflarını daha da hızlı bir şekilde yok eden piyade ateşiyle karşılaştılar. Tereddüt etmediler, ancak düşmanla göğüs göğüse bir mücadeleye doğru ilerlediler, hattının bir kısmını açıyla ve topçularının bir kısmını ele geçirdiler. Zafer artık kazanılmış gibi görünüyordu ve tugayına liderlik eden General Armistead, bu inancı paylaşarak, ele geçirilen topçuların bir parçasına elini koydu ve diğeriyle şapkasını kılıcının ucunda zaferden dolayı coşkuyla havaya kaldırdı, ancak burada yeni Federal birlikleri neredeyse bitkin olan Konfederasyonlulara karşı akın etmeye başladı ve ateş açtı. General Armistead ve diğer birçok kişi öldürüldü ve
ellerinde hiçbir destek olmayan Konfederasyonlular geri çekilmek ve
tekrar bu geniş, açık ölüm ve yıkım ovasını geçmek zorunda kaldılar. Burada
Meade, Pickett'in hücumunu geri vermeyerek askeri bilimdeki en önemli kuraldan yararlanamadı. Her şey onun lehineydi ve elinde iki yeni birlik vardı. Pickett'in safları yok edilmiş,
tükenmiş ve neredeyse cephanesizdi; ve Lee'nin merkezinde
hemen önünde bir milden fazla bir boşluk vardı - Hill'in sağından
Longstreet'in soluna kadar. Büyük bir ordunun kanatlarını ikiye bölüp ayrıntılı olarak
vurmak için daha elverişli bir fırsat nadiren
ortaya çıkar. Koşullar tersine dönmüş olsaydı Lee şüphesiz
böyle bir fırsattan yararlanırdı. Bu, Gettysburg savaşını fiilen sona erdirdi ve her iki ordu da gece ve ertesi gün boyunca silahlarının üzerinde dinlendi. Bu süre zarfında, karşıt ordulardan küçük müfrezeler arasında bir veya iki mücadele ve
biraz çatışma dışında hiçbir şey olmadı. Çok sayıda olasılıkla dolu olan bu büyük savaş
bitmişti. Altmış sekiz bin Konfederasyon, yerleşik mevzilerde ve düşmanın kendi topraklarında doksan yedi bin Federal'e saldırmıştı
ve başarısız olmuştu. Konfederasyon umutları ve beklentileri bu ezici darbeye kadar yükselişteydi. Bu hatalar, zaferi Konfederasyonlara kaybettirmiş gibi görünüyor, ancak bunları kimin yaptığı
basın aracılığıyla Longstreet, Fitz Lee, Early ve diğerleri arasında
acı bir tartışma konusu oldu. Bu genellikle büyük bir savaşın
kaybedilmesinden sonra olur. Ne yapılması ve ne yapılmaması gerektiğini görmek
öncesinden çok daha kolaydır, ancak bu sorunun
tartışması burada ele alınmayacaktır. Yakın zamanda savaştan bu yana ilk kez bu alana gittim.

[İllüstrasyon]

ONİKİNCİ BÖLÜM

Federal pozisyonunun gücü. Üç Günlük Savaş. Hagerstown'a çekildi.

Orada sekiz gün kaldı. Virginia'ya geri döndü.

Açıkça görüldüğü gibi Lee, pozisyon açısından
büyük bir dezavantajdaydı. Yayı tutuyordu ve hatları yaklaşık dört mil uzunluğundaydı,
Meade ise yayın akorunu tutuyordu ve hatları sadece bir milden biraz daha uzundu. Mesafelerdeki fark, Meade'in takviyelerle birlikte, Lee için gereken sürenin üçte birinden daha kısa bir sürede hatlarının herhangi bir bölümüne ulaşmasını sağladı. O zamanki koşullara bakıldığında, Meade'in bu kaleden, özellikle de sahanın anahtarı olan Little Round Top'u aldıktan sonra, manevra yaptırılması gerektiği iddiasında çok şey var gibi görünüyor; bu, Konfederasyonlular tarafından tek başına ele geçirilmesiyle Federal pozisyonunun savunulamaz hale gelmesine neden olurdu.

Bu, Federal soluna 2'de değil de 2'de şafak vakti yapılmış olsaydı, maddi bir muhalefet olmadan ele geçirilebilirdi. Bu önemli ele geçirme için 2'den bir saat önce yeterli olurdu. Yaklaşık 3'te Hood, Benning ve Anderson'ın tugaylarıyla Federal soluna yanaştı ve oraya doğru savaştı ve engebeli batı tarafına tırmandı; ancak Vincent'ın Federal Tugayı
saldırıyı karşılamak için tam zamanında zirveye ulaşmıştı ve
hızla takviye edilerek pozisyonunu korudu. Gecikme onu kaybettirdi. Bu kazanılan
Konfederasyonlar için savaşı kazanmış olurdu.

Longstreet'in, taze birliklerin ardı ardına bayraklarıyla karşılaştığı ve birçok parlak başarı elde ettiği, sonunda Federalleri sırttaki son hatlarına geri
sürdüğü mücadelesi sırasında, Ewell ve Hill'in birlikleri Federal sağına karşı, silah
ateşlemeden yanlarında durdu.
Bu, Meade'in taze rezervlerini Longstreet'e fırlatıp onu bitkin düşürecek şekilde
geçirmesini sağladı. Sonra Ewell ve Hill, Culps ve Cemetery Hills'deki Federal sağına doğru hareket etti, Meade yine takviyelerini onlara karşı
yoğunlaştırmak için serbest bırakıldı. Culps Tepesi'ndeki mücadele 3. günün öğle saatlerine kadar devam etti. Bundan sonra, Pickett'in tümeni,
tek taze Konfederasyonlular olarak, daha önce
bahsedilen ünlü hücumu yaptı. Böylece büyük "Kuzey Virginia Ordusu" ayrıntılı olarak yenildi. Federallerin konum nedeniyle yoğunlaşması onlara avantaj sağladı, mesafe ise Lee'nin kanatlarını zamanında takviye etmesini engelledi. Ayrıca, eş zamanlı ilerleme ve işbirliği eksikliği vardı; zaman ve mesafe, birliklerin gerekli hızlı iletişimini ve hareketini engelledi. Büyük, ayrı birliklerin aynı anda çevreden merkezi bir noktaya hareket etmesi zor, hatta imkansızdır, burada gerekli olduğu gibi.

Geriye dönüp bakıldığında, en iyi umudun Meade'in soluna karşı şafak vakti bir saldırıda olması oldukça makul görünüyor, o zamanlar kolayca dönebilir ve pozisyonu kazanılabilirdi, çünkü arkasını ve Washington ile iletişimini tehdit ederdi ve ayrıca Lee'nin iletişimini de korurdu.

Bu savaş ve sefer, Konfederasyon'un kritik dönemiydi.

İngiltere ve daha sonra Fransa tarafından bağımsızlığının tanınmasını sağlayacak olan başarının söylentilerden öğrenilen açık bir sır olduğu açıktı. Diğer
uluslar şüphesiz aynı çizgiye gelirdi ve limanlarının ablukası
yakında kaldırılırdı. Diğer
uluslarla kredi ve ticaret ilişkileri, ordularının ve savaş mühimmatının genişlemesi
ardından gelirdi; ve kalıcı bağımsızlık sağlanırdı. Konfederasyon umutlarının ve beklentilerinin yüksek gelgiti artık geçmişti ve 4. Lee gecesi Hagerstown'a doğru çekildi. Ordusu çok zayıflamıştı ve dinlenmeye çok ihtiyacı vardı. Federaller arka muhafızlarımıza bir veya iki zayıf saldırıda bulundular ve bunlar hemen püskürtüldü. 5. günün öğleden sonra bir grup adam ve vagonun komutasına verildim ve yiyecek tedarikleri toplamak için kolun soluna doğru bir sapma yapmam istendi. Bu tür tedarikleri ödemek için bana Konfederasyon parası sağlandı. Rotam bir milden fazla uzaklıktaydı ve kolun rotasıyla paraleldi. İyi donanımlı evler, vagonları kısa sürede yüklememi ve onları kolun yanına doğru birleşen bir kırsal yola çıkarmamı sağladı. Şimdi uzakta bize doğru gelen bir Federal süvari taburu keşfettim. Kamyonculara tüm hızlarıyla ilerlemelerini emrettim. Açık arazilerin dış kenarına hızla ulaştık ve dar yolun sık ağaçlıklı yoluna girdik, o kadar yakından takip ediliyorduk ki savaşmak zorunda kaldım.

Adamlarımı yerleştirmek ve adamlar ve atlar üzerinde sinyal etkisi yaratacak şekilde yakın mesafeden ateş etmek için zamanım oldu. Bu ani ve belki de beklenmedik saldırı onları büyük bir karışıklığa sürükledi ve daha
geride bir yeniden yapılanma gerektirdi. Ancak, gücümün yetersizliğini keşfettiler ve
hızla yeniden toparlanıyorlardı. Önümde biraz uzakta vagonları gördüm,
sağa doğru kıvrılıyorlardı, yol açıkça sağımda, yaklaşık üç yüz metre ilerideki küçük vadiye giriyordu. Böylece vadi,
çemberin akorunu oluşturuyordu ve bu nedenle çemberi oluşturan yoldan daha kısaydı,
ancak ileri pozisyonum mesafe avantajı sağlıyordu. Şimdi küçük gücümle mümkün olan tüm hızla bu yol ve vadi kavşağına doğru yola koyuldum ve hemen hemen hemen beklendiği gibi vadiye doğru hücum başladı. Heyecan verici bir mücadeleydi. Adamlarım yol boyunca oldukça uzun bir mesafeye dizilmişti; ve kavşağa yaklaştığımızda yarış hemen hemen eşitti, kuvvetler kısa bir mesafe arayla paralel hatlarda hareket ediyordu. Adamlarım şimdi ateş açtı ve şans eseri önlerindeki dar bir geçide girerken en öndeki atlardan bazılarını vurdular. Bu yolu kapattı, hücumu engelledi ve süvarileri sürekli ateş etmemle daha da artan bir karmaşaya sürükledi. Daha ileride avantajlı bir pozisyon aldık, ancak kısa süre sonra Konfederasyon süvarileri tarafından rahatlatıldık ve geçen kolona yeniden katıldık. Kolon 6'sının akşamı Hagerstown civarına ulaştı. Potomac Nehri son yağmurlar nedeniyle çok şişmişti ve Lee'nin ordusuyla Virginia arasında araya girmişti, buradan neredeyse tükenmiş olan mühimmatın tedarik edilmesi gerekiyordu. Ordu, yaklaşan Federal orduya karşı mevzilendi ve kendini siperlere yerleştirdi. 12'sine kadar ön cephede görünmedi, ancak saldırmayı başaramadı
veya saldırma niyetini gösteremedi. Daha uzun süre beklemekten yorulan Lee, 15'inin sabahının erken saatlerinde ordusunu Virginia'ya çekti. Ewell'in
Kolordusu bir süre vadide kaldı, sonra Blue Ridge'in doğu tarafına geçti. Kalan sezonda bu kolorduyla önemli hiçbir şey yaşanmadı. Kış yaklaşırken kamp, ​​Rapidan Nehri'nin arkasındaki Orange County'de kuruldu. Böylece 1863 seferleri sona erdi.

[İllüstrasyon]

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Vahşi doğa seferi. Spottsylvania Adliye Binası'na giderken mücadele.
Johnson Tümeni'nin bir kısmının ele geçirilmesi. Hapishane Hayatı. Savaş Biter.
Eve Dönüş.

Mayıs 1864'ün ilk günlerinde, tümenimiz (Johnston'ın) kamp kurdu ve eski Orange ve Fredericksburg otoyolundan Rapidan'ın Germainia Ford'una doğru ilerledi ve ilerleyen Federallerle karşılaştı ve böylece büyük vahşi doğa seferi başladı. 5'inin öğle saatlerinde Ewell'in kolunun öncü tugayı, nehri çoktan geçmiş olan Federallerle karşılaştı ve onlarla çatışmaya girdi. Cephedeki bu çatışma sırasında, birlik arkada kuruldu ve kısa bir süre sonra koruma için hafif bir yapı kurdu. Federaller ilerledi ve mevzilerimize birkaç hafif saldırıda bulundular, ancak bunlar geri püskürtüldü. Düşman, mevzilerimizden altı veya yedi yüz yarda uzaklıkta iyi desteklenen bir batarya yerleştirdi ve bunu canımızı sıkmak için kullandı. Bunun üzerine tugayımız, Battle'ınkilerle birlikte gece yarısı hücuma geçti ve ele geçirdi. Gece boyunca tahkimatlarımız çok güçlendirildi. 6'sında yoğun çatışmalar öğleden sonra geç saatlere kadar aralıklarla devam etti, o sırada Ewell'in birliklerinin sol tarafının bir kısmı Federal sağına saldırdı, çalışmalarını ele geçirdi ve onu bir milden fazla geri sürdü, Tuğgeneraller Seymour ve Shaler dahil olmak üzere birkaç yüz esir aldı. 7'sinde ara sıra yaşanan çatışmalar dışında önemli bir şey olmadı. 8'inde Spottsylvania Adliye Binası'na doğru ilerledik. Yoğun sıcak, toz ve yanan odunlardan çıkan duman nedeniyle zorlu bir yürüyüştü. Burada öğleden sonra geç saatlerde
Konfederasyon süvarilerini Federal piyadelerle savaşta bulduk. Hatlarımız
hızla oluşturuldu ve 9'unun sabahına kadar iyice yerleşmişti.

Johnston Tümeni ön cephede, bir sırtın ucu etrafındaki hattın uzantısıyla oluşan hattın bir açısının sağında bir miktar mesafede bir mevzi işgal etti. Bu çıkıntılı sırt, topçular için ideal bir mevziydi, önündeki açık düzlüğe ve
aynı zamanda açının yanlarına hakimdi. Mevzinin önemi
anlaşılmıştı ve bir dizi topçu parçası üzerine iyi bir şekilde yerleştirilmişti ve uygun yapılarla ve bu noktanın etrafında bu topların önünde ve altında uzanan
müstahkem muharebe hattıyla
korunuyordu, böylece mevzi oldukça güçlü hale geliyordu. Hattın devamı sola doğru daha da içe doğru kıvrıldı, Federal hatlarına dışbükey cephesini sundu ve yedeklerin kanatlar arasındaki içbükey alandaki konumlarından, gerektiğinde hattın herhangi bir bölümünü hızla takviye etmelerini sağladı. Çatışma hattımız öndeydi ve gün boyunca yoğun çatışmalar yaşandı; ancak gece sessizdi ve çok ihtiyaç duyulan uyku ve dinlenme fırsatı verdi. 10'unda çatışmalar ve topçu ateşi, öğleden sonra geç saatlere kadar aralıklı olarak devam etti. Federaller, Doles ve Daniel Tugayları tarafından tutulan Konfederasyon hatlarının o kısmına yoğun bir saldırı düzenledi, tahkimatları, birkaç yüz esiri, bir dizi topçu parçasını ele geçirdi ve Konfederasyonları bir miktar geriye sürdü. Tugayımızın bir parçası olan takviyeler, kırık hatları onarmak için aceleyle sahaya gönderildi. Kısa süre sonra açık alanda artık muzaffer olan Federallerle karşılaştık ve savaş en başından itibaren şiddetliydi. Bir hücum emri verildi ve onları işlerin üzerinden geri süpürdük, birkaç esiri ele geçirdik ve topçuları geri aldık. Her iki tarafın da kaybı ağırdı. Hatlar restore edildikten sonra tugaylarımız eski mevzilerine dönmeleri emredildi ve gece boyunca orada silahlarının üzerinde dinlendiler. 11'inde, tüm gün süren sağanak yağmur dışında önemli bir şey olmadı. Karşı taraftaki nöbetçi hatları bile birbirlerini rahatsız etmedi. Ancak, akşam karanlığına yakın, Konfederasyon topçuları yukarıda belirtilen sırttan arkaya doğru kaldırıldı. O zamanlar bunun ne anlama geldiğine dair bir yorum meselesiydi, adamlar bunun bir geri çekilmenin başlangıcı olup olmadığını merak ediyorlardı. Dahası, köşeden çatışma görevi için bir ayrıntı alındı, böylece hat o ölçüde zayıflatıldı. Ve böylece 11'inin bu ıslak ve karanlık gecesi geçti. Ayrıntılar ayrıca
kollarında uyuyan adamlara erzak hazırlamak ve getirmek için geri gönderilmişti.

12'sinin şafağında çatışma hattında ateş başladı ve kısa süre sonra
tüm cephemiz boyunca genelleşti. Bunun genel bir saldırı anlamına geldiğini biliyorduk.
Artık rütbe kıdemi nedeniyle alayın komutasındaydım
ve bu nedenle adamların ayağa kalkıp
pozisyon aldıklarından emin olmak için hat boyunca koştum. Bu sırada çatışma hattı içeri girmişti ve
ağır kuvvetlerde genel bir ilerleme olduğunu bildirmişti. Önümüzde zemin yuvarlanıyordu
ve ilerleyen kol yüz elli yardadan önce görülemiyordu. Hafif yükselişe tırmanırken görüş alanına girmeye başladılar ve yüz yarda mesafeden tam görüş alanına girdiler. İlk hat, sanki resmi geçit törenindeymiş gibi muhteşem bir düzende ilerledi; arkalarında, kendilerine güvenen adımlarla ilerleyen bir destek hattı vardı ve
yüz yarda veya daha az bir mesafedeyken, hattımızın ilk voleybolu onlara korkunç bir etkiyle açıldı ve bu da bir anda bir duraklamaya ve hattın sallanmasına neden oldu. Ateşin devam etmesi, destek hattına doğru aceleci bir geri çekilmeye neden oldu ve saflarında büyük bir karışıklığa neden oldu. Devam eden, hızlı ateş, tüm kuvveti aceleyle geri çekilmeye zorladı; ancak hemen hemen yeni hatlar ilerlemeye başladı, aynı karşılamayla karşılaştı ve selefleri gibi geri püskürtüldüler. Bu sırada çok sayıda Federal, bahsi geçen açıdan işlerimizi geçiyordu ve Konfederasyonlular hızla geri çekiliyordu. Bu ağır kuvvet, derin bir vadiden sol arkamıza doğru geçip üzerimize saldırdı, bu nedenle arka saflara arkaya, ön saflara ise öne ateş etmelerini emrettim. Ancak, sayıları çok fazla olduğu için bunun pek bir etkisi olmadı.

Tugay komutanıma, alayımın sol tarafını geri çekmek ve böylece savaşa devam etmek için pozisyon almak için iki kez izin istedim; veya koşullar gerektirirse geri çekilmek için; ancak o, Gorden'ın zamanında yardımımıza geleceğini söyleyerek pozisyonumu korumamı emretti. Pozisyon, Johnston'ın tümeni tarafından, hem arkada hem de öndeki ezici kuvvet tarafından yakalanmaktan kurtulmak için çok geç olana kadar yardım umuduyla tutulmuştu; ve böylece General Johnston ve Stuart da dahil olmak üzere bu bölüğün büyük bir kısmı ve ayrıca sahaya kullanım için çok geç, ancak ele geçirilmek için zamanında gelen bir dizi top da ele geçirildi. Bu affedilemez gaf ve sonuçları, Lee'nin ordusuna sadece adam ve silah kaybı nedeniyle değil, aynı zamanda ahlaki etkisi nedeniyle de ağır bir darbe oldu. Topçular hattın bu hayati kısmından çekilmemiş olsaydı, düzgün bir şekilde donatıldığında tutulması çok güçlü ve kolay olan bu noktadan çekilmemiş olsaydı, bunların hiçbiri gerçekleşmeyecekti.

Çatışma sırasında alay bayrak direğinin ters döndüğünü ve tepesinde beyaz bir mendil olduğunu fark ettim. Hemen yakaladım ve
bayrağı tekrar çektim ve adamlar işgal ettiğimiz pozisyonun her iki tarafındaki hat boyunca teslim olmaya zorlanırken ben tuttum.

Küçük bir grup etrafımda toplandı ve bir süre yedeklerin yardımımıza gelmesinden başka bir umut olmadan savaştılar. Federaller şimdi önümüze ve arkamıza doğru hücum ediyorlardı,
renklerin etrafındaki küçük grubumuzdan bazılarını yaraladılar ve öldürdüler.

Hâlâ bayrağı tutuyordum ve teslim olmamıştım. Federaller etrafımızdaydı. Kendi bölüğümden özel bir asker olan Louis Fitch ve diğerleri yanımdaydı. Fitch, üzerimize doğru gelen bir Federal askeri
gördü ve hemen ona ateş etti. Bu askerin ivmesi
düşerken onu ileri taşıdı ve iyi nişanlanmış süngüsü
ayaklarımın dibindeki zemine saplandı ve o anda bir Federal teğmenin bir silahın namlusuna
vurduğu kılıcın darbesini duydum ve o anda süngülü silahın
yere zorla indirildiğini gördüm. Bu teğmenin adını öğrenemediğim için pişmanım,
o sırada herkesin karışıklığı ve telaşı önlendi. Fitch'e gelince, orduda ondan daha iyi bir asker yoktu. Kampta, yürüyüşte ve
savaşta aynıydı. Mücadelenin en yoğun anında, yoldaşlarını neşelendiren ve onlara ilham veren berrak sesi, savaşın gürültüsünün ve uğultusunun üstünden duyulabiliyordu.

Ama bu kadar değerli olan birçok kişiden hiçbirini uzmanlaştırmak amacımdan uzaklaştım; ama bu durumdaki sapmanın mazur görüleceğinden eminim.

Şimdi hepsi alt edilmişti ve Federal hatlarının arkasına koştular. Belki on dakika sonra -ama bu muhteşem tümeni ve mühimmatı kurtarmak için çok geçti- yedeklerimiz bu yan orduya ateş açtı ve gün boyunca kanlı bir savaş sürdürdü. Bu yüzden tarihteki adı "Kanlı Açı"dır. Başlangıcında o kadar yakındık ki, adamlarımızdan bazıları Konfederasyon toplarıyla yaralandı. Şimdi yavaş yavaş bir araya getirildik, çünkü hepimiz daha da geriye doğru aceleyle götürüldük.

İkisini de iyi tanıdığım General Johnston ve Stuart ile karşılaştım.
Felaketi tartışırken ikisi de bunun topçuların güçlü ve hayati pozisyonundan açıklanamayan
yokluğuna bağladılar. Şimdi General Hancock'a binmiş, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde yaklaşıyorduk. Mükemmel duruşu ve kişiliğinin gücü doğuştan asker olduğunu gösteriyordu. Johnston ve Stuart'ı, Federal ordudaki eski yoldaşlarını tanıdığı anda, atını onlara doğru mahmuzladı ve onlara içten bir selam verdi, ardından personelinden bir binbaşıyı çağırdı ve onları karargahına götürmesini ve her türlü konforun sağlanmasını sağlamasını söyledi. Onlara günün saatini söyledi, şakayla onları daha sonra göreceğini ama ileride küçük bir işle ilgilenmesi gerektiğini söyledi ve hemen, savaşın eskisinden daha şiddetli olduğu cepheye doğru hızla ilerledi. Johnston ve Stuart'ı gözden kaybettik ve cephede savaşanlardan bahsetmeye bile gerek yok, büyük bir ordunun arasından geçtik. Sayıları, muazzam topçuları, mühimmatı ve genel teçhizatı, Konfederasyonluların bu eşitsiz koşullardan dolayı yaşadığı dezavantajları bize gösterebilirdi. Arkada yaklaşık üç mil ötede açık bir alanda durdurulduk ve etrafımız bir piyade kuvveti ve üzerimize doğru gelen bir dizi topçu tarafından sarıldı. Burada subaylar adamlardan ayrıldı. Burada işgal ettiğimiz zemin, bir önceki gün yağan yağmurun sonucu olarak alçak, düz, aşırı ıslak ve yumuşaktı. Islak ve çamurlu zeminden başka dinlenebileceğimiz bir yerimiz yoktu ve sınırlı alanımızda hareket etmekten başka dinlenebileceğimiz hiçbir şey yapamıyorduk; bu alan kısa süre sonra iki veya üç inç derinliğinde ince bir çamura dönüştü. O gün ve gece boyunca, ayakta veya çamurda oturarak veya yatarak, ertesi sabaha kadar, aç adamların her birine gece saat 10 civarında verilen küçük bir parça çiğ sığır eti dışında yiyecek olmadan orada kaldık. Çoğumuz iki günden fazla bir süredir yiyecek bir şey yememiştik ve yakalanmadan önceki zorlu görevlerden ve yakalandıktan sonraki zorluklardan neredeyse bitkin düşmüştük. Gece yarısı civarında, yatağım olarak hizmet eden ve böylece vücudumu çamurdan uzak tutan yaklaşık dört fit uzunluğunda bir çit korkuluğu parçası bulduğum için şanslıydım; ve,
gece boyunca etrafta ve belki de üzerimde dolaşılmasına rağmen,
sabah kadar derin uyudum. Birkaç kişi daha benzer yataklar bulmuş olabilir, ancak o kadar şanslı olmayanlar ya bütün gece yürüdüler
ya da çamur yatağında uyudular. 13'ünün sabahı aydınlık başladı ve bize
daha iyi erzak verildi. Fredericksburg ve Rappahannock yoluyla Acquia Deresi'ndeki Potomac'a doğru götürüldük. Gün
sıcaktı ve yürüyüş yorucuydu. Potomac'a ulaştık ve tekrar
alçak açık bir araziye yerleştirildik ve askerler ve topçularla çevriliydik. Ertesi
sabah bir nakliye gemisine yerleştirildik ve Potomac'tan aşağı -iki savaş gemisi eşliğinde- Chesapeake Körfezi ile Atlantik Okyanusu arasında uzanan dar bir kum noktası olan Maryland'deki Point Lookout'a götürüldük. Burada Haziran ayının ilk günlerine kadar çadırlarda kaldık,
sıcak bir öğleden sonra yaklaşık dört yüz subaydan oluşan tüm kamp
Fort Delaware'e taşınmak üzere bir sığır nakliye gemisinin alt güvertesine alındı. Alan kalabalıktı ve hijyenik olanaklara
ve uygun havalandırmaya sahip değildik. Alanın ortasını işgal eden geminin motorunun
ısısıyla artan aşırı sıcaklık,
koşulları o kadar umutsuz hale getirdi ki neredeyse hava ve varoluş için ciddi mücadelelere
yol açtı. Bir kişi öldü ve birçoğu da yere yığıldı. Ağır bir muhafız
üst güverteyi işgal etti ve aramızdan on beş kişinin hava ve can için bu güverteye on beş dakika çıkmasına izin verdi ve sonra on beş kişi daha yerlerini aldı. Hemen sıraya girdik, böylece herkes sırayla bu ayrıcalığın tadını çıkaracaktı.

Nakliye, iki savaş gemisinin ek muhafız olarak beklemesiyle gece boyunca Körfez'de bekledi. Serin deniz esintileri saat 20:00 civarında dindikten sonra boğulma hissi dayanılmaz hale geldi. Gecenin uzun, uykusuz saatleri sonunda geçti ve sabahın erken saatlerinde
nakliye ve savaş gemileri Delaware Nehri'nin ağzında, Delaware Körfezi'ndeki küçük bir adada bulunan Fort Delaware'e doğru yola çıktı. Aynı günün öğleden sonra kaleye ulaştık ve kısmen daha önceki savaş esirleri tarafından işgal edilmiş olan otuz üç tahta yapıdaki konaklama yerlerine atandık.

Bölüm adı verilen bu yapılar bir karenin üç kenarını kaplıyordu ve her biri yaklaşık yüz yirmi beş kişiyi barındırıyordu. Üç raftan oluşan katmanlar, yedi fit genişliğinde, bu yapılarda, nöbetçilerin gözlem yapması için dış duvarda küçük elmas biçimli açıklıklar bulunan uyku alanları olarak hizmet ediyordu. Bu bölümlerin düzenini sağlama görevi, günlük ayrıntılarla gerçekleştirilen
mahkumlara devredildi.
Eğlenceler, sayıca zengin olanlarımızın tasarlayabileceği türdendi.
Bu İlahi hizmetler, tartışmalar, okumalar ve tiyatrolar
en büyük ilgiyi çekiyordu.
Bu alanlarda belirgin yetenek
bol miktardaydı.
Genel ilgi çeken, dikkati çekecek ve tutacak kadar güçlü bir ilke veya soruya
mutlak ihtiyaç duyulduğu ve bunu başarmak için zihinsel ve fiziksel çaba gerektiği açıktı.

Bu görüşe göre pratik siyasetin en ilgi çekici olduğu görüldü.
Bu,
kendi aramızda, eyalet hükümetlerimiz gibi bir hükümet
organize ederek geliştirildi ve belirginleştirildi.
Seçmeli
görevler, eyaletlerdeki gibi rakip adaylar ve partiler tarafından neredeyse veya oldukça sert bir şekilde
yargılanıyordu.

İlkeler ve politikaların tartışılması genel bir eğlence sağladı ve
bu nedenle dikkati hapishaneden ve cezaevi hayatından uzaklaştırdı. Kendi bölümümde çok
sıcak bir yarışmadan sonra genel kurulda bir koltuğa seçilerek onurlandırıldım ve hizmetten çok keyif aldım.

Çok sayıda derin ilgi çekici soru büyük bir yetenekle tartışıldı.
Eğlenceler konusunda haftalık tiyatrolar çok ilgi çekti.
Parlak ve iyi donanımlı topluluğun
bilgeliği, nüktedanlığı, mizahı ve burleski
uygun ve akılda kalıcıydı. Bu gösterilerden birinde çok eğlenceli ama değerli bir olay yaşandı. Federal hatlardaki arkadaşlar çeşitli zamanlarda
hükümet arkadaşlarına ekspresle kırtasiye ve giyim kutuları göndermişlerdi. Bu kutulardan bazılarının en değerli içerikleri
çalınmıştı. Şikayetler işe yaramamıştı. Bölge Komutanı, karakol Komutanını teftiş etmek için ziyaretteydi ve onlar,
birkaç alt rütbeli subayla birlikte davet üzerine bir gösteriye katıldılar. Ev tıka basa doluydu. Espriler ve vuruşlar kısa sürede herkesi neşelendirdi. Bu, "Kart Sahnesi" olarak adlandırılan doruk noktası sahnesiyle daha da arttı. Yerde oturan yarım düzine zayıf, bitkin, kötü giyimli Konfederasyon askeri yoğun bir şekilde bir
kart oyunuyla meşguldü. Yarışma ciddiydi ve katılımcıların oyunculuğu iyi ve doğaya sadıktı. Oyunun ortasında, günlük rutinde olduğu gibi, yorgunluk üniforması giymiş bir Federal çavuş
korkuluk duvarında belirdi ve "kutu çağrısı"nı duyurdu. Kartlar bırakıldı ve
duvara doğru bir hücum gerçekleştirildi. Kutular çağrıldı ve sahneye getirildi, üçü de büyük bir istek ve neşeyle kutuları ardı ardına
açmaya devam etti.

Böylece meşgulken her biri birinin sevgilisinin, diğerinin annesinin ve diğerinin arkadaşının kendilerine mektupla bildirdiği içerikleri anlattı. Çok ihtiyaç duyulan giysiler, ayakkabılar, kırtasiye malzemeleri ve
diğer eşyalar sıralandı. Oyuncuların bu mağazaları beklerken gösterdikleri coşku çok eğlenceliydi, ancak ortaya çıkan ilk
eşyalar yeni takım elbise yerine eski ve solmuş mavi bir yorgunluk ceketi ve pantolonuydu. Sonra eski paslı ve yıpranmış ayakkabılar ve
diğer eşyalar. Bu eski eşyalar neredeyse tüm yenilerinin yerine konmuştu. Oyuncuların sevgilinin ve annenin neden kendilerine bu kadar acımasız şakalar yaptığına dair şaşkınlık yorumları kurnazca ve yerindeydi ve şikayeti o kadar ustalıkla sundu ki Federal memurlar bundan çok keyif aldılar ve eğlenceyi şimdiye kadar gördükleri en keyifli eğlencelerden biri olarak ilan ettiler.
Bu, şikayet edilen kötülüğe son verdi.

Daha sonra acıklı bir olay yaşandı.

İyi fiziğe sahip genç bir asker, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bağlılık yemini ederek hapisten serbest bırakılma başvurusunda bulunmaya karar verdi. Benimle aynıydı. Muhteşem bir askerdi
ve görünüşe göre sürekli neşeli bir ruha sahipti. Deneme süresine alındı ​​-genellikle galvanizli kışlalar olarak adlandırılır. Orada yabancılarla birlikteyken kısa sürede yaptığından pişman oldu ve başvurdu ve yoldaşlarının yanına dönmek için izin aldı.
Yoldaşlarının kışlaları subaylarınkinden bitişikti ama yüksek bir duvarla ayrılmıştı.

Yoldaşları onu görmezden geldi. Her zaman sahip olduğu yoldaşlık artık onun değildi. Gerginlik çok büyüktü. Ümitsizliğe ve
kalbi hastalandı. Durumu hızla kötüleşiyordu ve herkes tarafından açıkça görülüyordu.
Hastaneye gönderildi ve olanlardan, küçük bir taşa sarılmış ve subayların arazisine atılmış bazı adamların mektuplarıyla haberdar edildim. Hemen hastaneye gittim ve bu adamı tehlikeli bir durumda buldum. Görevli cerrahıyla görüştüm ve bana adamın fiziksel olarak her bakımdan sağlam olduğunu ve
sorununun zihinsel olduğunu söyledi. Bunun sonucunda sinir gücü neredeyse tamamen çökmek üzereydi; Yukarıda bahsi geçen ve cerraha anlattığım olayların buna sebep olduğunu. Davayla çok ilgilendi ve bu değerli adamı kurtarmak için elinden geleni yapacağına dair bana güvence verdi. İznim artık bitmişti ve gece için kışlaya döndüm. Ertesi sabah, izin alarak hastaneye koştum; ve
vardığımda, en iyilerden biri olarak tanınan, zorlu mücadelelerle geçen birçok alanda kendini böyle taşıyan bu askerin
kalbi kırık bir şekilde
nehri geçip diğer kıyıya geçtiğini gördüm. Küllerine huzur.

Hapishane ücreti ve muamelesi, deneyime ve yazılı kayıtlara dayalı bir görüş oluşturabildiğim kadarıyla, Federal ve Konfederasyon hapishanelerinde hemen hemen aynıydı, kötü muamele ve hatta zulüm her ikisinde de meydana geliyordu, ancak benim inandığım kadarıyla hükümet otoritesinin onayı veya hoşgörüsüyle değil, kötü niyetli bireysel askerler veya küçük otoritedeki kişiler tarafından. Ancak, bu geç saatlerde ayrıntılara girmeyeceğim, konunun üzerine hayırseverlik kisvesini atıp unutulmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyorum.

Mesleğim olan hukuku incelemeye başladım ve on üç aylık hapishane hayatım boyunca bu işi sürdürdüm ve serbest bırakıldıktan sonra kursu tamamladım. Bu sadece keyifli bir eğlence değildi, aynı zamanda hayatımdaki işimin ekipmanıydı. Bu kurstan asla pişman olmadım, aksine mesleğin ve tatmin edici ölçüde başarılı olduğum birlikteliklerin tadını çıkardım.

Yakalandığım sırada, sahadaki hizmetimin sona erdiğini pek düşünmedim. Aksine, çok yakında değiş tokuş edileceğimi ve
komutalığıma döneceğimi bekliyordum; ancak bu sırada Federal yetkililer daha fazla esir değişimine izin vermeyi bıraktı, çünkü esirleri tutarak Konfederasyon saflarını tüketmek, onlarla değiş tokuş edip
karşılaşıp saflarını tüketmekten daha kolaydı; bu nedenle tutuklular 
Nisan 1865'te savaşın sona ermesinden sonraya kadar tutuldu. Hapishane kapılarımız 13 Haziran 1865'te açıldı ve tutuklular oradan kendi evlerine döndüler.

Böylece askerlik kariyerim sona erdi. Şimdi Virginia, Scott County'deki Gate City yakınlarındaki eski çiftliğe, babama ve anneme, kardeşlerime geri döndüm. Rahat ama eski moda ev, verandaları, geniş taş basamakları, zenci kulübeleri, ön taraftaki kamu yolu, vadiden akan daha ilerideki geveze dere, ön tarafta daha uzakta duran büyük dağ, her zaman daha önce ama şimdi Haziran ayında benim için iki kat daha değerliydi ve henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmama rağmen, savaşın sonuçlarından hayal kırıklığına uğramış olsam da, hayatın hala yaşamaya değer olduğunu hissettirdiler. Birçok değişiklik olmuştu. İyi işlenmiş tarlalar ve yeşil otlaklar eskisi gibi bereketli değildi, böğüren sığırlar, taylar ve onların anneleri, genç zencilerin müzikleri ve dansları yoktu; ama sadece yaşlı zenciler kalmıştı. Savaşın tahribatı büyük değişimi getirmişti.

Şimdi dikkatimi hasat alanına ve çiftliğe çevirdim, artık bir asker değil, bir vatandaştım.

Savaş bitmişti ve Güney halkı sonuçlarını dürüstlük ve iyi niyetle kabul etti. Haklarını gördükleri gibi
savaşmışlardı, cesur, erkekçe ve kararlı bir şekilde vermişlerdi, ancak sayı ve teçhizatla
yenilmişlerdi. Onur, haysiyet ve özsaygıları hala vardı.
Yasal otoriteye karşı isyan etmedikleri için isyancı değillerdi, ancak
kendilerinin ve atalarının gördüğü gibi, kendilerine
reddedilen bir hak için savaştılar. Başından beri, İngiltere'nin kolonileri, her biri egemen olan kolonileri tabi kılmaya çalıştığında, bu koloniler tarafından karşılıklı yardım ve
savunma için bir anlaşma
yapıldığı öğretilmişti.

Her biri egemenliğini açıkça saklı tutuyordu, açıkça devredilmemişti;
bu nedenle Anayasa'nın eyaletlerin üstünde ulusal bir
hükümet kurmadığı, ancak bağımsız ve egemen eyaletler arasında bir anlaşma olduğu, her birinin egemenliğini istediği zaman yeniden
kurma hakkına sahip olduğu iddia edildi. Bu şekilde eğitilmiş ve haklarını bu şekilde anlayan Güney halkı, kendi yolunda haklı olduğunu hissetti,
ve amaç bütünlükleri sorgulanamaz, ancak bu sorular kılıcın
tahkimiyle çözüldüğünde vatandaşlığa ve
çöp yerlerini inşa etmeye geri döndüler; ve aynı amaç bütünlüğüyle ülkemizin bayrağına sadık kaldılar,
ve bugün Birliğin hiçbir bölümünde eski Konfederasyon
Eyaletlerinden daha fazla Amerikan kanı ve Amerikan vatanseverliği yoktur. Ancak çok azı, varsa bile, sonucu şimdi değiştirecektir.

James H. Wood'un The War adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR ***

***** This file should be named 48586.txt or 48586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/5/8/48586/

Produced by MWS and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
