*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ozma of Oz (Oz Ozma)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: April, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ozma of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ozma of Oz

Author: L. Frank Baum

Posting Date: July 21, 2008 [EBook #486]
Release Date: April, 1996
[Last updated January 17, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OZMA OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
John N. White ve Dennis Amundson tarafından üretildi.









Oz Ozma

  Dorothy Gale ile maceralarının bir kaydı
  Kansas, sarı tavuk, korkuluk, teneke
      Woodman, Tiktok, Korkak Aslan ve
       aç kaplan; Diğer iyinin yanı sıra
          Bahsedilemeyecek çok sayıda insanlar
            Burada sadakatle kaydedildi


ile

L. Frank Baum



Oz Sihirbazı, Oz Land, vb.




İçerik

  -yetkilinin notu--
   1. Tavuk kümesindeki kız
   2. Sarı tavuk
   3. Kumdaki harfler
   4. Tiktok, Makine Adam
   5. Dorothy akşam yemeği kovasını açar
   6. Langwidere başkanları
   7. Oza Ozma kurtarmaya
   8. Aç Tiger
   9. EV'nin kraliyet ailesi
  10. Çekiçli dev
  11. Nome Kralı
  12. On bir tahmin
  13. Nome Kralı gülüyor
  14. Dorothy cesur olmaya çalışır
  15. Billina Nome Kralı'nı korkutuyor
  16. Mor, yeşil ve altın
  17. Korkuluk savaşı kazanır
  18. Teneke Woodman'ın Kaderi
  19. EV Kralı
  20. Emerald City
  21. Dorothy'nin Sihirli Kemeri




Yazarın notu


Arkadaşlarım Çocuklar bu yeni "oz kitabından" sorumlu, onlar
Oz toprakları olarak adlandırılan sonuncusu içindi.  Onların tatlı
Küçük mektuplar "Dorothy hakkında daha fazla bilgi" bilmek için yalvarıyor; Ve soruyorlar: "Ne
Korkak aslan mı oldu? "ve" Ozma ne yaptı?
Daha sonra? "-Tabii ki, Oz'un hükümdarı olduktan sonra. Ve
Bazıları bana: "Lütfen Dorothy'nin gitmesini sağlayın
Oz Ülkesi yine "; Veya," Neden Ozma ve Dorothy ile buluşmuyorsun
Ve birlikte iyi vakit geçiriyor musunuz? "Gerçekten, her şeyi yapabilir miyim
Arkadaşlar soruyor, tatmin etmek için düzinelerce kitap yazmak zorunda kalacağım
talepleri.  Ve keşke yapabilseydim, çünkü bu hikayeleri yazmaktan zevk alıyorum
Tıpkı çocuklar onları okumaktan hoşlandıklarını söyledikleri kadar.

İşte "Dorothy hakkında daha fazla" ve eski arkadaşlarımız hakkında
Korkuluk ve Teneke Woodman ve korkak aslan ve Ozma hakkında,
Ve hepsi geri kalanı; Ve burada, aynı şekilde, bazıları hakkında iyi bir anlaşma
queer ve olağandışı yeni insanlar.  Bunu okuyan küçük bir arkadaş
Basılmadan önce hikaye, bana dedi ki: "Billina Real Ozzy, Bay
Baum, Tiktok ve Hungry Tiger da öyle. "

Bu karar tarafsız ve doğruysa ve küçük insanlar
Bu yeni hikaye "Real Ozzy", gerçekten yazdığım için çok memnun olacağım
BT.  Ama belki de bu çok hoş karşılanan mektuplardan biraz daha fazlasını alacağım
Okuyucularımdan, bana "Oza Ozma" nı nasıl sevdiklerini söylüyorlar.  Umarım
Her neyse.


L. Frank Baum.

Macatawa, 1907.




1. Tavuk kümesindeki kız


Rüzgar sert bir şekilde patladı ve okyanusun suyunu sıkıştırdı, dalgalanmalar gönderdi
yüzeyinin karşısında.  Sonra rüzgar dalgaların kenarlarını itti
Dalga haline gelene ve dalgaları haline getirene kadar
dalgalanmalar.  Dinalar korkunç bir şekilde yükseldi: üstlerden bile daha yüksek
evlerin.  Bazıları gerçekten, uzun boylu tepeleri kadar yüksek
ağaçlar ve dağlar gibi görünüyordu; Ve büyükler arasındaki körfezler
Billows derin vadiler gibiydi.

BÜYÜK okyanusun sularının tüm bu çılgın çizgisi ve sıçraması,
ne olursa olsun yaramaz rüzgar, her neyse, iyi bir neden olmadan,
korkunç bir fırtına ile sonuçlandı ve okyanusta bir fırtına kesme sorumlu
Birçok queer şaka ve çok fazla hasar verir.

Rüzgar patlamaya başladığında, bir gemi çok uzakta yelken açıyordu
sular.  Dalgalar yuvarlanmaya ve fırlatmaya ve büyümeye başladığında ve
Gemi daha büyük yukarı ve aşağı yuvarlandı ve yan yana eğildi-birinci yol
Ve sonra diğeri-ve o kadar kabaca sarıldı ki
Sailor-Adamlar tutmak için iplere ve korkuluklara hızlı tutmak zorunda kaldı
kendileri rüzgarla süpürülmekten veya
deniz.

Ve bulutlar gökyüzünde o kadar kalındı ​​ki güneş ışığı alamadı
onlar aracılığıyla; böylece gün gece karardı, bu da
Fırtınanın Terörleri. Geminin kaptanı korkmadı, çünkü fırtınalar görmüştü
daha önce ve gemisini güvenlik içinde onlara yelken açmıştı; Ama biliyordu
Güvertede kalmaya çalışırlarsa yolcularının tehlikede olacağını,
Böylece hepsini kabine koydu ve orada kalmasını söyledi
Fırtına bittikten sonra ve cesur kalpleri korumak ve korkmamak için,
Ve hepsi onlarla iyi olurdu.

Şimdi, bu yolcular arasında Dorothy adında küçük bir Kansas kızı vardı
Henry amcasıyla Avustralya'ya giden Gale, biraz ziyaret etmek
daha önce hiç görmedikleri akrabalar.  Henry Amca, bilmelisin
Çok iyi değil, çünkü Kansas çiftliğinde çok çalışıyordu
sağlığının yol verdiğini ve onu zayıf ve gergin bıraktığını.  Yani o
işe alınan adamlardan sonra izlemek ve ilgilenmek için Em Teyze'yi evde bıraktı
Çiftlik, kuzenlerini ziyaret etmek için Avustralya'ya çok uzaklaşırken
ve iyi dinlen.

Dorothy bu yolculukta onunla birlikte gitmeye hevesliydi ve Henry Amca
İyi bir şirket olacağını ve onu neşelendirmeye yardım edeceğini düşündüm; Bu yüzden karar verdi
onu almak için.  Küçük kız oldukça deneyimli bir gezgindi,
çünkü bir zamanlar evden uzakta bir siklon tarafından taşınmıştı
Oz'un muhteşem toprakları ve oda birçok macera ile tanışmıştı
Kansas'a tekrar geri dönmeyi başarmadan önce o garip ülke.
Bu yüzden kolayca korkmadı, ne olursa olsun ve rüzgar
Ulumaya ve ıslık çalmaya başladı ve dalgalar yuvarlanmaya ve fırlatmaya başladı,
Küçük kız en azını algılamadı.

"Tabii ki kabinde kalmamız gerekecek," dedi Henry Amca'ya
ve diğer yolcular "ve mümkün olduğunca sessiz kalın
Fırtına bitti.  Kaptan, güverteye gidersek üflenebiliriz
denize."

Kimse böyle bir kazayı riske atmak istemedi, emin olabilirsiniz; Yani
Yolcular karanlık kabinde toplandı ve
fırtınanın çığlık atması ve direklerin gıcırdaması ve
Gemi devrildiğinde birbirine çarpmayı önlemeye çalışıyorum
Yan yönlü.

Dorothy, bir başlangıçla uyandırıldığında neredeyse uykuya dalmıştı
Henry Amca'nın kayıp olduğunu bul.  Nerede olduğunu hayal edemedi
Gitti ve çok güçlü olmadığı için onun için endişelenmeye başladı ve
Korkmak için güverteye gidecek kadar dikkatsiz olabilirdi.  O durumda
Anında tekrar aşağı inmedikçe büyük tehlike altında olurdu.

Gerçek şu ki, Henry Amca küçüklerinde uzanmaya gitmişti
Uyuyan, ama Dorothy bunu bilmiyordu.  Sadece hatırladı
Em Teyze, amcasına iyi bakması için uyarmıştı,
Bir kez güverteye gidip onu bulmaya karar verdi, gerçeğine rağmen
Tempest şimdi her zamankinden daha kötüydü ve gemi bir
Gerçekten korkunç bir şekilde.  Gerçekten de, küçük kız onun kadar olduğunu buldu
merdivenleri güverteye monte etmek için yapabileceği gibi ve
Orada rüzgar onu o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki neredeyse yırttı
Elbisesinin etekleri.  Yine de Dorothy bir tür neşeli heyecan hissetti
fırtınaya meydan okurken ve korkuluklara hızlı bir şekilde tutulurken baktı
kasvetle etrafında ve bir erkeğin loş formunu gördüğünü düşündü
Ondan uzak olmayan bir direğe yapışıyor.  Bu onun amcası olabilir, yani
Olabildiğince yüksek sesle aradı:

"Henry Amca! Henry Amca!"

Ama rüzgar çığlık attı ve o kadar delice uludu ki onu kıt onu duydu
kendi sesi ve adam kesinlikle onu duyamadı, çünkü
taşınmak.

Dorothy ona gitmesi gerektiğine karar verdi; Böylece ileri bir çizgi yaptı
Fırtınada bir durgun
Halat ile güverteye.  Bu yere güvenlik içinde ulaştı, ama hayır
Daha önce büyük kutunun çıtalarını hızlı bir şekilde ele geçirmişti
Tavuklar rüzgardan daha tutuldu, sanki öfkelenmiş gibi
Kız gücüne direnmeye cesaret etti, aniden öfkesini iki katına çıkardı.  İle
öfkeli bir devinki gibi çığlık attı
Coop ve havaya kaldırdı, Dorothy hala yapışıyor
çıtalar. Etrafında ve üzerinde döndü, bu şekilde ve bu ve birkaç
Kısa bir süre sonra tavuk-koopa denize çok uzaklaştı, burada
Büyük dalgalar onu yakaladı ve köpüren bir tepeye doğru kaydırdı ve sonra
Derin bir vadiye girin, sanki bir şeyden başka bir şey yokmuş gibi
Onları eğlendirmek için oyun.

Dorothy'nin iyi bir duding'i vardı, emin olabilirsin, ama onu kaybetmedi
bir saniye bile zihin varlığı.  Şişmanlığı sıkı tuttu
çıtalar ve suyu gözlerinden çıkarabildiği anda gördü
rüzgar kapağı kümeden yırtmıştı ve zavallı tavuklar
her yönde çırpınıyorlardı, rüzgarın yanına kadar üfleniyorlardı
Kulpları olmayan tüylü bölgelerine benziyorlardı.  Alt kısmı
Coop kalın tahtalardan yapılmıştı, bu yüzden Dorothy bir
Ağırlığını kolayca taşıyan çıtaların yanları olan bir tür sal.
Suyu boğazından öksürdükten ve nefesini aldıktan sonra
Yine, çıtaların üzerine tırmanmayı ve firmaya dayanmayı başardı
Kooponun ahşap tabanı, onu yeterince kolay destekledi.

"Neden, kendi gemim var!" diye düşündü, daha eğlendirilmiş
ani durum değişikliğinden korktu; Ve sonra kümes olarak
Büyük bir dalganın tepesine tırmandı, hevesle etrafa baktı
üflendiği gemi.

Bu zamana kadar çok uzaktı.  Belki gemide henüz kimse yoktu
Onu özledim ya da garip macerasını biliyordu.  Bir vadiye
Dalgalar arasında kümes onu süpürdü ve başka bir tırmandığında
Krest gemi bir oyuncak teknesi gibi görünüyordu, çok uzun bir yoldu.
Yakında kasvette tamamen kaybolmuştu ve sonra Dorothy bir
Henry Amca ile ayrılmaktan pişmanlık içmek ve ne olduğunu merak etmeye başladı
bir sonraki ona gelecek.

Tam şimdi büyük bir okyanusun koynuna atıyordu, hiçbir şey olmadan
Onu ayakta tut, ama bir tahta tabanı olan sefil bir ahşap tavuk-koopa
ve suyun sürekli sıçradığı ve
Onu cilde ıslattı!  Ve o zaman yiyecek hiçbir şey yoktu
aç oldu-çok geçmeden emin olduğu gibi-ve tatlı su yok
İçecek ve takılacak kuru kıyafetler yok.

"Eh, beyan ediyorum!" diye bağırdı, gülerek.  "Güzelsin
Düzeltme, Dorothy Gale, sana söyleyebilirim! Ve nasıl en az fikrim yok
Bundan çıkacaksın! "

Sanki sıkıntılarına eklemek için gece sürünüyordu ve
Gri bulutlar tepegöz mürekkepli siyahlığa dönüştü.  Ama rüzgar, sanki
nihayet yaramaz şakalarından memnun, bunu üflemeyi bıraktı
okyanus ve bir şeyi patlatmak için dünyanın başka bir yerine acele etti
başka; Böylece, artık sarsılmayan dalgalar sessizleşmeye başladı
aşağı ve kendilerini davranın.

Dorothy için şanslıydı, sanırım fırtına azaldı; aksi takdirde,
Cesur olsa da, ölmüş olabileceğinden korkuyorum.  Birçok çocuk,
Onun yerine ağlardı ve umutsuzluğa yol açacaktı; Ama çünkü
Dorothy pek çok macerayla karşılaşmış ve onlardan güvenli bir şekilde gelmişti
Şu anda özellikle korkmak onun için gelmedi.  O idi
Islak ve rahatsız edici, doğrudur; Ama iç çektikten sonra
Sana söylediği gibi, geleneksel neşesinden bazılarını hatırlamayı başardı
ve kaderinin ne olursa olsun sabırla beklemeye karar verdi.

Kara bulutlar tarafından ve tarafından yuvarlandı ve mavi bir gökyüzü tepesi gösterdi,
Bir gümüş ayın ortasında tatlı bir şekilde parlayan ve küçük yıldızlar
Yollarına baktığında Dorothy'de neşeyle göz kırpıyor.  Kümes yapmadı
Artık etrafa at, ama dalgaları daha nazikçe sürdü-neredeyse bir
Beşik sallanıyor-böylece Dorothy'nin durduğu zemin yoktu
Daha uzun, çıtalardan gelen su ile süpürüldü.  Bunu görmek ve olmak
son birkaç saatin heyecanından oldukça yoruldu, küçük
Kız uykunun gücünü geri kazanmak için en iyi şey olacağına karar verdi
ve zamanın geçebilmesi en kolay yolu.  Zemin
nemli ve kendisi ıslaktı, ama neyse ki bu sıcaktı
iklim ve hiç soğuk hissetmedi. Böylece kümenin bir köşesine oturdu, onu geri eğdi
çıtalar, gözlerini kapatmadan önce dost yıldızlarda başını salladı ve
yarım dakika içinde uyuyor.




2. Sarı tavuk


Garip bir gürültü uyandı Dorothy, o gün bulmak için gözlerini açan
Şafak oldu ve güneş açık bir gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu.  O öyleydi
tekrar Kansas'a geri döndüğünü ve eskisinde oynadığını hayal etmek
Buzağılar ve domuzlar ve tavukları ile ahır-avlu; ve
Birincisi, uykuyu gözlerinden ovuştururken, gerçekten
oraday mıydı.

"Kut-pas-pas, ka-daw-pas! Kut-pas-pas, ka-daw-pas!"

Ah; Burada yine onu uyandıran garip gürültü vardı.  Kesinlikle
bir tavuk cackling oldu!  Ama geniş açık gözleri ilk önce gördü
Kümenin çıtaları, okyanusun mavi dalgaları, şimdi sakin ve sakin,
Ve düşünceleri geçen geceye geri döndü, çok tehlike dolu ve
rahatsızlık.  Ayrıca onun bir waif olduğunu hatırlamaya başladı
Fırtına, hain ve bilinmeyen bir denize girin.

"KUT-KUT-KUT, KA-DAW-W-KUT!"

"Bu da ne?" diye bağırdı Dorothy, ayağa kalktı.

"Neden, yeni bir yumurta koydum, hepsi bu," diye yanıtladı küçük ama keskin
Ve farklı ses ve etrafına bakarak küçük kız bir
Kooponun karşı köşesinde çömelme sarı tavuk.

"Sevgili ben!" diye bağırdı, şaşkınlıkla; "Bütün gece buradaydın
fazla?"

"Tabii ki," diye cevapladı tavuk, kanatlarını çırparak ve esneme.  "Ne zaman
Coop, bu köşeye hızla yapıştığım gemiden uzaklaştı,
pençeler ve gaga, çünkü suya düşersem kesinlikle olurum
boğuldu.  Gerçekten de, tüm bu su ile neredeyse boğuldum
üzerimde yıkama.  Hayatımda daha önce hiç bu kadar ıslak değildim! "

"Evet," diye kabul etti Dorothy, "Oldukça ıslaktı, bir süredir biliyorum. Ama yap
Şimdi rahat mı hissediyorsun? "

"Çok değil. Güneş tüylerimi kurutmaya yardımcı oldu, çünkü
Giyim ve sabah yumurtamı koyduğumdan beri daha iyi hissediyorum.  Ama ne olacak
Bizim olmak, bilmek istiyorum, bu büyük gölet üzerinde ayakta? "

"Bunu da bilmek istiyorum," dedi Dorothy.  "Ama söyle bana; nasıl
konuşabildiğin mi?  Tavukların sadece club ve
Cackle. "

"Neden buna gelince," diye cevapladı sarı tavuğu düşünceli bir şekilde, "
Ve tüm hayatım boyunca cackled ve bu sabahtan önce asla bir kelime konuşmadım,
Hatırlayabiliyorum.  Ama bir soru sorduğunuzda, bir dakika önce,
Size cevap vermek için dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.  Bu yüzden konuştum
Ve tıpkı siz ve diğer insanların yaptığı gibi konuşmaya devam ediyorum.
Garip, değil mi? "

"Çok," diye yanıtladı Dorothy.  "Oz ülkesinde olsaydık, olmazdım
Çok queer düşünün, çünkü hayvanların çoğu bu peri ile konuşabilir
ülke.  Ama burada okyanusta Oz'dan çok iyi bir yol olmalı. "

"Gramerim nasıl?" diye sordu sarı tavuğu endişeyle.  "Konuşur muyum
Oldukça düzgün, kararınızda mı? "

"Evet," dedi Dorothy, "yeni başlayanlar için çok iyi yapıyorsun."

"Bunu bilmekten memnunum," diye devam etti sarı tavuğu gizli bir
ton; "Çünkü, eğer biri konuşacaksa, doğru konuşmak en iyisidir.
Kırmızı horoz sık sık cluck'ımın ve cackle'ımın oldukça
mükemmel; Ve şimdi düzgün konuştuğumu bilmek bir rahatlık. "

"Aç olmaya başlıyorum," dedi Dorothy.  "Kahvaltı zamanı;
Ama kahvaltı yok. "

"Yumurtamı alabilirsin," dedi sarı tavuk.  "Umurumda değil sen
Bilmek."

"Yatmak istemiyor musun?" diye sordu küçük kıza şaşkınlıkla.

"Hayır, gerçekten; güzel bir rahat yuva olmadıkça yumurta yumurtası yapmayı asla umursamıyorum
Sessiz bir yerde, bir fırıncı düzine yumurta altında.  Bu
On üç, bilirsiniz ve tavuklar için şanslı bir sayı.  Yani yapabilirsiniz
Peki bu yumurtayı ye. "

"Ah, pişirilmedikçe sahip olamadım," diye bağırdı
Dorothy.  "Ama nezaketiniz için çok mecburum, aynı."

"Bahsetme canım," diye cevapladı tavuğu sakince ve başladı
Tüylerini kırpıyor.

Bir an Dorothy geniş denize bakarak durdu. O idi
Yine de yumurtayı düşünüyorum; Şu anda sordu:

"Onları yumurtadan beklemediğinde neden yumurta bırakıyorsun?"

"Bu benim bir alışkanlık," diye yanıtladı sarı tavuk.  "Her zaman benim
Her sabah taze bir yumurta bırakma gurur duyuyorum.  BEN
Yumurta düzgün bir şekilde yerleştirilinceye kadar sabah cackle'm olmak istemeyin,
Ve cackle olma şansı olmadan mutlu olmazdım. "

"Garip," dedi kız yansıtıcı; "Ama ben bir tavuk değilim
'bunu anlamak için gözetlenemez.'

"Kesinlikle hayır canım."

Sonra Dorothy tekrar sessiz kaldı.  Sarı tavuk bir şirketti ve
Biraz rahatlık; Ama büyük okyanusta korkunç bir şekilde yalnızdı,
yine de.

Bir süre sonra tavuk uçtu ve en üst çıtaya tünemiş
Otururken Dorothy'nin kafasının biraz üstünde olan Coop
Altta, bazı anlar için yaptığı gibi.

"Neden, karadan uzak değiliz!" diye bağırdı tavuğu.

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı Dorothy, büyük bir heyecanla atladı.

"Orada biraz," diye cevapladı tavuk, başını başını salladı
belirli bir yön.  "Ona doğru sürükleniyor gibi görünüyoruz, böylece daha önce
Öğlen kendimizi tekrar kuru topraklarda bulmalıyız. "

"Bunu seveceğim!" dedi Dorothy, biraz iç çekerek, ayakları için ve
Bacaklar ara sıra ve sonra gelen deniz suyu tarafından hala ıslatıldı
açık çıtalar.

"Ben de," diye cevapladı arkadaşına.  "Dünyada hiçbir şey yok
ıslak bir tavuk kadar sefil. "

Büyüdüğü için hızla yaklaşıyor gibi göründükleri toprak
Her dakika daha belirgin, küçük tarafından görüldüğü gibi oldukça güzeldi
Yüzen Hen-Coop'ta kız.  Suyun yanında geniş bir plaj vardı
Beyaz kum ve çakıl ve daha uzakta birkaç kayalık tepe iken
Bunların ötesinde, bir
orman.  Ama görülecek ev yoktu, ne de herhangi bir insan belirtisi yoktu
Bu bilinmeyen topraklarda kim yaşayabilir.

"Umarım yiyecek bir şeyler buluruz," dedi Dorothy hevesle bakarak
Sürüklendikleri güzel plajda.  "Uzun geçmiş
Kahvaltı zamanı, şimdi. "

"Ben bir önemsemem açım, kendim," diye açıkladı sarı tavuğu.

"Neden yumurtayı yemiyorsun?" sordu çocuk.  "Sahip olmana gerek yok
Yiyeceklerin benim gibi pişirildi. "

"Beni bir yamyam için mi götürüyorsun?" tavuğu öfkeyle ağladı.  "Ben değillim
Ne söylediğimi veya yaptığımı biliyorum, bu bana hakarete yol açıyor! "

"Pardon'a yalvarıyorum, eminim Bayan.-Bayan.-Bu arada,
İsim, hanımefendi? "Diye sordu küçük kız.

"Benim adım Bill," dedi sarı tavuk, biraz korkunç bir şekilde.

"Bill! Neden, bu bir çocuğun adı."

"Bu ne fark yaratıyor?"

"Sen bir bayan tavuksun, değil mi?"

"Tabii ki. Ama ilk kez yumurtadan çıktığımda kimse
Ben bir tavuk ya da horoz olacaktı; Yani çiftlikteki küçük çocuk
Doğduğum yerde beni Bill olarak adlandırdı ve bir evcil hayvanı yaptı çünkü ben
Tüm kuluçka sadece sarı tavuk.  Büyüdüğümde ve buldu
Tüm horozların yaptığı gibi, karga ve kavga etmedim, düşünmüyordu
Adımı ve ahır bahçesindeki her yaratığı ve yanı sıra
Evdeki insanlar beni 'Bill' olarak tanıyordu.  Yani Bill Her Zaman Oldum
aradı ve Bill benim adım. "

"Ama hepsi yanlış, bilirsiniz," diye açıkladı Dorothy, ciddiyetle; "Ve ise
Sakıncası yok, sana 'Billina' diyeceğim.  'Eena'
Son onu bir kızın adı yapar, görüyorsun. "

"Ah, en azından umursamıyorum," diye döndü sarı tavuğu.  "BT
Bana ne dediğin önemli değil, adı bildiğim sürece
Ben demek. "

"Çok iyi, Billina. Benim adım Dorothy Gale-sadece Dorothy benim
Arkadaşlar ve Bayan Gale yabancılara.  Bana Dorothy diyebilirsin
beğenmek.  Kıyıya çok yaklaşıyoruz.  Sanıyor musun?
Yolun geri kalanını dolaşmam için derin misin? "

"Birkaç dakika daha bekleyin. Güneş ışığı sıcak ve hoş ve biz
Acele etmez. "

"Ama ayaklarımın hepsi ıslak ve hantal," dedi kız.  "Elbisem kuru
Yeter, ama ayaklarımı kurutuncaya kadar gerçek rahat hissetmeyeceğim. "

Ancak tavuğun tavsiye ettiği gibi bekledi ve çok geçmeden büyük ahşap
Kooper, kumlu plajda nazikçe rendelendi ve tehlikeli yolculuk sona erdi.

Kıyıya ulaşmak için kazazıkları uzun sürmedi, emin olabilirsiniz.
Sarı tavuk aynı anda kumlara uçtu, ama Dorothy tırmanmak zorunda kaldı
Yüksek çıtalar.  Yine de, bir ülke kızı için, bu çok fazla değildi
Feat ve Güvenli Karaya Güvenli Olmaz Dorothy Islak Ayakkabılarını Çekti
ve çoraplar ve onları kuruması için güneş ısıtılmış plaja yayın.

Sonra oturdu ve bilina'yı izledi,
Kum ve çakıldaki keskin faturası, çizdiği ve
Güçlü pençeleriyle döndü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Elbette kahvaltımı alıyorum,"
uzak.

"Ne buluyorsun?" merakla kızı sordu.

"Ah, bazı şişman kırmızı karıncalar ve bazı kum bugları ve arada bir küçük
yengeç.  Çok tatlı ve güzeller, seni temin ederim. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Dorothy, şok bir sesle.

"Korkunç nedir?" diye sordu tavuk, başını biriyle bakış için kaldırarak
arkadaşına parlak göz.

"Neden canlı şeyler ve korkunç böcekler ve tarak karıncaları yemek.
'Kendinden utanmak! "

"Tanrım!" tavuğu şaşkın bir tonda geri döndürdü; "Ne kadar queersin
Dorothy!  Canlı işler ölülerden çok daha taze ve daha sağlıklı
ve siz insanlar her türlü ölü yaratığı yersiniz. "

"Yapmıyoruz!" dedi Dorothy.

"Gerçekten," diye yanıtladı Billina.  "Kuzu, koyun ve inekler yersin
ve domuzlar ve hatta tavuklar. "

"Ama biz onları pişiriyoruz," dedi Dorothy zaferle.

"Bu ne fark yaratıyor?"

"İyi bir anlaşma," dedi kız, bıkkın bir tonda.  "Sadece 'Splain yapamam
Diff'rence, ama orada.  Ve her neyse, asla böyle yemiyoruz
böcek olarak korkunç şeyler. "

"Ama böcekleri yiyen tavukları yersin," diye karşılık verdi sarı tavuğu,
Garip bir cackle ile.  "Demek tavuklar kadar kötülük."

Bu Dorothy'yi düşünceli hale getirdi.  Billina'nın söyledikleri yeterince doğruydu ve
Neredeyse kahvaltı için iştahını aldı.  Sarı tavuğa gelince,
Yoğun bir şekilde kumdan uzaklaşmaya devam etti ve oldukça görünüyordu
Tahmin Billinden memnun.

Sonunda, suyun kenarının yakınında, Billin faturasını derinlemesine taktı
Kum ve sonra geri çekildi ve titredi.

"Ow!" Ağladı.  "Metal vurdum, o zaman ve neredeyse beni kırdı
gaga."

Dorothy dikkatsizce, "Bu son derece bir kayandı," dedi.

"Saçma. Metalden bir kaya biliyorum, sanırım," dedi tavuk.  "Var
farklı bir his. "

"Ama bu vahşi, ıssız deniz kıyısında metal olamazdı,"
kızı ısrar etti.  "Yer nerede? Onu kazacağım ve kanıtlayacağım
Sen haklıyım. "

Billina ona "faturasını çaldığı" yeri gösterdi.
ifade etti ve Dorothy bir şey hissedene kadar kumu kazdı
zor.  Sonra, eline iterek, bir şeyi çıkardı ve
Büyük boyutlu bir altın anahtar olduğunu keşfetti-ama yine de
parlak ve mükemmel bir şekil.

"Sana ne söyledim?" tavuğu, zaferle bir cackle ile ağladı.  "Yapabilir miyim
Metal'e çarptığımda söyle, yoksa bir kaya mı? "

"Metal, elbette," diye cevapladı çocuğu, düşünceli bir şekilde bakarak
Bulduğu meraklı şey.  "Bence saf altın ve
uzun süre kumda saklanın.  Nasıl varsayıyorsun
Oraya geldi, Billina?  Ve bu gizemli anahtarı ne düşünüyorsun
kilidini açıyor mu? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı tavuk.  "Kilitler hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalısın
Ve benden daha anahtarlar. "

Dorothy etrafına baktı.  O bölümünde herhangi bir evin belirtisi yoktu
ülke ve her anahtarın bir kilidi ve her bir
Kilitin bir amacı olmalı.  Belki de anahtar biri tarafından kaybedilmişti
çok uzakta yaşayan ama bu kıyıda dolaşmıştı.

Bu şeylere musallat olan kız anahtarı elbisesinin cebine koydu
Ve sonra yavaşça güneşin sahip olduğu ayakkabılarını ve çoraplarını çizdi
tamamen kurutulmuş.

"B'lieve, Billina," dedi, "Bir göz atacağım 've görüyorum
Biraz kahvaltı bulabilir. "




3. Kumdaki Harfler


Suyun kenarından biraz geri yürümek,
Ağaçlar, Dorothy, sahip gibi görünen düz bir beyaz kuma geldi
Tıpkı kum üzerine yazacağı gibi, yüzeyinde işaretlenmiş queer işaretleri
bir çubukla.

"Ne diyor?" Yanında dolaşan sarı tavuğu sordu
onu oldukça onurlu bir şekilde.

"Nasıl bilmeliyim?" tavuğu geri döndürdü.  "Okuyamam."

"Ah! Yapmaz mısın?"

"Kesinlikle hayır; hiç okula gitmedim, biliyorsun."

"Eh, var," diye itiraf etti Dorothy; "Ama mektuplar büyük ve uzak
ve kelimeleri hecelemek zor. "

Ama her mektuba dikkatlice baktı ve sonunda bunu keşfetti
Bu kelimeler kumda yazılmıştır:

"Wheeler'a dikkat et!"


"Bu oldukça garip," diye açıkladı tavuk, Dorothy yüksek sesle okuduğunda
kelimeler.  "Wheeler'ın ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bu tekerlekli millet, sanırım.
Veya el arabaları, "dedi Dorothy.

"Belki de otomobiller," diye önerdi sarı tavuk.  "Hayır
Bebek kabinlerine ve el arabalarına dikkat etmeniz gerekiyor; Ama otomobiller
tehlikeli şeyler.  Birkaç arkadaşım onlar tarafından yönetildi. "

"Oto'biles olamaz," diye yanıtladı kız, "çünkü bu yeni, vahşi
Ülke, tramvay arabaları veya tel'phone bile olmadan.  Burada insanlar
Henüz keşfedilmedi, eminim; yani, varsa
insanlar.  Bu yüzden herhangi bir oto'biles olabileceğini düşünmüyorum, Billina. "

"Belki de değil," diye itiraf etti sarı tavuğu.  "Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Bu ağaçlara, biraz meyve veya fındık bulup bulamayacağımı görmek için,"
cevap verdi Dorothy.

Küçüklerden birinin ayağını süpürdü
Yakında duran ve kısa süre sonra ormanın kenarına ulaşan Rocky Hills.

İlk başta çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü yakın ağaçlar
Tüm Punita veya pamuk-ahşap veya okaliptüs ve hiçbir meyve veya fındık tutmadı
Tümü.  Ama güle güle ve güle güle, neredeyse umutsuzluktayken, küçük kız
Ona bol miktarda yiyecek vereceğine söz veren iki ağacın üzerine geldi.

Biri, kümelerde büyüyen kare kağıt kutularla oldukça doluydu
Uzuvlar ve en büyük ve narlayıcılarda "öğle yemeği" kelimesi olabilir
Okunmalı, düzgün yükseltilmiş harflerle.  Bu ağaç tüm yıl boyunca taşıyor gibiydi
Etrafında, bazı şubelerde öğle yemeği kutusu çiçekleri vardı ve
Diğerlerinde henüz oldukça yeşil olan küçük küçük öğle yemeği kutuları ve
Açıkçası büyüyene kadar yemek yemeye uygun değil.

Bu ağacın yapraklarının hepsi kağıt peçetelerdi ve çok
Aç küçük kıza hoş bir görünüm.

Ama öğle yemeği ağacının yanındaki ağaç daha da harikaydı.
o kadar dolu ve ağır olan teneke akşam yemeğini taşıyan
şişman dallar ağırlıklarının altına büküldü.  Bazıları küçüktü ve
koyu-kahverengi renkli; Daha büyük olanlar donuk bir teneke rengiydi; ama
Gerçekten olgunlaşanlar parlayan ve parıldayan parlak teneke kovalardı
Onlara dokunan güneş ışınlarında güzel bir şekilde.

Dorothy çok sevindi ve sarı tavuk bile onun
şaşırdı.

Küçük kız uçlu durdu ve en güzellerden birini seçti ve
En büyük öğle yemeği kutuları ve sonra yere oturdu ve hevesle
açtı.  İçeride buldu, beyaz kağıtlara güzelce sarılmış, bir jambon
Sandviç, bir parça sünger kek, bir turşu, bir dilim yeni peynir ve
bir elma.  Her şeyin ayrı bir gövdesi vardı ve bu yüzden seçilmesi gerekiyordu
kutunun tarafı; Ama Dorothy hepsini lezzetli buldu ve
Bitirmeden önce kutuda her öğle yemeğini yedi.

"Öğle yemeği zactly kahvaltı değil," dedi Billina'ya yanında oturan
merakla izliyor.  "Ama biri aç olduğunda bile yiyebilir
Sabahları ve şikayet etmeyin. "

"Umarım öğle yemeği kutunuz mükemmel olgunlaşmıştı," diye gözlemledi sarı tavuk
endişeli bir ton.  "Çok fazla hastalık yeşil şeyler yemekten kaynaklanıyor."

"Ah, eminim olgunlaşmıştı," diye ilan etti Dorothy, "hepsi, yani,"
Turşu ve bir turşu sadece yeşil olmalı, Billina. Ama her şey
Mükemmel görkemli tadı ve bir kilise piknikinden daha çok olmayı tercih ederim.
Ve şimdi aç olduğumda bir akşam yemeği kovası seçeceğim
Yine ve sonra başlayacağız ve ülkeyi yayacağız ve nerede
Biz. "

"Bunun ne olduğu hakkında bir fikrin yok mu?" Bilina sordu.

"Hiçbiri. Ama Dinle: Eminim bir peri ülke veya benzeri
Öğle yemeği kutuları ve akşam yemeği kovaları gibi şeyler ağaçların üzerinde büyümeyecekti.
Ayrıca, Billina, tavuk olarak, hiçbir şekilde konuşamazsın
Kansas gibi, hiçbir perilerin hiç yaşamadığı yurttaşlık. "

"Belki de Oz ülkesindeyiz," dedi tavuk, düşünceli bir şekilde.

"Hayır, bu olamaz," diye cevapladı küçük kız; "Çünkü ben
Oz ülkesi ve hepsi kimsenin olmayan korkunç bir çölle çevrili
geçebilir. "

"O zaman oradan tekrar nasıl uzaklaştın?" diye sordu Billina.

"Beni havada taşıyan bir çift gümüş ayakkabım vardı; ama ben
Onları kaybetti, "dedi Dorothy.

"Ah, gerçekten," diye açıkladı sarı tavuğu, bir inançsızlıkla.

"Her neyse," diye devam etti kız, "Oz topraklarının yakınında deniz kıyısı yok,
Yani bu kesinlikle başka bir peri ülkesi olmalı. "

Konuşurken parlak ve güzel bir akşam yemeği kovası seçti
Bunun şişman bir sapı var gibi görünüyordu ve onu dalından seçti.
Sonra, sarı tavuk eşliğinde, gölgesinden çıktı
Deniz kıyısına doğru ağaçlar.

Billina aniden ağladığında kumların karşısında bir yol vardı.
Terörün Sesi:

"Bu da ne?"

Dorothy hızla döndü ve önde gelen bir yoldan çıktığını gördü
Ağaçların aralarından gözlerinin en tuhaf kişi
Helded.

Bir adam şekli vardı, ancak yürüdü ya da daha çok yuvarlandı
hepsi dört, ve bacakları kollarıyla aynı uzunluktaydı ve onlara
Bir canavarın dört bacağının görünümü.  Yine de canavar değildi
Dorothy keşfetti, çünkü kişi en muhteşem bir şekilde giyinmişti
Birçok renkte işlemeli giysiler ve tünemiş bir hasır şapka giydi
Jauntle başının yanında.  Ama insanlardan farklıydı
Bu bakımdan, eller ve ayaklar yerine sonunda büyüdü
kollarının ve bacaklarının yuvarlak tekerlekleri ve bu tekerlekler aracılığıyla
Seviye zemin üzerinde çok hızlı bir şekilde yuvarlandı.  Daha sonra Dorothy buldu
Bu garip tekerlekler, bizim
Parmak çivileri ve ayak parmağı çivileri oluşur ve ayrıca
Bu garip ırkın yaratıkları bu queer tarzında doğdu.  Ancak
Küçük kızımız ilk bireyin ilkini yakaladığında
ona çok fazla sorun yaratmaya mahkum olan ırk, bir fikri vardı
zekice kıyafetli şahsiyetin,
ellerine ve ayaklarına bağlı.

"Koşmak!" sarı tavuğu çığlık attı, büyük korku içinde çırpındı.  "Onun
Bir tekerlekli! "

"Bir tekerlekli mi?" diye bağırdı Dorothy.  "Bu ne olabilir?"

"Kumdaki uyarıyı hatırlamıyor musun: 'Wheelers'a dikkat edin'?
Koş, sana söylüyorum-kaç! "

Böylece Dorothy koştu ve Wheeler keskin, vahşi bir ağlama verdi ve sonra geldi
onu tam kovalamaca içinde.

Koşarken omzunun üzerinden bakarak, kız şimdi harika bir
ormandan çıkan tekerlekli alayı-düzinelerce ve düzinelerce
Onlar-hepsi muhteşem, sıkı oturan giysilerle kaplı ve tüm
Hızlı bir şekilde ona doğru ve vahşi, garip çığlıklarını söyler.

"Bizi yakalayacağından eminler!" Hala taşıyan kızı nefes nefese
Seçtiği ağır akşam yemeği kovası.  "Çok daha uzağa koşamam Billina."

"Bu tepeye tırman,-Çabuk!" dedi tavuk; Ve Dorothy onun olduğunu buldu
Geçtikleri gevşek ve pürüzlü kayaların yığınına çok yakın
ormana giden yollar.  Sarı tavuk şimdi bile çırpıyordu
The Rocks ve Dorothy elinden gelenin en iyisini yaptı, yarı tırmanma ve
Yarı pürüzlü ve engebeli dik olarak yuvarlanıyor.

Çok erken değildi, çünkü en önde gelen tekerlekli tepeye ulaştı
ondan sonraki an; Ama kız kayaları karıştırırken
Yaratık öfke ve hayal kırıklığı ile kısa durdu. Dorothy şimdi sarı tavuğun güldüğünü duydu, Cackling, Henny Way'de.

"Acele etme canım," diye bağırdı Billina.  "Bizi aralarında takip edemezler
Bu kayalar, bu yüzden şimdi yeterince güvende. "

Dorothy hemen durdu ve geniş bir kayaya oturdu, çünkü
Hepsi nefessiz.

Wheeler'ın geri kalanı şimdi tepenin ayağına ulaşmıştı, ama
tekerleklerinin kaba ve pürüzlü olmayacağı açıktı
kayalar ve bu nedenle Dorothy ve Hen'i takip etmek için çaresizdılar
sığındıkları yere.  Ama küçüklerin etrafında dolaştılar
Hill, bu yüzden çocuk ve Billina hızlı mahkumlardı ve gelemedi
yakalanmadan aşağı.

Sonra yaratıklar Dorothy'deki ön tekerleklerini tehdit ederek salladı
bir şekilde ve görünüşe göre konuşabildiler ve onların
Korkunç çıkıntılar, birçoğu bağırdı:

"Seni zamanında alacağız, asla korkma! Ve seni aldığımızda yırtacağız
Sen küçük parçalara giriyorsun! "

"Neden bana bu kadar acımasızsın?" diye sordu Dorothy.  "Ben senin içinde bir yabancıyım
ülke ve sana zarar vermedi. "

"Zarar yok!" Liderleri gibi görünen biri ağladı.  "Seçmedin mi
Öğle yemeği kutularımız ve akşam yemeği kovalarımız?  Çalınan bir akşam yemeği kovası değil mi
Hala elinde mi? "

"Her birinden sadece birini seçtim," diye yanıtladı.  "Açtım ve yapmadım
Ağaçların senin olduğunu bilin. "

"Bu bir mazeret değil," diye yazdı lideri en çok giyinmiş
Muhteşem takım elbise.  "Burada bir akşam yemeği kovası seçen yasa
İznimiz olmadan hemen ölmeli. "

"Ona inanmıyor musun," dedi Billina.  "Eminim ağaçlar yapmaz
Bu korkunç yaratıklara ait.  Herhangi bir yaramazlık için uygundurlar ve
Bence bizi aynı şekilde öldürmeye çalışacaklarsa
bir akşam yemeği kovası seçti. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Dorothy.  "Ama şimdi ne yapalım?"

"Olduğumuz yerde kal," diye tavsiye etti sarı tavuk.  "Bizden güvende
Her neyse, açlıktan ölünceye kadar tekerlekli; Ve o zamandan önce bir
İyi birçok şey olabilir. "




4. Tiktok Makine Adam


Bir saat kadar sonra Wheeler grubunun çoğu geri döndü
Orman, tepesini korumak için numaralarının sadece üçünü bıraktı.  Bunlar
büyük köpekler gibi kıvrıldı ve
kumlar; Ama ne Dorothy ne de Billina bu hile tarafından kandırılmadı, bu yüzden
Kayalar arasında güvenlik içinde kaldılar ve dikkat etmediler.
kurnaz düşmanları.

Sonunda höyüğün üzerinde çırpınan tavuk, diye bağırdı: "Neden, işte bir
yol!"

Böylece Dorothy bir kerede Billina'nın oturduğu yere koştu ve orada
Yeter, kayalar arasında pürüzsüz bir yol oldu.  Rüzgar gibi görünüyordu
Höyüğün etrafında yukarıdan aşağıya, bir mantar vidası gibi, burada büküyor
Ve orada kaba kayalar arasında ama her zaman kalan seviye ve
Yürümesi kolay.

Gerçekten de, Dorothy ilk başta Wheeler'ın neden bunu tamamlamadığını merak etti
yol; Ama höyüğün dibine kadar takip ettiğinde bunu buldu
Birkaç büyük kaya parçası doğrudan sonuna yerleştirilmişti.
yol, böylece dışarıdaki herhangi birinin onu görmesini önlemek ve ayrıca
Wheeler'ın höyüğü tırmanmak için kullanmasını önlemek.

Sonra Dorothy yoldan geçti ve gelene kadar onu takip etti
Yalnız bir yuvarlak kayanın durduğu tepenin en üstü
onu çevreleyen diğerlerinden daha büyük.  Yol sona erdi
Sadece bu büyük kayanın yanında ve bir an için kızı şaşırttı
yolun neden yapıldığını bilin.  Ama olan tavuk
onu ağır bir şekilde takip etti ve şimdi bir kaya noktasına tünemişti
Dorothy'nin arkasında aniden şöyle dedi:

"Kapı gibi bir şey görünüyor, değil mi?"

"Kapıya benziyor ne?" çocuğu sordu.

"Neden, o kayadaki çatlak, sadece sana bakan," diye yanıtladı Billina
Küçük yuvarlak gözler çok keskinti ve her şeyi görüyor gibiydi.  "BT
Bir tarafı ve diğer tarafta, üstte ve alttan yukarı doğru çalışır. "

"Ne yapar?"

"Neden, çatlak. Bence bu bir kaya kapısı olmalı
Herhangi bir menteşe görmüyorum. "

"Ah, evet," dedi Dorothy, şimdi ilk kez çatlamayı gözlemliyor
kaya.  "Ve bu bir anahtar deliği değil mi?" bir tura işaret etmek,
Kapının bir tarafında derin delik.

"Tabii ki. Sadece anahtarımız olsaydı, şimdi kilidini açıp görebiliriz
Orada ne var, "diye yanıtladı sarı tavuk." Bu bir hazine olabilir
Elmas ve yakutlarla dolu oda ya da parlayan altın yığınları, "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Dorothy, "
sahil.  Sizce bu anahtar deliğe uyacağını düşünüyor musunuz, Billina? "

"Deneyin ve gör," diye önerdi tavuk.

Dorothy elbisesinin cebinde aradı ve altın buldu
anahtar.  Ve onu kayanın deliğine koyduğunda ve çevirdiğinde,
Ani bir keskin çırpıda duyuldu; Sonra,
Shivers çocuğun sırtından aşağı indi, kayanın yüzü dışarıya düştü,
Menteşelerde bir kapı gibi ve hemen içinde küçük bir karanlık oda ortaya çıkardı.

"İyi zarif!" diye bağırdı Dorothy, dar olana kadar geriliyor
Yol ona izin verirdi.

Çünkü, dar kaya odasının içinde durmak,
Adam-ya da en azından, loş ışıkta bir adam gibi görünüyordu.  O sadece
Dorothy'nin kendisi kadar uzun ve vücudu bir top ve
Bitilmiş bakırdan yapılmış.  Ayrıca başı ve uzuvları bakırdı ve
Bunlar, metal ile tuhaf bir şekilde birleştirildi veya bedenine menteşelendi
Eklemler üzerindeki kapaklar, eski günlerde şövalyeler tarafından giyilen zırh gibi.
Mükemmel bir şekilde durdu ve ışığın formuna çarptığı yerde
Saf altından yapılmış gibi parıldadı.

"Korkma," diye adlandırılan Billina, levrek.  "Değil
canlı."

"Görüyorum," diye yanıtladı kız, uzun bir nefes alarak.

"Sadece bakırdan yapılmış, ahır bahçesindeki eski su ısıtıcısı gibi
Ana Sayfa, "Tavaya devam et, başını bir tarafa ve sonra
diğerine, böylece küçük yuvarlak gözleri
nesne.

"Bir keresinde," dedi Dorothy, "tenekeden yapılmış bir adam tanıyordum,
Nick Chopper olarak adlandırıldı.  Ama bizim kadar yaşıyordu, çünkü doğdu
gerçek bir adam ve teneke vücudunu biraz aldı-ilk önce bir bacak ve
sonra bir parmak ve sonra bir kulak-çok fazla olmasının nedeni için
Baltası ile kazalar ve kendini çok dikkatsiz bir şekilde kesti. "

"Ah," dedi tavuk, bir kokuyla, sanki hikayeye inanmamış gibi.

"Ama bu bakır adam," diye devam etti Dorothy, büyük gözlerle bakıyor,
"Hiç hayatta değil ve ne için yapıldığını ve neden olduğunu merak ediyorum
Bu queer yerde kilitlendi. "

"Bu bir gizem," dedi tavuk, onu düzenlemek için başını bükerek
Faturası ile kanat tavukları.

Dorothy bakırın geri görünümünü almak için küçük odaya adım attı
ve bu şekilde onun arasında asılı duran basılı bir kart keşfetti
omuzlar, arkasındaki küçük bir bakır peg'den asılı
boynu.  Bu kartı açtı ve yola döndü, burada
Işık daha iyiydi ve kendini okumak için bir kaya levhasına oturdu
baskı.

"Ne diyor?" diye sordu tavuk, merakla.

Dorothy kartı yüksek sesle okudu, bazılarıyla büyük kelimeleri yazıyor
zorluk; Ve okuduğu şey bu:

  +--------------------------------------------- ----------------+
  |                                                                 |
  |                       Smith & Tinker's |
  |          Patent çift hareket, ekstra yanıt, |
  |              Düşünce yaratma, mükemmel konuşma |
  |                       Mekanik Adam |
  |        Özel saat çalışma ekimize uygun.           |
  |        Düşünür, konuşur, davranır ve yaşar.      |
  |        Sadece Evna, Evna'daki çalışmalarımızda üretildi.      |
  | Tüm ihlaller derhal yasalara göre yargılanacaktır. |
  |                                                                 |
  +--------------------------------------------- ----------------+


"Ne kadar queer!" dedi sarı tavuk. "Sence hepsi doğru, benim
Sayın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dorothy, okuması için daha fazlası vardı.  "Dinle
Bu, Billina: "

  +--------------------------------------------- -+
  |                                                  |
  |           Kullanımı için talimatlar: |
  | Düşünmek için:-Saat işini onun altına sarıyor |
  |       Sol kol, (1 numaralı işaretli) |
  | Konuşma için:-Saat iş adamını onun altına alıyor |
  |       Sağ kol, (No. 2 olarak işaretlenmiştir) |
  | Yürüyüş ve aksiyon için:-Rüzgar saat çalışması |
  |       Sırtının ortası, (No. 3 işaretli) |
  | N. B.-Bu mekanizmanın çalışması garanti edilir |
  |       Bin yıldır mükemmel.            |
  |                                                  |
  +--------------------------------------------- -+


"Eh, beyan ediyorum!" şaşkınlıkla sarı tavuğu nefes aldı; "Bakırsa
İnsan bu şeylerin yarısını yapabilir, çok harika bir makine.  Ama ben
Diyelim ki diğer birçok patentli makale gibi. "

"Onu sarabiliriz," diye önerdi Dorothy, "ve ne yapacağını gör."

"Saat çalışmasının anahtarı nerede?" diye sordu Billina.

"Kartı bulduğum peg üzerinde asılı."

"O zaman," dedi tavuk, "onu deneyelim ve gidip gitmeyeceğini öğrenelim.
bin yıl boyunca garanti ediliyor, öyle görünüyor; Ama nasıl olduğunu bilmiyoruz
Uzun zamandır bu kayanın içinde duruyor. "

Dorothy zaten saat anahtarını peg'den almıştı.

"Önce hangisini sarmalıyım?" diye sordu, tekrar bakarak
Kart üzerindeki talimatlar.

"Bir numara, düşünmeliyim," diye geri döndü Billina.  "Bu onu düşündürüyor
değil mi? "

"Evet," dedi Dorothy ve sol kolun altında bir numarayı yaraladı.

"Farklı görünmüyor," diye belirtti tavuğu eleştirel olarak.

"Neden, elbette hayır; o sadece şimdi düşünüyor," dedi Dorothy.

"Ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Konuşmasını yapacağım ve belki de bize söyleyebilir," dedi kız.

Bu yüzden iki numarayı yaraladı ve hemen saat çalışması dedi ki,
Dudakları dışında vücudunun herhangi bir parçasını hareket ettirmeden:

"Günaydın, lit-tle kız. İyi sabahlar, Bayan Hen."

Kelimeler biraz boğuk ve gıcırdadı ve hepsi söylendi
aynı tonda, herhangi bir ifade değişikliği olmadan; Ama her ikisi de
Dorothy ve Billina onları mükemmel anladılar.

"Günaydın efendim," diye cevapladılar kibarca.

"Res-cu-in in the Me için teşekkürler," diye devam etti makineye aynı
İçinde bir körük tarafından işlenmiş gibi görünen monoton ses,
Küçük oyuncak kuzular ve kediler gibi, çocuklar sıkılacak şekilde
bir gürültü yapacak.

"Bahsetme," diye yanıtladı Dorothy.  Ve sonra, çok meraklı olmak,
Diye sordu: "Bu yerde nasıl kilitlendiniz?"

"Bu uzun bir sto-ry," diye yanıtladı bakır adam; "Ama söyleyeceğim
Kısa bir süre.  Smith & Tin-ter'den saflı oldum, benim
Man-u-fac-tur-ers, EV'nin bir kralı Kralı tarafından, eskiden EV-OL-DO adlı
Öldükleri için tüm hizmetlerini yendi.  Nasıl-er, o a-ble değildi
Beni öldürmek için, benden ötürü değil, bir yaşam değildim ve ilk önce yaşamak zorundayım
OR-DER ölmek.  Böylece tüm vuruşu bana zarar vermedi ve sadece
benim bod-y-y-y-y iyi polisli tuttu.

"Bu Cru-El Kral'ın aşk-ızgara karısı ve on beau-ti-ful vardı
Chil-dden-beş erkek ve beş kız-ama bir uyum içinde sattı
Hepsini mag-ic sanatı vasıtasıyla onları değiştiren Nome Kralı'na
tüm inth-er formları ve onları zemine koymamış
Odalar.

"EV Kralı, fitil ediction'ı yeniden yazdı ve denedi
Karısı ve chil-dren'i Nome King'den almak için, ama
yaramak.  Yani, de spair'de beni bu kayaya kilitledi, anahtarı attı
O-Cean'de ve sonra daha sonra atladı ve boğuldu. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Dorothy.

"Deed," dedi makine. "Kendimi im-pris-oped bulduğumda
Sesim koşmadan yardım için bağırdım; Ve sonra geri döndüm
ve bu lit-tle odada ileri koşmak için koştu; Ve sonra ben
Hareketsiz durdu ve düşüncelerimin düştüğünü düşündüm.  Ben
Beni bir galibiyetle yaraladın. "

"Bu çok harika bir hikaye," dedi Dorothy, "
EV, düşündüğüm gibi gerçekten bir peri arazisi. "

"Tabii ki öyle," diye cevapladı bakır adam.  "Böyle bir
Bir y yerde yapılabilirim ama bir fuar-y
kara."

"Kansas'ta hiç bir tane görmedim," dedi Dorothy.

"Ama bu kapıyı kilitlemenin anahtarını nereden aldın?" sordu
saat çalışması sesi.

"Kıyıda buldum, burada dalgalar tarafından yıkandı,"
cevap verdi.  "Ve şimdi efendim, eğer sakıncası yoksa,
aksiyon."

"Bu beni çok memnun edecek," dedi makine.

Böylece üçüncü ve bir keresinde bakır adamı bir şekilde yaraladı
Sert ve sarsıntılı moda kayalık mağaradan çıktı, onu çıkardı
Bakır şapka ve kibarca eğildi ve sonra Dorothy'den önce diz çöktü.  Söz konusu
O:

"Bu zamandan itibaren ben senin o-di-ent ser-vant'ım. Ne-EV-ER
com-mand, irade yapacağım-beni yaralıyorsan. "

"Adın ne?" diye sordu.

"Tik-Tok," diye yanıtladı.  "For-merm masum bana bu ismi verdi
Saat işim sarıldığında her zaman keneler. "

"Şimdi duyabiliyorum," dedi sarı tavuk.

"Ben de yapabilirim," dedi Dorothy.  Ve sonra biraz endişeyle ekledi: "Sen
grev yapma, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Tiktok; "Ve benim ile A-Larm Con-Nected yok
Ma-chin-er-y.  Yine de zamanı söyleyebilirim, konuşarak ve ben
Nev-er uykusu seni bir saatte uyandırabilirim
Sabah."

"Bu güzel," dedi küçük kız; "Sadece asla kalkmak istemiyorum
sabah. "

"Yumurtamı bırakana kadar uyuyabilirsin," dedi sarı tavuk.  "O zaman ben
Cackle, Tiktok seni uyandırmanın zamanının geldiğini bilecek. "

"Yumurtanızı çok erken mi yatırıyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Saat sekiz civarında," dedi Billina.  "Ve herkes
O zaman eminim. "




5. Dorothy akşam yemeği kovasını açar


"Şimdi Tiktok," dedi Dorothy, "yapılacak ilk şey bir
Bu kayalardan kaçmamızın yolu.  Wheelers aşağıda,
Biliyorsun ve bizi öldürmekle tehdit ediyorsun. "

Tiktok, "Tekerleklerin akıcı olmasını sağlayacak rea-oğul yok," dedi.
Kelimeler eskisinden daha yavaş geliyor.

"Neden?" diye sordu.

"Be-Cause onlar ag-g-g-gr-gr-r-r-"

Bir çeşit gurgle verdi ve kısa durdu, ellerini salladı
Aniden hareketsiz hale gelene kadar çılgınca, bir kol
hava ve diğeri tüm bakır parmaklarla sert bir şekilde tutulur
el gibi bir fan gibi yayıldı.

"Sevgili ben!" dedi Dorothy, korkmuş bir tonda.  "Sorun ne olabilir
olmak?"

"Sanırım bitti, sanırım," dedi tavuk sakince.  "Sahip olamazdın
onu çok sıkı sar. "

"Onu ne kadar saracağını bilmiyordum," diye yanıtladı kız; "Ama deneyeceğim
Bir dahaki sefere daha iyisini yapmak. "

Anahtarı arkadaki peg'den almak için bakır adamın etrafında koştu
Boynundan, ama orada değildi.

"Gitti!" diye bağırdı Dorothy, dehşet içinde.

"Ne gitti?" diye sordu Billina.

"Anahtar."

"Muhtemelen o düşük yay yaptığında düştü."
tavuk.  "Etrafa bak ve tekrar bulamayacağınızı görün."

Dorothy baktı ve tavuk ona yardım etti ve kız tarafından ve kız tarafından
Kaya çatlağına düşen saat anahtarını keşfetti.

Bir kerede Tiktok'un sesini yaraladı, anahtarı şöyle vermeye özen gösteriyor
Etrafta dolaşırken birçok dönüş.  Bunu senin gibi bir görev buldu
Bir saat sarmaya çalıştığınızı düşünebilir, ancak makine
İnsanın ilk sözleri Dorothy'ye şimdi koşacağından emin olmaktı.
en az yirmi dört saat.

"İlk başta beni pek sarmadın," dedi sakince, "ve sana söyledim
o uzun sto-ry A-Bout Kral Ev-Ol-Do; Yani koştuğum won-dder değil
aşağı. "

Daha sonra aksiyon saat çalışmasını yeniden sardı ve sonra Billina ona
Tiktok'un anahtarını cebinde taşıyın, böylece tekrar kaybolmaz.

"Ve şimdi," dedi Dorothy, tüm bunlar tamamlandığında, "söyle bana ne
The Wheelers hakkında söyleyecektin. "

Makine, "Neden, korkmak için hiçbir şey değiller," dedi.  "Onlar
İnsanların ver-y ter-ri-ble olduklarını söylemeye çalışın, ancak
gerçekte, tekerlekler zararsız e-eugh'dur.
onlarla savaşmaya cesaret eder.  Senin gibi aydınlatılmış bir kıza zarar vermeye çalışabilirler,
Hata başına, ver-y yanlış-şiktan.  Ama bir kulübüm olsaydı
Beni görür görmez yola çıkacaklardı. "

"Kulüp değil mi?" diye sordu Dorothy.

"Hayır," dedi Tiktok.

"Ve bu kayalar arasında da böyle bir şey bulamazsın,"
Sarı tavuk.

"O zaman ne yapmalıyız?" diye sordu kıza.

"Düşünce işlerimi sıkıca sarın ve bazılarını düşünmeye çalışacağım
Oth-er plan, "dedi Tiktok.

Böylece Dorothy düşünce makinelerini yeniden sardı ve düşünürken
Akşam yemeğini yemeye karar verdi.  Billina zaten gagalıyordu
Kayalarda çatlaklar, yiyecek bir şeyler bulmak için, bu yüzden Dorothy oturdu ve
Teneke akşam yemeğini açtı.

Kapakta çok güzel dolu küçük bir tank buldu
limonata.  Bir fincanla kaplandı, bu da çıkarıldığında,
limonata içmek için kullanılır.  Kovanın içinde üç dilim vardı
Türkiye, iki dilim soğuk dil, biraz ıstakoz salatası, dört dilim
Ekmek ve tereyağı, küçük bir muhallebi turta, turuncu ve dokuz büyük
Çilek ve bazı fındık ve kuru üzüm.  Tekil yeterince, fındık
Bu akşam yemeğinde zaten çatlamıştı, böylece Dorothy'nin yoktu
Yemek için etlerini seçmede sorun.

Bayramı yanındaki kayaya yaydı ve yemeğine başladı,
İlk olarak bir kısmını Tiktok'a teklif eden, çünkü dediği gibi,
O sadece bir makineydi.  Daha sonra Billina ile paylaşmayı teklif etti,
Ama tavuk "ölü şeyler" hakkında bir şeyler mırıldandı ve dedi ki
Böceklerini ve karıncalarını tercih etti.

"Öğle yemeği kutusu ağaçları ve akşam yemeği kovası ağaçları
Wheeler?

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı.  "Roy-al fam-il-y için uzun sürerler
Ev, elbette roy-al fam-il-y şimdi şimdi
EV-OL-DO denize atladı ve karısı ve on chil-dren
Nome Kralı tarafından oluşturuldu.  Yani ülkeyi yönetecek kimse yok
Ev, aklıma gelebileceğim.  Hatalar başına bu rea-oğul için
Tekerlekli, ağaçları kendileri için iddia eder ve öğle yemeği ve
Onları yemek için din naves.  Ama krala uzunlar ve sen
Ev-er-y din-erin bot-tom'u damgaladı Roy-Al "E" yi bulacak
kova."

Dorothy kovayı tersine çevirdi ve bir keresinde kraliyet işaretini keşfetti
Üzerine, Tiktok'un dediği gibi.

"Wheeler, EV ülkesinde yaşayan tek kişi mi?" sorumlu
kız.

"Hayır; onlar, hab-in-‘
Woods, "diye yanıtladı Makineyi." Ama her zaman yanlış olanlar var
ve ti-nent ve benim eski masum, Kral Ev-ol-do, ry a cry a
Dışarı çıktığında Crea-Tures'u OR-DER'de tutmak için onunla kırbaçlayın.
Ben ilk yapıldığımda tekerlekli, beni çalıştırmaya çalıştı ve beni popo
başlarıyla; Ama kısa süre sonra çok Sol-Id'den inşa edildiğimi buldular
MA-ter-i-al onlar için. "

"Çok dayanıklı görünüyorsun," dedi Dorothy.  "Seni kim yaptı?"

"Roy-Al'ın burada Smith & Tin-Ker firması
Pal-Ace standları, "diye yanıtladı Tiktok.

"Birçoğunu yaptılar mı?" sordu çocuk.

"Hayır; ben on-ly au-to-mat-ic me-chan-i-cal adamım
Com-Plet-Ed, "diye yanıtladı."
Benim yaptıklarım ve yaptıkları her şeyde oldukça ar-tis-tic. "

"Bundan eminim," dedi Dorothy.  "Evna kasabasında mı yaşıyorlar
Şimdi?"

"İkisi de gitti," diye yanıtladı makine.  "Bay Smith bir sanatçıydı,
ve bir vent-or-o ya da o bir riv-er pic-ture boya
o kadar nat-ur-al-al-a-in-in-cross'u biraz boyamak için
OP-PO-site bankasında akışlar, araya düştü ve
boğuldu. "

"Ah, bunun için üzgünüm!" diye bağırdı küçük kız.

"Mis-ther tin-ter," diye devam etti Tiktok, "
Ayın sonunu dinlendirebilirken, üzerinde dururken
yüksek rast ve lit-tle yıldızları seçti.
Kralın tacı.  Ama aya vardığında yanlış tin -er onu buldu
Orada yaşamak için cid-ed o kadar aşk-ızgül bir yer, bu yüzden yukarı çekti
Lad-Der onu daha iyi ve o zamandan beri onu gördük. "

"Bu ülkeye büyük bir kayıp olmalı," dedi Dorothy
Bu zamana kadar muhallebi turtasını yiyor.

"O öyleydi," diye kabul etti Tiktok.  "Ayrıca o benim için büyük bir kayıp. Çünkü eğer
OR-DER'den çıkmalıyım, yeniden çifti için bir y-bir ble bilmiyorum
Ben, ben çok com-pli-cat-ed.  Ne kadar dolu i-de-a-a-a-a-a
Ma-chin-er-y ben. "

"Hayal edebiliyorum," dedi Dorothy kolayca.

"Ve şimdi," diye devam etti Makineye, "Konuşma ve Gin Durdurmalıyım
Bu kayadan es-cape için bir yolun bir galibiyetini düşünün. "Böylece döndü
Rahatsız edilmeden düşünmek için yarı yolda.

"Şimdiye kadar tanıdığım en iyi düşünür," dedi Dorothy sarı tavuğa "
korkuluk."

"Anlamsız!" Bilina'yı yakaladı.

"Bu doğru," dedi Dorothy.  "Onunla Oz ülkesinde tanıştım ve o
Benimle büyük Oz Büyücüsü şehrine gitti, böylece elde etmek için
Bazı beyinler, çünkü başı sadece samanla dolduruldu.  Ama görünüyordu
Benim için beynini olduğu gibi almadan önce de düşündüğünü
daha sonra. "

"Oz ülkesiyle ilgili tüm bu çöplere inanmamı mı bekliyorsun?"
sordu Billina, biraz haç gibi görünüyordu-belki de böcekler olduğu için
kıt.

"Ne çöp?" diye sordu şimdi fındıklarını bitiren çocuk ve
kuru üzüm.

"Neden, konuşabilecek hayvanlarla ilgili imkansız hikayelerin ve bir teneke
Hayatta olan Woodman ve düşünebilen bir korkuluk. "

"Hepsi oradalar," dedi Dorothy, "çünkü onları gördüm."

"İnanmıyorum!" tavuğu ağladı, başının bir fırlatmasıyla.

"Bu 'çünkü sen çok ign'rantsın," diye cevapladı kız
Arkadaşı Billinina'nın konuşmasına rahatsız oldu.

"Oz ülkesinde," diye belirtti Tiktok, onlara doğru dönüyor, "
pos-si.  Çünkü bu bir won-der-ful-y ülkesi. "

"Orada, Billina! Ne dedim?" diye bağırdı Dorothy.  Ve sonra döndü
makineye ve istekli bir tonda sordu: "Oz topraklarını biliyor musunuz?
Tiktok? "

"Hayır; ama A-Grout'u duydum," dedi.  "Çünkü
On-ly Sep-a-Ra-Ra-Ra-Ra -ted Bu EV ülkesinden geniş bir DEST ile. "

Dorothy ellerini sevimli bir şekilde çırptı.

"Bundan memnunum!" diye bağırdı.  "Beni çok mutlu ediyor
eski arkadaşlarımın yakınında.  Sana söylediğim korkuluk, Billina, kral
Oz ülkesi. "

"Par-don beni. O şimdi kral değil," dedi Tiktok.

"O oradan ayrıldığım zamandı," dedi Dorothy.

"Biliyorum," dedi Tiktok, "ama ülkede bir rev-o-lu-lu-lu-lu-lu-lu-lu-lu-lu-lu-lu-lu-lU-lu-lu-lu-lU
Oz ve korku-akrow, adlı bir sol daha fazla wo-man tarafından kabul edildi.
Gen-er-al Jin-Jur.  Ve sonra Jin-Jur, Lit-Tle bir kız tarafından korundu
Oz-Ma olarak adlandırılan ve tahtın tam varisi olan ve şimdi
Oz-Ma'nın Oz-Ma'sının tli-tle'sini karaya çıkarın. "

"Bu benim için bir haber," dedi Dorothy, düşünceli bir şekilde.  "Ama çok şey yapıyorum
Oz ülkesinden ayrıldığımdan beri şeyler oldu.  Acaba ne var
Korkuluk, teneke Woodman ve korkak aslan.
Ve o Ozma'nın kim olduğunu merak ediyorum, çünkü onu daha önce hiç duymadım. "

Ancak Tiktok buna cevap vermedi.  Devam etmek için tekrar dönmüştü
onun düşüncesi.

Dorothy, yemeğin geri kalanını olmamak için kovaya geri koydu
iyi şeyler için savurgan ve sarı tavuk onun haysiyetini unuttu
yediği tüm dağınık kırıntıları almak için yeterli
Açgözlülükle, son zamanlarda işleri hor görüyormuş gibi yapmış olmasına rağmen
Dorothy yemek olarak tercih etti. Bu zamana kadar Tiktok sert yayıyla onlara yaklaştı.

"Bana karşı nazik ol," dedi. "
Buradan ev-na kasabasına, daha fazla ble-com olacağınız,
Ve bu yüzden seni tekerleklerden alacağım. "

"Tamam," diye cevapladı Dorothy, derhal.  "Ben hazırım!"




6. Langwidere başkanları


Kaya arasındaki yoldan yavaş yavaş yürüdüler, önce Tiktok gidiyor,
Dorothy onu takip ediyor ve sarı tavuk da sonuna kadar tırmanıyor.

Yolun dibinde bakır adam eğildi ve bir kenara attı
Yolu kaplayan kayalar kolaylıkla.  Sonra Dorothy'ye döndü
ve dedi:

"Din-pail'ini arabaya almama izin ver."

Aynı anda sağ eline yerleştirdi ve bakır parmaklar kapalı
sağlam tutamak üzerinde.

Sonra küçük alay seviye kumlara yürüdü.

Höyüğü koruyan üç tekerlekli onları görmez,
Vahşi çığlıklarını bağırmaya başladılar ve hızla doğru yuvarlandılar
Küçük grup, sanki onları yakalamak veya yollarını çırpmak gibi.  Ama ne zaman
En başta yeterince yaklaşmıştı, Tiktok teneke akşam yemeğini salladı
ve tekerlüye queer ile başının üstüne keskin bir darbe vurdu
silah.  Belki de çok fazla acı vermedi, ama büyük bir gürültü yaptı,
Ve Wheeler bir uluma söyledi ve yanına yuvarlandı.  .
Sonraki dakika tekerleklerine karıştı ve olduğu kadar hızlı yuvarlandı
Aynı zamanda korku ile çığlık atabilirdi.

"Sana zarar vermediklerini söyledim," diye başladı Tiktok; Ama söylemeden önce
Daha fazla tekerlekli daha vardı.  Çatırtı! Akşam yemeğine gittim
Başına karşı, hasır şapkasını düzine metre uzakta çalıyor; Ve bu
Bu tekerlekli için de yeterliydi.  Birincisinden sonra yuvarlandı,
ve üçüncüsü kova ile dövülmek için beklemedi, ancak katıldı
Tekerlekleri koşacağı kadar çabuk arkadaşlar.

Sarı tavuk bir zevk cackle verdi ve üzerine bir levrek uçuyor
Tiktok'un omzu, dedi:

"Cesurca bitti, bakır arkadaşım! Ve akıllıca düşündüm. Şimdi biz
bu çirkin yaratıklardan özgürler. "

Ama o zaman ormandan büyük bir tekerlekli grubu yuvarlandı ve
Fethetmek için sayılarına güvenerek, şiddetle ilerlediler
Tiktok.  Dorothy Billina'yı kollarına aldı ve onu sıkı tuttu ve
Makine, sol koluyla küçük kızın formunu kucakladı.
Onu korumak daha iyi.  Sonra tekerlekliler üzerlerindeydi.

Rattlety, patlama! Bang! Akşam yemeğini her yöne gitti ve
Wheelers'ın kafalarına karşı çok fazla çarpma yaptı.
Zarardan çok daha korkmuşlardı ve büyük bir panik içinde kaçtılar.
Hepsi, yani liderleri hariç.  Bu tekerlekli tökezledi
bir diğeri ve sırtına düz düştü ve onu almadan önce
Altındaki tekerlekler tekrar yükselmek için, Tiktok bakır parmaklarını sabitlemişti
Düşmanının muhteşem ceketinin boynuna ve onu hızlı tuttu.

"Peo-ple'ınıza yola çıkmasını söyle," diye emretti makineye.

Wheeler'ın lideri bu emri vermek için tereddüt etti, bu yüzden tiktok
Terrier köpek olarak onu salladı, tekerlekli dişler kadar bir sıçan yapar
Bir pencere bölmesindeki dolu taşları gibi bir gürültü ile bir araya geldi.  Daha sonra,
Yaratık nefesini alır almaz, diğerlerine bağırdı
Hemen yaptıkları yuvarlanmak için.

"Şimdi," dedi Tiktok, "bizimle gelip bana ne yapmak istediğimi söyleyeceksin
Bilmek."

"Bana bu şekilde davrandığım için üzgün olacaksın," diye sızladı Wheeler.
"Ben çok şiddetli bir insanım."

"Buna gelince," diye yanıtladı Tiktok, "Ben sadece bir ma-chine ve ben olamam
Sor-Sıra veya sevinç, ne hap-kalemler yok.  Ama düşünmek yanlışsın
Kendin ter-ri-ble veya şiddetli. "

"Neden öyle?" diye sordu tekerlekli.

"Be-Cause Kimse senin gibi düşünmüyor. Tekerlekleriniz sizi yardımsız yapıyor
bir-y-y.  Çünkü yumrukunuz yok ve çizemiyor veya
E-Ven Çeken Saç.  Ne de tek başı bir ayak ayağı yok.  Yapabileceğin her şey
bağırıp bağırmaktır ve bu hiç bir insana zarar vermez. "

Wheeler, Dorothy'nin büyük bir sürprizine gözyaşlarına boğuldu. "Şimdi ben ve halkım sonsuza dek mahvolduk!" Ağladı; "Sahip olduğun için
sırrımızı keşfetti.  Çok çaresiz olmak, tek umudumuz yapmak
bizden korkarak, çok şiddetli ve korkunç olduğumuzu iddia ederek ve
Wheeler'a dikkat etmek için kum uyarılarında yazmak.  Şimdiye kadar var
herkesi korkuttu, ancak zayıflığımızı keşfettiğinizden beri bizim
Düşmanlar üzerimize düşecek ve bizi çok sefil ve mutsuz yapacak. "

"Ah, hayır," diye bağırdı Dorothy, bunu güzelce gördüğüm için üzgündü
Giyinmiş Wheeler çok sefil; "Tiktok sırrını tutacak ve böylece
Bilina ve ben sadece. Korkmaya çalışmamaya söz vermelisin
Artık çocuklar, eğer size yaklaşırlarsa. "

"Yapmayacağım-yapmayacağım!" Wheeler'a söz verdi, ağlamayı bıraktı ve
daha neşeli olmak.  "Gerçekten kötü değilim, biliyorsun; ama yapmalıyız
Başkalarının bize saldırmasını önlemek için korkunç gibi davranın. "

"Bu eski bir şey doğru değil," dedi Tiktok,
ormanda yol ve hala mahkumuna hızlı tutuyor
Onun yanında yavaşça yuvarlandı.  "Sen ve peo-ple'ınız dolusunuz
yanlış şef, ve sizden korkan olanları her ikisini de seviyorum.  Ve sen on sensin
IM-PU-DENT ve DIS-A-GREE-A-BLE de.  Ama iyileşmeye çalışacaksan
Bu hatalar, ne kadar yardımsız olduğunuzu birine söylemeyeceğim. "

"Tabii ki deneyeceğim," diye cevapladı Wheeler, hevesle.  "Ve teşekkür ederim
Bay Tiktok, nezaketiniz için. "

"Ben bir ma-chine'im," dedi Tiktok.  "Bir tür daha fazla olamam
Daha çok sor-ry veya memnun olabilirim.  Yapmak için yaralandığım şeyi yapabilirim. "

"Sırrımı korumak için yaralandın mı?" diye sordu tekerlekli, endişeyle.

"Evet; eğer senin benliğin. Ama söyle bana: EV'nin ülkesini kim yönetiyor
Şimdi? "Makine sordu.

"Cetvel yok," diye cevap verdi, "çünkü kraliyetin her üyesi
Aile Nome Kralı tarafından hapsedilir.  Ama Prenses Langwidere,
Rahmetli Kral Evoldo'nun yeğeni kim, kraliyetin bir bölümünde yaşıyor
saray ve kraliyet hazinesinden olabildiğince çok para alıyor
harcamak.  Prenses Langwidere tam olarak bir hükümdar değil, görüyorsunuz,
Çünkü yönetmez; Ama o bir hükümdara en yakın yaklaşım
şu anda var. "

"Ben onu yeniden yönetmiyorum," dedi Tiktok.  "Neye benziyor?"

"Söyleyemiyorum," diye yanıtladı Wheeler, "
yirmi kez.  Prenses Langwidere her biri farklı bir kişi
Onu gördüğüm zaman ve deneklerinin onu tanımasının tek yolu
her zaman bir zincir üzerinde giydiği güzel bir yakut anahtarıdır
sol bileğine bağlı.  Anahtarı gördüğümüzde bildiğimizi biliyoruz
Prenses'e bak. "

"Bu garip," dedi Dorothy şaşkınlıkla.  "Söylemek mi istiyorsun
Bu kadar çok farklı prenses bir ve aynı kişi mi? "

"Tam olarak değil," diye cevapladı Wheeler.  "Elbette var ama bir
prenses; Ama bize daha fazla veya
daha az güzel. "

"O bir cadı olmalı," diye bağırdı kız.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye açıkladı Wheeler.  "Ama bir gizem var
Yine de onunla bağlantı kurdu.  O çok boş bir yaratık ve
Çoğunlukla aynalarla çevrili bir odada yaşıyor, böylece hayran olabilir
Kendisi hangi şekilde görünüyorsa. "

Kimse bu konuşmaya cevap vermedi, çünkü
orman ve onların dikkatleri önündeki olay yerinden sabitlendi-bir
birçok meyve ağacı ve yeşil tarlası olan güzel vale,
Buraya ve oraya dağılmış güzel çiftlik evleri ve geniş, pürüzsüz yollar
Bu her yöne yol açtı.

Bu sevimli Vale'nin merkezinde, arkadaşlarımızın yaklaşık bir mil uzakta
ayakta duruyorlardı, kraliyet sarayının uzun kuleleri yükseldi,
Mavi gökyüzünün arka planlarına karşı parlak bir şekilde parladı.  Saray
Çiçekler ve çalılık dolu büyüleyici alanlarla çevrilidir.
Birkaç çınlama çeşmesi görülebilir ve hoş yürüyüşler vardı
Beyaz mermer heykel sıralarıyla sınırlanmıştır. Tüm bu detaylar Dorothy elbette fark edemedi veya hayran kalamadı
Yol boyunca ilerleyene kadar
saray ve o hala küçük manzaralarına bakıyordu
parti gerekçeye girdi ve büyük ön kapısına yaklaştı
Kralın kendi daireleri.  Onların hayal kırıklığına göre kapıyı buldular
sıkıca kapalı.  Panele aşağıdaki gibi bir işaret yapıldı:

  +----------------------------+
  |                            |
  |       Sahibi yok.        |
  |                            |
  | Lütfen Üçüncüyü Edin |
  | Sol kanatta kapı.     |
  |                            |
  +----------------------------+


"Şimdi," dedi Tiktok esir tekerleğe, "bize yolunu göstermelisin
sol kanat. "

"Çok iyi," diye kabul etti mahkum, "burada sağda."

"Sol kanat nasıl sağda olabilir?" Korkan Dorothy'yi istedi
Wheeler onları kandırıyordu.

"Çünkü eskiden üç kanat vardı ve ikisi yıkıldı, bu yüzden
Sağdan biri kalan tek kişi.  Prensesin bir numarası
Langwidere, ziyaretçilerin onu rahatsız etmesini önlemek için. "

Sonra esir onları kanala yönlendirdi, bundan sonra makine
Adam, Wheeler için daha fazla kullanımı olmayan, ayrılmasına izin verdi ve
arkadaşlarına tekrar katılın.  Hemen büyük bir hızda döndü ve
Yakında görmeye kayboldu.

Tiktok şimdi kanattaki kapıları saydı ve yüksek sesle vurdu
Üçüncüsü.

Eşcinsel kurdelelerle kesilmiş bir kapakta küçük bir hizmetçi tarafından açıldı,
Saygılarımla eğildi ve sordu:

"Ne diliyorsun, iyi insanlar?"

"Prenses Langwidere misin?" diye sordu Dorothy.

"Hayır, Bayan; Ben onun hizmetçisiyim," diye yanıtladı hizmetçi.

"Prensesi görebilir miyim lütfen?"

"Ona burada olduğunu söyleyeceğim, bayan ve ondan sana bir
seyirci, "dedi hizmetçi dedi." Gezin, lütfen ve oturun
Çizim Odası. "

Böylece Dorothy içeri girdi, ardından makineyi yakından izledi.  Ama
Sarı tavuk onlardan sonra girmeye çalıştı, küçük hizmetçi "Shoo!" Ve
Bilina'nın yüzündeki önlüğünü çırptı.

"Shoo, kendin!" Tavayı, öfkeye geri çekerek ve fırfır etti
tüylerini yukarı.  "Bundan daha iyi bir tavır yok mu?"

"Ah, konuşuyor musun?" Hizmetçiyi sordu, açıkça şaşırdı.

"Beni duyamıyor musun?" Bilina'yı yakaladı.  "O önlüğü bırak ve çık
Kapı, böylece arkadaşlarımla girebilirim! "

"Prenses bundan hoşlanmayacak," dedi hizmetçi tereddüt ederek.

"Onu sevip sevmediği umrumda değil," diye yanıtladı Billina ve
Kanatlarını yüksek sesle çırparak, doğrudan hizmetçiye uçtu
yüz.  Bir keresinde küçük hizmetçi başını eğdi ve tavuk ulaştı
Dorothy'nin güvenlik tarafı.

"Çok iyi," diye iç çekti hizmetçi; "Bu yüzden hepiniz harap olduysanız
İnatçı tavuk, bunun için beni suçlama.  Rahatsız etmek güvenli değil
Prenses Langwidere. "

"Ona beklediğimizi söyle, eğer istersen," diye istedi Dorothy,
itibar.  "Billina arkadaşım ve nereye gidersem gideyim gitmeli."

Daha fazla kelime olmadan hizmetçi onları zengin bir şekilde döşenmiş bir
Çizim odası, içeri giren bastırılmış gökkuşağı renk tonlarıyla aydınlatılmış
Güzel vitray pencereler.

"Burada kal," dedi.  "Prenses'e hangi isimleri vereyim?"

"Ben Kansas'tan Dorothy Gale'im," diye yanıtladı çocuk; "Ve bu beyefendi
Tiktok adında bir makine ve sarı tavuk arkadaşım Billina. "

Küçük hizmetçi eğildi ve geri çekildi, birkaç pasajdan geçti
ve dairelere gelmeden önce iki mermer merdiven monte etmek
metresi tarafından işgal edildi.

Prenses Langwidere'nin oturma odası büyük aynalarla paneldi,
tavandan yere ulaşan; Ayrıca tavan
aynalardan oluşur ve zemin cilalı gümüştü
üzerine her nesneyi yansıtıyordu.  Langwidere ona kolay oturduğunda
sandalye ve mandolin üzerinde yumuşak melodiler oynadı, formu yansıtıldı
Yüzlerce kez, duvarlarda, tavanda ve zeminde ve hangi şekilde
Bayan kendi özelliklerine hayran kaldı ve hayran kaldı. Bunu yapmayı sevdi ve hizmetçinin girdiği gibi,
kendini:

"Auburn Saç ve Hazel gözleri ile bu kafa oldukça çekici. Ben
Olmasa da, geç yaptığımdan daha sık giymeli
Koleksiyonumun en iyisi ol. "

"Şirketin var, Ekselansınız," diye açıkladı hizmetçiyi alçalarak.

"Kim o?" diye sordu Langwidere, esneme.

"Kansas'tan Dorothy Gale, Bay Tiktok ve Billina," diye yanıtladı hizmetçi.

"Ne kadar queer çok isim!" prensesi mırıldandı, olmaya başladı
biraz ilgileniyor.  "Neye benziyorlar? Kansas'tan Dorothy Gale
tatlı?"

"O çağrılabilir," diye yanıtladı hizmetçi.

"Ve Bay Tiktok çekici mi?" Prenses devam etti.

"Söyleyemiyorum, Majesteleri. Ama çok parlak görünüyor.
Zarif Ekselansları onları görüyor musun? "

"Ah, ben de yapabilirim, Nanda. Ama bu kafaya hayran olmaktan yoruldum ve
Ziyaretçimin herhangi bir güzellik iddiası var.
Beni aştı.  Bu yüzden kabine gidip 17 numaraya geçeceğim,
En iyi görünüşüm olduğunu düşünüyorum.  Değil mi? "

"17 numaranız son derece güzel," diye yanıtladı Nanda, başka biriyle
yay.

Yine prenses esnedi.  Sonra dedi ki:

"Yükselmeme yardım et."

Bu yüzden hizmetçi, Langwidere olmasına rağmen ayaklarını kazanmasına yardım etti.
ikisinden daha güçlü; Ve sonra prenses yavaşça geçti
Gümüş Zemin Kabinine, Nanda'nın her adımında yoğun eğilerek
kol.

Şimdi size Prenses Langwidere'nin otuz olduğunu açıklamalıyım
Heads-ayda günler olduğu gibi.  Ama elbette yapabilirdi
Bir seferde sadece bunlardan birini giyin, çünkü bir boynu vardı.  Bunlar
Kafalar ona "kabine" dediği şeyde tutuldu, ki bu güzeldi
Langwidere'nin uyku tesisatı arasında yer alan giyinme odası ve
yansıtılmış oturma odası.  Her kafa ayrı bir dolapta kaplı
kadife ile.  Dolaplar yanların her tarafında koştu
giyinme odası ve altın numaraları olan özenle oyulmuş kapılar vardı
Dış ve mücevherli çerçeveli aynalar.

Prenses sabah kristal yatağından çıktığında gitti
Dolabı, kadife astarlı dolaplardan birini açtı ve
Altın rafından içerdiği kafa.  O zaman yardımıyla
Açık kapının içinde ayna, kafasına koydu-düzgün ve düz olarak
Olabildiğince-ve daha sonra hizmetçilerini gün boyunca çekmesi için çağırdı.
Her zaman tüm kafalara uygun basit bir beyaz kostüm giyiyordu.
Çünkü, ne zaman istediği zaman yüzünü değiştirebilmek, prenses vardı
diğer bayanlar gibi çeşitli önlükler giymeye ilgi yok
aynı yüzü sürekli giymeye mecbur kaldı.

Tabii ki otuz kafa çok çeşitliydi, hiçbir iki kişi aynı şekilde oluşmadı
Ama hepsi sevgiyi aşmaktır.  Altın olan kafalar vardı
saç, kahverengi saç, zengin Auburn saç ve siyah saç; Ama gri ile hiçbiri
saç.  Kafaların mavi, gri, fındık, kahverengi ve
siyah; Ama aralarında kırmızı göz yoktu ve hepsi parlaktı ve
Yakışıklı.  Burunlar Grecian, Roma, Retrousse ve Oriental idi.
her türlü güzelliği temsil etmek; ve ağızlar çeşitli boyutlarda
ve şekiller, kafalar gülümsediğinde inci dişleri sergiliyor.  Gelince
çukurlar, en çok nerede olurlarsa olsunlar yanaklarda ve çenelerde ortaya çıktılar
büyüleyici ve bir veya iki başın karşısında çiller vardı
tenlerinin parlaklığı ile daha iyi.

Bir anahtar, bu hazineleri içeren tüm kadife dolapların kilidini açtı-
tek bir kan kırmızısı yakuttan oyulmuş meraklı anahtar-ve bu sabitlendi
Prensesin sol etrafında giydiği güçlü ama ince bir zincirle
bilek.

Nanda, Langwidere'yi dolabın önünde bir pozisyona desteklediğinde
17 numaralı, prenses yakut anahtarıyla kapının kilidini açtı ve sonra
Hizmetçiye giydiği 9 numaralı kafayı aldı.
17 numaralı raftan ve boynuna taktı.  Siyah saçları vardı ve
Karanlık gözler ve güzel bir inci-beyaz ten rengi ve Langwidere
giydi, görünüşte son derece güzel olduğunu biliyordu. 17 numaralı bir sorun vardı; onunla birlikte gelen öfke
(ve parlak siyah saçların altında bir yerde gizlenmiş olan) ateşli,
aşırı derecede sert ve kibirli ve genellikle prensesin yapmasına neden oldu
Diğer giymeye geldiğinde pişman olduğu hoş olmayan şeyler
kafalar.

Ama bugün bunu hatırlamadı ve misafirleriyle tanışmaya gitti.
onları şaşırtacağına dair kesin bir hisle çizim odası
güzelliği ile.

Ancak, ziyaretçilerinin
Sadece bir dişli elbiseli küçük bir kız, sadece gidecek bakır bir adam
sarıldığında ve memnun oturan sarı bir tavuk
Langwidere'nin en iyi çalışma sepeti, burada bir Çin yumurtası
Depo çorapları.  (Bir prensesin hiç olduğunu öğrenmek sizi şaşırtabilir
Darn çorapları gibi yaygın bir şey mi yapıyor.  Ama duracaksan
Düşün, bir prensesin ona delik giyeceğinden emin olacaksınız
Çoraplar, diğer insanlarla aynı; Sadece tam olarak kabul edilmiyor
konudan bahsetmek için kibar.)

"Ah!" dedi Langwidere, 17 numaranın burnunu hafifçe kaldırarak. "
Bazı önemi çağırmıştı. "

"O zaman haklısın," diye ilan etti Dorothy.  "Ben çok fazla ben '
kendim ve Billina bir yumurta bıraktığında en gururlu cackle
hiç duydu.  Tiktok'a gelince, o ... "

"Dur-dur!" Prenses'e emretti, öfkeli bir parıltı ile
muhteşem gözler.  "Anlamsız konuşmanla beni nasıl kızdırmaya cüret ediyorsun?"

"Neden, sen korkunç bir şey!" dedi Dorothy, alışmaya alışık olmayan
çok kaba davrandı.

Prenses ona daha yakından baktı.

"Söyle bana," diye devam etti, "Sen kraliyet kanından mısın?"

"Bundan daha iyi, hanımefendi," dedi Dorothy.  "Kansas'tan geldim."

"Ha!" Prenses diye bağırdı, küçümseme.  "Sen aptal bir çocuksun ve ben
Beni rahatsız etmene izin veremem.  Kaç, sen küçük kaz ve zahmet
başka biri. "

Dorothy o kadar öfkeli ki bir an için hiçbir kelime bulamadı
cevap vermek.  Ama sandalyesinden yükseldi ve odadan ayrılmak üzereydi
Kızın yüzünü tarayan prenses onu durdurduğunda
Söyleyerek, daha nazikçe:

"Bana yaklaş."

Dorothy, korku düşüncesi olmadan itaat etti ve önünde durdu
Langwidere yüzünü dikkatle incelerken prenses.

"Oldukça çekicisin," dedi hanımefendi.  "Hiç de bile
Güzel, anlıyorsun, ama belirli bir tarzın var
Bu otuz kafamdan herhangi birinden farklı.  Bu yüzden inanıyorum
Başını alacağım ve bunun için sana 26 numaralı vereceğim. "

"Şey, olmayacaksın!" diye bağırdı Dorothy.

Prenses, "Reddetmek için iyi olmayacak," diye devam etti Prenses; "İhtiyacım için
Koleksiyonum için başın ve EV ülkesinde iradem yasadır.  BEN
26 numaraya hiç fazla önem vermedim ve bunun çok olduğunu göreceksiniz
biraz yıpranmış.  Ayrıca, sen de sen de sen de yapacaksın
tüm pratik amaçlar için giymek. "

"26 numaranız hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve istemiyorum" dedi
Dorothy, sıkıca.  "Bir şeyler almaya alışkın değilim, bu yüzden sadece
Kendi başımı sakla. "

"Reddediyor musun?" Prenses, kaşlarını çattı.

"Tabii ki yapıyorum," diye cevap verdi.

"O zaman," dedi Langwidere, "Seni sen kadar bir kuleye kilitleyeceğim
Bana itaat etmeye karar ver.  Nanda, "hizmetçisine dönerek," ordumu ara. "

Nanda gümüş bir çan çaldı ve bir keresinde parlak bir kırmızıda büyük bir şişman albay
Üniforma odaya girdi, ardından hepsi baktı.
üzgün ve cesaretini kırdı ve prensesi çok melankolik bir şekilde selamladı
moda.

"O kızı kuzey kulesine taşıy ve onu kilitle!" diye bağırdı
Prenses, Dorothy'ye işaret ediyor.

"Duymak itaat etmektir," diye cevapladı büyük kırmızı albay ve yakaladı
çocuk kolundan.  Ama o anda Tiktok akşam yemeğini kaldırdı ve
Büyük memurun albay kafasına o kadar zorla dövüldü
Ani bir yumru ile yere oturdu, hem şaşkın hem de çok
çok şaşkın.

"Yardım!" diye bağırdı ve on yalın asker onlara yardım etmek için fırladı
Lider. Önümüzdeki birkaç dakika için büyük bir heyecan vardı ve Tiktok
her yöne yayılan ordudan yedisini devirdi
Halı üzerine, aniden makine duraklatıldığında, akşam yemeği kovası ile
Başka bir darbe için yükseldi ve mükemmel hareketsiz kaldı.

Dorothy'ye "Benim önlemim bitti," diye seslendi.  "Beni sar, çabuk."

İtaat etmeye çalıştı, ama büyük albay o zamana kadar almayı başardı
Yine ayağının üstünde, bu yüzden kızı hızlı tuttu ve o
Kaçmak için çaresiz.

"Bu çok kötü," dedi makine.  "Altı saat koşmalıyım
Lon-Ger, en azından, ama uzun yürüyüşümü ve mücadelemi taklit ediyorum
Tekerlekler beni ABD'den daha hızlı koştu. "

"Şey, yardım edilemez," dedi Dorothy, iç çekerek.

"Benimle kafaları değiştirecek misin?" Prenses istedi.

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Dorothy.

"O zaman onu kilitle," dedi Langwidere askerlerine ve liderlik ettiler
Dorothy, sarayın kuzeyindeki bir yüksek kuleye ve onu kilitledi
Güvenli bir şekilde.

Askerler daha sonra Tiktok'u kaldırmaya çalıştılar, ancak makineyi buldular
O kadar sağlam ve ağır ki karıştıramadılar.  Yani onu terk ettiler
Çizim odasının merkezinde duruyor.

"İnsanlar yeni bir heykelim olduğunu düşünecek," dedi Langwidere, "
En azından mesele ve Nanda onu iyi cilalı tutabilir. "

"Tavuk ile ne yapacağız?" diye sordu albay, az önce
Çalışma sepetinde Billina'yı keşfetti.

"Onu tavuk evine koy," diye yanıtladı prenses.  "Bir gün yapacağım
Kahvaltıda kızartın. "

"Oldukça sert görünüyor, ekseneliğin," dedi Nanda, şüphesiz.

"Bu bir temel iftira!" diye bağırdı Billina, çılgınca mücadele ediyor
Albay'ın kolları.  "Ama geldiğim tavuk türünün
tüm prenseslere zehir. "

"O zaman," diye belirtti Langwidere, "tavuğu kızartmayacağım, ama onu tutmayacağım
yumurta bırak; Ve eğer görevini yapmazsa, onu boğdu
at oluğu. "




7. Oza Ozma kurtarmaya


Nanda akşam yemeğine Dorothy ekmek ve su getirdi ve uyudu
Tek bir yastık ve ipeksi bir kaplama ile sert bir taş kanepe üzerine.

Sabah kulede hapishanesinin penceresinden eğildi
kaçmanın bir yolu olup olmadığını görmek için.  Oda çok yüksek değildi
yukarı, modern binalarımızla karşılaştırıldığında, ama yeterince
Ağaçların ve çiftlik evlerinin üstünde,
çevre ülke.

Doğuda ormanı gördü, ötesindeki kumlar ve okyanus
Bunun ötesinde.  Kıyıda karanlık bir leke bile vardı
Düşünce, buna ulaştığı tavuk koopu olabilir
tekil ülke.

Sonra kuzeye baktı ve derin ama dar bir vadi gördü
İki Rocky Dağları ve üçüncü bir dağ arasında
Vadi daha ileri.

Batıya Doğurgan EV ülkesi aniden biraz yoldan sona erdi.
saray ve kız kumlu çölün kilometrelerini ve kilometrelerini görebiliyordu
gözlerinin ulaşabileceğinden daha fazla gerildi.  Bu çöldü, o
çok ilgi ile, onu tek başına bıraktı
Harika Oz ülkesi ve kederli bir şekilde olduğunu hatırladı
Kimsenin bu tehlikeli israfı geçemediğini söyledi ama
kendini.  Bir siklon onu ve büyülü bir çifti taşıdı
Gümüş ayakkabılar onu tekrar geri taşıdı.  Ama şimdi bir
ona yardımcı olacak siklon ne de gümüş ayakkabılar ve durumu üzgündü
Aslında.  Çünkü o anlaşılmaz bir prensesin esiri olmuştu
Başını bir başkası için değiştirmesi gerektiğinde ısrar etti
alışık değil ve ona hiç uymayabilir.

Gerçekten, eski arkadaşlarından onun için yardım umudu yok gibi görünmüyordu
Oz ülkesi.  Düşünceyle dar penceresinden baktı.  Her şeyden önce
Çöl yaşayan bir şey karışmıyordu.

Yine de bekle!  Çölde kesinlikle bir şey karışıyordu-bir şey
Gözleri ilk başta gözlemlememişti.  Şimdi bir bulut gibi görünüyordu; Şimdi
Gümüş bir nokta gibi görünüyordu; Şimdi bir gökkuşağı kütlesi gibi görünüyordu
hızla ona doğru hareket eden renkler. Ne olabilir, merak etti?

Sonra yavaş yavaş, ancak kısa bir süre içinde, vizyon
Ne olduğunu ortaya çıkarmak için Dorothy'ye yeterince yaklaştı.

Geniş bir yeşil halı kendini çölün üzerine çıkarırken,
Halı boyunca ilerlemek,
Kız bakarken gözlerini şaşırttı.

İlk olarak, büyük bir aslan ve bir
omuz omuza duran ve paça olan muazzam kaplan
İyi eşleştirilmiş bir safkan at ekibi olarak zarif bir şekilde.  Ve ayakta
ÇARŞI içindeki dik, akan güzel bir kızdı
Gümüş Gazlı Cüppeler ve zarif bir diadem giyiyor
KAFA.  Bir yandan ona rehberlik eden saten kurdeleleri tuttu
şaşırtıcı bir ekip ve diğer tarafta,
iki çatalın içine girin, çatallar "o" harfleri tarafından devrildi ve
"Z", parıldayan elmaslardan yapılmış.

Kız, Dorothy'den ne yaşlı ne de daha büyük görünüyordu ve
Bir zamanlar kuledeki mahkum, güzel şoförün
Chariot, son zamanlarda duyduğu Oz'un ozma olması olmalı
Tiktok.

Chariot'un arkasından sonra Dorothy eski arkadaşını gördü
Korkuluk, sakin bir şekilde binmek, tahta bir testere atı, Program ve
Herhangi bir et atının yapabileceği kadar doğal olarak.

Ve sonra huni şeklindeki şapkasıyla Tin Woodman Nick Chopper geldi
Sol kulağının üzerine dikkatsizce eğildi, pırıl pırıl baltası sağına
omuz ve tüm vücudu hiç olmadığı kadar parlak bir şekilde parlıyor
Onu ilk tanıdığı eski günlerde.

Tin Woodman yürüyerek, bir şirketin başında yürüyordu.
Bazıları yalın ve biraz şişman olan yirmi yedi asker, bazıları kısa
Ve bazıları uzun; Ama yirmi yedi tümü yakışıklı giyinmişti
Çeşitli tasarımların ve renklerin üniformaları
Saygı.

Askerlerin arkasında yeşil halı kendini tekrar yuvarladı, böylece
Alayının üzerinde yürümesi için her zaman yeterince vardı
Ayaklarının ölümcülle temas etmeyebileceğini emredin,
Çölün hayatı yok eden kumları.

Dorothy bir kerede onun tuttuğu sihirli bir halı olduğunu biliyordu ve kalbi
Yakında kurtarılacağını fark ettiği için umut ve sevinçle yenmek
ve sevgili sevgili Oz-The Korkuluk,
Teneke Woodman ve korkak aslan.

Gerçekten de, kız kendini kurtardığı kadar iyi hissetti
alaydakileri tanıdı, çünkü cesareti biliyordu ve
eski yoldaşlarının sadakati ve ayrıca gelen başkalarının
Muhteşem ülkelerinden hoş ve güvenilir olduğunu kanıtlayacak
tanıdıklar.

Son çöl bitti ve tüm alayı geçmez,
Güzel ve zarif Ozma'dan son askere ulaşmıştı
EV topraklarının çimenli çayırları, sihirli halı kendini yuvarladı
birlikte ve tamamen kayboldu.

Sonra savaş arabası şoförü aslanını ve kaplanını geniş bir yola çevirdi
Saray'a ve diğerleri takip ederken, Dorothy hala
Kule penceresinden istekli bir heyecanla baktı.

Sarayın ön kapısına oldukça yaklaştılar ve sonra durdular,
İşarete yaklaşmak için testere atından ayrılan korkuluk
Söylediklerini okuyabileceği kapıya bağlandı.

Dorothy, hemen üstünde, artık sessiz kalmayacaktı.

"İşte buradayım!" Diye bağırdı, olabildiğince yüksek sesle.  "İşte Dorothy!"

"Dorothy kim?" diye sordu korkuluk, yukarı bakması için başını devirdi
Neredeyse dengesini kaybeden ve geriye doğru yuvarlanana kadar.

"Dorothy Gale, elbette. Kansas'tan arkadaşın," diye yanıtladı.

"Neden merhaba, Dorothy!" dedi korkuluk.  "Dünyada nesin
Orada mı yapıyorsun? "

"Hiçbir şey," diye çağırdı "çünkü yapacak bir şey yok. Beni kurtar,
Arkadaşım-beni al! "

"Şimdi oldukça güvende görünüyorsun," diye yanıtladı Korkuluk.

"Ama ben bir mahkumum. Kilitliyim, böylece dışarı çıkamam," diye
yalvardı.

"Sorun değil," dedi Korkuluk. "Daha kötü olabilirsin
Küçük Dorothy.  Sadece konuyu düşünün.  Boğulamazsın veya
Bir tekerlekli tarafından çalıştırılabilir veya bir elma ağacından düşün.  Bazı millet
Orada oldukları için şanslı olduklarını düşünürlerdi. "

"Şey, yapmıyorum," diye ilan etti kızı, "ve hemen aşağı inmek istiyorum
Ve görüşürüz, teneke Woodman ve korkak aslan. "

"Çok iyi," dedi korkuluk başını salladı.  "Tıpkı senin gibi olacak
Söyle, küçük arkadaşım.  Seni kim kilitledi? "

"Korkunç bir yaratık olan Prenses Langwidere," diye yanıtladı.

Konuşmayı dikkatlice dinleyen bu ozma'da,
Dorothy'ye arabasından çağırarak şunları sordu:

"Prenses seni neden kilitledi canım?"

"Çünkü," diye bağırdı Dorothy, "Onun için başımı almasına izin vermezdim
koleksiyon ve bunun karşılığında eski, döküm bir kafa al. "

"Seni suçlamıyorum," diye bağırdı Ozma derhal.  "Göreceğim
Aynı anda prenses ve onu özgürleştirmeye zorlar. "

"Ah, çok, çok teşekkür ederim!" diye bağırdı Dorothy, en kısa sürede
Oz'un kız gibi cetvelinin tatlı sesini duyduğunu duydu
Yakında onu çok sevmeyi öğrenin.

Ozma şimdi arabasını kanadın üçüncü kapısına sürdü
teneke Woodman cesurca vurmaya devam etti.

Hizmetçi kapıyı açar açmaz, elinde fildişi taşıyan ozma kapısını açar
asa, salona adım attı ve aynı anda yoluna çıktı
Çizim odası, ardından aslan ve
Kaplan.  Ve yirmi yedi asker böyle bir gürültü ve bir clatter yaptı
Küçük hizmetçi Nanda'nın metresine çığlık atarak kaçtığını,
bunun üzerine prenses langwidere, bu kaba öfkeye yükseldi
sarayının işgali, çizim odasına koştu
Her neyse yardım.

Orada küçük kızın hafif ve hassas biçiminden önce durdu
Oz'dan ve ağladı;-

"Sarayıma Bağsız Girmeye Nasıl Cesaret Etmeye Cesaret Ediyorsunuz? Bu odayı hemen bırakın, yoksa ben
Sizi ve tüm insanlarınızı zincirlere bağlayacak ve
En karanlık zindanlar! "

"Ne tehlikeli bir bayan!" Korkuluk, yumuşak bir sesle mırıldandı.

"Biraz gergin görünüyor," diye yanıtladı teneke Woodman.

Ama Ozma sadece kızgın prensese gülümsedi.

"Otur, lütfen," dedi sessizce.  "Uzun bir yol kat ettim
Görüşürüz ve söylemem gerekeni dinlemelisin. "

"Mutlak!" Prenses çığlık attı, siyah gözleri öfkeyle yanıp sönüyor-çünkü
Hala 17 numaralı kafasını giydi.  "Bana göre!"

"Emin olmak için," dedi Ozma.  "Ben Oz topraklarının hükümdarıyım ve ben
İstersem, tüm krallığınızı yok edecek kadar güçlü.  Yine de yaptım
Buraya zarar vermek için değil, EV'nin kraliyet ailesini serbest bırakmak için
Nome King'in Thrall'dan, haberler bana ulaştı
Kraliçe ve çocukları mahkumları tutuyor. "

Bu sözleri duyan Langwidere aniden sessizleşti.

"Keşke teyzemi ve on kraliyet çocuğunu kurtarabilseydin,"
dedi, hevesle.  "Çünkü uygun formlarına geri yüklendiyse
ve istasyon EV'nin krallığına hükmedebilirler ve
Bana çok fazla endişe ve sorun kurtarırdı.  Şu anda var
her gün en az on dakika devlet işlerine ayırmam gereken ve
Bütün zamanımı güzelime hayranlıkla geçirebilmek istiyorum
kafalar. "

"O zaman şu anda bu konuyu tartışacağız," dedi Ozma, "ve
Teyzenizi ve kuzenlerinizi kurtarmanın bir yolunu bulun.  Ama önce yapmalısın
Başka bir mahkumu özgürleştirin-senin içinde kilitlediğin küçük kız
kule."

"Tabii ki," dedi Langwidere, kolayca.  "Onun hakkında her şeyi unutmuştum.
Bu dündü, biliyorsun ve bir prenses beklenemez
Bugün dün ne yaptığını hatırla.  Benimle gel ve yapacağım
Mahkumu hemen serbest bırak. "

Ozma onu takip etti ve
Kule oda.

Gittikçe Ozma'nın takipçileri çizim odasında kaldı ve
Korkuluk, bir
Bakır heykel Sert, metalik bir ses aniden kulağında dedi:

"Ayağımdan çık, lütfen. Sen benim pol-ish. "

"Ah, afedersiniz!" Aceleyle geri çekerek yanıtladı.  "Yaşıyor musun?"

"Hayır," dedi Tiktok, "Ben bir ma-chine. Ama düşünüp konuşabiliyorum
Ve hareket et, başa pro-yaralandığımda.  Tam şimdi benim kaçınma yürütülüyor
Down ve Dor-o-Thy'nin anahtarı var. "

"Sorun değil," diye yanıtladı Korkuluk.  "Dorothy yakında özgür olacak,
Ve sonra çalışmalarınıza katılacak.  Ama harika olmalı
Hayatta olmamak için talihsizlik.  Senin için üzgünüm. "

"Neden?" diye sordu Tiktok.

"Çünkü benim gibi beynin yok," dedi Korkuluk.

"Ah, evet, var," diye döndü Tiktok.  "Smith ve
Tin-Ter'in IM ile sağlandığı com-bi-na-ion çelik beyinleri.  Beni yapan onlar
düşünmek.  Ne tür beyinlere uyuyorsunuz? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Korkuluk.  "Bana verildi
Büyük Oz Büyücüsü ve onları daha önce inceleme şansım olmadı
onları koy. Ama görkemli çalışıyorlar ve vicdanım çok
aktif.  Vicdanınız var mı? "

"Hayır," dedi Tiktok.

"Ve kalp yok, sanırım?" Teneke Woodman'ı ekledi,
Bu konuşmaya ilgi duyarak dinlemek.

"Hayır," dedi Tiktok.

"O zaman," diye devam etti teneke Woodman, "
Arkadaşım Korkuluktan ve kendime çok daha düşük.  Bizim için
her ikisi de canlı ve yaralanması gerekmeyen beyinleri var, ben
koynumda sürekli atan mükemmel bir kalbim var. "

"Seni con-u-late-late," diye yanıtladı Tiktok.  "Senin için yardım edemem
In-fer-i-or ya ben sadece bir ma-chine.  Yaralandığımda du-ty'imi yaparım
tıpkı ma-chin-er-y'm de yapıldığı gibi giderek.  I-De-A'nın yok
Ma-chin-er-y ile ne kadar doluyum. "

"Tahmin edebilirim," dedi korkuluk, makineye bakarak
merakla.  "Bir gün seni ayırıp nasıl olduğunu görmek istiyorum
yapılır. "

"Bunu yapma, sana yalvarıyorum," dedi Tiktok; "Çünkü sen beni koyamadın
To-Geth-er A-Gain ve benim kullanım-fulness benim gerilecekti. "

"Ah! Yararlı mısın?" diye sordu korkuluk, şaşırdı.

"Ve-ry," dedi Tiktok.

"Bu durumda," Korkuluk nazikçe söz verdi, "Seninle kandırmayacağım
hiç iç.  Çünkü ben fakir bir tamirciyim ve seni karıştırabilirim. "

"Teşekkür ederim," dedi Tiktok.

Tam o sırada Ozma odaya tekrar girdi, Dorothy'yi elinden yönetti ve
Bunu Prenses Langwidere izledi.




8. Aç Tiger


Dorothy'nin yaptığı ilk şey,
Boyalı yüzü ona basarken zevkle ışınlanmış olan korkuluk
Samanlı koynunda form.  Sonra teneke woodman kucakladı
onu çok nazikçe, çünkü teneke kollarının ona zarar verebileceğini biliyordu
çok kabaca sıktı.

Bu selamlar değiş tokuş edildi, Dorothy Tiktok'un anahtarını aldı
cebinden ve makine adamının eylemini yaraladı, böylece
Şirketin geri kalanına tanıtıldığında düzgün eğil.  Yaparken
Bu onlara Tiktok'un ona ne kadar yararlı olduğunu söyledi ve her ikisi de
Korkuluk ve teneke Woodman bir kez daha makineyle el sıkıştı
ve arkadaşlarını koruduğu için ona teşekkür etti.

Sonra Dorothy sordu: "Billina nerede?"

"Bilmiyorum," dedi korkuluk.  "Billina kim?"

"O başka bir arkadaşım olan sarı bir tavuk," diye cevapladı kız,
endişeyle.  "Acaba ona ne olduğunu merak ediyorum?"

Prenses, "Tavuk evinde, arka bahçede," dedi.
"Çizim odam tavuklar için bir yer değil."

Daha fazla Dorothy'nin Bilina'yı almak için koştuğunu duymayı beklemeden ve sadece
Kapının dışında korkak aslanın üzerine geldi, hala
Büyük kaplanın yanında chariot.  Korkak aslan büyük bir yay vardı
Mavi kurdele kulakları ve kaplan arasındaki uzun saçlara bağlandı
Kuyruğunda, gür ucunun hemen önünde kırmızı bir kurdele yayı giydi.

Anında Dorothy büyük aslanı sevinçle sarıyordu.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim!" Ağladı.

"Seni gördüğüme de sevindim Dorothy," dedi aslan.  "Biraz vardı
Birlikte güzel maceralar, değil mi? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı.  "Nasılsın?"

"Her zamanki gibi korkakça," diye cevapladı Canavar uysal bir sesle. "Her
Küçük şey beni korkutuyor ve kalbimi hızlı atıyor.  Ama izin ver
Size yeni bir arkadaşım olan Hungry Tiger'ı tanıt. "

"Ah! Aç mısın?" diye sordu, diğer canavara dönerek
Tam o sırada o kadar geniş bir şekilde esniyor ki iki sıra korkunç sergiledi
Dişler ve kimseyi korkutacak kadar büyük bir ağız.

"Korkunç derecede aç," diye cevapladı kaplan, çenelerini bir araya getirerek
Şiddetli bir tıklama ile.

"O zaman neden bir şey yemiyorsun?" diye sordu.

"Bu işe yaramaz," dedi Tiger ne yazık ki.  "Bunu denedim ama her zaman
tekrar aç ol. "

"Neden, benim için de aynı şey," dedi Dorothy.  "Yine de yemeye devam ediyorum."

"Ama zararsız şeyler yiyorsun, bu yüzden önemli değil," diye yanıtladı kaplan.
"Benim açımdan, bir vahşi canavarım ve her türlü iştahım var
Bir sincaptan şişman bebeklere kadar zavallı küçük canlılar. "

"Ne kadar korkunç!" dedi Dorothy.

"Yine de değil mi?" aç kaplanı döndürdü, dudaklarını yaladı
Uzun kırmızı dili.  "Şişman bebekler! Kulağa lezzetli değil mi?
Hiç yemedim, çünkü vicdanım bana bunun yanlış olduğunu söylüyor.  Eğer ben
Vicdan yoktu muhtemelen bebekleri yiyip sonra aç olurdum
Yine, bu da fakir bebekleri feda ettiğim anlamına gelir
Hiçbir şey.  HAYIR; Aç ben doğdum ve aç ben öleceğim.  Ama yapmayacağım
Üzgün ​​olmak için vicdanım üzerinde acımasız işler var. "

"Bence çok iyi bir kaplansın," dedi Dorothy, büyük bir okşadı
Canavar Başkanı.

"Yanılıyorsun," diye cevap verdi.  "Ben iyi bir canavarım
Belki, ama utanç verici bir şekilde kötü bir kaplan.  Çünkü kaplanların doğası
acımasız ve vahşi olmak ve zararsız yaşam yemeyi reddetmek
Daha önce hiç hareket etmediği iyi bir kaplan gibi davranıyorum yaratıklar.  Yani
Neden ormandan ayrıldım ve arkadaşıma korkak aslana katıldım. "

"Ama aslan gerçekten korkak değil," dedi Dorothy.  "Onu gördüm
olabildiğince cesurca davran. "

"Hepsi bir hata, canım," diye protesto etti aslanı ağır bir şekilde.  "Başkalarına göre
bazen cesur görünüyordu, ama hiç tehlikeye girmedim
korkmuyordu. "

"Ben de," dedi Dorothy, doğrusu. "Ama gidip bedava Billina'yı kurmalıyım,
Ve sonra seni tekrar göreceğim. "

Sarayın arka bahçesine koştu ve kısa süre sonra
tavuk evi, yüksek bir cackling ve çiğneme ve bir
tavuklar gibi seslerin dikkatini dağıtmak
heyecanlı.

Tavuk evinde bir şeyler yanlış görünüyordu ve Dorothy
Kapıdaki çıtalardan baktı bir grup tavuk gördü ve
Horozlar bir köşede toplandı ve görünenleri izliyor
Dönen tüyler.  Burada ve orada tavuk hakkında sınırlı
ev ve ilk başta Dorothy ne olduğunu söyleyemedi,
Tavukların çığlık atması onu neredeyse sağır etti.

Ama aniden tüyler çırıltıyı durdurdu ve sonra ona
şaşkınlık, kız Billina'nın secde formuna çömeldiğini gördü.
Benekli horoz.  Bir an için ikisi de hareketsiz kaldı ve
Sonra sarı tavuk tüyleri yerleştirmek için kanatlarını salladı ve yürüdü
Gururlu bir meydan okuma ve zafer sargısı ile kapıya doğru,
Benekli horoz diğer tavuklar grubuna geçerken,
Buruşuk tüylerini giderken tozun içinde takip ediyor.

"Neden Billina!" diye bağırdı Dorothy, şok bir sesle; "Oldun mu
Dövüşmek mi? "

"Gerçekten sanırım," dedi Billina.  "Sence buna izin verir miyim
Bir horoz Lord'un benekli kötü adamı üzerimde ve bunu yürüttüğünü iddia et
Tavuk evi, gagalayabildiğim ve çizebildiğim sürece?  Benim adım değilse
Bill! "

"Bu Bill değil, Billina; Ve sen argodan bahsediyorsun,
Updig'n'fied, "dedi Dorothy, yeniden canlandırıcı." Buraya gel Billina ve
Seni dışarı çıkaracağım; Çünkü Ozma Oz burada ve bizi özgür bıraktı. "

Böylece sarı tavuk kapıya geldi, Dorothy onun için açıldı
geçin ve diğer tavuklar onları sessizce izlediler
Daha yakın yaklaşmayı teklif etmeden köşe.

Kız arkadaşını kollarına kaldırdı ve haykırdı:

"Ah, Billina! Ne kadar korkunç görünüyorsun. Çok fazla tüy kaybettin
Ve gözlerinizden biri neredeyse gagalı ve tarakın kanıyor! "

"Bu hiçbir şey," dedi Billina.  "Sadece benekli horoza bak!
Onu kahverengi yapmadım mı? "

Dorothy başını salladı.

"Bunu hiç kanıtlamıyorum," dedi Billina'yı uzaklaştırarak
saraya doğru.  "Sosyallemek senin için iyi bir şey değil
Bu ortak tavuklar.  Yakında iyi davranışlarını bozarlardı ve
Artık saygı duyulamazsın. "

"Onlarla ilişki kurmayı istemedim," diye yanıtladı Billina.  "Bu
Suçlanacak yaşlı prenses çapraz.  Ama Birleşik'de büyüdüm
Eyaletler ve EV topraklarının tek atlı tavuğunun
Bir pençeyi kaldırabildiğim sürece üzerimden geçin ve havaya koy
kendini savunma. "

"Çok iyi, Billina," dedi Dorothy.  "Artık bunun hakkında konuşmayacağız."

Yakında korkak aslana ve aç kaplana geldiler
Kız sarı tavuğu tanıttı.

"Dorothy'nin herhangi bir arkadaşıyla tanıştığıma sevindim," dedi aslan kibarca.  "İle
Şimdiki görünüşünüzle yargılayın, sen benim gibi bir korkak değilsin. "

"Şu anki görünüşün ağzımı sulandırıyor," dedi kaplan,
Bilina'da açgözlülükle.  "Benim, benim! Sadece yapabilseydim ne kadar iyi olursun
Sizi çenelerim arasında kırıyor.  Ama endişelenme.  Sadece yatıştırırsın
Bir an için iştahım; Yani seni yemeye değer değil. "

"Teşekkür ederim," dedi tavuk, Dorothy'nin kollarına daha yakın bir şekilde yer alıyor.

"Ayrıca, doğru olmazdı," diye devam etti kaplan, istikrarlı bir şekilde bakarak
Billina'da ve çenelerini birlikte tıklattı.

"Tabii ki hayır," diye bağırdı Dorothy aceleyle.  "Billina benim arkadaşım ve
Onu hiç sirk altında yememelisin. "

"Bunu hatırlamaya çalışacağım," dedi kaplan; "Ama ben biraz
Yoksa, bazen. "

Sonra Dorothy evcil hayvanını sarayın çizim odasına taşıdı.
Ozma tarafından bunu yapmaya davet edilen Tiktok,
Korkuluk ve Teneke Woodman.  Onların tersi Ozma'nın kendisi ve
Prenses Langwidere ve yanlarında boş bir sandalye vardı
Dorothy.

Bu önemli grubun etrafında Oz Ordusu ve Dorothy olarak
Yirmi yedi kişinin yakışıklı üniformalarına baktı:

"Neden, tüm memurlar gibi görünüyorlar."

"Onlar, biri hariç hepsi," diye cevapladı teneke Woodman.  "Benim
Ordu Sekiz General, Altı Albay, Yedi Bölüm ve Beş Kaptan,
komuta etmeleri için bir özelin yanı sıra.  Tanıtmak istiyorum
Özel, çünkü hiçbir özelin kamusal yaşamda olmaması gerektiğine inanıyorum; Ve
Ayrıca memurların genellikle daha iyi savaştığını ve daha fazla olduğunu fark ettim
ortak askerlerden daha güvenilir.  Ayrıca, memurlar daha fazla
önemli görünüm ve ordumuza haysiyet veriyor. "

"Kuşkusuz haklısın," dedi Dorothy, Ozma'nın yanında oturuyor.

"Ve şimdi," diye açıkladı Girlish Oz hükümdarı, "
Kraliyet ailesini özgürleştirmenin en iyi şekilde karar vermek için konferans
Bu adil EV ülkesi uzun hapis cezalarından. "




9. EV'nin kraliyet ailesi


Toplantıya ilk hitap eden teneke Woodman oldu.

"Başlamak için," dedi. "
Oz of Ozma, karısı ve on çocuğun-beş erkek ve beş
Kızlar-EV'nin eski Kralı, Evoldo adıyla köleleştirildi
Nome Kralı ve yeraltı sarayında mahkum tutulur.  Ayrıca
EV'de onları serbest bırakacak kadar güçlü kimse yoktu.  Doğal olarak
Ozma'mız yoksulları özgürleştirme macerasını üstlenmek istedi.
mahkumlar; Ama uzun zamandır büyükleri geçmenin hiçbir yolunu bulamadı
İki ülke arasında çöl.  Sonunda dostça gitti
Hikayeyi duyan GLINDA GLINDA adlı toprağımızın büyücüsü ve
Ozma'yı sürekli olarak çözecek sihirli bir halı sundu
ayaklarımızın altında ve bu yüzden geçmemiz için rahat bir yol yapın
çöl.  Halıyı alır almaz zarif hükümdarımız
Yaptığım ordumuzu bir araya getirmemi emretti. Bu cesurca bakıyorsun
Savaşçılar Oz'un en iyi askerlerinin seçimi; Ve biz olursak
Nome Kralı, her memur ve özel ile savaşmakla yükümlüdür,
Ölüme şiddetle savaşacak. "

Sonra Tiktok konuştu.

"Neden Nome Kralı ile savaşmalısın?" diye sordu.  "Yanlış yapmadı."

"Yanlış değil!" diye bağırdı Dorothy.  "Bir kraliçe anneyi hapsetmek yanlış değil mi?
Ve on çocuğu? "

Tiktok, "Kral Ev-ol-Do tarafından Nome Kralı'na satıldılar."
"Yanlış yapan ev kralı ve ne zaman ne zaman
yapmıştı denize atladı ve onu boğdu. "

"Bu benim için bir haber," dedi Ozma, düşünceli bir şekilde.  "Sanırım
Nome King bu konuda suçlanacaktı.  Ancak, her durumda,
mahkumları kurtarmak için yapılmış. "

"Amcam Evoldo çok kötü bir adamdı," diye ilan etti prenses
Langwidere.  "Ailesini satmadan önce kendini boğmuş olsaydı, hayır
Biri umursardı.  Ama onları güçlü Nome King'e sattı
Uzun bir yaşam için değişim ve daha sonra atlayarak hayatı yok etti
denize. "

"O zaman," dedi Ozma, "uzun ömürü alamadı ve Nome Kralı
Mahkumlardan vazgeçmeli.  Nerede sınırlıdırlar? "

"Kimse tam olarak bilmiyor," diye yanıtladı prenses.  "Kral için
İsim, kayaların roquat'tır, altında görkemli bir saraya sahiptir.
Bu krallığın kuzey ucunda olan büyük dağ ve var
kraliçeyi ve çocuklarını süs eşyalarına ve bric-a-brac'a dönüştürdü
Odalarını dekore etmek için. "

"Bilmek istiyorum," dedi Dorothy, "Bu Nome Kralı kim?"

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Ozma.  "O'nun hükümdarı olduğu söyleniyor
Yeraltı dünyası ve kayalara ve tüm kayalara komuta ediyor
içermek.  Kuralı, binlerce aday,
Queerly şekilli ama güçlü spriteler fırınlarda ve
Krallarının dövüşleri, altın ve gümüş ve diğer metaller yapmak
Kayaların çatlaklarını gizlerler, böylece üzerinde yaşayanlar
Dünyanın yüzeyi onları ancak büyük zorluklarla bulabilir.  Ayrıca
Elmaslar, yakutlar ve zümrütler yaparlar, burada sakladıkları
zemin; böylece adayların krallığı harika bir şekilde zengin ve hepsi
Değerli taşlarımız var ve gümüş ve altın,
Nome Kral'ın onları gizlediği yer ve kayalar. "

"Anlıyorum," dedi Dorothy, küçük kafasını akıllıca başını sallayarak.

"Sık sık hazinelerini çalmamız nedeniyle," diye devam etti Ozma,
"Yeraltı dünyasının hükümdarı, üzerinde yaşayanlara düşkün değil
Dünya'nın yüzeyi ve asla aramızda görünmüyor.  Görmek istersek
Kralların Kral Roquat, kendi ülkesini ziyaret etmeliyiz, burada
hepsi güçlü ve bu nedenle tehlikeli bir girişim olacak. "

"Ama fakir mahkumlar uğruna," dedi Dorothy, "
yap. "

"Yapacağız," diye yanıtladı Korkuluk, "
Nome King'in fırınlarına yaklaşmam için cesaret.  Ben için
Sadece samanla doldurulmuş ve tek bir ateş kıvılcımı beni yok edebilir
tamamen."

Tin Woodman, "Fırınlar da tenekemi eritebilir," dedi. "Ama ben
giden."

"Isı veremem," diye belirtti Prenses Langwidere, tembel bir şekilde esniyor,
"Yani evde kalacağım. Ama keşke başarı elde edebilseydin
Taahhüt, çünkü bu aptal krallığı yönetmekten içten bir şekilde yoruldum ve
Güzel kafalarıma hayran kalacak daha fazla boş zamana ihtiyacım var. "

"Sana ihtiyacımız yok," dedi Ozma.  "Çünkü, eğer cesurumun yardımıyla
Takipçiler amacımı başaramıyorum, o zaman işe yaramaz olurdu
Yolculuğu üstleneceksin. "

"Oldukça doğru," diye iç çekti prenses.  "Öyleyse, beni affederseniz, yapacağım
Şimdi kabine emekli ol.  Bu kafayı bir süredir giydim ve istiyorum
bir başkası için değiştirmek. "

Onları terk ettiğinde (ve kimsenin onu gördüğü için üzgün olmadığından emin olabilirsin
Git) Ozma, Tiktok'a dedi:

"Partimize katılacak mısın?"

"Beni Pris-On'dan kurtaran Dor-OTh-y kızının kölesiyim,"
makineyi yanıtladı.  "Nereye gideceğim."

"Ah, elbette arkadaşlarımla gidiyorum," dedi Dorothy çabucak. "BEN
Hiçbir şey için eğlenceyi kaçırmazdı.  Sen de gidecek misin Billina? "

"Emin olmak için," dedi Billina dikkatsiz bir tonda.  Düzeltiyordu
sırtının tüyleri ve çok fazla dikkat etmiyor.

"Isı sadece onun çizgisinde," diye belirtti korkuluk.  "Eğer güzelse
Kavrulmuş, her zamankinden daha iyi olacak. "

"O zaman" dedi Ozma, "
Yarın Daybreak'te adaylar.  Ve bu arada dinleneceğiz ve
Kendimizi yolculuğa hazırlayın. "

Prenses Langwidere konuklarına bir daha görünmese de,
Saray hizmetçileri Oz'dan yabancıları beklediler ve her şeyi yaptılar
Partiyi rahatlatma güçleri.  Çok boştu
Emirlerindeki odalar ve yirmi yedi kişilik cesur ordu kolayca
için sağlanan ve liberal olarak şölen.

Korkak aslan ve aç kaplan
chariot ve saray boyunca istediği zaman dolaşmasına izin verdi
Zarar vermese de, hizmetkarları neredeyse korkuttu
Tümü.  Bir zamanlar Dorothy küçük hizmetçi Nanda'nın çömeldiğini buldu
Bir köşede terör, aç kaplan önünde duruyor.

"Kesinlikle lezzetli görünüyorsun," diyor Canavar.  "Nazikçe mi
Seni yememe izin versin mi? "

"Hayır, hayır, hayır!" Hizmetçiyi cevapla ağladı.

"O zaman," dedi kaplan, korkuyla esniyor, "lütfen beni almak için
Otuz pound bonfurlu biftek, nadir pişirilmiş, haşlanmış bir gaga ile pişirilmiş
Yan tarafta patates ve tatlı için beş galon dondurma. "

"Ben-elimden gelenin en iyisini yapacağım!" dedi Nanda ve o kadar hızlı kaçtı
gidebilirdi.

"Çok aç mısın?" diye sordu Dorothy, merakla.

"İştahımın büyüklüğünü hayal edemezsin," diye yanıtladı kaplan,
ne yazık ki.  "Boğazımın sonundan tüm vücudumu dolduruyor gibi görünüyor
Kuyruğumun ucu.  İştahın bana uymadığından çok eminim ve
Vücudumun büyüklüğü için çok büyük.  Bir gün, bir diş hekimi ile tanıştığımda
Bir çift forsep ile çekmesini sağlayacağım. "

"Ne, dişin?" diye sordu Dorothy.

"Hayır, iştahım," dedi Hungry Tiger.

Küçük kız öğleden sonraları korkulukla konuşarak geçirdi
ve onunla ilgili olan teneke Woodman
Dorothy onu bıraktığından beri Oz Land.  Çok ilgilendi
Bir bebekken, kötü bir yaşlı cadı tarafından çalınan Ozma'nın hikayesi
ve bir çocuğa dönüştü.  Hiç olduğunu bilmiyordu
Kız, nazik bir büyücü tarafından doğal formuna geri dönene kadar.
Sonra eski hükümdarın tek çocuğu olduğu bulundu.
Oz ve onun yerine yönetme hakkına sahipti.  Ozma'nın birçok macerası vardı,
Ancak, babasının tahtını geri kazanmadan önce ve bunlarda
Kabak başlı bir adam eşliğinde, son derece büyütülmüş ve iyice
eğitimli woggle-bug ve getirilen harika bir testere eti
Sihirli bir tozla yaşam.  Korkuluk ve teneke Woodman vardı
Ayrıca ona yardım etti; Ama büyük ormanı yöneten korkak aslan
Canavarların Kralı, o haline gelene kadar Ozma hakkında hiçbir şey bilmiyor
Oz Prensesi hüküm sürüyor.  Sonra görmek için zümrüt şehrine gitti
O ve duyduktan sonra, özgür ayarlamak için EV ülkesini ziyaret etmek üzereydi
O ülkenin kraliyet ailesi, korkak aslan
onu ve arkadaşı Hungry Tiger'ı da getirdi.

Bu hikayeyi duyduktan sonra Dorothy, kendi maceralarıyla ilişkili,
ve sonra Ozma'nın sahip olduğu testere etini bulmak için arkadaşlarıyla dışarı çıktı
Altın plakalarla atılmasına neden oldu, böylece bacakları giymez
dışarı.

Bahçe kapısının yanında hareketsiz duran testere etine geldiler,
Ama Dorothy onunla tanıştığında kibarca eğildi ve gözlerini kırpıştırdı
odun düğümleri olan ve kuyruğunu salladı, sadece
bir ağacın dalı.

"Hayatta olmak için ne olağanüstü bir şey!" diye bağırdı Dorothy.

"Sana oldukça katılıyorum," diye yanıtladı Sawhorse, kaba ama değil
hoş olmayan ses.  "Benim gibi bir yaratığın yaşayacak işi yok,
Hepsi bilir. Ama bunu yapan sihirli tozdu, bu yüzden adil bir şekilde yapamam
suçlanacak. "

"Tabii ki hayır," dedi Dorothy.  "Ve biraz faydalı görünüyorsun"
Korkulukların sırtına bindiğini fark ettim. "

"Ah, evet; ben faydalı," diye döndü testere eti; "Ve asla yorulmam, asla
beslenmeli veya herhangi bir şekilde bakmalı. "

"Intel'gent misin?" diye sordu kıza.

"Çok değil," dedi yaratık.  "Boşa harcamak aptalca olur
Pek çok profesörün ihtiyaç duyduğu ortak bir testere afişi üzerinde istihbarat.
Ama efendilerime, gid-dup ya da whoa'ya itaat edecek kadar biliyorum.
söylendi.  Bu yüzden oldukça memnunum. "

O gece Dorothy, yanında hoş küçük bir yatak odasında uyudu
Oz Ozma tarafından işgal edildi ve Billina yatağın ayağına tünemiş
ve başını kanadının altına sıkıştırdı ve bu şekilde sağlam bir şekilde uyudu
Yumuşak minderleri üzerine Dorothy gibi konum.

Ama gün kırmadan önce herkes uyanık ve karıştırıyordu ve yakında
Maceracılar büyük yemek odasında aceleci bir kahvaltı yiyorlardı
saray.  Ozma uzun bir masanın başında, yükseltilmiş bir
Platform, sağ elinde Dorothy ve solundaki korkuluk.
Korkuluk elbette yemedi; Ama Ozma onu yanına koydu
Yemek yerken yolculuk hakkında tavsiyesini sorabilir.

Masanın altına, yirmi yedi Oz Savaşçısı vardı ve
Odanın sonu Aslan ve kaplan bir su ısıtıcısından yemek yiyordu
Bilina seçmek için etrafta dolaşırken yere yerleştirilmişti
dağılmış olabilecek herhangi bir hurda.

Yemeği bitirmek uzun sürmedi ve sonra aslan ve
Kaplan arabaya koştu ve parti başlamaya hazırdı
Nome King's Sarayı için.

İlk olarak Ozma, Dorothy'nin yanında altın arabada ve
Billina'yı kollarında hızlı bir şekilde tutuyor.  Sonra korkuluk geldi
Sawhorse, teneke Woodman ve Tiktok yan yana yürüyor
onun arkasında.  Bunlar orduyu karıştırdıktan sonra cesur ve yakışıklı görünüyordu
muhteşem üniformalarında.  Generaller albaylara komuta etti ve
Albaylar ana dallara komuta etti ve binbaşılar kaptanlara komuta etti
Ve kaptanlar, bir hava ile yürüyen özelliğe komuta etti
Gururlu bir önem çünkü birçok memurun ona vermesi için
emirler.

Ve böylece muhteşem alay saraydan ayrıldı ve
Tıpkı gün kırıldığı gibi yol ve güneş doğdukça
Vadiye karşı iyi ilerleme kaydetmişti, bu da Nome King'in
ihtisas.




10. Çekiçli dev


Yol, güzel bir çiftlik ülkesi aracılığıyla bir süreliğine geçti ve sonra bir
Çok davetkar piknik korusu.  Ama alay devam etti
Billina aniden ve komuta edici bir şekilde ağlayana kadar sürekli ilerleyin:

"Bekle-bekle!"

Ozma, arabasını aniden durdurdu, Korkuluk'un Saweforse
Neredeyse içine girdi ve ordunun safları birbirlerinin üzerinde yuvarlandı
durmadan önce durmadan önce.  Hemen sarı tavuk mücadele etti
Dorothy'nin kollarından ve yol kenarında bir çalılık kümesine uçtu.

"Sorun ne?" Endişeyle teneke Woodman olarak adlandırıldı.

"Neden, Billina yumurtasını koymak istiyor, hepsi bu," dedi Dorothy.

"Yumurtasını yat!" Şaşırtıcı bir şekilde teneke Woodman'ı tekrarladı.

"Evet; her sabah bir tane koyuyor, bu saatte; ve oldukça
Taze, "dedi kız.

"Ama aptal yaşlı tavuğun bu süvarinin tamamını varsayıyor mu?
önemli bir maceraya bağlı, hareketsiz duracak
Yumurtasını koyuyor mu? "diye sordu teneke Woodman, ciddiyetle.

"Başka ne yapabiliriz?" diye sordu kıza.  "Bu Billina'nın alışkanlığı ve
Kendini kıramaz. "

"O zaman acele etmeli," dedi teneke Woodman sabırsızca.

"Hayır, hayır!" Korkuluk diye bağırdı.  "Eğer acele ederse yatabilir
omlet."

"Bu saçma," dedi Dorothy.  "Ama Billina uzun olmayacak, eminim."

Böylece durdular ve beklediler, ancak hepsi huzursuz ve endişeli
ilerlemek. Ve sarı tavuk tarafından çalılardan geldi:

"Kut-pas, Kut, Ka-Daw-Kutt! Kut, Kut, Kut-KA-DAW-KUT!"

"Ne yapıyor-onu yatıyor mu?" Korkuluk diye sordu.

"For-Ward-March!" Teneke Woodman'ı bağırdı, baltasını salladı ve
Alay, Dorothy'nin bir kez daha Bilina'yı yakaladığı gibi başladı
kollar.

"Yumurta almayacak mı?" Tavayı büyük heyecanla ağladı.

"Anlayacağım," dedi Korkuluk; Ve onun emrinde testere
çalılara girdi.  Saman adam yakında yumurtayı buldu
Ceket cebine yerleştirildi.  Süvari, hızla ilerledikten sonra,
o zaman bile çok önceden; Ama testere etini uzun sürmedi
Onu yakalayın ve şu anda korkuluk onun içinde sürüyordu
Ozma'nın arabasının arkasında alışkın yer.

"Yumurta ile ne yapmalıyım?" Dorothy'ye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız.  "Belki aç kaplan
beğen. "

"Sırt dişlerimden birini doldurmak yeterli olmazdı," diye belirtti
Kaplan.  "Bir kile, sert haşlanmış, biraz kenarı alabilir
iştahım dışında; Ama bir yumurta hiçbir şey için iyi değil, ben
Bilin. "

"Hayır; sünger kek bile yapmazdı," dedi Korkuluk
düşünceli.  "Teneke Woodman onu baltasıyla taşıyabilir ve kapağı
BT; Ama sonuçta ben de bir hediyelik eşya için tutabilirim. "Yani o
cebinde bıraktı.

Şimdi vadinin ikisi arasında uzanan bir kısmına ulaşmışlardı
Dorothy'nin kule penceresinden gördüğü yüksek dağlar.  -Den
Uzak uç, vadiyi engelleyen üçüncü büyük dağdı ve
Ev.  Bu dağın altındaydı
Nome Kral Sarayı'nın olduğu söyleniyor; Ama biraz zaman alacaktı
O yere ulaşmadan önce.

Yol kayalık ve savaş arabasının tekerlekleri için zorlaşıyordu
geçmek için ve şu anda ayaklarında derin bir körfez ortaya çıktı
sıçramak için çok genişti.  Ozma küçük bir yeşil kare aldı
Cebinden bez ve yere attı.  Bir kerede oldu
sihirli halı ve tüm süvari için kendini yeterince uzaklaştırdı
üzerinde yürümek.  Şarrı şimdi gelişti ve yeşil halı açıldı
ondan önce, körfezi bankalarıyla bir seviyeye geçmek, böylece hepsi
güvenlik içinde geçti.

"Bu yeterince kolay," dedi Korkuluk.  "Ne olacağını merak ediyorum
Sonraki."

Dağın kenarları için keşfi yapmakta uzun sürmedi
Nihayet aralarında dar bir yol olana kadar birbirine yaklaştı
Ozma ve partisinin tek bir dosyaya geçmek zorunda kaldıkları.

Şimdi düşük ve derin bir "yumruk!-Thump!-Thump!" hangi yankılandı
Vadi boyunca ve ilerledikçe daha yüksek sesle büyüyor gibiydi.
Sonra, kayanın bir köşesini döndürürler, onlardan önce büyük bir form gördüler,
Yüz metreden fazla yolun üstünde.  Form şuydu
dökme demir tabaklarından inşa edilmiş devasa bir adamın ve
Dar yolun her iki tarafında bir ayak ve sağının üzerinde sallandı
sürekli dövdüğü muazzam bir demir tokmak
toprak.  Bu yankılanan darbeler, sahip oldukları çok sesleri açıkladı
Duydu, Mallet için bir varilden çok daha büyüktü ve nerede
dağın kayalık tarafları arasındaki yolu vurdu
Gezginlerimizin geçmesi gereken alan.

Tabii ki bir kerede durdular, korkunç bir mesafe uzakta
Demir Mallet.  Sihirli halı onları bu durumda iyi yapmaz, çünkü
onları sadece yerdeki herhangi bir tehlikeden korumak içindi
ayaklarının altında ve yukarıdaki havada görünen tehlikelerden değil
onlara.

"Vay!" dedi korkak aslan, ürperti.  "Beni korkunç yapıyor
O büyük çekiç kafamın yanında çarptığını görmek için gergin.  Bir darbe
beni bir kapı matına ezecekti. "

"IR-on-on Gi-ANT ince bir Fel-Low," dedi Tiktok "ve
Saat olarak stead-i-ly.  Smith & tarafından Nome King için yapıldı ve
Tin-ter, beni yapan ve onun du-ty.
BM-Der-Ground Pal-Ace. O büyük bir sanat eseri değil mi? "

"Senin gibi düşünebilir ve konuşabilir mi?" diye sordu Ozma, dev hakkında
Merak eden gözlerle.

"Hayır," diye yanıtladı makine; "Yolu dövmek için yapıldı ve
Düşünme ya da konuşmada konuşma yok.  Ama o iyi vuruyor, ben
düşünmek."

"Çok iyi," diye gözlemledi Korkuluk.  "Bizi gitmemizi engelliyor
daha uzak.  Makinelerini durdurmanın bir yolu yok mu? "

Tiktok, "Anahtarı olan Nome Kralı bunu yapabilir," diye cevapladı Tiktok.

"O zaman," dedi Dorothy, endişeyle, "ne yapmalıyız?"

"Birkaç dakika afedersiniz," dedi The Korkuluk
üzerinde."

O zaman, arkadaki bir pozisyona emekli oldu, burada döndü
Kayalara boyalı ve düşünmeye başladı.

Bu arada dev, demir tokmağını havada yükseltmeye devam etti
ve dağlarda yankılanan müthiş darbelere çarpmak için
Bir topun kükremesi gibi.  Ancak tokmak her kalktığında orada
canavarın altındaki yolun özgür olduğu bir andı ve belki
Korkuluk bunu fark etmişti, çünkü diğerlerine geri döndüğünde
söz konusu:

"Sorun çok basit bir konu. Sonuçta.
Çekiç, her seferinde kaldırıldığında ve diğerine geç
tekrar düşmeden önce. "

"Daradan kaçarsak, hızlı iş gerektirecek," dedi teneke
Woodman, başını sallayarak.  "Ama gerçekten tek şey gibi görünüyor
yapılacak.  İlk denemeyi kim yapacak? "

Bir an için tereddüt eden birbirlerine baktılar.  O zaman
Rüzgarda bir yaprak gibi titreyen korkak aslan, onlara şunları söyledi:

"Sanırım alayı başının önce gitmesi gerekiyor-ve bu benim.
Ama büyük çekiçten çok korkuyorum! "

"Bana ne olacak?" diye sordu Ozma.  "Çekiçin altında acele edebilirsin
Kendin, ama araba kesinlikle ezilecekti. "

"Arabayı terk etmeliyiz," dedi Korkuluk.  "Ama sen iki kız
Aslan ve kaplanın arkasına binebilir. "

Böylece bu karar verildi ve Ozma, aslan çözülmez
arabadan, bir keresinde canavarın arkasına monte edildi ve
hazır.

"Yele hızlıca yapışıyor," diye tavsiye etti Dorothy.  "Onu kendim sürerdim
Ve ben böyle duruyorum. "

Böylece Ozma hızla katlanır ve aslan yolda çömeldi ve
sallanan tokmak, anı bilene kadar dikkatlice baktı
havada yükselmeye başlayacaktı.

Sonra, kimse hazır olduğunu düşünmeden önce ani bir sıçradı
Demir devinin bacakları arasında ve tokmak vurmadan önce
Aslan ve Ozma yine zemin diğer tarafta güvende.

Bir sonraki kaplan gitti.  Dorothy sırtına oturdu ve kollarını kilitledi
Çizgili boynunun etrafında, çünkü yapışacak yele yoktu.  O yaptı
Bir yaydan bir ok olarak düz ve doğru sıçrayın ve Dorothy fark etti
Tehlikeden çıktı ve Ozma'nın tarafında duruyordu.

Şimdi testere kuşudaki korkuluk geldi ve çizgiyi yaparken
Güvenlik, bir saçın yakalanma genişliğindeydi
inen çekiç.

Tiktok, çekiç vurduğu noktanın tam kenarına doğru yürüdü ve
Sakin bir şekilde öne çıktığı ve kaçtığı bir sonraki darbe için yükseltildi
iniş.  Bu teneke Woodman'ın takip etmesi için bir fikirdi ve o
Ayrıca büyük çekiç havadayken güvenlikle geçti.  Ama ne zaman
Yirmi altı memura ve özel olarak geldi, dizleri öyle
Bir adım yürüyemedikleri için zayıf.

"Savaşta harika cesuruz," dedi generallerden biri,
"Ve düşmanlarımız bizi yüzleşmek için çok korkunç buluyor. Ama savaş bir şey ve
Bu başka bir şey.  Kafanın üzerine dövülmesi söz konusu olduğunda
Demir Çekiç ve kreplere çarptı, doğal olarak itiraz ediyoruz. "

"Bunun için bir koşu yap," diye çağırdı Korkuluk.

"Dizlerimiz koşamamız için sallanıyor," diye cevapladı bir kaptan.  "Biz
Denemek gerekirse hepimiz kesinlikle bir jöle dövülürüz. "

"Şey, iyi," diye iç çekti korkak aslan, "anlıyorum, arkadaş Tiger, biz
Bu cesur orduyu kurtarmak için kendimizi büyük bir tehlikeye atmalıdır.  Gelmek
Benimle ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

Yani, Ozma ve Dorothy zaten sırtlarından ayrıldılar,
Aslan ve kaplan korkunç çekiçin altına tekrar sıçradı ve
boyunlarına yapışan iki general ile geri döndü.  Bunu tekrarladılar
tüm memurların taşındığı on iki kez cesur pasaj
Dev'in bacaklarının altında ve daha sonraki tarafa güvenli bir şekilde indi.  İle
O zaman canavarlar çok yorgundu ve o kadar sert nefes aldı ki
Diller büyük ağızlarından asıldı.

"Ama özel ne olacak?" diye sordu Ozma.

"Ah, onu arabayı korumak için orada bırakın," dedi aslan.  "Yorgunum
dışarı çıktı ve bu tokmaktan tekrar geçmeyecek. "

Memurlar bir kerede özel olarak sahip olmaları gerektiğini protesto ettiler.
Onlar, yoksa komuta edecekleri için kimse olmazdı.  Ama ne
Aslan ya da kaplan onun peşinden giderdi ve böylece korkuluk
Sawhorse.

Ya ahşap at dikkatsizdi ya da düzgün bir şekilde zamanlayamadı
descent of the hammer, for the mighty weapon caught it squarely upon
başı ve onu o kadar güçlü bir şekilde yere çarptı ki
Özel sırtından havaya uçtu ve birine indi
Dev'in dökme demir kolları.  Burada kol yükselirken umutsuzca yapıştı
ve hızlı vuruşların her biri ile düştü.

Korkuluk, testere etini kurtarmak için içeri girdi ve sol ayağına sahipti
Yaratığı tehlikeden çıkarmadan önce çekiç tarafından parçalandı.
Daha sonra testere etinin darbe ile kötü bir şekilde şaşkına döndüğünü buldular; için
başının oluştuğu sert ahşap düğüm olamazdı
Çekiç tarafından ezildi, her iki kulak kırıldı ve
Onun için bazı yenileri yapılana kadar bir ses duyamıyor.  Ayrıca onun
Sol diz çatlamıştı ve bir ip ile bağlantılı olmak zorunda kaldı.

Billina çekiç altında çırpınmış, şimdi sadece
Demir devinin koluna binen özelliği, yüksek
hava.

Korkuluk yere yaslanmıştı ve adama atlamaya çağırdı
Vücudunun üzerine, bu da samanla doldurulduğu için yumuşaktı.
Bu özel yapmayı başardı, bir zamana kadar bekliyor
zemine en yakın ve sonra korkuluk üzerine düşmesine izin verdi.
Feat'i herhangi bir kemik kırmadan başardı ve korkuluk
En azından yaralanmadığını ilan etti.

Bu nedenle, bu zamana kadar yeni kulaklar takmış olan teneke Woodman
Sawhorse, tüm parti yolda ilerledi ve devi bıraktı
arkasındaki yolu vurun.




11. Nome Kralı


Yollarını engelleyen dağa yaklaştıklarında
ve EV Krallığı'nın en çok kenarı olan, büyüdü
Her iki taraftaki yüksek zirvelerin kapanması nedeniyle karanlık ve kasvetli
Güneş ışığı.  Ve kuş olmadığı için de çok sessizdi
Şarkı söylemek ya da konuşmak için sincaplar, ağaçlar arkalarında kalıyor
Ve sadece çıplak kayalar kaldı.

Ozma ve Dorothy sessizlikten biraz şaşkındı ve diğerleri
Sawhorse dışında sessiz ve mezarlardı.
Korkuluk sırtında, bir queer şarkısı mırıldandı.
koro muydu:

  "Bir ormanlık alanda ahşap bir at gider mi?
    Evet, evet!  İç çekiyorum, yine de
  Ahşap bir kafası olmasaydı
    Bunun yerine dağın tepesini monte ederdi. "


Ama kimse buna dikkat etmedi çünkü şimdi yakınlardı
Nome King's Dominions ve onun muhteşem yeraltı sarayı olabilir
Çok uzakta olmayın.

Aniden bir jeering kahkahası duydular ve kısa durdular.
Her neyse, büyük dağ için bir dakika içinde durmak zorunda kalacaklardı
daha fazla ilerlemelerini yasakladı ve yol bir duvara yaklaştı
kaya ve sona erdi.

"O gülüyordu?" diye sordu Ozma.

Cevap yoktu, ama kasvette garip formların flit olduğunu görebiliyorlardı
Kayanın yüzünün karşısında.  Kreasyonlar ne olursa olsun
kayaların kendisi gibi görünüyordu, çünkü onlar kayaların rengi ve
şekilleri, kırılmış gibi kaba ve sağlamdı
dağın yanından. Dik uçurumun yakınında kaldılar
arkadaşlarımızla yüzleşmek ve yukarı ve aşağı kaymış ve bu şekilde ve
Oldukça kafa karıştırıcı bir düzenlilik eksikliği.  Ve öyle görünmüyordu
ayaklarını dinlendirmek için yerlere ihtiyacım var, ancak kayanın yüzeyine yapıştı
Bir pencere camına bir sinek yapar ve asla bir an için değil.

"Onlara aldırmayın," dedi Tiktok, Dorothy geri çekilirken.  "Bunlar
On-Ly adaylar. "

"Peki adaylar nedir?" diye sordu kız, yarısı korktu.

"Onlar rock Fair-Iies ve Nome Kralı'na hizmet ediyorlar," diye yanıtladı Machine.
"Ama bize zarar vermeyecekler. Kral çağırmalısın,
Onunla, Pal-Ace'e yapılan girişi bulabilirsiniz. "

"Sen arıyorsun," dedi Dorothy Ozma'ya.

Tam o sırada adaylar tekrar güldü ve ses çok tuhaftı ve
Yirmi altı subayın özel kişiye komuta etmesi
"Doğru yüz!" Ve hepsi olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

Teneke Woodman bir kerede ordusunu takip etti ve "Dur!" Diye bağırdı. Ve ne zaman
Uçuşlarını durdurmuşlardı: "Nereye gidiyorsun?"

"Ben-bıyıklarım için fırçayı unuttum," dedi bir general,
korku ile titriyor.  "S-S-SO'dan sonra geri dönüyoruz!"

"Bu imkansız," diye yanıtladı teneke Woodman.  "Dev için
Onu geçmeye çalışırsan Hammer hepinizi öldürürdü. "

"Ah! Dev'i unutmuştum," dedi general solgunlaşarak.

"Çok fazla şeyi unutuyorsun," diye belirtti Tin Woodman.  "BEN
Umarım cesur adamlar olduğunu unutmazsın. "

"Asla!" General ağladı, altın kaplı göğsünü tokatladı.

"Asla!" diğer tüm memurları ağladı, öfkeyle tokatladı
sandıklar.

"Benim açımdan," dedi özel, uysalca, "Memurlarıma itaat etmeliyim;
Koşmam söylendiğinde koşuyorum; Ve savaşmam söylendiğinde savaşıyorum. "

"Bu doğru," diye kabul etti teneke Woodman.  "Ve şimdi hepiniz gelmelisin
Ozma'ya dön ve emirlerine uy.  Ve eğer tekrar kaçmaya çalışırsan ben
yirmi altı memurun tamamını ayrı olarak azaltacak ve
Özelliğiniz. "

Bu korkunç tehdit onları o kadar korkuttu ki,
Ozma'nın korkak aslanın yanında durduğu yer.

Sonra Ozma yüksek sesle bağırdı:

"Nome Kral'ın bize görünmesini istiyorum!"

Dağda değişen adaylar dışında cevap yoktu
alayda güldü.

"Nome Kralı'na komuta etmemelisin," dedi Tiktok, "çünkü
O, kendi peo-ple yaptığınız gibi. "

Ozma tekrar aradı, şöyle dedi:

"Nome King'den bize görünmesini istiyorum."

Sadece alaycı kahkaha ona cevap verdi ve gölgeli adaylar
Burada ve orada kayalık uçurumun üzerine uçmaya devam etti.

"Treat-y'yi deneyin," dedi Tiktok'a Ozma.  "Eğer sana gelmeyecekse
Yeniden sorgulamak, o zaman Nome Kralı yalvarmanızı listeleyebilir. "

Ozma gururla etrafına baktı.

"Cetvelinizin bu kötü Nome King ile yalvarmasını ister misiniz?" o
sordu.  "Oz ozma, kendisini bir yaratığa alçakgönüllü olacak
Yeraltı Krallığı? "

"HAYIR!" Hepsi bağırdı, büyük seslerle; Ve korkuluk ekledi:

"Eğer gelmeyecekse, onu bir tilki gibi deliğinden çıkaracağız ve
İnatçılığını fethet.  Ama tatlı küçük cetvelimiz her zaman olmalı
Tıpkı benimkini korurken onun haysiyetini koruyun. "

"Ona yalvarmaktan korkmuyorum," dedi Dorothy.  "Ben sadece biraz
Kansas'tan kız ve evde ne olduğunu bildiğimizden daha fazla haysiyetimiz var
ile iletmek.  Nome Kralı'nı arayacağım. "

"Yap," dedi aç kaplan; "Ve eğer seni hash yaparsa ben
Yarın sabah kahvaltıda seni isteyerek yiyin. "

Böylece Dorothy öne çıktı ve şöyle dedi:

"Lütfen Bay Nome King, buraya gel ve bizi gör."

Adaylar tekrar gülmeye başladı; ama düşük bir hırıltı geldi
dağ ve bir flaşla hepsi görüşten kayboldular ve
sessiz.

Sonra kayadaki bir kapı açıldı ve bir ses ağladı:

"Girmek!"

"Bu bir numara değil mi?" diye sordu teneke Woodman.

"Boş ver," diye yanıtladı Ozma.  "Buraya fakir kraliçeyi kurtarmak için geldik
EV ve on çocuğu ve bunu yapmak için bazı riskler almalıyız. "

Tiktok, "Nome Kralı hon-est ve iyi na ile dolu," dedi. "Yapabilirsiniz
Doğru olanı yapması için ona güven. "

Ozma, Dorothy ile el ele yol açtı ve geçtiler
kaya kemerli kapısı ve aydınlatılmış uzun bir pasaja girdi
Duvarlarda yer alan mücevherlerle ve arkalarında lambalar var.  Yoktu
biri onlara eşlik etmek ya da yolları göstermek için, ama tüm parti bastırdı
pasaj boyunca, tura gelene kadar kubbeli bir mağara
büyük bir şekilde döşenmiş.

Bu odanın merkezinde sağlam bir kayadan oyulmuş bir taht vardı
Kaya, kaba ve sağlam ama büyük yakut ve ışıltılı ve ışıltılı
yüzeyinin her yerinde elmas ve zümrütler.  Ve üzerine
Taht Nome Kralı oturdu.

Yeraltı dünyasının bu önemli hükümdarlığı biraz şişman bir adamdı
Kayanın tam rengi olan gri kahverengi giysilerle giyinmiş
oturduğu taht.  Gür saçları ve akan sakalı
Ayrıca kayalar gibi renklendirilmiş, yüzü de öyle.  Taç giymedi
Herhangi bir tür ve onun tek süsü, geniş, mücevher çivili bir kemerdi
şişman küçük vücudunu kuşattı.  Özelliklerine gelince, nazik görünüyorlardı
ve iyi mizah ve gözleri ziyaretçilerinin üzerine neşeyle döndü
Ozma ve Dorothy, takipçileri ile önünde durdular
arkalarında sipariş verin.

"Neden, Tıpkı Noel Baba'ya benziyor-sadece aynı renk değil!"
Dorothy'yi arkadaşına fısıldadı; Ama Nome Kralı konuşmayı duydu,
Ve onu yüksek sesle güldürdü.

  "'Kırmızı bir yüzü ve yuvarlak küçük bir karnı vardı
    Jöle dolu bir kase gibi güldüğünde salladı! ''


Hükümdar, hoş bir sesle; Ve hepsini görebiliyorlardı
Güldüğünde gerçekten jöle gibi sallandı.

Hem Ozma hem de Dorothy, Nome Kralı'nı bulmak için çok rahatlamışlardı
Jolly ve bir dakika sonra sağ elini ve kızları her biri salladı
Yanında yastıklı bir dışkı buldu.

"Otur, canım," dedi Kral "ve bana neden geldiğini söyle
Beni görmenin ve seni mutlu etmek için neler yapabileceğimi. "

Onlar kendilerini otururken Nome Kralı bir boru aldı ve
Cebinden parlayan bir kırmızı kömür, kasenin içine yerleştirdi.
boru ve yukarıdaki halkalarda kıvrılan duman bulutlarını şişirmeye başladı
başı.  Dorothy bunun küçük hükümdarın daha çok benzemesini düşündü
Noel Baba her zamankinden daha; Ama Ozma şimdi konuşmaya başladı ve her biri
sözlerini dikkatle dinledi.

"Majestin," dedi, "Ben Oz topraklarının hükümdarıyım ve
Buraya gelin EV'nin iyi kraliçesini ve onunu serbest bırakmanızı istemek için
Mahkumlarınız olarak büyülendiğiniz ve tuttuğunuz çocuklar. "

"Ah, hayır; bu konuda yanılıyorsun," diye yanıtladı Kral.  "Onlar değil
Mahkumlarım, ama Ev Kralı'ndan satın aldığım kölelerim. "

"Ama bu yanlıştı," dedi Ozma.

"EV yasalarına göre, kral yanlış yapamaz" diye yanıtladı.
Monarch, ağzından yeni üflediği bir duman halkası bakıyor; "Bu yüzden
Ailesini bana satmak için mükemmel bir hakkı olduğunu bir
uzun ömür. "

"Yine de onu aldattın," dedi Dorothy; "EV Kralı için
uzun bir hayatınız yok.  Denize atladı ve boğuldu. "

"Bu benim hatam değildi," dedi Nome Kralı, bacaklarını geçerek ve
memnun gülümsüyor.  "Ona uzun ömür verdim, tamam; ama o
yok etti. "

"O zaman nasıl uzun bir yaşam olabilir?" diye sordu Dorothy.

"Yeterince kolay," diye cevap verdi.  "Şimdi varsayalım canım, sana verdim
Saçınızın bir kilidi karşılığında güzel bir bebek ve senden sonra
Bebeği almıştı, parçalara ayırıp yok ettiniz.
Sana güzel bir bebek vermediğimi söyleyebilir misin? "

"Hayır," diye yanıtladı Dorothy.

"Ve adil olmak gerekirse, benden size saç kilidini geri dönmemi isteyebilir misin?
Sadece bebeği parçaladığın için mi? "

"Hayır," dedi Dorothy.

"Tabii ki hayır," diye döndü Nome King.  "Ben de kraliçeden vazgeçmeyeceğim
ve çocukları çünkü ev kralı uzun hayatını yok etti
denize atlamak.  Bana aitler ve onları saklayacağım. "

"Ama onlara acımasız davranıyorsun," dedi Ozma, çok sıkıntılı
kralın reddi. "Ne şekilde?" diye sordu.

"Onları köleleriniz yaparak," dedi.

"Zulüm," diye belirtti hükümdar, duman parçalarını şişiriyor ve
Onları havada yüzüyor, "uyaramayacağım bir şey. Yani,
köleler çok çalışmalı ve EV ve çocuklarının kraliçesi
hassas ve hassas, hepsini süsleme makalelerine dönüştürdüm
ve bric-a-brac ve onları çeşitli odalarımın etrafına dağıttı
saray.  Emek zorunda olmak yerine, sadece benim
Daireler ve gerçekten onlara büyük bir nezaketle davrandığımı düşünüyorum. "

"Ama ne korkunç bir kader onların!" diye bağırdı Ozma, ciddiyetle.  "Ve
EV Krallığı, kraliyet ailesine onu yönetmeye büyük ihtiyaç duyuyor.
Onları özgürleştirecek ve uygun formlarına geri yükleyecekseniz,
Kaybettiğiniz her birini değiştirmeniz için size on süs verecek. "

Nome Kralı mezar görünüyordu.

"Diyelim ki reddediyorum?" diye sordu.

"O zaman," dedi Ozma, "Arkadaşlarım ve ordumla buradayım
Krallığınızı fethet ve dileklerime uymaya zorluyor. "

Nome Kralı boğulana kadar güldü; Ve öksürene kadar boğuldu;
Ve yüzü grimsi kahverengiden parlak kırmızıya dönene kadar öksürdü.
Ve sonra kaya renkli bir mendil ile gözlerini sildi ve büyüdü
yine mezar.

"Sen güzel olduğun kadar cesursun canım," dedi Ozma'ya.  "Ancak
Yaptığınız görevin kapsamı hakkında çok az fikriniz var.
Benimle bir an gel. "

Ortaya çıktı ve Ozma'nın elini aldı, onu bir tarafta küçük bir kapıya götürdü
odanın.  Bu açıldı ve bir balkonun üzerine çıktılar.
Yeraltı dünyasının harika bir manzarasını aldılar.

Dağın altında mil ve mil boyunca geniş bir mağara ve
Her yön fırınlardı ve parlak parlayan dövmeler ve adaylar
değerli metaller üzerinde çekiçleme veya parıltılı mücevherler parlatma.  Tüm
Mağaranın duvarlarının etrafında binlerce gümüş kapı vardı ve
Altın, katı kayaya yerleştirilmiş ve bunlar uzakta sıralar halinde uzatılmıştır
Uzakta, Ozma'nın gözleri onları takip edebilir.

Oz'dan gelen küçük hizmetçi bu sahneye merakla bakarken
Nome King tiz bir düdük ve bir kerede tüm gümüş ve altın söyledi
kapılar açık ve katı rütbeleri,
bir.  O kadar harikalar ki, onların sayıları çok büyük bir şekilde doldurdular
Yeraltı mağarası ve meşgul işçileri görevlerini terk etmeye zorladı.

Bu muazzam ordu kaya renkli adaylardan oluşmasına rağmen, hepsi
Çömelme ve şişman, cilalı çeliğin ışıltılı zırhında giyinmişlerdi,
Güzel taşlarla kakma.  Kaşlarının her biri parlak bir şekilde giydi
elektrikli ışık ve keskin mızraklar ve kılıçlar ve savaş eksenleri taşıyorlar
katı bronz.  Mükemmel eğitimli oldukları açıktı, çünkü onlar
Silahları dik tutulurken düz sıralarda durdu, rütbeden sonra sıralandı
Ve doğru, sanki bekliyormuş gibi ama onları düzleştirmek için komuta sözü
düşmanları.

"Bu," dedi Nome Kralı, "ordumun küçük bir parçası. Cetvel yok
Yeryüzünde benimle savaşmaya cesaret edemedi ve hiçbir cetvel olmayacak, çünkü ben
karşı çıkamayacak kadar güçlü. "

Tekrar ıslık çaldı ve bir kerede dövüş dizisi
gümüş ve altın kapılar ve kayboldu, bundan sonra tekrar işçiler
İşçilerine Fırınlar'da devam etti.

Sonra üzgün ve cesaretini kırdı, Oz of Ozma arkadaşlarına döndü ve
Nome King, kaya tahtında sakin bir şekilde yeniden yerleşti.

"Savaşmamız aptalca olurdu," dedi kız teneke
Woodman.  "Cesurumuz için yirmi yedi hızla yok edilir. Ben
Elbette bu acil durumda nasıl davranacağımı bilmiyorum. "

"Krala mutfağının nerede olduğunu sorun," diye önerdi kaplan.  "Açım
bir ayı olarak. "

"Krala saldırabilir ve onu parçalara ayırabilirim," diye belirtti
Korkak aslan.

"Deneyin," dedi hükümdar, borusunu başka bir sıcak kömürle aydınlatıyor
cebinden aldı.

Aslan alçaktan çömeldi ve Nome Kralı'na yayılmaya çalıştı; Ama o
havaya sadece küçük bir yol atladı ve aynı şekilde tekrar aşağı indi
Yer, tahta bir inç bile yaklaşamamak. "Bana öyle geliyor," dedi korkuluk, "en iyi planımız
Majestelerini kölelerinden vazgeçmek için sarsmak, çünkü o da
Karşı bir sihirbaz. "

"Bu, herhangi birinizin önerdiği en mantıklı şey,"
Nome Kralı.  "Beni tehdit etmek çok, ama çok iyi kalpliyim
COAXing veya gıcırdatmaya dayanamıyorum.  Gerçekten istersen
Yolculuğunuzla her şeyi başarmak sevgili Ozma, beni kandırmalısın. "

"Çok iyi," dedi Ozma, daha neşeyle.  "Arkadaş olalım ve konuşalım
Bu dostça bir şekilde. "

"Emin olmak için," diye kabul etti kral, gözleri neşeyle parıldıyor.

"Çok endişeliyim," diye devam etti, "EV Kraliçesini kurtarmak ve
Şimdi Majestelerde Süsler ve BRIC-A-BRAC olan çocukları
saray ve onları halkına geri yüklemek.  Söyle bana efendim, bu nasıl
gerçekleştirilebilir. "

Kral bir an için düşünceli kaldı, bundan sonra sordu:

"Birkaç şans almaya ve kendinizi riske atmaya istekli misiniz?
EV insanlarını özgür bırakın mı? "

"Evet, gerçekten!" Ozma'yı hevesle cevapladı.

"O zaman," dedi Nome Kralı, "Seni bu teklifi yapacağım: gideceksin
tek başına ve sarayıma gözetimsiz ve her şeyi dikkatlice inceleyin
Odalar içerir.  O zaman on birine dokunma izniniz olacak
'eV' kelimesini telaffuz eden farklı nesneler ve varsa
Bunlardan biri veya birden fazla
EV kraliçesi veya on çocuğundan herhangi biri, o zaman anında olacaklar
gerçek formlarına geri döndü ve sarayım ve krallığımı terk edebilir
Şirketiniz, herhangi bir itiraz olmadan.  Senin için mümkün
Bu şekilde, onbirin tamamını serbest bırakmak; Ama eğer hepsini tahmin etmiyorsan
Nesneler doğru bir şekilde ve bazı köleler dönüşür, sonra her biri
Arkadaşlarınızdan ve takipçilerinizden biri saraya girebilir ve
Size verdiğim ayrıcalıklara sahip. "

"Ah, teşekkür ederim! Bu tür teklif için teşekkürler!" dedi Ozma, hevesle.

"Bir durum yapıyorum," diye ekledi Nome Kralı, gözleri parlıyor.

"Nedir?" sordu.

"Dokunduğunuz on bir nesnenin hiçbiri değilse
Kraliyet EV ailesinden herhangi birinin dönüşümü, o zaman yerine
onları serbest bırakarak, kendiniz büyüleyeceksin ve
BRIC-A-BRAC veya Süs Maddesi.  Bu sadece adil ve adil,
Ve almaya istekli olduğunuzu ilan ettiğiniz risk. "




12. On bir tahmin


Nome Kralı tarafından dayatılan bu durumu duyan Ozma sessizleşti ve
Düşünceli ve tüm arkadaşları ona huzursuzca baktı.

"Yapma!" diye bağırdı Dorothy.  "Yanlış tahmin edersen, olacaksın
Kendini köleleştirdi. "

"Ama on bir tahminim olacak," diye yanıtladı Ozma.  "Elbette yapmalıyım
Tahmin et on bir nesne doğru bir şekilde; Ve eğer yaparsam, bir tane kurtaracağım
Kraliyet ailesinin ve kendim güvende ol.  O zaman geri kalanınız olabilir
Deneyin ve yakında köleleştirilmiş herkesi kurtaracağız. "

"Ya başarısız olursak?" Korkuluk sordu.  "Bir parça olarak güzel görünürdüm
BRIC-A-BRAC, değil mi? "

"Başarısız olmamalıyız!" diye bağırdı Ozma, cesurca.  "Bütün bunlara geldim
Bu fakir insanları kurtarmak için mesafe, içimizde zayıf ve korkak olur
macerayı terk etmek için.  Bu nedenle Nome King'sini kabul edeceğim
teklif ve hemen kraliyet sarayına gir. "

"Gel, o zaman canım," dedi kral, ondan tırmanarak
Tahtı biraz zorla, çünkü çok şişmandı; "Sana göstereceğim
yol."

Mağaranın bir duvarına yaklaştı ve elini salladı.  Anında bir
Ona gülümseyen bir veda ettikten sonra Ozma'nın içinden açılış ortaya çıktı
Arkadaşlar, cesurca geçti.

Kendini daha güzel ve büyük olan muhteşem bir salonda buldu
Şimdiye kadar tuttuğu her şeyden.  Tavanlar büyüklerden oluşuyordu
Başının çok üstünde yükselen kemerler ve tüm duvarlar ve zeminler
cilalı mermer birçok renkte zarif bir şekilde renklendirildi.  Kalın kadife
Halılar yerde ve ağır ipeksi perdeler kemerleri kapladı
Sarayın çeşitli odalarına yol açar. Mobilya yapıldı
nadiren eski ormanlar zengin oyulmuş ve narin satenlerle kaplı ve
Tüm saray, gelmiş gibi görünen gizemli bir pembe parıltı tarafından aydınlandı
belirli bir yerden ama her daireyi yumuşak ve
hoş bir parlaklık.

Ozma bir odadan diğerine geçti, gördüğü her şeyden çok memnun.
Güzel sarayın başka bir sakinleri yoktu, çünkü Nome Kral onu terk etmişti
Arkasında kapanan girişte ve tüm muhteşem
Oradaki odalar başka kimse yok gibi görünüyordu.

Mantellerin üzerine ve birçok raf ve parantez ve masa üzerinde
her açıklamanın kümelenmiş süsleri, görünüşte yapıldı
Metal, cam, Çin, taş ve mermer türleri.  Vazolar vardı
ve erkek ve hayvan figürleri ve mezar tabakları ve kaseler ve
Değerli taşların mozaikleri ve diğer birçok şey.  Resimler de
duvarlarda ve yeraltı sarayı oldukça nadir bir müzeydi ve
Meraklı ve maliyetli nesneler.

Odalardaki ilk aceleci incelemesinden sonra Ozma merak etmeye başladı
İçerdikleri tüm sayısız süslerden hangileri
Kraliyet ailesinin dönüşümleri.  Rehberlik edecek hiçbir şey yoktu
O, çünkü her şey bir yaşam kıvılcımı olmadan görünüyordu.  Bu yüzden tahmin etmeli
körü körüne; Ve ilk kez kız ne kadar tehlikeli
onun görevi miydi ve kendi özgürlüğünü kaybetme olasılığı ne kadar
başkalarını nome kralının esaretinden kurtarmaya çalışır.  Şaşılmamış
Kurnaz hükümdar, ziyaretçileriyle doğal olarak güldü,
Ne kadar kolay tutulabileceğini biliyordu.

Ancak Girişim'i üstlenen Ozma, onu terk etmezdi.  O
On şubesi olan gümüş bir şamdana baktı ve düşündü: "Bu
EV ve on çocuğunun kraliçesi olabilir. "Bu yüzden ona dokundu ve
Nome King'in ona yapmasını söylediği gibi "ev" kelimesini yüksek sesle söyledi
Tahmin ettiğinde.  Ancak şamdan eskisi gibi kaldı.

Sonra başka bir odaya girdi ve bir Çin kuzusuna dokundu.
Aradığı çocuklardan biri olabilir.  Ama yine de
başarısız.  Üç tahmin; dört tahmin; Beş, altı, yedi, sekiz,
Dokuz ve on yaptı ve hala biri haklı değildi!

Kız biraz titredi ve pembe ışığın altında bile solgunlaştı; için
Şimdi bir tahmin kaldı ve kendi kaderi sonucuna bağlıydı.

Aceleci olmamaya karar verdi ve bir kez tüm odalarda dolaştı
Dahası, çeşitli süslemelere ciddiyetle bakıp karar vermeye çalışmak
ki bu dokunurdu.  Sonunda umutsuzluk içinde bırakmaya karar verdi
tamamen şansa.  Bir odanın kapısına baktı, gözlerini kapat
sıkıca ve sonra ağır perdeleri bir kenara iterek ilerledi
Körü körüne sağ kolu ondan önce uzanmıştı.

Yavaşça, eli bir
küçük bir yuvarlak masaya nesne.  Ne olduğunu bilmiyordu, ama içinde
Düşük bir ses, "Ev" kelimesini telaffuz etti.

Odalar bundan sonra hayattan oldukça boştu.  Nome Kralı vardı
yeni bir süs kazandı.  Çünkü masanın kenarında güzel bir
Çekirge, tek bir zümrütten oluşmuş gibi görünüyordu.  BT
Oz'un Ozma'sından kalan tek şeydi.

Taht odasında sarayın hemen ötesinde Nome Kralı aniden baktı
yukarı ve gülümsedi.

"Sonraki!" Dedi, hoş sesiyle.

Dorothy, Korkuluk ve içinde oturan teneke Woodman
Endişeli sessizlik, her biri dehşete düştü ve birine baktı
başkasının gözleri.

"Başarısız oldu mu?" diye sordu Tiktok.

"Görünüşe göre," diye cevapladı küçük hükümdar, neşeyle.  "Ama bu
Hiçbir sebepiniz başarılı olmamalıdır.  Sonraki Mayıs ayında on iki
Tahminler, on bir yerine, çünkü şimdi on iki kişi var
süslemelere dönüştü.  Peki,!  Sırada hangisi gidiyor? "

"Gideceğim," dedi Dorothy.

"Öyle değil," diye yanıtladı teneke Woodman.  "Ozma'nın ordusunun komutanı olarak
Onu takip etme ve kurtarma girişimim. "

"Uzakta git, o zaman," dedi korkuluk.  "Ama dikkatli ol eski dostum. "

"Yapacağım," diye söz verdi teneke Woodman; Ve sonra Nome Kralı'nı takip etti
Saray ve kaya girişine onun arkasında kapandı.




13. Nome Kralı gülüyor


Bir anda kral tahtına döndü ve borusunu yeniden oturttu ve
Küçük maceracıların geri kalanı kendilerini yerleşti
Başka bir uzun bekleme.  Başarısızlığıyla büyük ölçüde cesaret kırıldı
kız cetvelleri ve şimdi onun bir süs olduğu bilgisi
Nome King's Sarayı-tüm olmasına rağmen korkunç, ürpertici bir yer
ihtişam.  Küçük liderleri olmadan ne yapacağını bilmiyorlardı
Sonra ve her biri, ordunun titreyen özelliğine kadar
Yakında yararlı olmaktan daha süs olacağından korkuyor.

Aniden Nome Kralı gülmeye başladı.

"Ha, ha, ha! He, o, o! Ho, ho, ho!"

"Ne oldu?" Korkuluk diye sordu.

"Neden arkadaşın, teneke Woodman, senin en komik şey oldu
hayal edebiliyor, "diye yanıtladı kral
gözler.  "Kimse böyle eğlenceli bir şey yapabileceğine inanamazdı
süs.  Sonraki!"

Birbirlerine batan kalplerle baktılar.  Generallerden biri
Dole bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ne için ağlıyorsun?" diye sordu korkuluk, böyle bir
Zayıflık gösterimi.

"Bana altı hafta önce ödeme borçluydu," dedi General, "ve kaybetmekten nefret ediyorum
o."

"O zaman gidip onu bulacaksın," diye açıkladı korkuluk.

"Ben!" General ağladı, büyük ölçüde endişeli.

"Kesinlikle. Komutanınızı takip etmek sizin görevinizdir. Mart!"

"Yapmayacağım," dedi general.  "Elbette istiyorum; ama ben sadece
basitçe olmayacak. "

Korkuluk, Nome Kralı'na büyüleyici bir şekilde baktı.

"Boş ver," dedi Jolly Monarch.  "Eğer girmeyi umursamıyorsa
saray ve tahminlerini yap onu ateşli birine atacağım
Fırınlar. "

"Gideceğim!-Tabii ki gidiyorum," diye bağırdı general, scat kadar çabuk.
"Giriş nerede-nerede? Bir kerede bırakmama izin ver!"

Böylece Nome Kral onu saraya eşlik etti ve tekrar geri döndü
Sonucu bekle.  General ne yaptı, kimse söyleyemez; Ama öyleydi
Kralın bir sonraki kurbanı çağırmasından çok kısa bir süre önce ve bir albay
servetini denemek zorunda kaldı.

Böylece, birbiri ardına, yirmi altı memurun tamamı
saray ve tahminlerini yaptı-ve süsler oldu.

Bu arada Kral, bekleyenlere ikramlar emretti,
ve onun emrinde bir tepsi taşıyan kaba şekilli bir Nome girdi.  Bu
Nome, Dorothy'nin gördüğü diğerlerinden farklı değildi, ama bir
Baş Steward olduğunu göstermek için boynunun etrafında ağır altın zinciri
Nome Kralının ve çok önemli bir hava ve hatta
Majesterine gece geç saatlerde çok fazla pasta yememesini söyledi, yoksa olurdu
hasta.

Ancak Dorothy açtı ve hasta olmaktan korkmuyordu; Bu yüzden
Birkaç kek yedi ve onları iyi buldu ve ayrıca bir fincan içti
Zengin aromalı bir kilden yapılmış mükemmel kahve,
fırınlar ve sonra iyi öğütülmüş ve en ferahlatıcı ve
hepsi çamurlu.

Bu maceraya başlayan tüm partiden küçük
Kansas Girl şimdi Korkuluk, Tiktok ve
Danışmanlar ve arkadaşlar için özel.  Tabii ki korkak aslan
Ve aç kaplan hala oradaydı, ama onlar da biraz yediler
keklerin, mağaranın bir tarafında uyumaya gitmişken,
Diğer taraf, sadece bir hale geldiği gibi hareketsiz ve sessiz olan testere kuşu durdu
ahşap bir şey.  Billina sessizce dolaşıp almıştı
dağılmış olan kek kırıntıları ve şimdi, uzun zaman sonra
Yatak zamanı, uyumak için karanlık bir yer bulmaya çalıştı.

Şu anda tavuk, kralın kayalık tahtının altında bir boşluk bıraktı,
ve fark edilmeden içine girdi.  Hala gevezeliklerini duyabiliyordu
Etrafında olanlar, ama tahtın altında neredeyse karanlıktı, böylece
Yakında hızlı uykuya dalmıştı. "Sonraki!" Kral ve özel olarak adlandırılan
Fatal Saray, Dorothy ve Korkuluk ve Bade ile el sıkıştı
Onlara kederli bir güle güle ve kayalık portaldan geçti.

Uzun süre beklediler, çünkü özel bir
süsleme ve tahminlerini çok yavaş yaptı.  Görünen Nome Kralı
Biraz büyülü güçle, onun güzelliğinde gerçekleşen her şeyi bilmek
Sarayının odaları nihayet sabırsızlandı ve oturacağını ilan etti
artık yukarı değil.

"Süsleri seviyorum," dedi, "ama daha fazlasını elde etmek için yarına kadar bekleyebilirim
onlardan; Yani, o aptal özel dönüşür dönüşür dönüşmez hepimiz
Yatağa git ve sabah bitecek işten ayrıl. "

"Çok geç mi?" diye sordu Dorothy.

"Neden, gece yarısından sonra," dedi Kral "ve bu bana
yeterince geç olmak.  Krallığımda ne gece ne de gün yok
Çünkü güneşin parlamadığı yeryüzünün yüzeyinin altındadır.
Ama uyumalıyız, insanların yaptığı gibi ve
Benim üzerime göre birkaç dakika içinde yatacağım. "

Gerçekten de, bundan çok sonra özel, sonuncusu
tahmin etmek.  Elbette yanlış tahmin etti ve elbette bir keresinde
bir süs.  Böylece kral çok memnun kaldı ve ellerini çırptı
Baş görevlisini çağırın.

"Bu konukları bazı uyuyan dairelere göster," diye emretti,
"Ve bu konuda da hızlı ol, çünkü kendim korkunç bir şekilde uykum."

"Bu kadar geç oturacak işin yok," diye yanıtladı Steward.
"Yarın sabah bir Griffin kadar çapraz olacaksın."

Majesteleri bu söze cevap vermedi ve Baş Steward liderlik etti
Dorothy başka bir kapıdan uzun bir salonun içine
Sade ama rahat uyku odaları açıldı.  Küçük kız verildi
ilk oda ve bir sonraki korkuluk ve tiktok-yine de onlar
Asla uyumadım-ve Aslan ve Tiger üçüncüsü.  Saweforse
Steward'dan sonra dördüncü bir odaya, sert bir şekilde durmak için
Sabaha kadar merkezi.  Her gece oldukça bir delikti
Korkuluk, Tiktok ve Sawhorse; Ama öğrendiler
Tüm onların
Etten yapılmış arkadaşlar uyumak zorunda kaldı ve olmayı sevmiyordu
rahatsız.

Baş görevli onları yalnız bıraktığında korkuluk,
Ne yazık ki:

"Eski yoldaşım Tin Woodman'ın kaybı nedeniyle büyük üzüntüm.
Birlikte birçok tehlikeli macera yaşadık ve hepsinden kaçtık,
Ve şimdi bir süs haline geldiğini bilmek beni üzüyor ve kayboldu
sonsuza kadar ben. "

Tiktok, "O, So-e-Ty'ye kadar bir ya da na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na

"Doğru; ama şimdi Nome Kralı ona gülüyor ve ona en komik diyor
Tüm sarayda süs.  Zavallı arkadaşımın gururuna zarar verecek
Güldü, "Ne yazık ki korkuluk devam etti.

"Rath-er ab-Surd veya-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-na-se-selves yapacağız,"
makineyi monoton sesiyle gözlemledi.

Tam o sırada Dorothy, büyük bir endişe haliyle odalarına koştu,
Ağlama:

"Billina nerede? Billina'yı gördün mü? Burada mı?"

"Hayır," diye cevapladı korkuluk.

"O zaman ona ne oldu?" diye sordu kıza.

"Neden, onun seninle olduğunu düşündüm," dedi Korkuluk.  "Yine de yapmıyorum
Kek kırıntılarını aldığı için sarı tavuğu görmeyi hatırla. "

"Onu kralın tahtının bulunduğu odada bırakmalıyız," diye karar verdi
Dorothy ve bir kerede dönüp salondan kapıya koştu
içinde girdiler.  Ama hızlı kapatıldı ve kilitlendi
diğer taraf ve kaya ağır levhanın o kadar kalın olduğu kanıtlandı ki
İçinden hiçbir ses geçemezdi.  Böylece Dorothy ona geri dönmek zorunda kaldı
Oda.

Korkak aslan başını odasına yapıştırdı.
Tüylü arkadaşının kaybı için kız.

"Sarı tavuk kendine iyi bakabilir," dedi; "Bu yüzden
Onun için endişelenmeyin, ama yapabileceğin tüm uykuyu almaya çalışın.  Var
Uzun ve yorgun bir gündü ve dinlenmeye ihtiyacın var. "

"Yarın bir orn'ment olduğumda çok dinleneceğim,"
dedi Dorothy, uykulu.  Ama yine de kanepesine uzanıyor, yine de,
Ve tüm endişelerine rağmen yakında rüyalar ülkesindeydi.




14. Dorothy cesur olmaya çalışır


Bu arada Şef Steward taht odasına geri dönmüştü, burada
Krala dedi:

"Bu insanlara çok fazla zaman harcamak için bir aptalsın."

"Ne!" Majesteleri ağladı, o kadar öfkeli bir sesle Billina'yı uyandırdı,
tahtının altında uyuyordu.  "Bana aptal demeye nasıl cüret ediyorsun?"

"Çünkü gerçeği konuşmayı seviyorum," dedi Steward.  "Neden yapmadın
tek tek gitmelerine izin vermek yerine hepsini bir kerede büyütmek
saraya girin ve hangi süslemelerin EV ve onun kraliçesi olduğunu tahmin edin
çocuklar?"

"Neden, aptal rascal, bu şekilde daha eğlenceli," diye geri döndü Kral
"Ve beni uzun süre eğlendirmeye hizmet ediyor."

"Ama varsayalım bazılarının doğru tahmin ettiğini varsayalım," diye devam etti
Steward; "O zaman eski süslemelerinizi ve bu yenilerini kaybedersiniz,
fazla."

"Onların doğru tahmin etme şansı yok," diye yanıtladı hükümdar,
gülerek.  "EV Kraliçesi ve Ailesi'ni nasıl bilebilirler?
Kraliyet mor renginin tüm süsleri mi? "

"Ama sarayda başka mor süs eşyaları yok," dedi
Steward.

"Ancak başka birçok renk var ve mor olanlar
Odalara dağılmış ve birçok farklı şekil ve
boyutlar.  Sözümü al, Steward, asla seçmeyi düşünmeyecekler
Mor süslemeler. "

Tahtın altında çömelmiş olan Billina, tüm bunları dikkatlice dinlemişti
konuş ve şimdi kralın ifşa ettiğini duyurken kendine kıkırdadı
onun sırrı.

"Yine de, şansı koşarak aptalca hareket ediyorsun," diye devam etti
Kabaca Steward; "Ve hala hepsini dönüştürmek senin için daha aptalca
Oz'dan yeşil süslemelere dönüşen insanlar. "

"Bunu yaptım çünkü Emerald City'den geldiler," diye yanıtladı Kral;
"Ve şimdiye kadar koleksiyonumda yeşil süslemelerim yoktu. Sanırım onlar
Oldukça güzel görünecek, diğerleriyle karıştırılacak.  Değil mi? "

Steward öfkeli bir homurdandı.

"Kral olduğun için kendi yolunuz var," diye homurdandı.  "Ama sen
Dikkatsizliğinizle kederlenin, sana söylediğimi unutmayın.
Sihirli kemeri giyersem, tüm
dönüşümler ve size çok fazla güç veriyor, eminim
Senden çok daha akıllı ve daha iyi bir kral yapın. "

"Ah, yorucu sohbetini durdur!" Krala emretti, sinirleniyor
Tekrar.  "Çünkü sen benim baş görevliyim
Beni istediğin kadar azar.  Ama bir dahaki sefere olursan
Kusursuz, seni fırınlarda çalışmaya göndereceğim ve başka bir Nome alacağım
yerinizi doldurmak için.  Şimdi beni odama takip et, çünkü gidiyorum
yatak.  Ve yarın sabah erkenden uyanmış olduğumu görün.  istiyorum
Bu insanların geri kalanını süslemelere dönüştürmenin eğlencesinin tadını çıkarın. "

"Kansas kızını hangi renkte yapacaksın?" diye sordu görevli.

"Gri, sanırım," dedi Majesteleri.

"Peki korkuluk ve Makine Adam?"

"Oh, katı altın olacaklar, çünkü çok çirkinler
hayat."

Sonra sesler öldü ve Billina kralın ve onun
Steward odayı terk etmişti.  Kuyruk tüylerinden bazılarını sabitledi
düz değildi ve sonra başını tekrar kanatlarının altına soktu ve
uyumaya gittim.

Sabah Dorothy ve Aslan ve Kaplan'a verildi
Odalarında kahvaltı ve daha sonra tahtında krala katıldı
oda.  Tiger acı bir şekilde onun yarı açlıktan şikayet etti ve
saraya girip süslemeye yalvardı, böylece
Artık açlık acısına acı çekmiyor.

"Kahvaltını yapmadın mı?" diye sordu Nome Kralı.

"Ah, sadece bir ısırık vardı," diye yanıtladı Canavar.  "Ama ne iyi bir ısırık
aç bir kaplana mı? "

"Kızarmış sosislerle dolu bir tabak olan on yedi kase yulaf lapası yedi.
On bir somun ekmek ve yirmi bir kıymalı turta, "dedi.

"Daha ne istiyorsun?" Kral istedi.

"Şişman bir bebek. Şişman bir bebek istiyorum, "dedi Hungry Tiger." Güzel,
Tombul, sulu, ihale, şişman bebek.  Ama elbette bir tane olsaydı, benim
Vicdan onu yememe izin vermezdi.  Bu yüzden olmalıyım
Süsleme ve açlığımı unut. "

"İmkansız!" diye bağırdı kralı.  "Sakar bir canavar olmayacağım
Saray, tüm güzel nick-Nack'lerimi devirmek ve kırmak için.  Gerisi ne zaman
arkadaşlarınızın dönüştüğü, üst dünyaya dönebilirsiniz ve
İşletmenize gidin. "

"Buna gelince, arkadaşlarımız gittiğinde hiçbir işimiz yok," dedi
Aslan.  "Bu yüzden bizden ne olacağını umursamıyoruz."

Dorothy, ilk önce saraya girmesine izin verildi, ama Tiktok
köleyin tehlike ile karşı karşıya kalması gerektiğini sıkı bir şekilde korudu
metresi.  Korkuluk onunla anlaştı, bu yüzden Nome Kralı
Saraya giren Machine Man için kapıyı açtı
kaderiyle tanış.  Sonra Majesteleri tahtına döndü ve şişirdi
O kadar memnun bir şekilde boru ki başının üstünde küçük bir duman bulutu oluştu.

Güle güle ve güle güle dedi:

"Üzgünüm, çok azınız kaldı. Çok yakında, şimdi eğlence
Bitin ve sonra eğlence için, hayran olmaktan başka yapacak hiçbir şeyim olmayacak
Yeni süslemelerim. "

"Bana öyle geliyor," dedi Dorothy, "senin kadar dürüst değilsin
gibi davran. "

"Bu nasıl?" diye sordu kral.

"Neden, ne süs eşyalarını tahmin etmenin kolay olacağını düşündürdün.
EV halkı değiştirildi. "

"Kolay," diye ilan etti hükümdar, "eğer biri iyi bir tahmin ediciyse. Ama
Partinizin üyelerinin hepsinin zavallı tahminler olduğu anlaşılıyor. "

"Tiktok şimdi ne yapıyor?" diye sordu kıza huzursuzca.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kral, kaşlarını çattı.  "Mükemmel duruyor
Yine de, bir odanın ortasında. "

"Ah, tükenmesini bekliyorum," dedi Dorothy.  "Onu sarmayı unuttum
Bu sabah.  Kaç tane tahmin yaptı? "

"Biri dışında izin verilen her şey," diye yanıtladı Kral.  "Diyelim ki
İçeri girin ve onu sarın ve sonra orada kalabilir ve kendinizi yapabilirsin
Tahminler. "

"Tamam," dedi Dorothy.

"Sıra benim sıram," diye açıkladı Korkuluk.

"Neden, gidip beni yalnız bırakmak istemiyorsun, değil mi?" sorulan
kız.  "Ayrıca, şimdi gidersem Tiktok'u sarabilirim, böylece
Son tahminini yap. "

"O zaman çok iyi," dedi Korkuluk, iç çekerek.  "Koş, küçük
Dorothy ve iyi şanslar seninle gidebilir! "

Yani Dorothy, korkularına rağmen cesur olmaya çalışırken, geçti
Sarayın muhteşem odalarına kapı.  Durgunluğu
Yer onu şaşırttı ve çocuk kısa nefes aldı ve
elini kalbine bastırdı ve merakla etrafa baktı
gözler.

Evet, güzel bir yerdi; Ama her köşede büyülüşmeler
ve köşe ve henüz büyümüşlere alışmış olmamıştı
Bu peri ülkeleri, sessiz ve mantıklı olandan çok farklı
kendi yerli topraklarının ortak yerleri.

Tiktok'a gelene kadar yavaş yavaş birkaç odadan geçti,
hareketsiz ayakta.  O zaman gerçekten bir
Bu gizemli sarayda arkadaş, bu yüzden sarmak için acele etti
Machine Man'ın eylemi, konuşma ve düşünceleri.

"Teşekkürler, Dor-oth-y," ilk sözleriydi.  "Şimdi bir tane daha var
Tahmin et. "

"Ah, çok dikkatli ol tiktok; değil mi?" diye bağırdı kız.

"Evet. Ama Nome Kralı bizi onun gücünde ve bir tuzak kurdu
biz.  Korkarım ki hepimiz kayboldu. "Diye cevapladı.

"Ben de korkuyorum," dedi Dorothy ne yazık ki.

"Smith & Tin-Ker bana bir tahmin saat çalışması yapmış olsaydı,"
Devam Tiktok, "Nome Kralı'nı bitirmiş olabilirim. Ama düşüncelerim
sade ve sim-ple ve bu durumda çok fazla kullanılmıyor. "

"Elinden gelenin en iyisini yap," dedi Dorothy, cesaret verici bir şekilde "ve eğer başarısız olursan ben
Hangi şekle dönüştüğünüzü izleyecek ve görecek. "

Böylece Tiktok, bir tanesine boyanmış papatyaları olan sarı bir cam vazoya dokundu
yan, aynı zamanda "Ev. "

Bir flaşta makine adamı kaybolmuştu ve kız olmasına rağmen
Her yöne hızlı bir şekilde baktı, birçok kişiden hangisini söyleyemedi
İçerdiği odanın bir an önce sadık kalmasından önce süslemeler
arkadaş ve hizmetçi.

Tek yapabileceği umutsuz görevi kabul etmek ve yapmaktı
Tahminleri ve sonucuna uyuyor.

"Çok fazla zarar veremez," diye düşündü, "çünkü hiçbirini duymadım
Çığlık atıyorlar ya da ağlıyorlar-yoksul subaylar bile değil.  Sevgili ben!  Merak ediyorum
Henry Amca veya Teyze Em, bir orn'ment olduğumu bilecekse
Nome King's Sarayı ve sonsuza dek durmalı
Ve güzel görünüyorsun-'Tozlanmaya taşındığımda Cept.  Ben böyle değil
hiç ortaya çıkacağımı düşündüm; Ama yardım edilemez. "

Tüm odalardan bir kez daha yürüdü ve özenle inceledi
içerdikleri nesneler; Ama çok fazla vardı, şaşkına döndüler
O ve sonuçta Ozma'nın yaptığı gibi, bunun olabileceğine karar verdi
Sadece en iyi şekilde tahmin et ve şansın ona karşı olduğu çok
Aight tahmin etmek.

Çekingen bir şekilde bir Alabaster kasesine dokundu ve "Ev."

"Bu bir başarısızlık, her neyse," diye düşündü.  "Ama hangisini nasıl bileceğim
Şey büyülü, hangisi değil? "

Sonra köşede duran mor bir yavru kedi görüntüsüne dokundu
bir şömine ve "ev" kelimesini telaffuz ederken yavru kedi
Kayboldu ve yanında güzel, adil saçlı bir çocuk durdu.  -Den
Aynı zamanda uzaktan bir yerde bir çan çaldı ve Dorothy başladığında
Geri, kısmen şaşkınlıkla ve kısmen neşe içinde, küçük olanı haykırdı:

"Ben neredeyim? Ve sen kimsin? Ve bana ne oldu?"

"Eh, beyan ediyorum!" dedi Dorothy.  "Gerçekten yaptım."

"Ne oldu?" diye sordu çocuk.

"Kendimi bir süs olmaktan kurtardım," diye yanıtladı kız, gülerek,
"Ve seni sonsuza dek mor bir yavru kedi olmaktan kurtardı."

"Mor yavru kedi mi?" Tekrar etti.  "Böyle bir şey yok."

"Biliyorum," diye cevapladı.  "Ama bir dakika önce vardı.
Mantel'in bir köşesinde durmayı hatırlıyor musun? "

"Tabii ki hayır. Ben bir ev prensiyim ve benim adım Evred,"
Little Duyurdu, gururla.  "Ama babam, kral,
Anne ve tüm çocukları adayların zalim hükümdarına ve sonra
Hiçbir şey hatırlamıyorum. "

Dorothy, "Mor bir yavru kedi 'hatırlamak, evring yapamaz," dedi Dorothy.
"Ama şimdi yine kendinizsin ve ben bir kısmını kurtarmaya çalışacağım
Kardeşleriniz ve kız kardeşleriniz ve belki de annen.  Öyleyse gel
Benimle."

Çocuğun elini ele geçirdi ve burada ve orada hevesle acele etti,
Bir sonraki nesneyi seçeceğinize karar vermek için.  Üçüncü tahmin başka bir şeydi
başarısızlık, dördüncü ve beşinci de öyle.

Little Evring ne yaptığını hayal edemedi, ama paça
Onun yanında çok isteyerek, sahip olduğu yeni arkadaşı sevdi
kurmak.

Dorothy'nin diğer arayışı başarısız oldu; Ama ilkinden sonra
Hayal kırıklığı bitti, küçük kız sevinçle doluydu ve
Sonuçta birini kurtarabildiğini düşünmek için minnettarlık
Kraliyet EV ailesinin üyesi ve küçük prensi restore edebilir
üzücü ülkesine.  Şimdi korkunç Nome'a ​​dönebilir
Kral güvenlik içinde, onunla birlikte kazandığı ödülü taşıyarak
adil saçlı çocuğun.

Bu yüzden saraya girişi bulana kadar adımlarını geri çekti,
Ve yaklaştıkça, kayanın büyük kapıları kendi başlarına açıldı
Accord, hem Dorothy hem de Evring'in portalları geçmesine ve girmesine izin veriyor
Taht odası.




15. Billina Nome Kralı'nı korkutuyor


Şimdi Dorothy, tahminlerini yapmak için saraya girdiğinde ve
Korkuluk Nome Kralı ile kaldı, ikisi karamsar sessizce oturdu
Birkaç dakika.  Sonra hükümdar, bir tatmin tonuyla bağırdı:

"Çok güzel!"

"Kim çok iyi?" Korkuluk diye sordu.

"Makine adamı. Artık yaralanmasına gerek kalmayacak, çünkü
Şimdi çok düzgün bir süs haline geliyor.  Gerçekten çok temiz. "

"Dorothy peki ya?" Korkuluk sordu. "Ah, çok yakında tahmin etmeye başlayacak," dedi kral, neşeyle.
"Ve sonra koleksiyonuma katılacak ve sizin sıranız olacak."

İyi korkuluk, küçük olduğu düşüncesinden çok üzülüyordu.
Arkadaş Ozma'nın kaderini ve geri kalanını acı çekmek üzereydi
parti; Ama kasvetli reverie'ye otururken aniden ağladı tiz bir ses:

"Kut, Kut, Kut-Ka-Daw-Kutt! Kut, Kut, Kut-Ka-Daw-Kutt!"

Nome Kralı neredeyse koltuğundan atladı, çok korkmuştu.

"İyi zarif! Bu nedir?" diye bağırdı.

"Neden, bu Billina," dedi Korkuluk.

"Böyle bir gürültü yapmakla ne demek istiyorsun?" Kralı bağırdı
öfkeyle, sarı tavuk tahtın altından gelip dikilirken
Gururla oda hakkında.

"Sanırım cackle yapma hakkım var," diye yanıtladı Billina.  "Ben sadece
yumurtamı bıraktı. "

"Ne! Bir yumurta koydu! Taht odamda! Nasıl cüret edersin
Bir şey? "Diye sordu kral, öfkeli bir sesle.

"Olduğum her yerde yumurta bırakıyorum," dedi tavuk, onu fırlatarak
tüyler ve sonra onları yerine sallayarak.

"Ama-Thinder-That! Yumurtaların zehir olduğunu bilmiyor musun?" kükredi
Kral, kaya renkli gözleri büyük bir teröre takıldı.

"Zehir! Eh, ilan ediyorum," dedi Billina, öfkeyle.  "Sana sahip olacağım
Tüm yumurtalarımın kesinlikle taze ve güncel garanti edildiğini bilin.  Zehir,
Aslında!"

"Anlamıyorsun," diye tedirgin olan küçük hükümdar.  "Yumurta
Sadece dış dünyaya ait-dünyanın yüzeyinde dünyaya,
nereden geldin.  Burada, benim yeraltı krallığımda onlar rütbe
Zehir, dediğim gibi ve biz adaylar onları etrafında taşıyamayız. "

"Eh, bunu etrafta taşımalısın," diye ilan etti Billina; "için
Ben koydum. "

"Nerede?" diye sordu kral.

"Tahtın altında," dedi tavuk.

Kral üç ayak havaya atladı, o kadar endişeli ki kaçmak
tahttan.

"Al! Bir kerede götür!" diye bağırdı.

"Yapamam," dedi Billina.  "Hiç elim yok."

"Yumurtayı alacağım," dedi korkuluk.  "Bir koleksiyon yapıyorum
Billina'nın yumurtaları.  Şimdi cebimde, dün attığı bir tane var. "

Bunu duyan hükümdar, aralarında iyi bir mesafe katmak için acele etti
kendisi ve korkuluk, tahtın altına ulaşmak üzere olan
Tavuk aniden ağladığında yumurta:

"Durmak!"

"Sorun nedir?" Korkuluk diye sordu.

"Kral saraya girmeme izin vermedikçe yumurtayı alma
Ve sanırım diğerlerinin yaptığı gibi, "dedi Billina.

"Pshaw!" Kral geri döndü.  "Sen sadece bir tavuksun. Nasıl tahmin edebilirsin
benim büyüler mi? "

"Sanırım deneyebilirim," dedi Billina.  "Ve eğer başarısız olursam,
başka bir süs. "

"Yapacağın güzel bir süs, değil mi?" Kralı hırladı.  "Ancak
Yoluna sahip olacaksın.  Yatmaya cesaret ederken seni düzgün bir şekilde cezalandıracak
Benim huzurumda bir yumurta.  Korkuluk büyüldükten sonra
Onu saraya takip et.  Ama nesnelere nasıl dokunacaksınız? "

"Pençelerimle," dedi tavuk; "Ve 'eV' kelimesini konuşabiliyorum
açıkça herkes gibi.  Ayrıca tahmin etme hakkına sahip olmalıyım
Arkadaşlarımın büyüleri ve başarılı olursam onları serbest bırakmak. "

"Çok iyi," dedi kral.  "Sözüm var."

"O zaman," dedi Billina korkuya, "yumurtayı alabilirsiniz."

Diz çöktü ve tahtın altına ulaştı ve yumurtayı buldu,
ceketinin başka bir cebine yerleştirdi, her ikisi de her ikisi de
Yumurtalar bir araya gelip kırılacaklardı.

Tam o sırada tahtın üstünde bir çan sert bir şekilde çaldı ve kral verdi
Başka bir sinir atlaması.

"Şey, pekala!" dedi, kaba bir yüzle; "Kız aslında yaptı
BT."

"Ne oldu?" Korkuluk diye sordu.

"Doğru bir tahmin yaptı ve en güzelimden birini kırdı
büyü.  Ricketty tarafından çok kötü!  Yapacağını hiç düşünmemiştim
BT."

"Şimdi bize güvenlik içinde döneceğini anlıyor muyum?" sorumlu
Korkuluk, boyalı yüzünü geniş bir gülümsemeye sevinçle kırıştı.

"Tabii ki," dedi kral, o odada icracı bir şekilde ilerliyor.  "BEN
Ne kadar aptal olurlarsa olsunlar her zaman vaatlerimi saklayın. Ama yapacağım
Yeni kaybettiğim yerini almak için sarı tavuğun bir süslemesini yapın. "

"Belki de yapacaksın ve belki de yapmayacaksın," diye mırıldandı Billina, sakince.
"Doğru tahmin ederek seni şaşırtabilirim."

"Tahmin etmek doğru mu?" Kralı yakaladı.  "Nasıl doğru tahmin edebilirsin, nerede
Betterlerin başarısız oldu, aptal kümes hayvanı mı? "

Billina bu soruyu cevaplamayı umursamadı ve bir süre sonra
Kapılar açıldı ve Dorothy girdi ve küçük Prens Evring'e liderlik etti
elle.

Korkuluk kızı yakından kucakla karşıladı ve
zevkiyle evring'i de kucakladı.  Ama küçük prens utangaçtı
ve boyalı korkuluktan uzaklaştı çünkü henüz bilmiyordu
Onun birçok mükemmel niteliği.

Ama arkadaşların konuşması için çok az zaman vardı, çünkü
Korkuluk şimdi saraya girmeli.  Dorothy'nin başarısı büyük ölçüde
onu cesaretlendirdi ve ikisi de en azından yapmayı başaracağını umuyordu
Doğru bir tahmin.

Ancak, Dorothy hariç diğerleri kadar talihsiz olduğunu kanıtladı ve
Nesnelerini seçmek için çok zaman almasına rağmen,
Zavallı Korkuluk Tahmin Karşı Tahmin.

Böylece sağlam bir altın kart alıcısı oldu ve güzel ama korkunç
Saray bir sonraki ziyaretçisini bekledi.

"Her şey bitti," diye belirtti kral, memnuniyet iç çekerek; "Ve
İyi bir tahmin dışında çok eğlenceli bir performans oldu
Kansas kızı yaptı.  Çok güzel süslemelerden daha zenginim. "

"Şimdi benim sıram," dedi Billina, hızlı bir şekilde.

"Ah, seni unutmuştum," dedi kral.  "Ama eğer gitmeme gerek yok
istemeyin.  Cömert olacağım ve izin vereceğim. "

"Hayır yapmayacaksın," diye yanıtladı tavuk.  "Tahminlerimi olması konusunda ısrar ediyorum
Vaat ettin. "

"O zaman devam et, tüylü tüylü aptal!" Kralı homurdandı ve o
Sarayın bir kez daha ortaya çıkmasına neden olan açılışa neden oldu.

"Gitme, Billina," dedi Dorothy, ciddiyetle.  "Tahmin etmek kolay değil
Bu orn'lar ve sadece şans beni kendim olmaktan kurtardı.  Kalmak
Benimle ve birlikte EV ülkesine geri döneceğiz.  Eminim bu
Küçük Prens bize bir ev verecek. "

"Gerçekten yapacağım," dedi Evring, çok haysiyetle.

"Endişelenme canım," diye bağırdı Billina,
bir güler.  "İnsan olmayabilirim, ama tavuksam aptal değilim."

"Ah, Billina!" dedi Dorothy, "Uzun süredir tavuk değilsin
zaman.  Senden beri-sen-büyümüştün. "

"Belki de bu doğru," diye cevapladı Billina, düşünceli bir şekilde.  "Ama eğer
Kansas Farmer beni birine sattı, bana ne derdi?-
tavuk!"

"Sen bir Kansas çiftçisi değilsin Billina," diye yanıtladı kız "ve sen
söz konusu--"

"Boş ver, Dorothy. Gidiyorum. Güle güle demeyeceğim çünkü
Geri dönüyorum.  Cesaretine devam et, çünkü seni biraz göreceğim
Daha sonra."

Sonra Billina,
şişman küçük kral her zamankinden daha gergin ve yürüdü
Büyülü Saray'a giriş.

"Umarım o kuşun sonunu gördüm," diye ilan etti hükümdar, oturma
Tahtında tekrar kendisi ve terlemeyi ondan siliyor
Kaya renkli mendiliyle alın.  "Tavuklar rahatsız edici
En iyisi, ama konuşabildikleri zaman sadece korkunçlar. "

"Billina arkadaşım," dedi Dorothy sessizce.  "O her zaman olmayabilir
'Zactly kibar; Ama iyi demek, eminim. "




16. Mor, yeşil ve altın


Yüksek ve büyük önem taşıyan havaya sahip sarı tavuk,
muhteşem sarayın zengin kadife halıları üzerinde yavaşça yürüdü,
Keskin küçük gözleriyle tanıştığı her şeyi incelemek.

Billina'nın önemli hissetme hakkı vardı; çünkü o yalnız Nome'u paylaştı
Kralın sırrı ve nesneleri nasıl anlatacağını biliyordu
Hiç hayatta olmayanlardan dönüşümler.  O çok
Elbette tahminlerinin doğru olacağından, ama yapmaya başlamadan önce
onları bu yeraltının tüm ihtişamını merak ediyordu
Belki de en muhteşem ve güzel yerlerden biri olan saray
Herhangi bir peri alanında. Odalardan geçerken mor süsleri saydı; Ve
Bazıları queer yerlerinde küçük ve gizli olmasına rağmen, Billina onları cılız
hepsi ve onların tamamını çeşitli odalar hakkında dağılmış buldu.  .
Yeşil süslemeler saymaya zahmet etmedi, çünkü yapabileceğini düşündü
Zaman geldiğinde hepsini bulun.

Sonunda, tüm saray hakkında bir anket yaptıktan ve zevk aldıktan sonra
ihtişam, sarı tavuk sahip olduğu odalardan birine döndü
Büyük bir mor tabure fark ettim.  Bunun üzerine bir pençe koydu ve dedi
"Ev" ve bir kerede ayak tabanı kayboldu ve sevimli bir bayan, uzun boylu ve
İnce ve en güzel cüppeli, önünde durdu.

Hanımın gözleri bir an şaşkınlıkla yuvarlaktı, çünkü o
dönüşümünü hatırlayamadım ya da neyin restore edildiğini hayal edemedim
onu hayata.

"Günaydın bayan," dedi Billina, keskin sesiyle.  "Sen
Yaşınızı göz önünde bulundurarak oldukça iyi görünmek. "

"Kim konuşuyor?" EV Kraliçesi'ni istedi, kendini gururla çekti.

"Neden, benim adımın faturası, haklara göre," diye yanıtladı şimdi tünemiş olan tavuk
bir sandalyenin arkasında; "Dorothy üzerine scolloplar koysa da ve
Bilina yaptı.  Ama isim önemli değil.  Seni kurtardım
Nome King ve sen artık bir kölensin. "

"O zaman zarif iyilik için teşekkür ederim," dedi kraliçe,
zarif nezaket.  "Ama çocuklarım-bana anlat, sana yalvarıyorum-nerede
Çocuklarım? "Ve o endişeli bir katılımla ellerini sıktı.

"Endişelenme," diye tavsiye etti Billina, sürünen küçük bir hataya gagalayarak
sandalyenin üzerinde.  "Sadece şu anda yaramazlık dışı ve
Mükemmel güvenli, çünkü kıpırdatamıyorlar. "

"Sen ne demek, ey nazik bir yabancı?" diye sordu kraliçe
endişesini bastır.

"Büyüleniyorlar," dedi Billina, "tıpkı olduğun gibi-hepsi,
Dorothy'nin seçtiği küçük adam hariç.  Ve şans
Bir süredir iyi erkek ve kızlar olduklarını, çünkü onlar
Yardım edemedi. "

"Ah, benim zavallı sevgilim!" Kraliçeyi ağladı, hıçkırıklarla.

"Hiç de değil," diye döndü tavuğu.  "Durumlarının seni yapmasına izin verme
Mutsuz, bayan, çünkü yakında onları rahatsız etmek için onları kalabalıklaştıracağım
Ve seni her zamanki gibi doğal olarak endişelendirin.  Benimle gel, eğer istersen ve
Sana ne kadar güzel göründüklerini göstereceğim. "

Levelinden uçtu ve bir sonraki odaya, kraliçe içine girdi
takip etme.  Düşük bir masayı geçerken küçük bir yeşil çekirge yakalandı
Gözü ve anında Bilina ona atladı ve onu yakaladı
keskin fatura.  Çekirge, tavuklu favori bir yemektir ve
Genellikle atlamadan önce hızlı bir şekilde yakalanmalıdır.  Olabilir
Ozma Ozma'nın sonu olmuştu, gerçek bir çekirge olsaydı
Zümrüt yerine.  Ama Billina çekirgeyi sert buldu ve
cansız ve yemek iyi olmadığından şüphelenerek çabucak düşürdü
Boğazından aşağı kaymasına izin vermek yerine.

"Daha iyisini biliyor olabilirdim," diye mırıldandı kendi kendine, "
çim yok, canlı çekirge olamaz.  Bu muhtemelen biri
Kralın dönüşümleri. "

Bir an sonra mor süslerden birine yaklaştı ve
Kraliçe onu merakla izledi tavuğun Nome King'in
Enchantment ve altın saçları bir buluta düşen tatlı yüzlü bir kız
Omuzlarının üzerinde, yanlarında durdu.

"Evanna!" Kraliçe, "Kendi Evanna!" Ve kızı sıktı
koynunu ve yüzünü öpücüklerle kapladı.

"Sorun değil," dedi Billina.  "Ben iyi bir tahmin ediyorum
Bay Nome King?  Sanırım! "

Sonra kraliçenin Evrose olarak hitap ettiği başka bir kızı hayal kırıklığına uğrattı.
ve daha sonra kardeşinden daha büyük olan Evardo adında bir çocuk
Evring.  Gerçekten de, sarı tavuk iyi kraliçeyi haykırdı ve
Bir süredir beş prenses ve dört prense kadar kucaklıyor, hepsi
boyut farkı dışında çok benzer görünmek,
Mutlu annelerinin yanında sıra. Prensesler adlandırıldı, Evanna, Evrose, Evella, Evirene ve Evedna,
Prensler Evrob, Evington, Evardo ve Evroland'dı.  Bunlardan
Evardo en büyüktü ve babasının tahtını miras alacak ve
Kendi ülkesine döndüğünde EV Kralı'nı taçlandırdı.  O bir mezardı
ve sessiz gençlik ve şüphesiz halkını akıllıca ve
adalet.

Billina, EV'nin tüm kraliyet ailesini düzgün bir şekilde restore ettikten sonra
formlar, şimdi yeşil süslemeleri seçmeye başladı.
Oz halkının dönüşümleri.  Bulmakta çok az sorun yaşadı
Bunlar ve çok geçmeden yirmi altı memurun yanı sıra
özel, sarı tavuğun etrafında toplandı, sevinçle tebrik ediyor
serbest bırakıldıktan sonra.  Şu anda hayatta olan otuz yedi kişi
Saray odaları, özgürlüklerini borçlu olduklarını çok iyi biliyorlardı.
Sarı tavuğun zekası ve ona teşekkür ediyorlardı
Onları Nome King'in büyüsünden kurtarmak için.

"Şimdi," dedi Billina, "Ozma'yı bulmalıyım. Burada olacağından emin,
Bir yerlerde ve elbette oz'dan gelen yeşil.  Öyleyse etrafa bak
Sen aptal askerler ve aramamda bana yardım et. "

Ancak bir süredir yeşil olan başka bir şey bulamadılar.
Ama dokuz çocuğunu bir kez daha öpen ve yapabilen kraliçe
Şimdi neler olup bittiğine ilgi duymak için zaman bul, Hen'e şunları söyledi:

"Mayhap, nazik arkadaşım, aradığın çekirge."

"Tabii ki bu çekirge!" diye bağırdı Billina.  "Ben beyan ediyorum
Neredeyse bu cesur askerler kadar aptalca.  Burada bekle ve ben
Geri dön ve al. "

Bu yüzden çekirgeyi gördüğü odaya girdi ve
Şu anda Oz Ozma, her zamanki gibi güzel ve zarif, girildi ve
Evin Kraliçesine yaklaştı, onu yüksek doğumlu bir prenses olarak selamladı
Başka bir selamlıyor.

"Ama arkadaşlarım, korkuluk ve teneke Woodman nerede?" sorulan
Bu nezaket takas edildiğinde kız cetveli.

"Onları avlayacağım," diye yanıtladı Billina.  "Korkuluk katı altın,
Ve Tiktok da öyle; Ama teneke Woodman'ın ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
Çünkü Nome Kralı onun bir şeye dönüştüğünü söyledi
eğlenceli."

Ozma, arayışında tavuğa hevesle yardım etti ve yakında korkuluk ve
Parlayan altın süsleri olan makine adamı keşfedildi ve
alışık formlarına geri döndü.  Ancak, olabildiğince arama, hayır
yer dönüşüm olabilecek komik bir süs bulabilirler
teneke woodman.

"Sadece bir şey yapılabilir," dedi Ozma, sonunda "
Nome Kralı'na geri dön ve bize ne olduğunu anlatmaya zorla
Arkadaşımız. "

"Belki de yapmayacak," diye önerdi Billina.

"Yapmalı," diye döndü Ozma, sıkıca.  "Kral bize davranmadı
Dürüst olmak gerekirse, adalet ve iyi doğanın maskesi altında tuttu
Hepimiz ve sonsuza dek büyüleyecektik, bizim bilgimiz yoktu ve
Akıllı arkadaş, sarı tavuk, bizi kurtarmanın bir yolunu buldu. "

"Kral bir kötü adam," diye açıkladı korkuluk.

"Onun gülüşü başka bir adamın kaşlarını çattı," dedi özel
titreme.

Tiktok, "Onun hon-est olduğunu düşündüm, ama yanlış-al-end," diye belirtti Tiktok.  "Benim
Düşünceler US-U-al-ly cor-Rect, ancak Smith & Tin-Ker'in hatasıdır
Biraz yanlış giderler ya da prop-er-ly çalışmazlar. "

"Smith & Tinker senin için çok iyi bir iş çıkardı," dedi Ozma, nazikçe.  "Evet
Eğer mükemmel değilseniz suçlanmaları gerektiğini düşünmeyin. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Tiktok.

"O zaman," dedi Billina, tempolu küçük sesiyle, "hepimiz geri dönelim
Nome Kralı, ve kendisi için ne söylediğini gör. "

Böylece giriş için başladılar, Ozma önce kraliçe ve
Takip eden küçük prensler ve prenses treni.  Sonra geldi
Tiktok ve Bilina ile Korkuluk, saman hilesine tünemiş
omuz.  Yirmi yedi subay ve özel
arka.

Salona ulaştıklarında kapılar onlardan önce açıldı; Ama sonra onlar
Hepsi durdu ve şaşkınlık yüzleriyle kubbeli mağaraya baktı
ve dehşet. Oda, posta ile kaplı savaşçılarla doluydu.
Nome King, rütbeli sıradan düzenli dizide durur.  Elektrik
Kaşları üzerindeki ışıklar parlak bir şekilde parladı, savaş eksenleri hazırlandı
sanki düşmanlarını vuruyormuş gibi; Yine de hareketsiz kaldılar
heykeller, komuta sözünü bekliyor.

Ve bu korkunç ordunun merkezinde küçük kralı onun üzerine oturdu
Kaya taht.  Ama ne gülümsedi ne de güldü.  Bunun yerine, yüzü
öfkeyle çarpıtılmıştı ve en korkunç olan.




17. Korkuluk savaşı kazanır


Billina saray Dorothy'ye girdikten sonra ve evring oturdu
Misyonunun başarısını veya başarısızlığını bekleyin ve Nome King işgal etti
tahtı ve uzun borusunu bir süre neşeli ve bir neşeli ve içti.
memnun ruh hali.

Sonra tahtın üstünde çan, bir büyüyü ne zaman ses çıkardı
kırıldı, çalmaya başladı ve kral bir rahatsızlık verdi ve
diye bağırdı, "Rocketty-Ricketts!"

Zil ikinci kez çaldığında kral öfkeyle bağırdı, "Huzur ve
Alles! "Ve üçüncü bir yüzüğe bir öfkeyle çığlık attı," Hippikaloric! "
Bu korkunç bir kelime olmalı çünkü bunun ne anlama geldiğini bilmiyoruz.

Bundan sonra çan zaman zaman çalmaya devam etti; Ama kral
Şimdi o kadar şiddetli öfkeli ki tek kelime söyleyemedi, ama atladı
Tahtının ve odanın etrafında çılgın bir çılgınlıkla, böylece
Dorothy'ye bir atlama jackini hatırlattı.

Kız, kendi adına, zilin her peal'ında sevinçle doluydu,
çünkü Billina'nın bir tane daha dönüştüğünü açıkladı
yaşayan bir insana süsleme.  Dorothy de Billina'nınkine hayran kaldı
Başarı, çünkü sarı tavuğun nasıl tahmin edebildiğini hayal edemedi
doğru bir şekilde kümelenen tüm şaşırtıcı makale sayısından
Saray odaları.  Ama on ve zil saydıktan sonra
çalmaya devam etti, sadece EV'nin kraliyet ailesinin değil, aynı zamanda
Ozma ve takipçileri de doğal olarak restore ediliyorlardı
formlar ve o kadar çok mutlu oldu ki sadece öfkeli kralın mastikleri
Onu neşeyle güldürdü.

Belki küçük hükümdar ondan daha öfkeli olamazdı
daha önce, ama kızın kahkahaları onu neredeyse çılgınca sürdü ve kükredi
Ona vahşi bir canavar gibi.  O zaman, tüm bu
Büyülüşlerin dağılması muhtemeldi ve kurbanları her biri
Özgür, aniden balkonda açılan küçük kapıya koştu
ve savaşçılarını çağıran tiz düdük verdi.

Bir kerede ordu büyük bir altın ve gümüş kapılardan çıktı
sayılar ve bir sargı merdivenleri yürüdü ve taht odasına,
Kaptanları olan Stern'in yer aldığı bir Nome tarafından.  Neredeyse sahip oldukları zaman
Taht odasını doldurdukları büyük yeraltı mağarasında rütbeler
aşağıda, sonra ne yapmaları gerektiği söylenene kadar durdu.

Dorothy, savaşçılar olduğunda mağaranın bir tarafına geri döndü
girdi ve şimdi küçük Prens Evring'in elini tutarak durdu
Büyük Aslan bir tarafa çömeldi ve muazzam kaplan çömeldi
diğer tarafta.

"O kızı ele geçir!" Kralı kaptanına bağırdı ve bir grup
Savaşçılar itaat etmek için ileri fırladı.  Ama hem aslan hem de kaplan hırladı
o kadar şiddetli ve güçlü, keskin dişlerini o kadar tehdit edici bir şekilde barikat etti
Adamlar alarmda geri döndüler.

"Onlara aldırmayın!" Nome Kralı diye bağırdı; "ötesine atlayamazlar
şimdi durdukları yerler. "

"Ama kıza dokunmaya çalışanları ısırabilirler," dedi
Kaptan.

"Bunu düzelteceğim," diye cevapladı Kral.  "Onları tekrar büyüleyeceğim, böylece
Çenelerini açamazlar. "

Bunu yapmak için tahttan çıktı, ama tam o zaman Sawhorse koştu
arkasında ve Fat Monarch'a her ikisiyle de güçlü bir vuruş verdi
ahşap arka ayaklar.

"Ow! Cinayet! Treason!" karşı fırlatılan kralı bağırdı
Birkaç savaşçısı ve oldukça çürüktü.  "Bunu kim yaptı?"

"Yaptım," diye bağırdı testere etti.  "Dorothy'nin yalnız kalmasına izin veriyorsun veya
Seni tekrar tekmeleyeceğim. "

"Bunu göreceğiz," diye yanıtladı kral ve bir keresinde elini salladı
Sawhorse'a doğru ve büyülü bir kelime mırıldandı.  "Aha!" Devam etti;
"Şimdi hareket ettiğini görelim, ahşap katır!"

Fakat sihire rağmen testere eti hareket etti; Ve çok çabuk hareket etti
Krala doğru, şişman küçük adam kendi yolundan çıkamadı.
Thump-Bang! ahşap topuklu, yuvarlak vücuduna karşı geldi ve
Kral havaya uçtu ve kaptanının başına düştü,
Yere düz düşmesine izin verin.

"Şey, pekala!" dedi kral, oturup şaşırmış görünüyordu.  "Neden
Sihirli kemerim işe yaramadı, merak ediyorum? "

"Yaratık ahşaptan yapılmış," diye yanıtladı kaptan.  "Sihrin
Ahşap üzerinde çalışmıyor, biliyorsun. "

"Ah, bunu unutmuştum," dedi kral, kalkıp çiğniyor
taht.  "Çok iyi, kızın yalnız kalmasına izin ver. Zaten bizden kaçamaz."

Şimdi bu olaylarla karıştırılmış olan savaşçılar
tekrarlarını tekrar oluşturdu ve testere eti odanın karşısında program
Dorothy ve aç kaplanın yanında bir pozisyon aldı.

O anda saraya yol açan kapılar açıldı ve
EV ve Oz halkı görmeye açıklandı.  Durdular,
Şaşırmış, savaşçıların ve öfkeli Nome King'in görünüşünde oturmuş
onların ortası.

"Teslim olmak!" Kralı, yüksek sesle ağladı.  "Sen benim mahkumlarınsın."

"Uzun sür!" Korkuluk'un omzundan Billina'ya cevap verdi.  "Sen
Bana doğru tahmin edersem arkadaşlarım ve ben ayrılabileceğime söz verdi
güvenlik içinde.  Ve her zaman vaatlerinizi koruyorsun. "

"Sarayı güvenlik içinde bırakabileceğinizi söyledim," diye karşılık verdi kralı; "Ve
Yani olabilirsiniz, ama hakimiyetlerimi bırakamazsın.  Sen benim mahkumlarsın
Ve hepinizi yeraltı zindanlarıma fırlatacağım, burada
Volkanik yangınlar parlar ve erimiş lav her yöne akar ve
Hava mavi alevlerden daha sıcak. "

"Bu benim sonum olacak, tamam," dedi Korkuluk
kederli bir şekilde.  "Mavi veya yeşil bir küçük yangın beni azaltmak için yeterli
bir kül-tavana. "

"Teslim oluyor musun?" Kral istedi.

Billina, Korkuluk'un kulağında onu gülümseten bir şey fısıldadı
ve ellerini ceket ceplerine koydu.

"HAYIR!" Ozma'yı geri döndürdü, cesurca krala cevap verdi.  Sonra ona dedi
ordu:

"İleri, cesur askerlerim ve hükümdarınız ve kendiniz için savaşın,
Ölüme! "

"Pardon beni, çoğu kraliyet ozma," diye yanıtladı generallerinden biri; "Ama buluyorum
Ben ve kardeşim memurlarımın hepsinin kalp hastalığından muzdariptir ve
En ufak bir heyecan bizi öldürebilir.  Eğer kavga edersek heyecanlanabiliriz.
Bu ciddi tehlikeden kaçınmak bizim için iyi olmaz mıydı? "

"Askerler kalp hastalığı olmamalı," dedi Ozma.

"Özel askerler, inanıyorum, bu şekilde etkilenmedi" ilan etti
Başka bir general, bıyığını düşünceli bir şekilde döndürüyor.  "Kraliyet senin
Majestesi arzuları, özelimize yonder savaşçılarına saldırmasını emredeceğiz. "

"Bunu yap," diye yanıtladı Ozma.

"For-Ward-March!" Tüm generalleri tek bir sesle ağladı.
"For-Ward-March!" Albayları bağırdı.  "For-Ward-March!" bağırdı
Majörler.  "For-Ward-March!" Kaptanlara emretti.

Ve bu konuda özel mızrakını düzleştirdi ve öfkeyle fırladı
düşman.

Adayların kaptanı bu ani saldırıdan çok şaşırdı.
Savaşçılarına savaşmaya komuta etmeyi unuttu, böylece on adam
Özel mızrakının önünde duran ilk sıra, böyle düştü
Birçok oyuncak askeri.  Mızrak çelik zırhlarından geçemedi,
Ancak, Savaşçılar tekrar ayağa kalktı ve bununla
Özel, başka bir sırayı devirdi.

Sonra kaptan savaş assını böylesine güçlü bir darbe ile indirdi
özel mızrakların paramparça olduğunu ve kavradığı ve
Artık savaşmak için çaresizdi. Nome Kralı tahtını terk etmiş ve savaşçılarından bastırmıştı.
Ön sırada yer alıyor, böylece neler olduğunu görebiliyordu; Ama yüzleştiği gibi
Ozma ve arkadaşları korkuluk, sanki harekete geçiyormuş gibi
Özel Valor, Billina'nın yumurtalarından birini sağ ceketinden çekti
Cep ve doğrudan küçük hükümdarın kafasına fırlattı.

Onu sol gözünde kare olarak vurdu, burada yumurta parçaladı ve
dağınık, yumurtaların istediği gibi ve yüzünü ve saçlarını ve sakalını kapladı
Yapışkan içeriği.

"Yardım et, yardım!" Kralı çığlık attı, parmaklarıyla yumurta ile pençeledi,
onu kaldırma mücadelesinde.

"Bir yumurta! Bir yumurta! Hayatın için koş!" kaptanını bağırdı
Nomes, bir korku sesiyle.

Ve nasıl koştular!  Savaşçılar birbirlerine oldukça yuvarlandı
o korkunç yumurtanın ölümcül zehirinden kaçma çabaları ve
sarma merdivenden acele edemeyen balkondan düştü
Altında büyük bir mağara, onların altında duranları deviriyor.

Kral hala yardım etmek için bağırırken bile taht odası oldu
savaşçılarının her birinin boşaltılmasından ve hükümdarın
yumurtayı sol gözünden uzaklaştırmayı başardı Korkuluk attı
sağ gözüne karşı ikinci yumurta, onu parçaladı ve kör etti
tamamen.  Kral kaçamadı çünkü hangisini göremedi
koşmanın yolu; Böylece durdu ve uludu ve bağırdı ve çığlık attı
korkuyu iğrenç.

Bu devam ederken Billina Dorothy'ye uçtu ve tünemiş
Kendisi aslanın sırtının üzerine tavuk, kıza hevesle fısıldadı:

"Kemerini al! Nome King'in mücevher kemerini alın!
geri.  Hızlı, Dorothy-Quick! "




18. Teneke Woodman'ın Kaderi


Dorothy itaat etti.  Hala olan Nome kralının arkasında koştu
gözlerini yumurtandan kurtarmaya çalışıyor ve parıldayan bir
muhteşem mücevherli kemerini kaldırdı ve onunla birlikte götürdü
Kaplan ve aslanın yanına yerleştirin, çünkü ne olduğunu bilmiyordu
Başka bir şey yapmak için, kendi ince belinin etrafına sabitledi.

Tam o sırada Baş Steward bir sünger ve bir kase ile koştu
su ve kırık yumurtaları efendisinin yüzünden uzaklaştırmaya başladı.
Birkaç dakika içinde ve tüm parti bakarken, kral
gözlerinin kullanımını geri aldı ve yaptığı ilk şey parlamaktı
Korkuluk ve haykırış üzerine kötü bir şekilde:

"Seni bunun için acı çekeceğim, seni samanlı kukla! Bilmiyor musun
Yumurtalar adaylara zehir mi? "

"Gerçekten," dedi Korkuluk, "seninle aynı fikirde değiller.
Neden olduğunu merak etsem de. "

"Kesinlikle taze ve şüphe üzerindeydiler," dedi Billina.  "Sen
Onları almaktan memnun olmalı. "

"Hepinizi akreplere dönüştüreceğim!" Kralı ağladı, öfkeyle ve
Kollarını sallamaya ve sihirli sözleri mırıldanmaya başladı.

Ama hiçbir insan akrep olmadı, bu yüzden kral durdu ve baktı
Onlara şaşkınlıkla.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Neden, sihirli kemerinizi giymiyorsun," diye yanıtladı Şef Steward,
Krala dikkatlice baktıktan sonra.  "Nerede? Ne var
onunla bitti mi? "

Nome Kralı elini beline ve kaya renkli yüzüne çırptı
Tebeşir olarak beyaza döndü.

"Gitti," diye bağırdı çaresizce.  "Gitti ve ben harap oldum!"

Dorothy şimdi öne çıktı ve şöyle dedi:

"Royal Ozma ve sen, EV Kraliçesi, seni ve insanlarınızı karşılıyorum
yaşayanların ülkesine.  Billina seni sıkıntılarınızdan kurtardı
Ve şimdi bu drea'ful yerden ayrılacağız ve en kısa sürede EV'ye döneceğiz
Poss'ble. "

Çocuk konuşurken hepsi sihirli kemeri giydiğini görebiliyorlardı,
Ve tüm arkadaşlarından büyük bir tezahürat çıktı, bu da
Korkuluk ve Özel Sesler.  Ama Nome Kralı
Onlara katılın.  Tahtına çırpılmış bir köpek gibi geri döndü ve yattı
Yenilgisini acı bir şekilde anılıyor.

"Ama sadık takipçimi henüz bulamadık, tin Woodman," dedi
Ozma, Dorothy'ye, "Ve onsuz gitmek istemiyorum."

"Ben de," diye yanıtladı Dorothy, çabucak. "Sarayda değil miydi?"

"Orada olmalı," dedi Billina; "Ama bana rehberlik edecek hiçbir fikrim yoktu
Teneke Woodman'ı tahmin ederek, onu özlemeliydim. "

"Odalara geri döneceğiz," dedi Dorothy.  "Bu sihirli kemer, ben
Elbette, sevgili eski dostumuzu bulmamıza yardımcı olacak. "

Bu yüzden kapıları hala açık duran saraya tekrar girdi ve
Ev ve Prens Kraliçesi Nome Kralı hariç herkes onu takip etti
Evring.  Anne kucağına küçük prensi almıştı ve
Onu sevgiyle öpüyor ve öpüyor, çünkü onun en küçük doğuşuydu.

Ama diğerleri Dorothy ile gitti ve ortasına geldiğinde
Kralın yaptığı gibi kızın elini salladığı ilk oda,
ve teneke Woodman'a, o zamanlar ne olursa olsun,
uygun şeklini sürdür.  Bu denemenin sonuçları yok, bu yüzden Dorothy
Başka bir odaya girdi ve tekrarladı ve böylece tüm odalardan
saray.  Yine de teneke Woodman onlara görünmedi, ne de yapamazlar
Binlerce süs eşyaları arasında hangilerinin dönüştürüldüğünü hayal edin
arkadaş.

Ne yazık ki kralı gören taht odasına döndüler
Başarısızlık ile tanışmışlardı, Dorothy'de jeerding yaptılar:

"Kemerimi nasıl kullanacağımı bilmiyorsun, bu yüzden senin için faydası yok. Ver
Bana geri dön ve özgürleşmene izin vereceğim-sen ve tüm insanlar
Seninle geldi.  Kraliyet EV ailesine gelince, onlar benim kölelerim ve
burada kalacak. "

"Kemeri tutacağım," dedi Dorothy.

"Ama rızam olmadan nasıl kaçabilirsiniz?"  diye sordu kral.

"Yeterince kolay," diye cevapladı kız.  "Tek yapmamız gereken dışarı çıkmak
Geldiğimiz yol. "

"Ah, hepsi bu, değil mi?" Kralı küçümsedi.  "Pekala, pasaj nerede
Bu odaya girdiniz? "

Hepsi etrafına baktılar, ama yeri bulamadılar, çünkü
Uzun zamandan beri kapalı.  Ancak Dorothy dehşete düşmeyecekti.  O
Elini mağaranın görünüşte sağlam duvarına doğru salladı ve şöyle dedi:

"Pasajı açmaya komuta ediyorum!"

Anında emir itaat edildi; Açılış ortaya çıktı ve pasaj
Onlardan önce açık bir şekilde uzanıyor.

Kral şaşırdı ve diğerleri çok sevindi.

"Neden, o zaman, kemer sana itaat ederse, tenekeyi keşfedemedik
Woodman? "Diye sordu Ozma.

"Hayal edemiyorum," dedi Dorothy.

"Buraya bakın kızım," diye önerdi kral, hevesle; "Bana kemeri ver ve ben
Teneke Woodman'ın hangi şekle dönüştüğünü söyleyecek ve sonra
onu kolayca bulabilir. "

Dorothy tereddüt etti, ancak Billina diye bağırdı:

"Yapma! Nome Kralı tekrar kemeri alırsa yapacak
Her birimiz mahkum, çünkü onun gücünde olacağız.  Sadece
Kemeri tutarak, Dorothy, burayı içeride bırakabilecek misin?
emniyet."

"Bence bu doğru," dedi Korkuluk.  "Ama başka bir fikrim var
Mükemmel beyinlerim yüzünden.  Dorothy kralı bir
Saraya girip bize getirmeyi kabul etmediği sürece kaz-egg
Arkadaşımız Nick Chopper, Tin Woodman olan süs. "

"Kaz-yumurta!" dehşete kapılmış kralı tekrarladı.  "Ne kadar korkunç!"

"Şey, gidip bize süs getirmedikçe bir kaz yumurtası olacaksın
İstiyoruz, "Bilinina, neşeli bir kıkırdama ile.

"Dorothy'nin sihirli kemeri kullanabildiğini kendiniz görebilirsiniz
Tamam, "diye ekledi korkuluk.

Nome Kralı bunu düşündü ve nihayet rıza gösterdi, çünkü
Kaz-yumurta olmak istiyorum.  Böylece süsü almak için saraya girdi
teneke woodman'ın dönüşümüydü ve hepsi bekledi
Geri dönmesi, büyük bir sabırsızlıkla, çünkü ayrılmak için endişeliydiler
Bu yeraltı mağarası ve güneş ışığını bir kez daha görüyor.  Ama ne zaman
Nome King geri döndü, şaşkın ve başka hiçbir şey getirmedi ve
Yüzünde endişeli ifade.

"O gitti!" dedi.  "Teneke Woodman sarayda hiçbir yerde değil."

"Emin misin?" diye sordu Ozma, sertçe.

"Çok eminim," diye cevapladı kral, titriyor, "çünkü tam olarak ne olduğumu biliyorum
onu ve tam olarak bulunduğu yere dönüştürdü. Ama orada değil
Ve lütfen beni bir kaz yumurtasına dönüştürme, çünkü en iyisini yaptım
Yapabilirdim."

Hepsi bir süre sessiz kaldılar ve sonra Dorothy:

"Artık Nome Kralı cezalandırmanın bir faydası yok ve ben 'FAID
Arkadaşımız olmadan gitmelisiniz. "

"Eğer burada değilse, onu kurtaramayız," diye kabul etti Korkuluk.
"Zavallı Nick! Ona ne olduğunu merak ediyorum."

"Ve bana altı hafta önce ödeme borçluydu!" dedi generallerden biri, siliyor
Altın bağcıklı ceket koluyla gözlerinden gözyaşları.

Çok kederle, üst dünyaya dönmeye karar verdiler
eski arkadaşları ve böylece Ozma yürüyüşe başlama emri verdi
pasaj boyunca.

Ordu önce gitti, sonra EV'nin kraliyet ailesi ve daha sonra
Dorothy, Ozma, Billina, Korkuluk ve Tiktok geldi.

Nome Kralı'nı tahtından onlara attılar ve yoktu.
Ozma geriye bakıp büyük bir
Kılıçlarıyla tam kovalamaca takip eden savaşçıların sayısı
ve mızraklar ve eksenler kaçakları aşağı çekmek için yükseltti
Yeterince yaklaştı.

Açıkçası Nome Kralı, bu son girişimini önlemek için
ondan kaçmak; Ama Dorothy tehlikeyi gördüğü zaman ona iyi değildi
İçinde durdular ve elini salladılar ve bir komuta fısıldadı
Sihirli kemer.

Anında en önde gelen savaşçılar yumurta haline geldi, bu da
Mağaranın zemininde, arkasında olanların ilerleyemeyeceği sayılar
üzerlerine basmadan.  Ama yumurtaları gördüklerinde, hepsi arzu
Savaşçılardan ayrıldı ve döndüler ve çılgınca kaçtılar
Mağara ve tekrar geri dönmeyi reddetti.

Arkadaşlarımızın pasajın sonuna ulaşmada daha fazla sorun yaşamadım,
ve yakında dış havada duruyorlardı.
İki yüksek dağ.  Ama evlerin önünde açıkça uzanmanın yolu ve
Harvis olarak Nome King'in sonunu gördüklerini umuyorlardı ve
korkunç sarayından.

Süvari, korkak aslan üzerine monte edilmiş Ozma tarafından yönetildi ve
Kaplanın arkasına binen ev kraliçesi.  Çocukları
Kraliçe arkasından yürüdü, el ele.  Dorothy Sawhorse'u sürdü,
Korkuluk yürürken ve yokluğunda orduya komuta ederken
Teneke Woodman.

Şu anda hafifletmeye ve daha fazla güneş ışığı gelmeye başladı
İki dağ arasında.  Ve çok geçmeden "Thump!
Yok! THUMP! "Devin çekiçinden yola.

"Korkunç demir adamını nasıl geçebiliriz?" diye sordu kraliçe, endişeli
çocuklarının güvenliği için.  Ancak Dorothy sorunu çözdü
Sihirli kemere kelime.

Dev durdu, çekiçleri havada hareketsiz kaldı, böylece
tüm partinin dökme demir bacakları arasında güvenlik içinde geçmesine izin verdi.




19. EV Kralı


Dağ tarafında herhangi bir vites değiştirme, kaya renkli aday olsaydı
Şimdi sessiz ve saygılıydılar, çünkü maceracılarımız
Daha önce olduğu gibi, küstah kahkahalarından rahatsız oldu.  Gerçekten adaylar vardı
Krallarının yenilgisinden beri gülecek bir şey yok.

Öte yandan Ozma'nın altın arabasını buldular,
bırakmıştı.  Yakında aslan ve kaplan
Ozma ve Kraliçe için yeterli alan olan güzel arabalar ve
Kraliyet çocuklarından altısı.

Küçük Evring, Sawhorse'un üzerine Dorothy ile binmeyi tercih etti.
Uzun bir dönüş vardı.  Prens onun utangaçlığından kurtuldu ve
Onu kurtaran kıza çok düşkün ol, bu yüzden hızlıydılar
arkadaşlar ve sürdükçe hoş bir şekilde sohbet ettiler.  Billina
ayrıca ahşap atın kafasına tünemişti,
En azından ilave ağırlığa dikkat edin ve çocuk merakla doluydu
Bir tavuk konuşabilir ve böyle mantıklı şeyler söyleyebilir. Körfez'e geldiklerinde, Ozma'nın sihirli halı onları her tarafa taşıdı
güvenlik; Ve şimdi kuşların olduğu ağaçları geçmeye başladılar
şarkı söylemek; ve EV çiftliklerinden onlara sarılmış esinti
çiçek ve yeni biçme saman ile baharatlı; Ve güneş ışığı doldu
Onlara, onları ısıtmak ve vücutlarından uzaklaşmak ve ürperti ve
Adayların yeraltı krallığının nem.

"Oldukça memnun olurum," dedi Tiktok'a Korkuluk
Bizimle birlikte teneke Woodman.  Ama onu geride bırakmak kalbimi kırıyor. "

"O iyi bir felçti," diye yanıtladı Tiktok, "
Ve-ry du-ra-ble değil. "

"Ah, kalay mükemmel bir malzemedir," diye söyledi korkuluk; "Ve
Zavallı Nick Chopper'a bir şey olursa her zaman kolaydı
lehimlenmiş.  Ayrıca, yaralanması gerekmiyordu ve sorumlu değildi
Düzensiz olmak için. "

"Biraz diliyorum," dedi Tiktok, "
sen  COP-OR-COP'tan yapılması zor. "

"Partimden şikayet etmek için hiçbir nedenim yok," diye yanıtladı Korkuluk.  "A
Sırada küçük yeni saman beni yeni kadar iyi yapıyor.  Ama yapabilirim
Asla zavallı arkadaşımın, teneke olan cilalı beyefendi
Woodman, öyleydi. "

EV ve Kraliçe annelerinin kraliyet çocuklarının
Sevgili ülkelerini tekrar görmekten memnun; Ve ne zaman
EV Sarayı, tezahürat yapamadıklarını görmeye başladı.
görünüş.  Dorothy'nin önüne binen küçük evring çok sevindi
cebinden meraklı bir teneke düdüğü aldığını ve bir tiz patladı
Sawhorse sıçramasını ve Prance'ı ani alarmda yapan patlama.

"Bu nedir?" diye sordu Billina, onu çırpmak zorunda kalan
Korkmuş olanların başında oturmasını sağlamak için kanatlar
Sawhorse.

"Bu benim düdüğüm," dedi Prens Evring, elini uzatarak.

Teneke ve yeşil boyalı küçük bir şişman domuz şeklinde idi.
Düdük domuzun kuyruğundaydı.

"Nereden aldın?" diye sordu sarı tavuk, oyuncağı yakından inceleyerek
parlak gözleriyle.

"Neden, Nome King's Sarayı'ndan aldım, Dorothy
Tahminlerini yapıyorum ve ben cebime koydum, "diye cevapladı
Prens.

Billina güldü; ya da en azından hizmet veren tuhaf cackle yaptı
onu gülmek için.

"Teneke Woodman'ı bulamadığıma şaşmamalı," dedi; "Ve hiç şaşmamalı
Sihirli kemer onu ortaya çıkarmadı ya da kral onu bulamadı
herhangi biri!"

"Ne demek istiyorsun?" sorguladı Dorothy.

"Neden, prens onu cebinde tuttu," diye bağırdı Billina.

"Yapmadım!" Protestous küçük evred.  "Sadece düdüğü aldım."

"Şey, o zaman beni izle," diye döndü tavuğu ve bir pençeye ulaştı
düdüğüne dokundu ve "Ev" dedi.

Swish!

"İyi günler," dedi teneke Woodman, huni şapkasını çıkardı ve
Dorothy ve Prens'e eğiliyor.  "Sanırım uykuya dalmış olmalıyım
Teneke yapıldığımdan beri ilk kez, çünkü
Nome Kralı'ndan ayrılıyor. "

"Büyülendin," diye cevapladı kıza bir kol atarak
eski arkadaşı ve onu sevinciyle sıkıca sarıyor.  "Ama her şey yolunda
Şimdi."

"Düdüğümü istiyorum!" dedi küçük prens, ağlamaya başladı.

"Sus!" Dikkatli Billina.  "Düdük kayboldu, ancak
Eve geldiğinde diğeri. "

Korkuluk, eski onun koynuna oldukça atmıştı.
Yoldaş, onu tekrar görmek için çok şaşırmış ve çok mutlu oldu ve Tiktok
Teneke Woodman'ın elini o kadar ciddiyetle sıktı ki, bir kısmını düşürdü
parmaklar.  Sonra Ozma'nın teneke adamı karşılamasına yol açmak zorunda kaldılar,
Ve ordu onu gördü ve neşelendirdi ve herkes
Memnun ve mutlu.

Teneke Woodman, onu tanıyan herkesle büyük bir favoriydi ve onun
Sonsuza dek kendilerine kaybolduğunu düşündükten sonra ani iyileşme
gerçekten hoş bir sürpriz.

Çok geçmeden süvari Kraliyet Sarayı'na geldi, burada harika
Kraliçelerini ve onunu karşılamak için bir araya gelmişti.
çocuklar. Çok bağırma ve tezahürat vardı ve insanlar attı
Yollarında çiçekler ve her yüz mutlu bir gülümseme giydi.

Prenses langwidere'yi aynalı odasında buldular, burada
En yakışıklı kafalarından birine hayran kalıyordu-biri zengin kestane saçlı,
Rüya gibi ceviz gözleri ve düzgün bir hickornut burun.  Çok mutluydu
EV halkına olan görevlerinden ve Kraliçe nezaketle rahatlayın
Odalarını ve kafalarını korumasına izin verdi.
O yaşadı.

Sonra kraliçe en büyük oğlunu göz ardı eden bir balkonun üzerine çıkardı
Konuların kalabalığı aşağıda toplandı ve onlara şunları söyledi:

"İşte gelecekteki hükümdarınız, Kral Evardo on beşinci. O on beş yıldır
yaş, ceketinde on beş gümüş toka var ve on beşinci
Evardo, Ev'in ülkesini yönetecek. "

İnsanlar onaylarını on beş kez ve hatta Wheelers, hatta bağırdı.
bazıları mevcuttu, yüksek sesle yeni krala itaat edeceğine söz verdi.

Böylece Kraliçe, Evardo'nun üzerine yakutlarla yerleştirilmiş büyük bir altın tacı yerleştirdi
kafa ve omuzlarının üzerine bir Ermine bornoz attı ve onu ilan etti
Kral; ve tüm konularına minnetle eğildi ve sonra
Kraliyet kilerinde herhangi bir pasta bulup bulamayacağına bakın.

Oz ve Halkı Ozma ve Dorothy, Tiktok ve Billina
Tüm mutluluğunu borçlu olan kraliçe anne tarafından görkemli bir şekilde eğlendirildi
nazik ofislerine; Ve o akşam sarı tavuk halka açıktı
jeton olarak güzel bir inciler ve safir kolyesi ile sunuldu
Yeni kraldan saygının.




20. Emerald City


Dorothy, Ozma'nın onunla geri dönme davetini kabul etmeye karar verdi.
Oz ülkesi.  EV'den eve dönme şansı daha yüksek değildi
Oz'dan daha çok ve küçük kız bir kez daha görmek için endişeliydi
Böyle harika maceralarla karşılaştığı ülke.  Bununla
Henry Amca'nın gemisinde Avustralya'ya ulaşacağı zaman
Muhtemelen onu kayıp için bıraktı; Bu yüzden ondan daha fazla endişelenemedi
Bir süre daha uzun süre uzak kalırsa yaptı.  Böylece Oz'a giderdi.

EV halkına veda ettiler ve kral Ozma'ya söz verdi
Ona minnettar olacak ve Oz topraklarını herhangi bir hizmet verecekti
Bu onun gücü içinde olabilir.

Ve sonra tehlikeli çölün kenarına yaklaştılar ve Ozma
Bir keresinde herkes için yeterince açılan sihirli halı attı
kalabalık olmadan üzerinde yürümek.

Tiktok, Dorothy'nin sadık takipçisi olduğunu iddia ediyor çünkü
Ona, partiye katılmasına izin verildi ve başlamadan önce
Kız makinelerini olabildiğince yaraladı ve bakır adam
herhangi biri kadar hızlı bir şekilde adım attı.

Ozma ayrıca Billina'yı Oz topraklarını ve Sarı Ten'i ziyaret etmeye davet etti
Yeni manzaraların ve sahnelerin onu beklediği yere gitmek için yeterince mutluydu.

Sabahın erken saatlerinde çöl boyunca yolculuğa başladılar ve onlar
Billina'nın günlük yumurtasını daha önce bırakması için yeterince uzun süre durdu
Gün batımı, güzelin yeşil yamaçları ve ormanlık tepelerini attılar
Oz ülkesi.  Munchkin bölgesine girdiler ve kralı
Munchkins onları sınırda karşıladı ve Ozma'yı harika karşıladı
Saygı, güvenli dönüşünden çok memnun olmak.  Oz'un Ozma için hüküm sürdü
Munchkins Kralı, Winkies Kralı, Kralı
Quadlings ve Gillikinlerin Kralı Tıpkı bu kralların hüküm sürdüğü gibi
kendi insanlar; Ve Oz topraklarının bu en üst düzey hükümdarı büyük bir
Kendi kasabası, tam merkezde olan Emerald City olarak adlandırıldı
Oz topraklarının dört krallığından.

Munchkin Kralı onları o gece sarayında eğlendirdi ve
Sabah Emerald City için yola çıktılar, bir yolun üzerinden geçiyorlar
Doğrudan mücevher çivili kapılara yol açan sarı tuğla.  Her yer
İnsanlar sevgili Ozma'larını selamlamak ve sevinçle selamlamak için çıktı
Korkuluk, teneke Woodman ve korkak aslan, popüler
favoriler. Dorothy de, bazı insanları hatırladı.
Oz'a ilk ziyareti vesilesiyle onunla arkadaş oldu ve
Küçük Kansas kızını tekrar gördüğüme çok memnun oldum ve onu duş aldım
övgüler ve iyi dilekler.

Bir yerde, kendilerini yenilemek için durdukları Ozma bir
Güzel bir süt-hizmetçinin elinden bir kase süt.  Sonra baktı
Kız daha yakından ve haykırdı:

"Neden, Jinjur-değil!"

Jinjur alçak bir cürtçü bıraktığı için "Evet, Ekselanslarınız," diye cevap verdi.
Ve Dorothy bu canlı görünen kişiye merakla baktı.
Bir kez bir kadın ordusu topladı ve korkulukları
zümrüt şehrinin tahtı ve hatta güçlü olanla bir savaş yaptı
Büyücü Glinda Ordusu.

"Dokuz inek sahibi bir adamla evlendim," dedi Jinjur'dan Ozma'ya "
Mutluyum, memnunum ve sessiz bir hayata öncülük etmeye ve
kendi işi. "

"Kocan nerede?" diye sordu Ozma.

"Evde, siyah bir göz emziriyor," diye yanıtladı Jinjur sakince.
"Aptal adam, istediğim zaman kırmızı ineğin sağlanması konusunda ısrar ederdi
Beyaz olanı süt etmesi; Ama bir dahaki sefere daha iyi bilecek, ben
Elbette."

Sonra parti tekrar devam etti ve geniş bir nehri geçtikten sonra
feribot ve kubbe şeklindeki birçok ince çiftlik evini geçiyor ve
Oldukça yeşil bir renk boyadılar, büyük bir binayı gördüler
Bu bayraklar ve kiraz kuşu ile kaplıydı.

"Bu binayı hatırlamıyorum," dedi Dorothy.  "Nedir?"

"Bu Sanat ve Atletik Mükemmellik Koleji," diye yanıtladı Ozma.  "BEN
Son zamanlarda inşa etmiş olsaydı ve Woggle-Bug Başkanı.  BT
Onu meşgul ediyor ve koleje katılan genç erkekler daha kötü değil
eskisinden daha kapalı.  Görüyorsunuz, bu ülkede bir dizi
Çalışmayı sevmeyen gençler ve kolej mükemmel bir yer
onlar için. "

Ve şimdi Emerald City'yi gördüler ve insanlar akın etti
Güzel hükümdarlarını selamlamak için dışarı.  Birkaç grup ve birçoğu vardı
alem memurları ve yetkilileri ve onların içinde bir vatandaş kalabalığı
tatil kıyafetleri.

Böylece güzel ozma, ona parlak bir alayla eşlik edildi.
Royal City ve o kadar büyük ki,
Selamları kabul etmek için sürekli olarak sağa ve sola eğil
Konuları.

O akşam Kraliyet Sarayı'nda büyük bir resepsiyon vardı, katıldı
Oz'un en önemli kişileri ve bir
Çok az aşınma ama yine de aktif, Ozma'yı tebrik eden bir adres okuyun
Kraliyeti kurtarmak için cömert görevinin başarısı üzerine Oz
komşu bir krallığın ailesi.

Daha sonra değerli taşlarla yapılan muhteşem altın madalya sunuldu.
yirmi altı memurun her biri; Ve teneke Woodman'a yeni bir
elmaslarla çivili balta; ve korkuluk gümüş bir kavanoz aldı
Cilt tozu.  Dorothy'ye güzel bir koronet verildi ve
Oz prensesi yaptı ve Tiktok sekizle iki bilezik aldı
Çok net ve köpüklü zümrüt sıraları.

Daha sonra muhteşem bir şölene oturdular ve Ozma Dorothy'yi
Hakı ve Billina solunda, tavuk bir altın üzerine oturdu
Mücevherli bir tabaktan tün ve yedik.  Sonra korkuluk yerleştirildi,
Teneke Woodman ve Tiktok, onlardan önce güzel çiçekler sepetleri ile,
Çünkü yiyecek gerektirmediler.  Yirmi altı subay
masanın alt ucu ve aslan ve kaplanın da koltukları vardı ve
bir seferde yarım kile tutan altın tabaklarda servis edildi.

Emerald City'nin en zengin ve en önemli vatandaşları
Bu ünlü maceracıları beklemekten gurur duyuyorlar ve onlara yardım edildi
Korkuluk Sıkıştığı Jellia Jamb adında şirin küçük bir hizmetçi
Pembe yanakları üzerine ve çok iyi biliyor gibiydi.

Bayram sırasında Ozma düşünceli büyüdü ve aniden sordu:

"Özel nerede?"

"Ah, kışlaları süpürüyor," diye yanıtladı generallerden biri
bir hindi bacağı yemekle meşguldü. "Ama ona bir yemek sipariş ettim
İşleri bittiğinde yemek için ekmek ve pekmez. "

"Bırakın gönderilmesine izin ver," dedi kız hükümdarı.

Bu komutun itaat edilmesini beklerken, sordu:

"Ordularda başka bir ayrıcalık var mı?"

"Ah, evet," diye yanıtladı teneke Woodman, "Ben üç olduğuna inanıyorum,
tamamen. "

Özel, şimdi girdi, memurlarını ve Royal Ozma'yı çok selamladı
saygıyla.

"Adın ne, adamım?" diye sordu kıza.

"Omby Amby," diye cevapladı özel.

"O zaman, Omby Amby," dedi, "Seni Kaptan General OLUYORUM.
Krallığımın tüm orduları ve özellikle bedenimin komutanı olmak
Kraliyet Sarayı'nda bekçi. "

"Bu kadar çok ofis tutmak çok pahalı," dedi özel,
tereddüt ediyor.  "Üniforma alacağım param yok."

Ozma, "Kraliyet Hazine'den tedarik edileceksiniz." Dedi.

Sonra özel olarak masada bir koltuk verildi, burada diğeri
Memurlar onu samimi bir şekilde karşıladı ve şölen ve merhamet
devam etti.

Aniden Jellia Jamb haykırdı:

"Yiyecek başka bir şey yok! Hungry kaplan tüketti
her şey!"

"Ama bu en kötüsü değil," diye açıkladı kaplan, kederli bir şekilde.
"Bir yerde ya da bir şekilde, aslında iştahımı kaybettim!"




21. Dorothy'nin Sihirli Kemeri


Dorothy, Oz Land'de konuk olarak birkaç mutlu haftayı geçti
küçük olanı memnun etmekten ve ilgisini çekmekten memnun olan kraliyet ozma'nın
Kansas kız.  Birçok yeni tanıdık oluştu ve birçok eskisi
Yenilendi ve nereye gitti Dorothy kendini arkadaşlar arasında buldu.

Ancak bir gün Ozma'nın özel odasında otururken fark etti
Duvara takılmak, görünüşte sürekli değişen bir resim,
Bir zamanlar bir çayır ve başka bir zamanda bir orman, göl veya
köy.

"Ne kadar meraklı!" Diye bağırdı, değişen sahneleri izledikten sonra
birkaç an.

"Evet," dedi Ozma, "bu gerçekten sihirde harika bir buluş. Eğer ben
Dünyanın herhangi bir bölümünü veya yaşayan herhangi bir kişiyi görmek isterdim, sadece ihtiyacım var
Dileği ifade edin ve resimde gösterilir. "

"Kullanabilir miyim?" diye sordu Dorothy, hevesle.

"Tabii ki canım."

"O zaman eski Kansas çiftliğini görmek istiyorum ve Em Teyze," dedi kız.

Anında iyi hatırlanan çiftlik evi resimde ortaya çıktı ve
Em Teyze oldukça açık bir şekilde görülebilir.  Bulaşık yıkamasıyla uğraştı
Mutfak penceresinde ve oldukça iyi ve memnun görünüyordu.  İşe alındı
Erkekler ve takımlar evin arkasındaki hasat tarlalarındaydı ve
Mısır ve buğday çocuğa en iyi durumda görünüyordu.  Üzerinde
Yan Sundurma Dorothy'nin evcil köpeği Toto, güneşte hızlı bir şekilde uyuyordu.
Ve onun sürprizine göre Old Speckes, bir kuluçka ile koşuyordu
Ondan sonra on iki yeni tavuk.

"Her şey evde görünüyor," dedi Dorothy, iç çekerek
rahatlama.  "Şimdi Henry Amca'nın ne yaptığını merak ediyorum."

Resimdeki sahne aynı anda Avustralya'ya geçti, burada
Sydney'deki Hoş Oda, Henry Amca kolay bir sandalyede oturuyordu,
Briar borusunu ciddiyetle sigara içiyor.  Üzgün ​​ve yalnız görünüyordu ve onun
Saçlar şimdi oldukça beyazdı ve elleri ve yüzü ince ve boşa harcandı.

"Ah!" diye bağırdı Dorothy, endişeli bir sesle, "Eminim Henry Amca değil
Daha iyi hale geliyor ve çünkü benim için endişeleniyor.  Ozma,
Canım, ona hemen gitmeliyim! "

"Nasıl yapabilirsin?" diye sordu Ozma.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dorothy; "Ama iyi Glinda'ya gidelim.
Eminim bana yardım edecek ve Henry Amca'ya nasıl ulaşacağımı tavsiye edecek. "

Ozma bu planı kolayca kabul etti ve testere etinin
Oldukça yeşil ve pembe bir phaetona koştu ve iki kız sürdü
Ünlü büyücüyü ziyaret etmek için uzakta.

Glinda onları nezaketle aldı ve Dorothy'nin hikayesini dinledi
dikkat.

"Sihirli kemerim var, biliyorsun," dedi küçük kız.  "Eğer bükülürsem
belimin etrafında ve beni Henry Amca'ya götürmesini emretti, olmaz
bunu yapıyor mu? "

"Bence," diye yanıtladı Glinda, gülümseyerek.

"Ve sonra," diye devam etti Dorothy, "Eğer buraya geri dönmek istersem
Yine, kemer beni getirecekti. "

"Yanılıyorsun," dedi büyücü.  "Kemerin büyülü
Güçler sadece Oz Ülkesi gibi bazı peri ülkelerdeyken,
ya da ev.  Gerçekten de küçük arkadaşım, onu giyecek miydin ve
Kendinizi Avustralya'da diliyorum, amcanla, dilek şüphesiz
Tatmin edilmek, çünkü Fairyland'da yapıldı.  Ama bulamazsın
Hedefinize vardığınızda etrafınızdaki sihirli kemer. "

"Buna ne olur?" diye sordu kıza.

"Oz'u ziyaret ettiğinizde gümüş ayakkabılarınız gibi kaybolurdu
daha önce ve hiç kimse bunu bir daha göremezdi.  Çok kötü görünüyor
Sihirli kemerin kullanımını bu şekilde yok et, değil mi? "

"O zaman," dedi Dorothy, bir an düşündükten sonra, "büyüyü vereceğim
Ozma'ya kemer, çünkü kendi ülkesinde kullanabilir.  Ve dileyebilir
Ben kemeri kaybetmeden Henry Amca'ya taşındım. "

"Bu akıllıca bir plan," diye yanıtladı Glinda.

Böylece Emerald şehrine geri döndüler ve yolda düzenlendi
Her Cumartesi sabahı Ozma'nın sihrinde Dorothy'ye bakacağını
Resim, küçük kız nerede olursa olsun.  Ve eğer görürse
Dorothy belirli bir sinyal yapar, o zaman Ozma küçük olduğunu bilirdi
Kansas Girl, Oz topraklarını tekrar ziyaret etmek istedi ve Nome vasıtasıyla
Kralın Sihirli Kemeri anında geri dönebilmesini isterdi.

Bu kararlaştırıldı, Dorothy tüm arkadaşlarına güle güle.
Tiktok Avustralya'ya gitmek istedi; ama Dorothy bunu biliyordu
Makine Adam, medeni bir ülkede bir hizmetçi için asla yapmaz ve
Şansı, makinelerinin hiç işe yaramamasıydı.  Yani o gitti
Ozma'nın bakımında.

Bilina, aksine, Oz topraklarını diğerlerine tercih etti
ve Dorothy'ye eşlik etmeyi reddetti.

"Burada bulduğum böcekler ve karıncalar
Dünya, "Sarı tavuğu ilan etti" ve bunlardan çok şey var.  Bu yüzden
Burada günlerimi bitireceğim; Ve söylemeliyim, Dorothy, canım, sen
yine o aptal, humdrum dünyasına geri dönmek için çok aptalca. "

"Henry Amca bana ihtiyacı var," dedi Dorothy, basitçe; Ve hariç her biri
Billina, gitmesinin doğru olduğunu düşündü.

Tüm Dorothy'nin Oz topraklarının dostları-hem yaşlı hem de yeni-
sarayın önünde ona kederli bir güle güle teklif etmek ve
Uzun ömrünü ve mutluluğunu diliyorum.  Çok fazla el sıkıştıktan sonra, Dorothy
Ozma'yı bir kez daha öptü ve sonra ona Nome King'in Sihirli Kemeri'ni verdi,
Söyleme:

"Şimdi, sevgili prenses, mendilimi salladığımda, lütfen bana dilerim
Henry Amca.  Seni bıraktığım için üzgünüm-ve korkuluk-ve
Tin Woodman-ve korkak aslan-ve tiktok-ve herkes-ama
Henry Amcam'ı istiyorum!  Çok güle güle, hepiniz. "

Sonra küçük kız dekore edilmiş büyük zümrütlerden birinde durdu
Avlu ve her bir arkadaşına bir kez daha baktıktan sonra,
mendilini salladı.


"Hayır," dedi Dorothy, "Ben hiç boğulmadım. Ve ben hemşireye geldim
Sen ve sana bak, Henry Amca ve iyi olacağına söz vermelisin
En kısa sürede Post'ble. "

Henry Amca gülümsedi ve küçük yeğeni kucağına yakın sarıldı.

"Zaten daha iyiyim sevgilim," dedi.









Projenin Sonu Gutenberg Ozma of Oz, L. Frank Baum tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OZMA OF OZ ***

***** This file should be named 486.txt or 486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/8/486/

Produced by John N. White and Dennis Amundson.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
