*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1586-89, Vol. II. Complete (Birleşik Hollanda Tarihi, 1586-89, Cilt. İi. Tamamlamak)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: October 15, 2006 [EBook #4860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the United Netherlands, 1586-89,
Vol. II. Complete, by John Lothrop Motley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the United Netherlands, 1586-89, Vol. II. Complete

Author: John Lothrop Motley

Last Updated: February 7, 2009
Release Date: October 15, 2006 [EBook #4860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITED NETHERLANDS, II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Birleşik Hollanda Tarihi

Cilt II.

Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley




Bölüm IX. 1586

   Hollanda'daki askeri planlar-seçici ve seçmen
   Köln-Martin Schenk-Devletlere hizmet etmeden önce kariyeri-
   Franeker Üniversitesi-Parma Grave-Battle'ı kurdu
   Meuse-Leicester-Sakin ve Vainglory-ST. George Günü
   zaferle Utrecht'te tutuldu-parma olduğu kadar dehşet verici değil
   Düşünce-kuşatır ve mezarı azaltır-ve meuse'nin ustasıdır.
   Leicester'ın Grave Teslinde-İntikamı-Parma On
   Ren-kuşatır, neusz-kötü kader
   Garrison ve City-Leicester'ın rahatlayamadığı-ASEL
   Maurice ve Sidney tarafından şaşırdı-Zeeland Alayı
   Sidney-İrlandalı ve İngiliz birliklerinin şartları-Leicester alıyor
   Alan-DoSburg'u Azaltıyor-Zutphen'e kuşatıyor-ki
   Parma-İngilizceyi engellemeye hazırlanır-konvoyu keser-savaş
   Warnsfeld-Sir Philip Sidney Yaralı-Karşılaşmanın Düzenleri-
   Arnheim'da Sidney'in ölümü-Edward Stanley'den Gallantry.

Beş büyük nehir Hollanda topraklarını bobinlerinde tutar. Üç
Ama biraz ayrıldı-yssel, waal ve antik Ren,
Scheldt ve Meuse daha geniş bir şekilde yayılır. Bunların her biri boyunca
Akarsular, sahip olduğu çeşitli güçlendirilmiş şehirlerdi.
Modern tahkimatın bebeklik döneminde olduğu günler kontrolü ima ettiği günler
çevredeki ülkenin. Tüm nehirlerin alt kısmı, nerede
Deniz ile karıştı ve geniş alanlar oldu, cumhuriyete ait,
kıyılar ve okyanus için Hollanders'ın elindeydi ve
İngilizce. Yukarıda, çeşitli güçlü yerler dönüşümlü olarak ellerde
İspanyollar ve Vatanseverler. Böylece antwerp, diğeri
Scheldt şehirleri, Parma'nın gücüne düşmüştü, ancak
Hepsini kontrol etti, Philip Sidney tarafından kraliçe ve eyaletler için tutuldu.
Meuse'de Maastricht ve Roermond İspanyolca, ama Yenloo, Mezar,
Mevcut ve diğer kasabalar, Milletler Topluluğu için tutuldu. Waal'da, kasaba
Martin Schenk'in el becerisiyle Nymegen'in son zamanlarda
Kraliyetçilere transfer olurken, o nehrin rotasının geri kalanı
Cumhuriyete Sadık. Ren, kesinlikle sözde, girişinden
Hollanda'ya, isyancılara aitti. Yaşlı şubesinde
Yssel, Zutphen Parma'nın elindeydi, biraz aşağıda Deventer vardı
Yakın zamanda ve Leicester ve Count Meurs tarafından adroitly kurtarıldı
aynı tehlikeli kavrayışa düşüyor.

Böylece üçlü Ren, Alman sınırını geçtikten sonra,
Temel olarak, sadece olmasa da, eyaletlere. Ama kenarında
Batavian bölgesi, antik nehir, kendini bölmeden hemen önce
Üç şubesi, tartışmalı bir ülkeden aktı.
Mümkünse itaatkar ülkesinden daha ıssız ve izinsiz
İller.

Bu talihsiz bölge Köln Archi-Episkopal seçmeniydi.
Köln şehri, Neusz ve Rheinberg, nehirde, werll ve
Westphalia ve tüm ülkenin diğer yerleri tehlike tükenmişti.
istila edildi, tahrip edildi ve sakinler yağmalandı, öldürüldü ve maruz kaldı
Akla gelebilecek her öfkeye, rakip otoyolcu grupları tarafından,
İki rakip piskoposun desteği-Begarlar, Outcasts, ancak yüksek doğumlu
ve her ikisi de seçmenlere itiraz eden kilise adamlarını öğrendi.

Yılın başlangıcında, piskoposluğun bir kısmı hala
görevden alınan Protestan seçici Gebhard Truchsess'in kontrolü,
Elbette İngilizler ve Devletler tarafından. Köln şehri tarafından tutuldu
Katolik Seçmen, Bavaria'dan Ernest, Liege Piskoposu; Ama Neusz ve
Rheinberg Hollanda Cumhuriyeti'nin elindeydi. Yılın askeri operasyonları buna göre, meuse boyunca,
Parma'nın ana nesnesi Hollanda'dan mezar gürlemekti;
Waal boyunca, öte yandan Vatanseverler iyileşmek istedi
Nymegen; Yssel'de, mülkiyeti elde etmek istedikleri
Zutphen; ve İspanyolların kastettiği kolonya seçmenlerinde
Neusz ve Rheinberg'i Truchsess'ten Seçmen'e aktarmak mümkün
Ernest. Bu akışların seyrini temizlemek ve özellikle serbest bırakmak için
nehir-nehir-nehir-nehir
Tarafsız Almanya ve açlıktan ölmüş birliklerinden kaynaklanan malzemeleri kesti.
Alexander Farnese'nin hemen tasarımı.

Hiçbir şey seçmenlerin durumundan daha ıssız olamaz. Durmadan
Gebhard Truchsess, Katolik'in cemaatinden vazgeçtiğinden beri
Agnes Mansfeld'in aşkı için kilise ve böylece bir eş kazandı ve onu kaybetti
prenslik, fakirleşmiş Nassaus'a bağımlıydı veya
Thrifty Elizabeth'e sadaka için destek. Kraliçe sık sık
Leicester tarafından çok fazla etkisi olmaksızın, eski seçimleri birkaç
onu açlıktan korumak için yüz pound, "
Yaşa, "ve biraz sonra, aralarında bir gol olarak çalıştı ve
Earl tarafından neredeyse bir casus, Patrician Partisi ile kavgalarında
Amerika'da ona karşı hızla oluşuyor.

Godesberg'de-Gezgin'in kalesi hala romantik kalıntıları
İlgilenen, büyüleyici olanın ortasında olduğu gibi yerleştirilmiş
Drachenfels'in Roland'ın ufalanan kulesine baktığı bölge ve
Nonwerth'in manastırı-talihsiz gebhard bir
kesin yenilgi. Küçük, melankolik bir adam, başarılı, dini,
"Çok fakir ama çok akıllıca" öğrenilmiş, ama ortalama bir boy,
Tamamen şanssız ve izinsiz bir birey, sonuçta,
rakibi Bavyera
Piskopos, kendini bulmuştu. Prens Ernest, Liege Başpiskoposu ve
Köln, kardeşinin bir askı, onu sallamaya çalışan ve
Elizabeth'ten daha kötü bir maaş müdürü olan Philip'in görevlisi vardı.
Üzgünüm, görme nominal mülkiyetine rağmen. O
Parma Prensi'ne gitmek, gizlenmiş ve gizli bir şekilde gitmek zorunda kaldı
Brüksel, yardım istemek ve lacrymose ile bahsetmek
hem kardeşi hem de kendisinin vazgeçmeye karar vermiş olduğu arzu
İspanyol kralının güçleri istihdam edilemedikçe piskoposluk
Ren'deki şehirleri kurtarmak için. Neusz ve Rheinberg olmasaydı
isyancılardan ayrıldı; Köln'ün kendisi yakında gidecekti. Ernest
en etkili şekilde İskender'i temsil etti, eğer Protestan
Başpiskopos eski görüşte eski haline getirildi, en çok
Tüm Kuzey Avrupa'daki antik kilise için tehlikeli sonuç.
Parma, sarayında birkaç gün boyunca dolaşan prelat tuttu
Brüksel ve sonra onu gizledi, gizlenmiş ve yaya olarak, alacakaranlıkta
Akşam park kapısından. Onu umutlarıyla cesaretlendirdi
yardım, egemenliğine korumanın önemini temsil etti
Piskopos Ernest ve Katolikliğe Renish bölgesi, ama ima etti
Bavyera'nın haysiyetten istifa etme niyetinin ilan edilen niyetinin
Muhtemelen bir numara, çünkü archi-episkopat çok kötü bir şey değildi
Nihayet.

Archi-episkopat çok kötü bir şey olmayabilir, ama en çok
Rahatsız edici ikamet yeri, şu anda, prens veya köylü için.
Tugay orduları tarafından istila edildi ve neredeyse varlığından ezildi
Tüm vergilendirme sistemlerinin en ölümcül, 'Brandschatzung'
hızla sadece hırsızların bir denir haline geliyordu. 'Brandschatzung'un adı yoktu
İngilizcede, ama fitil ile alınan iyi bilinen imposttu
komutanlar ve hatta tüm ulusların saygın generalleri tarafından. Bir mezrama,
Çiftlik evleri, ülke bölgesi veya zengin şehir kümesi
Kaçış yakıldı ve tahrip edildi,
Fatih'in elleri, komutadaki çiviye ağır miktarda hazır para ödedi
fatih. On altıncı yüzyılın özgür arkadaşları bir
bu endüstri şubesinde kazançlı iş; Ve ne zaman
Bu, gerçek yağma, çuvaldan elde edilen daha doğrudan karlar eklendi.
ve fidye, büyük bir servetin genellikle sonuç olması doğaldı
Ücretsiz mızrakların tutumlu ve sebat eden komutanına.

Bu kapsamlı sanatın tüm profesörleri, korkunç Martin
Schenk ön planlıydı; Ve şimdi Köln bölgesini tahrip ediyordu,
Son zamanlarda tekrar eyaletlerin hizmetine geçti. Hemen
şimdi işgal eden dönemin başlıca askeri olaylarıyla bağlantılı
Biz, aynı zamanda varlığı olan Çapulcuların arketipiydi
Çağın özelliği. 1549'da eski ve asil bir ailenin doğduğu
Gelderland, Martin Schenk bir kılıçtan başka bir mülk miras almamıştı.
Ysselstein'ın seigneur'una sayfa olarak kısa bir süre için hizmet veriyor, o
henüz bir gençken, Orange'dan William'ın bayrağına katıldı
silahlı iki adam. Squires desteği ile mütevazi şövalye çırpınan,
Prens ve mülkler tarafından nezaketle alındı, ancak yakında
patronlarıyla kavga etti. Aidan Blyenbeek kalesi vardı
haklı mülkünü düşünmeyi seçtiği kuzenine, çünkü
Aynı ırktaydı ve bu uygun ve üretken olduğu için
Emlak ve ikametgah, mahkemelerin farklı kamu hukuku görüşleri vardı ve
devredilen kuzeni destekledi. Martin kendini kalede kapattı ve
Yakın zamanda oldukça inanılmaz bir cinayet işledikten sonra
Vatanseverlerle popülerliğini daha da arttırdı,
Parma'ya. Alexander, yanında bu kadar cesur bir asker kaydetmekten mutluluk duyuyordu ve
Schenk'e kuşatılmış kalesinde yardım etti. Yıllar sonra, onun
Kralın afişi altındaki hizmetler en parlaktı ve
En yüksek askeri komuta, sandıkları, bu arada hızla
soygunlarının ve 'Brandschatzungs'un sonuçlarıyla doldurmak. "'Bu bir
En cesur adam, "dedi Parma"
cesur bir askerden daha fazla. "Martin'in birkaç mızrağı bir
Özgür arkadaşlar, en truculent, en itaatkar, en çok
Hıristiyan omleminde açgözlü. Asla freebooterlar için daha zorlu
genel olarak dünya veya şeflerine daha uysal olan, takipçilerinden daha fazla uysal
General Schenk. Highwaymen'in daha bitmiş bir kaptanı olmadı. O bir
Asla ayık olmayan, ama hiç gülümsemeyen adam. Alışkanlık zehirlenmesi
sadece hem cüretini hem de örtmağını arttırmak gibi görünüyordu
nedenini rahatsız ediyor. Korku, yorgunluk, pişmanlıktan acizti.
Sökme, içme, içki içmeden günlerce ve gece kalabilir,
ve eyerde uyumak; böylece bu korkunç centaur için atı
aslında kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Askerleri onu gibi takip etti
tazı ve onun tarafından tazı gibi muamele gördü. Alışkanlıkla onları çizdi,
sık sık kendi eliyle, onu memnuniyetsiz olarak aldı ve
bireylerin kilisenin tepesinden atlamasına neden olduğu bilinmektedir
onun emrinde çan kuleleri; Yine de paket, emirlerine karşı koydu, çünkü
Onları her zaman oyunun bol olduğu yere götürdüğünü biliyorlardı. Sırasında
Parma altında hizmet vererek en parlak Hohenlo'yu yendi. -Den
Hardenberg Heath savaşı, bunu tamamen daha üst düzeyde yapmıştı
Seçkin şef, on beş yüz askeri katla
sadece elli veya altmış kendi masrafı. Bu zaferle vardı
Philip için önemli bir Groningen şehrini korudu
yüzyılın ek çeyreği ve o şehirde alınmıştı
Rapture. Böylece koştuğu birkaç şaşırtıcı yıllarca zafer ve şapka
Kraliyetçi partizan olarak. Terörü ve belası oldu
Yerli Gelderland ve o
Kralın hizmeti. İki kez yakalanmış ve fidye için tutulmuştu. İki kez
kaçışını etkilemişti. Son zamanlarda Nymegen şehrini kazanmıştı. O
en zorlu, en vicdansız, en cüretkâr
Philip'in renklerini giyen Hollanda; Ama küçük halk almıştı
Hizmetleri için ödül ve yüksek yolda kazandığı servet
hırsı için yeterli değildi. Ne zaman derin tiksinmişti
Kont Renneberg, Verdugo'nun ölümü, Mansfeld'in eski bir ahır çocuğu, bir
Albay olmak için en alçak rütbeden yükselen İspanyol
General, Friesland Valisi olmuştu. Onu boğmuştu
Ancak bir süre kızgınlık, ancak çöl yapmak için kendi içinde yemin etmişti
en uygun fırsat. Sonunda, zekice kurtardıktan sonra
Breda şehri Vatanseverlerin eline düştüğünden
Haultepenne, evden daha önce hiç olmadığı kadar öfkeli
Berlapmont'un yerine o yerin valisi oldu.

25 Mayıs 1585'te, gece yarısından bir saat sonra bir sır vardı
Gelderland eyaletleri için Stadholder Count Meurs ile röportaj ve
paralı asker bağlılığını cumhuriyete aktarmayı kabul etti. İyi yaptı
terimler. Gelderland'ın teğmen valisi olacaktı ve sahip olacaktı
On iki maaşla eyaletlerin ordusundaki kampın mareşali olarak yer alıyor
Ayda yüz elli lonca. Ünlü kalesinden istifa etmeyi kabul etti
Blyenbeek, ancak Hollanda'daki mülklerle geri ödenecekti ve
Dört bin florin yıllık değeri Zeeland.

Bu antlaşmadan sonra Martin ve özgür mızrakları devletlere hizmet etti
sadakatle ve Parma ve Kral'a yemin etti. Verdi ve aldı
Çeyrek ve adamları, yakalanırsa "fidyelerini ödedi.
"Gelderland'ın belası olmayı bıraktı, ama o oldu
Seçmen Terörü. 1586'nın başlarında, Herman Kloet'in eşlik ettiği
Neusz'un genç ve cesur Hollandalı komutanı,
Westphalian ülkesi, beş yüz ayak ve beş yüz başında
atış. 18 Mart'ta Werll şehrini temiz bir şekilde ele geçirdi
Stratagem. Çapulcular tarafından her tarafta sarılmış vatandaşlar
Yaşamın birçok zorunluluğundan, diğer şeylerin yanı sıra tuzun. Martin
zaman zaman bazı askerlerini yerine göndermişti,
Mahallenin Boors olarak gizlenmiş ve bunun çantalarını taşıyan
madde. Böylece bir Pasifik ticaret ilişkisi kurulmuştu
İçerideki Burgers ve Gates olmadan Banditti. Hoş
Duvarların içinde ilişkiler kuruldu ve bir kasaba partisi vardı.
Schenk takipçileriyle işbirliği yapmayı kabul etti. Bir sabah bir tren
Tuzla düzgün bir şekilde kaplı askerlerle yüklü vagonlar,
kapıda görünüm. Aynı zamanda en çok bir yangın çıktı
Şehir içinde fırsat. Vatandaşlar kendilerini yoğun bir şekilde istihdam ettiler
alevleri söndürmek. Tuzlu Askerler, geçtikten sonra
Ağ geçidi, vagonlardan fırladı ve saatte ustalaştı. Kasaba öyleydi.
bir darbede taşındı. Sakinlerin bazıları bir uyarı olarak katledildi
gerisi; Diğerleri mahkum edildi ve fidye için tutuldu; Birkaç, daha
Şanslı, kaleye kaçtı. O kale içeri girdi
Boşuna, ama şehir iyice görevden alındı. Her ev,
içerik. Bu arada Haultepenne yaklaşık dört bin bir güç topladı
Erkekler, Boors, Vatandaşlar ve Askerler ve Schenk'i kuşatmaya geldi
Kasaba, aynı zamanda, üzerine saldırılar yapıldı
kale. Şehri tutması imkansızdı, ama tamamen vardı
Değerli her şeyden soydu. Buna göre bir tren yükledi
ganimetiyle vagonlar, sulh hakimlerinin otuz olarak yanında
rehineler, diğer zengin vatandaşlarla ve
Haultepenne, onu tamamen yönlendirdi, çeşitli tahmin edilen bir sayı öldürdü
beş yüz ila iki bin arasında ve geri çekilmesini etkiledi,
umutsuzca uylukta yaralandı, ama muzaffer ve yüklü
Hangi şehir vali olan Meuse üzerinde Venlo'ya ganimet.

"Elbette bu asil bir adam, değerli bir adam," diye bağırdı Leicester,
Cesur Çapulcu'nun ilerlemesine hayranlıkla doluydu ve söz verdi
"gerçekte sahip oldukları tek asker olduğunu, çünkü asla
boşta ve şimdiye kadar çok mutlu oldu. "

Ve böylece, küçüklerin mahkum bölgesinin her noktasında
Commonwealth, sakinlerin var olduğu doğal atmosfer
kan ve rapinden biri. Yine de çok hafif bir durgunluk sırasında
1585-6 kışının, Ebedi Silahların
O ilin mülkleri olan Friesland, kalıcı onuruna, kurulan
Franeker Üniversitesi. Bir düzine yıl önce, ünlü kurum
Leyden'de burgers için bir ödül olarak kurulmuştu.
Şehrin kahramanca savunması. Ve şimdi bu yeni kanıtlar sevgi verildi
Hollanda'nın, sefaletlerinin ve savaşlarının ortasında bile,
Daha insancıl sanatlar için. Yeni kolej eskiden çok donatılmıştı
Churchlands, ve sadece eğitim neredeyse zahmetli değil,
Profesörler için yakışıklı maaşlar sağlandı, ancak hüküm
fakir akademisyenlerin çok
ılımlı masraf. Yıllık maliyetle sağlanan bir tablo vardı.
Öğrenci ama elli florin ve bir ikinci ve üçüncü masa
Sırasıyla kırk ve otuz florin düşük fiyat. Böylece toplamı
Bir yıllık bakımı için daha fakir akademisyenler tarafından ödenen
Yılda üç kilodan fazla [1855 döviz kuru D.W.]. Ses
Muses'in bu bebek semineri ile kendini ilk duyurdu
Savaş dininin üstünde zayıftı, ancak kurum mahkum edildi
Birçok ardışık nesil için gelişmek ve dünyayı vermek,
Bilim ve dahinin altın meyveleri.

İlkbaharın başlarında, savaş Farnese tarafından ciddi şekilde ele alındı. BT
Cumhuriyetin neredeyse tamamen sürüldüğü zaten görülüyordu
Flanders ve Brabant. Ancak mülkler hala mezar tuttu,
Megem, Batenburg ve Venlo Meuse üzerine. O nehir oluştu
tüm Brabant eyaleti için mükemmel bir koruma çevresi,
ve Farnese kendini bu büyük doğal hendekte ustalaşmaya karar verdi.
Daha sonra, kendisini Ren'den sahip olmak istedi,
Paralel kurs, doğuya yaklaşık yirmi beş mil daha ileri. İçin
Meuse'u kazanın ve tutun, ilk adım mezar şehrini azaltmaktı.
O kasaba, solda veya Brabant Bankası,
Kara tarafı, düşük ve verimli meralarla çevrili iken,
Öte yandan, doğal atışına, nehre bağlıydı. Oldu,
Lord North ve Leicester Kontu'na göre, "en güçlü kasaba
Yine de tüm düşük ülkeler ama küçük bir ülke. "

Genç bir Gueldrian asil olan Baron Hemart, askeri küçük deneyime sahip
Şehirde komuta edilen işler, garnizonu sekiz yüz
Askerler ve yaklaşık bin burgher muhafız. Ocak gibi erken saatlerde,
Farnese, Kont Mansfeld'e kuşatma emri vermişti. Beş kale
Buna göre, kasabanın üstünde ve altında, solda inşa edilmişti
nehrin bankası, akarsu boyunca atılan bir tekne köprüsü
karşı tarafta müstahkem bir kampa. Mansfeld, Mondragon, Bobadil,
Aquila ve Philip'in hizmetindeki diğer seçkin gaziler
İşletme ile uğraştı. Schenk arasındaki birkaç önemsiz çatışma
Ve İspanyollar gerçekleşmişti, ama şehir zaten zorlandı,
ve onu çevreleyen kaleler dizisiyle,
tedarik. Bu nedenle, mezarın olması son derece önemliydi
Mümkün olan en az gecikme ile rahatladı.

Paskalya Haftası'nın başlarında, Hohenlo altında üç bin kişilik bir güç ve
Sir John Norris, buna göre Leicester tarafından emirlerle gönderildi.
Her tehlike, takviye ve hükümleri yere atmak. Onlar
bir kerede, değirmen-koru denilen bir taş aplike sahipti.
elli erkek tarafından korundu, çoğunlukla ülkenin boları. Bunlar neredeyse
Hepsi "kötü niyetli kelimeleri kullanmak" ve "Kraliçe'ye karşı korkuluk için asıldı
Elizabeth, "ve-
Fort-tüm rahatlatıcı güç büyük zorluklarla yürüdü-
Nehir hızla yükseliyordu ve ülkeyi sular altında tutuyordu-doğru banka da
Meuse, Batenburg ve Ravenstein Kaleleri'ne sahip olmak,
gittiler. Daha sonra dört veya beş yüz İngiliz bir güç itildi
Neredeyse tam bir mezarın karşısında ve bir İngilizcede bir noktaya geçin
İspanyollar tarafından inşa edilen köprünün başı mil. Burada,
Salı Paskalya Gecesi, hızla yerleşik bir kamp oluşturdular.
Nehir boyunca ve bazı silahlı gemiler tarafından taciz edilmesine rağmen,
kendilerini en önemli pozisyonda kurmayı başardı.

16 Nisan Çarşamba Paskalya sabahı Mansfeld, bunu algılıyor
Düşman böylece ona bir yürüyüş çalmış, bin seçilmesini emretti
Askerler, Aquila, Casco ve diğer gaziler altında tüm İspanyollar
Bu gelişmiş yazı. İki bin rezerv,
saldırıyı destekleyin. İspanyollar yavaşça köprüyü geçti,
akımla çok tehlikeli bir şekilde sallanmak ve sonra
Bir koşuda yerleşik kamp. Farklı alaylar arasında bir kavga
Öncelik hakkı, rezervten önce saldırıyı tetikledi,
Mondragon'un gazilerinin bazı seçilmiş şirketlerinden oluşan
gelebilir. Nefessiz ve yorgunlaşan ilk saldırganlar
ilk başlangıçlarında kolayca püskürtüldü. Aquila daha sonra fırsatlı bir şekilde yapıldı
görünüşü ve saldırı büyük bir canlılıkla yenilendi:
Kampın savunucuları üçüncü suçlamada verildi ve dehşet içinde kaçtı,
İspanyollar, bariyerleri atlarken, dağınık o zaman ve bu
İrgir Ardorunda. Yönlendirilmiş İngilizler hızla kaçtı
Oozy Dyke, rahatlatıcı partinin ana gövdesine katılma umuduyla,
şafak vaktinden altı mil ilerlemesi bekleniyordu
nehirden daha aşağı. İki mil uzunluğunda Chace sürdü ve görünüyordu
Kaçakların geçmesi ve yok edilmesi muhtemel
Son olarak, Batenburg'a doğru uzanan bir höyük çizgisinin arkasından ve
Yaklaşımlarını maskelemişti, Kont Hohenlo ve Sir John Norris,
Yirmi beş yüz İngiliz ve Hollanders'ın başkanı. Bu güç,
Kaygan zemin kadar hızlı bir şekilde ilerledi ve bir ikisinin yorgunluğu
Saatler Mart, arkadaşlarının kurtarılmasına izin verirken
ingilizce geri çekilmek topladı, takipçilerini döndü ve onları sürdü
tam olarak şarj ettikleri yolun üzerinden geç
Zafer kariyeri. Günün serveti değişti ve birkaç
Dakikalar Hohenlo ve Norris nehre geçip girerdi
Mezar, İspanyol Bobadil ve diğer komutan şirketleri
Titaren Köprü boyunca yürürken görüldü.

Her iki taraftaki üç bin adam şimdi bankada Pike Push'ta buluştu.
Meuse. Yağmur-torrentlere dökülür, rüzgar bir gale üflerdi,
Akarsu hızla yükseliyordu ve kıyılarını ezmekle tehdit ediyordu.
Örtük ve karşılıklı rıza ile, her iki ordu da birkaç dakika durakladı
birbirlerinin tam görünümü. Bu kısa aradan sonra tekrar kapandılar,
göğsüne, keskin ve istikrarlı bir çatışmada. Zemin, kaygan
Yağmur ve kanla, neredeyse yağmur kadar hızlı akıyordu,
savaşçılara kararsız bir temel verdi. Gibi sendelediler
Sarhoş adamlar, dizlerinin üzerine ya da sırtlarının üzerine düştü ve yine de,
Diz çökmüş veya secde, ölümcül çatışmayı sürdürdü. İçin
İnsan tutkusunun şiddetli karşılaşmasının bir buçuk saatlik alanı
unsurların öfkesinden daha fazla müdahale etti. Norris ve Hohenlo'da savaştılar
Eski Paladins gibi sütunlarının başı. İngiliz yaralandı
Ağızda ve göğüste, sayı binden sonra dörtnala baktı
Silahşörler ve düşmanın akrabaları ve yaralanmadan kaçmak için. Ama
Askerlerin gücü kendini tüketti, şiddet
Tempest arttı. Yağmur selleri ve kasırganın patlamaları
sonu sonlandırdı. Oldukça fethedilen İspanyollar
Bir geri çekilmeye mecbur bırakıldığında, hızla yükselen nehrin süpürülmesi için
üzerinde geçtikleri zayıf ve titreyen köprü
Başarısız saldırı. İngiliz ve Hollanda
alan. Meadows'u hızla dönüştüren yükselen sel de
Bir göle, fatihler için zarar verdiği kadar yararlı oldu.
İspanyollar.

Sonraki birkaç gün boyunca, çok sayıda tekne
Parma'nın gözlerinden önce, Batenburg'dan mezara gönderildi;
"Kişisini en umutsuzca macera eden" Hohenlo
Bütün mesele, şehre giriyor.

Beş yüz adamdan oluşan bir güç,
Yıl, şehre atıldı ve Meuse'nin seyri,
Görünüşe göre, Cumhuriyet'e güvende. Biriyle ilgili bu önemli eylemde
Yüz elli Hollandalı ve İngilizce öldürüldü ve muhtemelen dört
Birkaç seçkin memur da dahil olmak üzere yüz İspanyol.

Leicester Earl'ü, başarısının başarısına inanılmaz derecede sevinçliydi
Bu girişim biliniyordu. "Ah, Majesteleri biliyordu," diye bağırdı "
Kolay A Maç şimdi İspanya Kralı ve Milyonlarca
Bu ülkelerde rahatladığı insanlar. Bu yaz, bu
Yaz, diyorum ki, onun ölümsüz ihtişamına bir son verecekti. "O arkadaş değildi
Ülkesi için, cesur Sir John Norris-ancak
bu vesileyle alkışlamaya yardım etmiyorum-ama o
Hohenlo. Tanrı'nın yanında, kraliçe hükümetine zaferin
sayımdan dolayı. "O hem cesur bir adam hem de bilge bir adam ve
bildiğim acı çeken acı, "dedi; sırrı olarak-bu" beş
En iyi Flaman eğitiminin yüz İngilizleri düz ve utanç verici bir şekilde
Kaç, "Hohenlo ve Norris tarafından dövüş yenilendiğinde.
Majesteleri, resmini saymaya, değerine göndermesi gerektiğini tavsiye etti
Bin pounddan fazla değer vereceği iki yüz pound
parayla ve "onun uğruna sayının büyük ölçüde onu bırakmış olması
içme."

Parma Prensi'ne gelince, Leicester ona kesin olarak baktı
dövülmüş. Ondan bu devirme tarafından "muhteşem bir şekilde dehşet verici" olarak bahsetti
güçleri; Ancak hükümete, eğer prensin "Choler
intikam almak için ona baskı yapmalı, "yakında
ülke. Earl onu "bir inçte" takip eder ve etkili bir şekilde
Tüm teşebbüslerini hayal kırıklığına uğrat. "İspanyolda böyle bir mayıs varsa
Nisan ayında, "Lord North," şarabına su koyacak. "

Bu arada, Aziz George Günü yaklaşırken ve Earl sevdiği gibi
Ziyafet ve törenlerden, büyük bir
Utrecht'te zafer şölen. Lahey'den o şehre yolculuğu bir
Zafer Alayı. O geçtiği tüm kasabalarda
Askeri sergileme, görkemli harangues, ara, aptalca eğlendirildi
Gösteriler ve alegoriler. Amsterdam'da-Venedik ile karşılaştırdığı bir şehir
Durum ve ihtişam için ve bin geminin sürekli olduğu yerde
yalan söylüyor-"muhtelif büyük balinalar ve diğer balıklar ile alındı
Hugess, "bu gemisi hakkında gambole ve onu konvoydu
sahil. Derinlerin bu canavarları onu Burgomaster'a sundu ve
Onu rıhtımda bekleyen sulh yargıçları. Burgomaster onu bir
Dr. Bartholomew katipinin yanıt verdiği Latince oration ve sonra
Earl, onuruna bir
Musa olarak düşündüğü muhteşem yaşam resmi sergilendi,
İsraillilerin başında, Filistinler kalçasını ve uyluklarını vuruyor.
Amsterdam'da çok güçlü bir ziyafetten sonra, diğer şehirlerde olduğu gibi,
Genel Vali Utrecht'e geldi. Bu antika sokaklarında ve
Çoğu pitoresk şehir, Ren'in sakin akımını akar ve her
Mavna ve köprü bahar çiçekleri ile dekore edildi. Bunun üzerine
Spot, Anglo-Sakson'dan sekiz yüzyıl önce Willebrod ilk önce
İsa'nın Pasifik Doktrinleri ile vahşi Frisyalıları şaşırttı ve
Ödülü olarak taşlandı, şimdi daha kibirli durdu
İngiliz dindarlığının temsilcisi. Balkonlar adil ile kalabalıktı
kadınlar ve eşarp ve afişlerle dekore edilmiş. Earl'ten
Konut-Rhodes Şövalyelerinin Eski Sarayı-Katedral'e,
Yol, kırmızı gül giyen çift sıralı burgher muhafızları ile kaplandı
kollarında ve muhteşem üniformalarda göründü
Hollanda kutlandı. Scarlet ve Gümüş, Baronlar, Baronlar,
şövalyeler ve büyük subaylar, altın bezi ve tüm renklerden ipekler;
kariyeri çok romantik olacak ve
Kader çok trajik; Bu iki uğursuz şahsiyet, görevden alınan küçük
Köln Başpiskopos Seçimi, melankolik yüzü ve şanssız
Don Antonio, Portekiz'in Pretender'ı, ölü ya da canlı, otuz
II. Philip tarafından sürekli olarak bin kron ve bir Dukedom sunuldu.;
Avrupa kaderlerinin gelecekteki denetleyicisi Nassau'dan genç Maurice;
Büyük Devlet Danışmanları, Beyler, Muhafızlar ve Portcullis-Herald,
Elizabeth'in arması ile birlikte ciddi bir alayı sürdü. Daha sonra
Büyük Leicester'ın kendisi, "Siparişinin cüppelerinde en prensip,"
Bir Burghers birliği ve kendi elli Halberd-Men tarafından korunan
Beyaz ve mor kadife ile süslenmiş kırmızı pelerinler, muhteşem bir şekilde priked
ile.

Saint Willebrod'un bir zamanlar olduğu noktaya inşa edilen eski katedral
Işığı, konik, tuğla kulesi, üç yüz ve
altmış feet yüksekliğinde, zarif bir şekilde mullioned pencereleri ve
Zarif yapraklı sütunlar, kısa süre sonra ışıltılı bir tahtını aldı. Buradan,
Son dini törenlerden sonra ve ustadan İngiliz vaaz
Knowstubs, Leicester'ın papazı, tekrar ciddi bir yürüyüş yaptı.
Büyük salonda zaten muazzam bir ziyafetin atıldığı saray.

Masanın üst ucundaki papatyalarda, plaka ile yanıyor ve
kristal, kraliçe sandalyesi, kraliçenin tabağı ve bıçak ve çatalla durdu
Ondan önce, tam olarak varmış gibi, Leicester'ın trencher'ı
ve dışkı saygıyla tahtanın kenarına yerleştirildi. İçinde
Bu onur görevinin mahallesi Seçim, Seçmen,
Adil Agnes ile Pretender ve birçok ünlü İngilizce şahsiyet
Mansfeld, Prenses Chimay, Sessiz William'ın kızları ve diğer
Yüksek dereceli barajlar.

Kapaklar kaldırılmadan önce, Dais Grim-Feured'e kadar topallandı
Martin Schenk, taze yaralı, ama muzaffer Werll çuvalından
ve Black John Norris, yüzündeki mızmızları neredeyse tedavi etti ve
Meme mezarın rahatlamasında alındı. Şövalyelik kılıcı atıldı
Her kahramanın omzunda, Leicester Earl tarafından, onun gibi
Majesty'nin başkanlığını; Ve sonra ushers güçlü şölene maruz kaldı.
Aslanlar, kaplanlar, ejderhalar ve leoparlar şeklinde etler,
Tavus kuşu, kuğular, sülünler ve hindi "doğal tüylerinde olduğu gibi
En büyük gururları, "kayboldu, kurstan sonra kurs, sonous metal
Bu arada üfleme en muzaffer havalar. Ziyafet geldikten sonra
dans etmek, atlamak, yuvarlanmak; "Herkül kuvvetleri ile birlikte
yabancılara büyük bir zevk verdi, "sonra şirket ayrıldı
Evensong'a kadar.

Sonra tekrar, "Büyük şölen," diyor Chronicler,-güçlü bir akşam yemeği
devasa akşam yemeğini zorla takip edin. Bundan sonra eğildi
Bariyerler, Essex'in genç Earl'ü ve diğer şövalyeler
kendileri bu kadar çok şeyle uyumlu göründüğünden daha fazla
yemek ve içmek. Sonra, ilişki kurmak korkunç, başka bir "en çok
Silahlı erkekler ve bayanlar için görkemli şeker etli ziyafet, "
Bundan sonra, şimdi gece yarısı, Leicester'ın efendisi bütünüyle
Şirket iyi bir dinlenme ve silahlı erkekler ve bayanlar izin aldı.

Ancak tüm bu şövalye ziyafet ve tatil yapımı elindeyken,
Parma Prensi gerçekte o kadar çok "dehşete düşmedi"
Antagonistinin hayal ettiği gibi mezarın rahatlaması. Earl, kızardı
Hohenlo'nun başarısı, zaten ülkenin ustası,
ve hükümetine, eğer oldukça iyi olması gerektiğinde
tedarik edildi, tekrar Antwerp ve Bruges ortasından önce
Haziran. Asla, "Parma'nın prensi bu kadar kederli ne de öyle
bu ülkelere geldiğinden beri melankolik, ne de
cesaret. "Ve Alexander'ın olmak için bir nedeni vardı
cesaretini kırdı. Sekiz ya da dokuz bin adamı vardı ve ödeyecek parası yok
Bu küçük güç bile. Askerler her gün ölüyordu ve neredeyse hepsi
Hayatta kalanlar şefleri tarafından hasta veya sakatlanmış olarak tanımlandı. .
İtaatkar illerde kıtlık evrenseldi, tüm nüfus
açlıkla umutsuz; ve tüccarlar, Drake'in korktuğu
başarılar ve etraflarındaki harabe tarafından dehşete düştüğü
çanta telleri kaçınılmaz olarak. "Kendimi adanan Aziz'in ne olduğunu bilmiyorum,"
dedi Alexander. Mezardan önceki hareketle zorlanmıştı.
Haultepenne'i Neusz'a karşı öngörülen girişimden çekin ve
Leicester'ın almaya meyilli olduğu neşeli görüşün oldukça farkındaydı
göreceli pozisyonlarının. "İngilizler yapacaklarını düşünüyor
Harika şeyler, "dedi." Ve kendilerini alanın ustaları olarak gör. "

Yine de, 11 Mayıs'ta kederli melankolik adam ayrıldı
Brüksel ve üç binden oluşan küçük ordusuna katıldı
İspanyollar ve diğer tüm ülkelerden beş bin. Yine de gazileri
ödenmemiş; düzensiz ve yarı açlık, idolize olmaları için tecavüzlerdeydi
aralarında tekrar komutan ve onun rehberliğinde olduğuna yemin etti
başaramadıkları hiçbir şey. Kralın onuru, kendi onuru
Ordudan hepsi şehri almaya söz verildi. Başarısında,
Girişim, tüm geçmiş fetihlerine bağlı olduğunu ve
gelecek. Leicester ve İngiliz, baş ve vücudu aradığı
isyancı güçlerin, yeri de hafifletme sözü verildi ve
onunla sahada buluştuktan sonra eğildi. Earl bazı kaleler almıştı
Batavia-Betuwe; veya verimli olarak telaffuz ettiği "iyi çayır" ve
Herefordshire kadar büyük,-ve şimdi bir şehir olan Nymegen'i tehdit ediyordu
Schenk'in son çabasıyla Philip için kazanılmıştı.
Kraliyetçi taraf. Şimdi Alexander'ın gösterilerini gözlemliyordu
Mezar; Ancak, bu yeri mağdur eden son başarısından sonra,
Sadece güvenliğine güven.

31 Mayıs'ta siperler başladı ve 5 Haziran'da
Piller açıldı. Farnese içerideyken iş hızla ileri gitti
alan. "Parma prensi onu bir prens gibi vuruyor," dedi Lord
Kuzey, dürüst bir askerin coşkusuyla düşmana hayran olmak:
6 Haziran, Alexander kampın içinden uzanırken, Reconnoitre,
bir saldırıdan önce. İyi yönetilmiş bir top topu
Atının yarısını engeller. Prens yere düştü ve
Anı, dehşet İspanyol saflarındaydı. Bir sonraki anda
Biraz çürük, yine ayağa kalktı ve ihlali bulduktan sonra
Yeterince umut verici, saldırı üzerinde karar verdi.

Bir ön tedbir olarak,
Neredeyse harabeler için hırpalandı, nehrin yakınında yer aldı. Kaptan De Solis
altmış gazi ile bu kuleye sahip olmak ve
"Kendini eğlendirmeden düşmanın yüzüne bir göz atın
başka bir şeyle. "Kule yakında güvence altına alındı, ama Solis,
Yazılı talimatlarına itaatsizlik adamlarını raveline karşı yönlendirdi,
hala mükemmel bir savunma durumundaydı. Yakında bir tüfek topu
onu duvarın altına kadar uzattı ve takipçileri, hala deniyor
Uygulanamayan ihlallere girmek için, bir taş duşu ile itildi
ve yanan zift-hoops. Sıcak kum; Çok, eleklerden ve sepetlerden dökülür,
İspanyolların zırhında kendini ima etti ve böyle bir şey
Zarif acı, birçoğu kendilerini alev almak için nehre attı
Acı. Ortaya çıkan yenilenmiş, ama kafası karışmış, boşuna denediler
Başlangıyı yenileyin. Küçük grubun birçoğu katledildi, saldırı
Oldukça başarısız ve trompet bir geri döndü. Çok
Bu itme ile İspanyollar ve çok iyi bir şekilde
Kolayları kuşatılmıştı, bir askerin kendini aşağıya indirdiği
Kaptanın cesedini yağmalamak için kasabanın surları
Zengin giyinmiş olan ve bu başarıyı başaran Solis
Yukarıdan yoldaşları tarafından sessizce tekrar yardımcı oldu.

Ancak kuşatıcıların sürprizine, ertesi sabah geldi
Şehir valisi Baron Hemart'ın bir
teslim olmak. Alexander, doğal olarak, ama kolay şartlar vermek için çok mutluydu,
Ve 7 Haziran'da garnizon kasabayı renklerle terk etti
sergiledi ve davul atıyor ve Parma Prensi ona yürüdü
birliklerinin başı. Orada altı kişilik bir yıllık hüküm buldu
Bin adam, aynı zamanda duvarlar çok az acı çekti,
Uygulanabilir bir ihlal için uzun süre beklemek zorunda olması gerektiğini.

"Kadınların yeri teslim etmeleri için bile iyi bir neden yoktu,"
Diye bağırdı Leicester, haberi duyduğunda. Ve Earl'ün olması gerektiği vardı
böyle bir sonuca öfkeli. Sadece bir gün önce bir mektup almıştı,
Hemart'ın kendisi ve mezardaki tüm memurlar tarafından imzalandı, iddia ediyor
Beş ay boyunca yeri tutma kararlılıkları ve yetenekleri,
veya belirsiz bir süre için ve rahatlamaya kadar. Ve
Gerçekten de tüm memurlar, üç istisna dışında,
Temel Teslim. Ama felaketin alt kısmında-felaketin
Şehrin kaybı ve genç Hemart'ın mutlak harabesi-bir kadındı. .
Vali, metresi tarafından yönetiliyordu, iyi bir aile hanımefendi
yer, ama İspanyol eğilimleri ve o, bazı gizemli nedenlerle,
onu gönüllü olarak teslim etmeye ikna etmişti.

Ancak Parma, başarısına devam etmek için zaman kaybetmedi. Aynı
gün Megen ve Batenburg kasabaları ona teslim oldular ve hemen
Daha sonra kuşatma, otuz yalan söyleyen bir önem kasabası olan Venlo'ya atıldı
Meuse daha uzakta. Martin Schenk'in karısı ve ailesi
Şehir, iki yüz atla ve kırk ila yüz
Para, Plaka Bin Kraliyet; ve ona ait mobilyalar.

Mad Welshman, Roger Williams eşliğinde o cesur partizan
Yüz otuz İngiliz mızrakının ve otuz Schenk's'in başı
Erkekler, kuşatma yoluyla yollarını kesmek için vahşi bir gece girişimi yaptı
Zorla ve şehre nüfuz edin. Düşmanın çizgilerinden geçtiler,
tüm kolordu ve birçok İspanyol askerini öldürdü-korkunç
Martin'in kendi eli bu gece yarısı katliamında en etkilidir-ve
Sekreterini öldürdükleri Parma'nın çadırının kapısına ulaştı
ve gardiyanlarının çoğu. Hatta bildirildi; ve genellikle inanıyordu,
Farnese'nin kendisi Schenk'in ateş ettiği tehlikede olmuştu
Tabancası ona başarısız bir şekilde ve daha sonra onu kafasına vurmuştu
popo ucu ile ve prens hayatını sadece sıçrayarak kurtarmıştı
atından ve bir hendekte çırpın. Ama bunlar var gibi görünüyor
Masallardı. Sonunda alarm general oldu, bir yaz gününün şafağı
hızla yaklaşıyordu; Davullar silahlara attı ve cesur Çapulcular
En iyi olabileceği gibi, geri çekilmelerini etkilemekle yükümlü
Yakın iki bin adam. İspanyol ordusu ve kaybetti
Kendi numaralarının neredeyse yarısı, sonunda barınak elde ettiler
Wachtendonk.

Kısa süre sonra, pil beklemeden teslim edilen yer
ılımlı terimler. Schenk'in karısı gönderildi (28 Haziran 1586)
Ailesi ile, bir koç ve dörtte ve olabildiğince "kıyafet" ile
onunla taşınacak. "Adil savaş yok
onunla yapılabilir. "

Böylece, sahayı aldıktan birkaç hafta sonra "kederli,
Melankolik "Adam," Cesaretsiz "ve Askerler
Yani "muhteşem bir şekilde kaçmaya başlıyor"-
Leicester-düşmanlarını meuse üzerindeki her kasabadan süpürdü. O nehir
şimdi, tüm kursu boyunca İspanyolların gücüydü. .
Brabant eyaleti, düşmanlarıyla tekrar iyi korundu ve
Düşman Yolu Kuzey Eyaletlerine açıldı.

Bu arada Leicester kendini ayırt etmemişti. İtiraf edilmeli
ne yazık ki ortaya çıkmıştı. Konuşan adam
düşmanın inç inçten sonra ve sadece
Mezarı ve saldırıya uğrayabilecek başka herhangi bir yeri koruyun, ancak
Birkaç hafta içinde Antwerp ve Bruges'u kurtar, zamanı boşa harcamış
çok arzuar operasyonlar. St. George Feasting'den sonra, Knowstub
Vaazlar ve Herkül Kuvvetleri Bitti, Earl almıştı
Beş bin ayak ve on beş yüz atlı tarla. Onun
Niyet, yssel'i temizlemekti; DoSburg'a sahip olarak ve
Zutphen, ama Parma'nın mezar üzerine gösterilerini duyarak terk etti
Bu şehirlerin düşünülmüş kuşatması ve Arnheim'a geldi. O zaman
Ren'i Batavia Adası'na geçti ve böylece bir
Bu arada çok az önem taşıyan az sayıda aplik-bu arada Schenk inşa ederken
Gravenweert adasında, Ren ve Waal'ın çatallanmasında,
Sconce bir asır sonra 'Schenk's Fort' olarak kutlandı
(Schenkenschans) --- Saldırmak için Waal'ı geçmeye hazırlanıyordu
Farnese, şaşkınlığını duyduğunda, mezarın teslim olmasını.

Bu nedenle-onun üzüntüsü-o önemli şehri kurtaramaz,
Ama en azından suçlunun kafasını kesebilirdi. Leicester vardı
Baron Hemart'ın hafif yürekli veya ihanetini duyduğunda bommel,
ve gazabı,
Önceki başarısı ona ilham vermişti. İntikamdan başka bir şey nefes almadı
Kasabayı teslim eden korkak ve hainlere karşı
"Böyle ahlaksız ve canavarca sıralanır."

"Asla yola çıkmayacağım," dedi, "Tanrı'nın iyiliğine kadar
Bu kötü adam ihanetinin bir kısmı tatmin oldu. "Çok az olabilir
Hemart'ın cezayı hak ettiğinden şüphe. Bu kadar az olabilir
Leicester onu geniş bir şekilde ona yönlendirirdi. "Kötü adam
kim mezardan vazgeçti, "dedi" ve kaptanlar hatalı
Kendisi, hepsi birlikte acı çekecek. "

Hemart onunla tanışmak için cesurca geldi. "Dürüst adam bana Bommel'de geldi,"
dedi Leicester ve hükümete bunun umuduyla olduğunu söyledi
Bu ve diğer kasabaların sulh hakimlerini kendisini taklit etmeye ikna etmek
hıyanet.

Ancak sulh hakimleri, suçluyu doğrudan teslim etti.
Onu hemen tutuklanan Genel Vali. A
Mahkeme savaşı 26 Haziran'da Utrecht'te çağrıldı.
Hohenlo, Essex ve diğer seçkin memurlar. Buldular
Mahkumun davranışı ölümü hak etti, ancak karar vermek için Earl'e bıraktı
Çeşitli hafifletici koşulların affı haklı göstermediği.
Hohenlo ve Norris kendilerini azaltma sağlamak için kendilerini uyguladılar.
Genç adamın cezası ve böylece valinin derinliklerini heyecanlandırdılar
öfke. Leicester'a göre Norris,
Culprit'in teyzesi ve bu nedenle özellikle hayatını kurtarmaktan arzuluyordu.
Dahası, atılan itibardan çok şey kullanıldı.
Kraliçe Earl'ün otoritesinde ve açıkça korundu,
Artık genel vali değil, bir
Hollanda subayı.

Davada çağrılan olumlu koşullar, Hemart'ın bir
genç adam, askeri konularda deneyime sahip olmadan ve
Kadınların denetim ve çıkıntılarının üstesinden gelin, panik vuruş
İlk saldırıdan sonra. Doğrudan ihanet kanıtı yoktu, veya
kişisel korkaklık bile. Hesap olarak değil, affetti için çok yalvardı
hayatının, ama itibarı uğruna. Ciddi bir şekilde ima etti
Özel bir asker olarak İngiltere Kraliçesi altında hizmet etme izni,
Ücretsiz, karada veya denizde, belirtmesi gerektiği kadar yıllarca ve
en tehlikeli istihdamlar için seçilecek, daha önce
Öldü, onun hatasıyla bir
Zayıflık saati, eski ve onurlu bir eve gelmişti. Fazla
onun için faiz yapıldı-aile bağlantısı güçlü-ve bir
Genel izlenim
derin suçluluk. Ama Leicester kendini göğsüne dövüyor-olmayacağı gibi
Heyecanlandığında-böyle bir hain için affın olmaması gerektiğinde.
Holland ve Zeeland eyaletleri de aynı şekilde, kesinlikle lehine
Şiddetli bir örnek.

Hemart buna göre 28 Haziran'da iskeleye götürüldü. O konuştu
büyük sakinliğe sahip insanlar ve iki dilde Fransızca ve
Flaman, ihanetten suçsuz olduğunu, ancak terörün
Ve kadınların gözyaşları, bir saatlik panik içinde, onun bir korkakını yapmıştı. O
Kafanın başı, ayakta. İki kaptan, du Ban ve Koeboekum,
Ayrıca kınandı, onunla acı çekti. Aynı şekilde üçüncü bir kaptan
Hüküm giymiş, Leicester tarafından affedilen "çok adil bir nedenden dolayı" idi. Earl
Hemart'ın şehri bir parçası olarak teslim ettiğine inanmak için ısrar etti.
kasıtlı plan ve böyle bir zamanda, erkeklerin geldiği zaman
Bir evi terk etmekten daha fazla bir kasabadan vazgeçmeyi düşünün,
hainlere örnek olmak ve memnuniyeti sağlamak için çok gerekli
insanlar. Ve insanlar tamamen memnun kaldı.
Vali ve sadece üç veya dört üyenin pişman olduklarını ifade etti
Genel devletler de başlarını kesemezdi,
Henlart olarak Knaves; "Ve bence öyle," diye ekledi Leicester.

Parma böylece kendini meuse ustası yaptı, zaman kaybetmedi
Ren'in paralel seyri üzerine bir gösteri yapmak, otuz
Doğu mil daha uzak. Schenk, Kloet; ve diğer partizanlar, bu kısmı korudu
Archi-episcopate ve Westphalia'nın sürekli bir durumunda
kargaşa. Bir önceki yılın başlarında, Kont de Meurs,
Şanslı Stratagem, görevden alınan seçmen için Neusz kasabasını ele geçirdi,
ve genç ve en kararlı Geldrian askeri Herman Kloet
Yere emredildi.

Seçmen Ernest, Parma Kampı'nı kılık değiştirmiş bir ziyaret yapmıştı ve
şehri kurtarmanın gerekliliğini temsil etmişti. Olmuştu
Heretik, isyancılar ve Banditti kalesi. Ren onların içindeydi
eller ve onunla sadık olanı rahatsız etmenin sürekli gücü
Hollanda. Katolik ihtişamının bu kadar ilgisiydi
Neusz'un yasal sahibine geri yüklenmesi gereken başpiskopos.
Parma bu akıl yürütmenin gücünü hissetmişti ve yılın başlarında
Şehri yatırmak için Haultepenne gönderdi. Bunu geri almak zorunda kaldı
Mezar kuşatması sırasında komutan. Azaltılan yer, Alexander,
Çim ayaklarının altında büyüymeden önce
kişi. Temmuz ayının başlarında Sekiz ile Neusz duvarlarından önce ortaya çıktı.
Bin ayak ve iki bin at. Kloet altındaki garnizon numaralandırıldı
neredeyse on altı yüz etkili asker, tüm Hollanda
Ve Almanlar, hiçbiri İngilizce değil.

Şehir Köln'ün yirmi mil altında. O kadar iyi güçlenmişti ki
Yüzyıl önce ünlü Charles'tan bir yıllık kuşatma durdu
Sonuçta, emekli olmak zorunda olan cesur. Ayrıca direnmişti
Beşinci Charles'ın yorucu çabaları; ve şimdi ondan daha güçlüydü
hiç olmuştu. Güvenli olması için iyice sağlanmıştı
Yeter "İçindeki olanlar," dedi Leicester, "erkek ol". Earl ifade etti
Ancak "Bu arkadaşların kasabaları savunmak için iyi olmadığı,
Sınırcılar saldırı için yüzmek zorunda kalmadıkça. "Sorun
alaycılığın adil olup olmadığını göstermek için. Bu arada kasaba
Genel Vali tarafından güvende olduğu düşünülür, "kasabalar olmazsa
sormak için vardı. "

Neusz hemen Ren'in üzerinde değil, o nehir süpürüyor
Duvarlardan kuzey-doğu yönünde uzakta, bir kol atar
kasabayı tamamen çevreliyor. Yerin bir kısmı,
ERPT tarafından ada, iki tekrarla güçlendirildi. Bu ada
Terk edilemeyecek kadar zayıf olduğu için terk edildi ve İspanyollar eline geçti
hemen. Çeşitli ön ve sanguinary sorties vardı
ve çatışmalar, İspanyolların bir zamanlar sürüldükten sonra
Adadan yine bu pozisyonu işgal etti. Başpiskopos Ernest geldi
Kampa ve bir topa çıkmadan önce Parma,
Şehir, bunun tarafından onaylanan belirli teslimiyet şartları
prelate. Kloet bu teklifi, kasabaya evlendiğini söyledi.
ve onuruna, bir tane gibi. Bunlar acizti
Fedakarlık, ama hayatı uzanmaya hazırdı. Vardı
Bazı yanlış anlama, bu cevabı Farnese'ye bildirmede bir gecikme.
Bu arada general sabırsız hale geldi ve pilin aküsüne ilerledi
İtalyan Alayı. Bir tamircilik gibi davranmak
Başkomutan, yavaşladığında yüksek sesle desteklendi.
danışmanları. Bir top duşu ne zaman konuşmaya başlamıştı
onun hakkında sarstı. Kendi askerleri tehlikesinde dehşete düştü ve
Flemings ve Almanlar olarak kasabada ağla ortaya çıktı.
Farnese takma adına alışmıştı-ölmüştü. İlişki kurması garip, o
oldukça zarar görmemiş ve onurlu yavaşlıkla çadırına geri döndü ve
Çok kaşlarını çattı. Bu ateşkes ihlalinin başladığı söylendi
İlk ateş eden ve hemen cevaplanan İspanyollar tarafından
kasaba tarafından. Bu sıcak bir şekilde reddedildi ve Parma Albay Tasais'i bir
Komutan'a ateşkes bayrağı, azarlamak ve bir açıklama yapmak istemek
Bu onursuz davranış.

Verilen ya da hayal edilen cevap, komutan Kloet'in sağlam olmasıydı
ama şimdi bu istenmeyen kaza pişman oldu. .
Açıklama alay ile alındı, çünkü pek olası görünüyordu
o kadar genç ve enerjik bir asker
Bir an için bir antlaşma
Onun sorumluluğu altındaki bir şehrin teslim olması tartışıldı. Bu
müzakereyi sonlandırdı.

Birkaç gün sonra, St James bayramı
İspanyol kampı, şenlik ateşleri ve diğer komiklik gösterileri ile. .
Kasabaların canlı kavurarak aynı tatili kutsallaştırdığı söyleniyor
Piyasa yerinde iki talihsiz asker,
Birkaç gün önce sortie; Kutsal Aziz'in bedenini yakmanın yanı sıra
Quirinus, diğer kutsal kalıntılarla. Tedarik edilebilir tapu en çok olacaktı
korkunç bir şekilde intikam aldı.

Kırk beş büyük silahtan istikrarlı bir topun sabah 2'den itibaren tutuldu. ile ilgili
15 Temmuz ertesi günün şafağına kadar; Cannoneers-hepsi
Parçaları soğutmak için süt ve sirke ile sağlanır. Daybreak'te
Saldırı emredildi. Her zamanki ile sekiz ayrı saldırı yapıldı
İspanyolların itici gücü ve sürekli olarak püskürtüldü.

Dokuzuncuda dış duvar taşındı ve İspanyollar bağırıyor
"Santiago" üzerine döküldü ve tüm direnci geri aldı. Bir İtalyan Şövalyesi
Sepulcher, Cesar Guidiccioni adına ve bir İspanyol Teğmen, Bir
Alphonao de Mesa, bir yandan renkleri ve diğer elinde bir merdivenle,
Her biri, ihlali ilk kez monte etmenin onurunu iddia etti. Her ikisi de
Ödül'e eşit derecede layık görülen Parma, şehir kazanıldıktan sonra
Kendi kapağından bir mücevher fırrı ve altın buğday kulağı süslenmiş
Bir tüy yerine giydiği ve böylece sunduğu bir mücevher
Her biri onun saygısının parlak bir jetonu ile. Duvar daha sonra güçlendi
içi tahkimat çizgisine karşı ve bütün gece umutsuz bir
Karanlıkta ikisi arasındaki dar boşluk üzerinde çatışma sürdürüldü
engeller. Gün ışığından önce Kloet, o zaman her zaman olduğu gibi adamlarını içeri almıştı
Hendek umutsuz maceralar, kasabaya taşındı, beşte yaralandı
yerler ve bacağı neredeyse uylukta koptu. "'Bu cesur
dostum, "dedi hevesli Lord North,"
dünya. "-" O bir çocuk değil, "dedi Alexander Farnese," ama bir komutan
olağanüstü kapasite ve cesaret. "

Sabahın erken saatlerinde, bu aksilik bilindiği zaman,
Tedavi edecek kuşatıcıların kampı. Askerler onu aldı
Öfkeli kahkahalar ve generallere erişimini reddetti. "Komutan Kloet
Yanlış zamanda kestirmişti, "dediler" ve prens
Parma şimdi uyuyordu. "
bir müzakereye başlamak. Çatışma tarafından ısıtılan İspanyollar delinmiş
muhalefetle ve zengin bir şehri kovma arzusundan esinlenerek,
tüm direnci güçlendirdi. "Küçük askerlerim olmayacaktı
kısıtlandı, "dedi Farnese ve bu kadar zorlayıcı bir rızayı zorlamak
İtalyan ve İspanyolca bir saldırıya baş komutanın bir parçası
Lejyonlar kasabaya iki karşıt kapıya döküldü; artık olmayan
Düşmana dayanacak kadar güçlü. İki dere kalbinde buluştu
ve yollarındaki her şeyi varoluştan süpürdü.
Garnizon bir adama kasaplandı ve daha sonra birçoğu
Sakinler-erkekler, kadınlar ve çocuklar-kadınlar da; ki
İskender'in onuru, ilk başta bazılarında zarar görmüştü.
Kiliseler, sığınmaları emredildi. İlk patlama
Öfke yerin komutanına karşıydı. Alexander, kim vardı
takdir edilen, cesareti, ona karşı olumsuz bir şekilde atılmadı, ama
Başpiskopos Ernest şiddetle, bir kişisel olarak hemen ölümünü istedi
kendine iyilik. Churchman nominal olarak şehrin egemen olduğu için
Gerçekte Philip'in sadakalarına bağlı bir dilenci olmasına rağmen, Farnese
uymaya bağlı. İlk başta olduğu gibi
Bishop'un Hıristiyan talebi vardı; uyuldu, bir ürperti gönderildi
Hollanda'daki her kalpten. "Kloet'i aldılar, yaralandılar
oldu, "dedi Lord North," ve önce boğuldu, sonra onu bulaştı
zift ve onu barut ile yaktı; Böylece, kutsallıklarıyla, onlar,
Kahraman bir hizmetin trajik bir sonunu yaptı. Merak edildi
Prens, çok asil bir askere yapılması gereken çok büyük bir öfke yaşayacaktı,
Görevinden başka kim yaptı. "

Ama bu bir hataydı. Evine bir Cizvit rahip gönderildi
Komutan, kurtarmak için insancıl bir çaba için gerekli olduğu düşünülüyordu.
Hayatı savunma suçu için kaybolan adamın ruhu
onun şehri. Suçlu yatakta yatarken bulundu. Karısı, bir kadın
Dikkat çekici güzellik, kız kardeşi ile ona katılıyordu. .
Bu iki adil kadının gösterisi, yaralı bir askerin emzirmesi üzerine düştü
Onur alanı, şeytanları sempati ile yumuşatmış olabilir. Ama
Cizvit'i takip etti, buna rağmen bir grup asker geldi
Kadınların İncelemeleri ve Kloet'in şımartılma talebi
Bir askerin ölümüyle, komutanın boyunlarının etrafına bir ip bağladı
onu yatağından ve onu kendi penceresinden astı. Kalvinist
Din Adamı, Oppenheim Fosserus, Cemaatin Deacons, iki
Askeri subaylar ve-Said Parma-"Kırk Diğer Rascal" öldürüldü
Aynı şekilde aynı zamanda. Vücutlar pencerede kaldı
Yakında evi tüketen alevler tarafından yutuldular. İçin
Geniş çatışmalar, hiçbir zaman kazara, umutsuzlukla olup olmadığını bilmiyordu
sakinlerin; bir önceki, komutanın düzenlemeleri,
Besneegerlerin en yeni gelen grupları, İtalyanların ve
İspanyollar onlarla birlikte ganimetlerde ya da-Farnese olarak
Daha olgun bir şekilde inanıldı-Yüce'nin özel ajansı, kırılmış
Saint Quirinus'un yakılmasıyla,-şimdi dehşetin dehşetini tamamlamaya geldi
sahne. Kasabanın dörtte üçü aynı anda bir yangıydı. .
Affreded kadınların çuval sırasında kıpırdattığı kiliseler
ve katliam, yakında yanıyordu ve şimdi düşme kazası ortasında
Evler ve sarhoş askerin kargaşası, bu mutsuz kurbanlar
yanan sokaklarda uçan görüldü; Öfkeye karşı sığınmak
İnsanın daha korkunç zulmündeki unsurların. Yangın hepsi sürdü
gece gündüz ve bir taş diğerine bırakılamazdı,
eski bir vesileyle kurtarılan ikinci bir azizin gövdesi değil
bir vatandaşın dindarlığıyla heretik, neyse ki onun içinde yatırıldı
ev. Bu noktada çatışma kaldı-alevler için reddetti
Bu kutsal kalıntıları tüketmek için-ama neredeyse tüm şehrin
En az dört bin kişi, vatandaş ve asker iken yok edildi,
kılıç veya ateşle ölmüştü.

Garnizon'un üç yüz hayatta kalanı bir kuleye sığındı. Üssü
kuşatıldı ve kısa parleyden sonra mahkum olarak indiler. .
Prens ve Haultepenne boşuna onları öfkeye karşı korumaya çalıştı
Askerlerin ve her insanın anında öldürüldü.

Ertesi gün Alexander, karısı ve kız kardeşinin emir verdi
Komutan korunmalıdır-çünkü sanki mucize gibi kaçmışlardı.
O gündüz ve gece tüm dehşetlerinden-ve eskort altında gönderilen
Onların arkadaşları! Neusz neredeyse var olmayı bırakmıştı, çünkü
çağdaş hesaplar, ancak sekiz ev yıkımdan kaçmıştı.

Ve yansıma Leicester ve her cömert için en acı vericiydi
Ülkedeki İngiliz veya Hollanda, bu önemli şehir ve
Kahraman savunucuları korunmuş olabilir, ancak uyum istemek için
ve para istiyorum. İki kez earl dört kişilik bir güç bulmuştu
Yerin rahatlaması için bin adam ve iki kez mecbur kalmıştı
Fon eksikliği için onları sahaya koymaları için tekrar dağıtmak.

Tabağını ve diğer değerli eşyalarını pawed, kredisini tüketti ve
Kraliçenin gecikmiş havalelerini beklemekten başka bir şey yoktu ve
Devletlerle uğraşın; çünkü o bedenin liderleri istemiyorlardı
Şahsen şüphelenilen bir adama büyük malzemeler
ve derinden muamele gören bir hükümetin temsilcisiydi.
Bu arada, en azından üçte biri gerçekten yolunu bulan
İngiltere'den zaman zaman "fakir açlıktan dolayı doluydu
"Leicester'ın askerlerini dediği gibi, Norris'in sahtekârlığı ile.
Sir John ve Ordu-Sayman Amca. Bu adam onun üzerinde çok zengin büyüyordu
Pekülasyonlar, komisyonlarında ve ödemesinden elde edilen karı
Ahsuslu bir madalyondaki birlikler, Leicester tüm geliri ilan etti
İngiltere'deki kendi toprak mülklerinin bu görevlilerinden daha az olması
Yıllık Gelir. Böylece "düzensiz haydutların" olup olmadığını söylemek zordu.
Elizabeth veya Philip'in sakat ve ihmal edilen askerleri
Daha acımasız durum.

Neusz'un son azalmasında tek teselli bulunacaktı.
Parma'nın sadece bir pozisyon kazanmış olması, kasaba durmuştu
var olmak; ve zafer için para ödemiş olduğu kurgada
Altı bin askerin öldürülmesi ve yaralanması. Gerçekte daha fazla değil
Farnese'nin beş yüz ordusu hayatını kaybetti ve kasaba olmasına rağmen,
Bazı kiliseler hariç, kesinlikle yok edilmişti; Yine de prens
Şimdi Ren'in Köln ve Meuse'un efendisi
Mezar. Ona bu kadar çok baskı yapan kıtlık şimdi olabilir
rahatladı ve Almanya ile askeri iletişimi düşünülecek
güvenli.

Fatih şimdi dikkatini yirmi beş mil olan Rheinberg'e çevirdi
nehirden daha aşağı.

Sir Philip Sidney, karşılaştırmalı tembellikten iyi memnun olmamıştı
ki bu çeşitli koşullardan; O zorlanmıştı
geriye kalmak. İlkbaharın başlarında bir saldırı yapmak istiyordu
Steenberg kasabasını yakalayarak Flanders. Sadık Roger Williams
teklifi güçlü bir şekilde ikinci sırada yer almıştı. "Ekselanslarınızı göstermek istiyoruz"
Leicester'a "uykuya dalmadığımızı" söyledi. Galli
Suskunlukla suçlanması muhtemel değil, ama bu vesileyle Sidney ve
Kendisi reddedilmişti. Daha sonra ve kuşatma sırasında
Neusz, Sir Philip'in başarılı bir baskın yapma memnuniyeti vardı
Flanders.

Sefer Nassau Prens Maurice tarafından planlanmıştı ve onun idi.
En eski askeri başarı. Şehir sürprizle taşımayı önerdi
Axel, güneybatı kenarında iyi inşa edilmiş, güçlü bir şekilde desteklenmiş bir kasaba
Büyük Scheldt Haliçin ve konumundan çok önemli. Onun
Edinme, Vatanseverleri ve İngilizceyi ele alacaktı
Sluy ve ostend daha güvenli ve onlara birçok fırsat verir
Flanders'daki düşmanı rahatsız ediyor.

Temmuz ayı başlarında Maurice, Leicester Kontu'na yazarak ileterek
planının ayrıntıları, ancak ilişkinin "çok
gizlice ele alındı, "ve Sidney dışında her birinden saklandı. Leicester
Buna göre yeğenini Maurice'e birlikte danışabilecekleri
işletme üzerine ve "kötü niyet olmadığından emin olun, orada
Dünyada çok fazla ihanet olmak. "Sidney gençte ihanet bulamadı
Maurice, ama sadece asil ve akıllı bir macera aşkı ve ikisi
planlarını uyum içinde düzenledi.

Leicester, o zaman düşmanı aldatmak için Bergen-Op-Zoom'a geldi,
Beş yüz adamla, iki gün kaldı, göz kırpmadı,
O'nun önünde, tüm zaman boyunca. 16. Salı gecesi
Temmuz, beş yüz İngiliz askeri su tarafından gönderildi,
Lord Willoughby'nin suçlaması, "kim," dedi Earl, "
"Sir Christopher'ın oğlu da genç Hatton da gönüllü oldu.
Hizmet, "İlk Hemşiresi olarak." Sidney'in beş yüzü vardı
Hazırlıkta Zeeland Alayı ve Rendezvous genişliğindeydi
Scheldt'in suları, flushing'in karşısında. Plan düzgün bir şekilde taşındı
Dışarı ve United Flotilla, karanlık, sakin, yaz ortasında, kürek çekti
pürüzsüz haliçin karşısında ve ter neuse, bir lig hakkında indi
Axel. Burada Maurice'e bazı Hollanda şirketleri ile katıldı.
ve iki ila üç bin güçlü birleşik birlikler yürüdü
Bir kez önerilen yere. Sabah ikiden önce ulaşmışlardı
Axel, ama hendek çok derin buldum. Kırk asker hemen daldı
Bununla birlikte, merdivenlerini yanlarında taşıyarak, yüzerek yüzdü, ölçeklendirdi
Rampart, öldürüldü, yataklarında uyurken buldukları gardiyan ve
Yoldaşları için kapıları açtı. Bütün güç daha sonra yürüdü,
Albay Pyion'un altındaki Hollandalı şirketler ilk, Lord Willoughby'nin adamları
İkinci olarak ve Sir Philip, zeelanders ile arkaya çıkıyor. Garnizon, sayıca beş ila altı yüz arasında, şaşırmış olsa da,
cesurca direndi ve hepsi kılıca konuldu. İstilacıların değil,
Bekar adam hayatını kaybetti. Sidney en cömertçe kendi başına ödüllendirildi
hendek sallayan maceracı askerleri çanta; Ve onun içindi
Prens Maurice'in planının başarısının bakım ve zeka
genellikle atfedilir. Başarı büyük bir memnuniyetle selamlandı,
Ve bir şekilde Vatanseverlerin sarkık ruhlarını onların
Mezar ve Venlo'da ciddi kayıplar. "Bu zafer iyi oldu
zaman, "Thomas Cecil'i babasına yazdı" ve bizi biraz yaptı
Başımızı kaldır. "Albay Pyron'un altında sekiz yüz garnizon
Axel'de bırakıldı ve etrafındaki dykes delindi. İkiden yukarı
Çim, sığır, mısırda milyonlarca mülkiyet, hemen
İtaatkar Hollanda topraklarında yok edildi.

Başarısız bir çakılları şaşırtmak için başarısız bir girişimden sonra, valisi
Hangi yer, kıdemli La Motte, o kadar kolay uyuklanmadı; Sayın
Philip, Axel'in bu fethinden çok fazla ün kazandı, o zaman
Arnheim'da Leicester yönetiminde ordunun ana bedenine katıldı.

Yine de, Sir Philip Majesteleri ile lehine büyümemişti
düşük ülkelerdeki hizmeti sırasında. Ayrıca hayal kırıklığına uğramıştı
Amcası Postası'nın onu mahkum ettiği Zeeland hükümeti. .
Leicester'ın tutkusunun nedeni,
Barneveld ve satın alır, hangi sayım veya Prens Maurice-
rütbesi bunu aşabilmesi için artık kasıtlı olarak belirlendi
Earl-Stadholder ve Kaptan General Her iki Hollanda
ve Zeeland. Earl, yeğenini vermişti, ancak
Zeeland Alayı, Amiral Haultain'in ölümü ile boş
Kowenstyn Dyke. Bu promosyon, yüksek arasında çok öfke duymuştu
Hollanda'da Kont Hohenlo'nun kışkırtılmasında
Konuyla ilgili olarak Genel Valiye bir açıklama sundu. Vardı
Her zaman gelenek oldu, dediler, turuncu prensi ile
Sosyal rütbeye bakılmaksızın kıdeme göre tanıtım yapmak,
Ve bu nedenle, sadece
hizmete girdi; Böylece gazilerin kafaları üzerinde ilerlemelidir
orada bu kadar yorgun yıllar boyunca kampanya yapıyordu. Aynı zamanda
Makaleyi imzalayan beyler, Sir Philip'e protesto etti.
"Aynı ellerle", kişisel hisleri olmadığı mektubu
ama aksine, ona tüm onur dilediler.

Genç Maurice'in kendisi her zaman en samimi duyguları göstermişti
Sidney'e doğru, ancak eyalet adamları tarafından yapılan eyleminden etkilenmesine rağmen
zaten Leicester'a güçlü bir muhalefet düzenliyorlardı. "Saymak
Maurice, alay konusunda sürekli olarak kendini gösterdi, "
dedi efendim Philip, "ama Bay Paul Buss'ın kafasında çok fazla otobüs var,
Bulacağınız gibi, Tanrı'ya ve insana bir adım hakkında olacak. Mutlu
Tanrı'nın korkusuna katılanların iletişimi. "Hohenlo da veya
Hollock, Fransızlar ve İngilizler tarafından çağrıldığı gibi,
Satın alıyor ve Olden-Barneveld. Pervasız ve cesur, ama hayatın gevşek ve
Amaçtan emin olmayan, güvenli rehberlik altında olmadığı sürece en tehlikeliydi.
Roger Williams-bunu yemin etti ama aşk için Sidney'e ve
Leicester, Hollanda'da on gün kalmayacaktı-çok şey vardı
Hohenlo'nun Zeeland Alayı konusundaki davranışından tiksinti. "'Bu bir
Hollock'un isyan isteği, "dedi"
Hollanda. O ve Alemaynes, Zeeland'dan daha fazla doğdu
Efendim Philip. Ya Hollock'u size güvence altına almalısın, ya da yapmalısın
onu utandır. Eğer senin olmayacaksa, sana demek isteyeceğim
Onu tüm emirlerini küçük tehlike altına al. Hangi hizmet o,
Solmları sayın, Almaynes'leriyle birlikte say, ancak hazine geçirin ve
Büyük katkılar tüketmek? "

Şövalye Sidney'in gelmesi çok doğaldı.
Hollanda sahada zafer kazanmak için,
onlarla tehlike ve ayrım getirecekti. O sadece orada değildi
flushing'i yönetebileceğini, özellikle de
Garnizon, ifadesine göre,
Kasaba, "Kule Londra'ya cevap verecekti." Onu onaylamadı
Eşinin Hollanda'da ona katılma eğilimi, çünkü muhtemelen-bu yüzden yazdı
babası Walsingham-"uygun olmayacak bir kurs yürütmek için
kadınsı cinsiyetten herhangi biri. "Ancak, kalbine yaslanmıştı,
Kraliçe'nin sürekli olarak sergilenen gösteri ile
Parsimony ve bunun sonucunda askerlerin acı çekmesi. On iki veya
Hollanda'da on beş bin İngiliz hizmet veriyordu-
Majestelerinin hemen istihdamında üçte ikisi. Hiçbir birlik yoktu
Daha iyi savaştı veya daha onurlu bir şekilde eski ihtişamını korudu
İngiltere. Ama nadiren daha düzensiz ve sefil savaşçılar görüldü
Birkaç ay kampanyadan sonra.

İrlandalı Kernes-bazıları on beş yüz arasında
Yardımcılar-daha iyiydi, çünkü alışkanlıklardan vazgeçtiler
kıyafetler; Bunların tek koruması olan belden diz dizine bir önlük
cesaretle savaşan vahşi Kelts ve neredeyse, kostümünde
Homeric kahramanları. Hiçbir şeye korkmamak, hiçbir şeye ihtiyaç duymamak, hiçbir şeye neden olmak, onlar
uzun stilts üzerinde zeeland fens hakkında takip ya da sıçradı
Koşu nehirlerinde, Sırları ölçeklendirme, karayollarını soyma, yanma,
köyleri ve sakinlerini kötü muamele etmek, AS ile
Hıristiyan savaş yasalarına, uygar olanlara göre çok az saygı
kostüm.

Giyim için daha sofistike olan diğer askerler,
kolaylaştırmak. Cömert Sidney tüm araçlarını geçirdi ve kendini yükledi
Zavallı askerlerin ihtiyaçlarını hafifletmek için borç. O
Kraliçe birliklerine ödeme yapmazsa, onu kaybedeceğini protesto etti
ama hiçbir yaşayan adamın onun içinde olduğunu söylememesi gereken birlikler. "Ne
Yardım onları yapabilirim, "diye yazdı kayınpederine;" Yapacağım
Eğer durum hizmet ederse, tehlike yok. Eminim hiçbir yaratık yatmayacak
Benim sorumluluğum için adaletsizlik. "

Çok yakında açlıktan ölen birliklerin tartışmaması gerektiği keşfedildi
Sadece kraliçenin kupürü ile ama onun sahtekârlığı ile
Ajanlar. Sayman Norris sürekli olarak Leicester ve Sidney tarafından suçlandı
brüt pecülasyon. Sir Philip'e göre yüzde beş.
Zeeland askerleri her ödemede "ve Tanrı bilir" dedi.
Böyle bir engel istememek, tümleriyle hayatı koruyabilmek az olmak
ödemek. Gerçekten, hangi kayıpları göz önünde bulundurarak Majesteleri'nde kötü bir artış
Sefil Asker için. "Disiplin ve dayanıklılık olacağından emindi
Sonunda böyle kısa görüşlü ekonomiye kurban edildi. "Askerler ne zaman"
dedi Sidney, "umutsuzluğa uğrayın ve kasabalardan vazgeç, o zaman çok geç
Bir önemsemeyle kurtarılmış olabilecek yüz binlerce satın alın. "

Bu düz iş, Sidney'in tarafında, bir şeydi.
Yüksek yükseleninden pişman olmaktan uzak olan kraliçe
İllerde beklentiler biraz blighted olmuştu. O sık sık
Majestelerinin yorumlanması için iptal edildiğini ifade etti
Her şey, onun dezavantajı. "Anlıyorum," dedi, "
Hırslı ve evde çok gururlu, ama kesinlikle, eğer beni biliyorlarsa
Kalp, tamamen beni yargılamıyorlardı. "Elizabeth katıldı
Hohenlo ile Sir Philip'e karşı Zeeland Alayı konusunda,
Ve belki de tamamen suçlanacaktı. Ama o
Gereksizce ofis arayışına karşı ve-
Walsingham gözlemledi-"Her ışık vesilesiyle çok uyguntu
Onunla hata bulun. "Orduya karşı şikayetlerinin
Sayman ve "sefil askerleri" insani savunması, daha fazla
Kraliçe'nin tahmininde, sahadaki şövalyelik dengelendi.

Yine de şimdi önemli bir şey kazanmanın memnuniyetine sahipti
Flanders şehir; ve daha sonra amcasının altındaki orduya katılırken,
Hala daha fazla ayrım kazanma umudunu şımarttı.

Martin Schenk bu arada Rheinberg'i başarıyla savunuyordu, çünkü
Birkaç hafta, Parma'nın güçlerine karşı. Ancak,
Leicester, birliklerinin fakir durumuna rağmen,
Biraz saptırma yapmalı, müthiş antagonisti bu şekilde
ondan önce taşıyor.

Buna göre, Ağustos ayında, tüm birlikleri topladı
Sahaya getirilebilir ve çok törenle inceleyebilir,
Arnheim mahallesinde. Ordusu-Barely Yedi Bin
ayak ve iki bin at, ama çok kapsamlı bir şekilde dışarı çıktı
emrinin altında on dört bin vardı ve üstelik bir
üç bin reiter kuvveti ve yakın zamanda birçok pikemen gibi
Almanya. Lord Essex süvari geneliydi, Sir William Pelham-A
Son zamanlarda İngiltere'den gelen seçkin asker
Kraliçe için en acil talep, bu amaçla Leicester tarafından-
Kampın Lord-Marshal'ı ve Sir John Norris,
piyade.

Geçit töreninden sonra yamaçta iki vaaz vaaz edildi
Askerlere ve sonra bir savaş konseyi vardı:
karar verdi-Earl'ün niyetlerini duyurmasına rağmen
Parma'ya şahsen saldırın-ordunun durumunun garanti etmediği
Böyle bir girişim. Zutphen'e kuşatmanın daha iyi olduğu düşünülüyordu. Bu
Adım, eğer başarılı olursa, cumhuriyetin gücüne ve onun
Müttefiki büyük önem ve gücü olan bir şehir. Her durumda girişim
Muhtemelen Farnese'yi Berg kuşatmasını yükseltmeye zorlardı.

Buna göre Leicester
Erkekler "-Beş Bin Piyade İngilizcesi-
DISBURG. Bu şehir, antik kanalın birleşmesinde oturuyor
Drusus ve Yssel, Zutphen'in beş mil üzerinde, bir
Güvende olmak için ön önlem. Çok güçlü bir yer değildi, varlık
oldukça tuğla ile biraz duvarlı ve bir foss çizimi ile daha fazla değil
Üç ayak su. 30 Ağustos'a kadar tamamen yatırılmıştı.

Aynı gece, saat onda, Sir William Pelham, Earl'e geldi
Ona "Hollandalı'nın canavar öncülerinin ne olduğunu" söylemek. Leicester
Buna göre, Lord-Marshal'ın antlaşmalarına rağmen,
Siperlere şahsen ilerleyin. Hafif ışık ama ikisi var
yollarını kaybetti ve kısa süre sonra kendilerini neredeyse buldu
şehir. Burada, karanlıkta grop yaparken; ve etkilemeye çalışmak
Geri çekilme, Sir William'ı vuran bir atışla selamlandı.
karın. Bir an için; Kendini ölümcül bir şekilde yaralandığını düşünerek ifade etti
Başkomutan ve
ve diğer "konforlu ve kararlı konuşmalar" yaptı. Çok
Ancak neyse ki, mareşalin ciddi şekilde incinmediğini kanıtladı,
Ve birkaç gün sonra, her zamanki gibi çalışmasıydı, ancak
mecbur-Leicester Earl'ün ifade ettiği gibi-"
Karnı yaşaması gerektiği sürece. "

Roger Williams da bu cesur maceracı-"ama hayır, daha cesur
bilge ve kilosuna değer, "takdire göre
Leicester-koldan vuruldu. Dare-devil Welshman için çok
Earl'ün pişmanlığı, siperlerde yukarı ve aşağı koşmaya devam etti "
Yaldızlı morion'da büyük tüyler tüyleri "ve aksi takdirde bir
Kendisinin çok göze çarpan bir işareti "bir akının nokta içinde."

Ancak bu aksiliklere rağmen, kuşatma başarıyla gitti
ileri. 2 Eylül'de Earl hamur etmeye başladı ve bir
Brisk Cannonade, şafaktan öğleden sonra ikiye kadar,
Duvara iki yerde hasar gördü. İhlallerden biri seksen feet genişliğindeydi
Diğer yarısı büyük, ama kuşatılmış onları yataklarla doldurmuştu,
küvetler, odun kütükleri, tahtalar ve "çöp gibi" gibi "
Ascent göründüğü kadar kolay değildi. Askerler çok hevesliydi
saldırı için. Sir John Norris, emirlerini almak için Leicester'a geldi
Saldırı partisinin komutasına gelince.

Earl konuyu ona yönlendirdi. "Erkek yok," diye yanıtladı efendim
John, "Bu amaç için kendimden daha tespitcı; çünkü ben Albaylıyım
Piyade. "

Ancak Leicester, bu kadar mantıksız bir teklifi şımartmaya istekli değil, yanıtladı
onu daha az tehlike ve daha büyük hizmet için ayırtacağını
önemi. Norris, her zamanki gibi "Satis Prodigus Magnae Animae"
Reddetme ile mizah dışında ve bunu Earl'ün ısrarına atfetti
ona ve ailesine düşmanlık. Daha sonra saldırı düzenlendi
Ana ihlal üzerine genç memurlar tarafından yönetilmelidir.
Sir John ve diğer gaziler tarafından desteklenmektedir. Diğer ihlal atandı
Hollandalı ve Scotch-siyah Norris'e,
kıskanç gözler; İngiliz partisinin başlamalarından korkuyorlar,
ve kasabaya ilk girecek. Asil gönüllüden oluşan bir parti kümelenmiş
Sir John-Lord Burgh, Sir Thomas Cecil, Sir Philip Sidney ve onun
Kardeş Robert, dinlenme arasında-sinyal için en sabırsız. Yarış
Açıkçası keskin bir şeydi. Genel Vali bunları yasakladı
Şiddet içeren gösteriler, ama Lord Burgh, "en şiddetli bir tutkuyla,
Karşıdan feragat etti, "ve onun itaatsizliği genel olarak
taklit. Ancak sinyal verilmeden önce Leicester bir trompet gönderdi
kasabayı teslim olmaya çağırmak ve zorlukla onu kısıtlayabilir
Cevap döndürülene kadar askerler. Evrensel
Hayal kırıklığı, garnizon teslim olmayı kabul etti. O zaman Norris'in kendisi
ihlale adım attı ve terimleri yüksek sesle ağladı,
Leicester tarafından geri gönderilen geri dönen Herald da
elverişli bir teslim. Askerlerin
Silahsız emekli olun, ellerinde beyaz asalarla-memurlar
Kalan mahkumlar-ve burgerler, hayatları ve mülkleri,
Leicester'ın emrinde olmalı. Earl en kalıcı emirleri verdi
Kişilere ve mallara saygı duyulması gerektiğine, ancak emirleri
itaatsizlik etti. Sir William Stanley'nin adamları korkunç bozukluklar yaptı ve
İyice, kasabayı yırtıp.

"Ve çünkü," dedi Norris, "burada hata buldum, Sir William
Benimle kavga, beni son derece cesaretlendirdi, herhangi bir yön almayı reddediyor
Benden ve tazminat istememe rağmen,
O kadar soğuk bir şekilde, kavgayı arttırmak yerine cesaretlendiriyor
onu bırakmaktan daha. "

Bu nedenle Leicester'ın kararnamesine rağmen, ekspostülasyonlar ve
Norris'in öfkesi ve Lord Essex ve diğerlerinin enerjik çabaları
Çapulcuları kafasına vurmaya giden generaller, askerler
Şehri görevden aldı ve çeşitli bozukluklar yaptı,
teslim.

Doesburg böylece azaldı, Earl şimdi daha fazlasına doğru ilerledi
kuşatmaya karar verdiği önemli şehir. Zutphen veya Güney-Fen,
Antika bir zenginlik ve zarafet kasabası, eskinin başkenti
Zutphen Landgraves. Yssel'in doğru kıyısında yer alıyor,
Gelderland ve Overyssel arasında akan Ren'in dalı
Zuyder-Zee.

Antik nehir, geniş, derin ve durgun, bir ovadan kayar
neredeyse sınırsız ölçüde, düz ve puslu kendini kaybedene kadar
ufuk. Derenin diğer tarafında, bölgede
Veluwe veya Bad Meadow, biri olağanüstü olan üç aplikeydi
kuvvet. Şehir ve kıyı arasındaki bir ada da aynı şekilde iyiydi
takviye edilmiş. Karada tarafta kasaba bir duvar ve hendekle korundu
Bu bebek topçu günlerinde yeterince güçlü. Yakın
Hastane kapısı, doğuda, yolu koruyan harici bir kale idi.
Warnsfeld. Bu, yalnız bir ince olan küçük bir köydü
Kilise eğimi, düzgün tek katlı evlerin bir kümesinin üstüne vuruyor. BT
geniş, alçak bir ortasında, Zutphen'den bir İngiliz mil idi.
Biraz Fenny Ovası, kışın o kadar tamamen bir göl haline geldi ki
Köylüler,
Şehir köy. Yaz aylarında, ülkenin belirsiz genişliği verimli idi
ve neşeli. Düz olanı işaretleyen uzun kavak sıraları
Karayolları, Little Meres'in etrafına dağılmış Pollard Willows kümeleri,
Mutfak bahçeleri ve parlak çiçek yamaları ile rahat çiftlik evleri
Seviyeyi düz, yemyeşil meralar görünüşte süpürüyor
Sayısız sığırların gibi göründüğü sonsuz mesafe
Böcekler, kollarını her yöne sallayan rüzgar değirmeleri gibi
Koruyucu Devler, ülkeyi su baskından kurtarmak için, geciken yelken
Meyve bahçesi ağaçlarının sıralarından parlayan piyasa teknelerinin-hepsi
Zutphen çeviri sakin ve yerli bir cazibe.

Nehirdeki diğer iki yer olan Deventer ve Kampen ellerinde
eyaletlerin. Bu nedenle, İngilizce ve
Vatanseverler, Zutphen'e sahip olarak, kontrolü almak için
Yssel; Meuse ve Ren'den olduğu gibi, sürüldü.

Sir John Norris, Leicester'ın yönüne göre küçük bir
Kara tarafında 'Gibbet Dereotu' olarak adlandırılan yükselen zemin; O nerede
Güçlendirilmiş bir kamp kurdu ve şehri yatırmaya devam etti. Onunla
Nassau'dan Kont Lewis William ve Sir Philip Sidney, Earl
kendisi, yssel'i sahip olduğu bir teknografi köprüsüne geçerek
inşa edilmiş, kendisi için kalenin azaltılması
Veluwe tarafı.

Bu arada Farnese boşta değildi; Ve Leicester'ın hesaplamaları kanıtladı
doğru. Prens bu önemli hakkında bilgilendirildiğinde
ayrıldığı düşmanın gösterilmesi-onunla kısa bir tartışma sonrasında
Memurlar-Rheinberg'den önce kampı var ve Wesel'e geldi. Bu yerde o
Ren üzerinde bir köprü inşa etti ve iki blok evi ile güçlendirdi.
Bunlar, izlemesi emredilen Claude Berlot'un komutasına yerleştirdi
Kesinlikle nehirle ilgili tüm iletişim Rheinberg şehriyle
Böylece kısmen kuşatılmış bir durumda kaldı. Alexander daha sonra gelişti
Hızla Grolrol ve Burik yoluyla, her ikisi de hangi yerlerde bulundurdu
Zutphen mahallesine. Her tehlikede kararlaştırıldı,
o önemli şehri rahatlatmak; Ve gerekli bıraktıktan sonra
yolda müfrezeler; Komuta altında beş bin adam vardı,
Verdugo altında on beş yüzün yanı sıra altmış beş yüz
Her şey-davanın gerekliliğinin ve kendi onurunun olduğuna karar vermişti;
düşmanı aramasını ve dediği gibi, sorunu bırakmasını istedi.
Savaşların tanrısı, sebebi olan.

Gelderland'ın teğmen valisi olan Tassis, şehre sipariş edildi.
iki kornet atı ve altı yüz ayak. Bir sayı gibi, zaten
orada konuşlandı. Verdugo, gelişini bekleyen
Borkelo'da Prens, Zutphen'den bir düzine mil, dört yüz ayak ve
İki yüz at, şimdi de şehre girdi.

29 Ağustos gecesi Alexander'ın kendisi Zutphen'a girdi.
Garnizonun vaat vaadiyle teşvik edilmesi ve
Kişisel gözlemle düşmanın konumunu tespit etmek. Onun
Her zaman olduğu gibi varlık, askerlere coşkuyla ilham verdi, böylece
zorlukla saldırıya uğrayabilirler.
kuşatıcılar. Düşman ile ilgili olarak Gibbet Hill'in hala
Sir John Norris tarafından işgal edildi, "onun görüşüne göre, onlar
vardı, "kendini çok güçlü bir şekilde yerleşmiş ve olması gerekiyordu
Komutası altında otuz beş yüz adam. Onun pozisyonu oldukça görünüyordu
emprenye edilemez. İngilizlerin geri kalanı nehrin diğer tarafındaydı,
Ve Alexander, memnuniyetle, bir
küçük bir yörünge, cüzamlı evin yakınında, loor kapının dışında,
Takviyeler şehre girmelidir. Prens kâr etmeye karar verdi
bu hata ile ve bu şekilde gönderme fırsatı yakalamak için
çok ihtiyaç duyulan malzemeler. Gece boyunca düşman bulundu
"En Öfkeli" ve Çatışma Partileri Defenmek
onları rahatsız etmek için kasabanın. Karanlıkta hiçbir sonuç yoktu
Etkilendi, ancak İspanyolca'yı bilgilendiren bir Scotch subayı yakalandı
düşmanın on beş bin güçlü olduğunu komutan-
Leicester'ın gerçek gücünün neredeyse iki katı. Sabah Alexander
Veluwe'nin komutasında Borkelo-Soleving Tassis'teki kampına döndü
Şehrin kendisinde kaleler ve Verdugo-ve bir keresinde hızlı çalışma yaptı
Mağdurlar Toplama. Yakında buğday ve diğer malzemeleri hazırladı,
üç ay boyunca dört bin ağız beslemek için yeterli ve bunlar
hemen şehre ve her tehlikede göndermeye kararlı.

Şimdi gönderilecek olan büyük konvoy, büyük bir özen ve bir
Güçlü Eskort. Yirmi beş yüz Silahşör ve Pikemen,
Binleri İspanyol ve altı yüz süvari, epirot; İspanyollar,
ve İtalyanlar, Hannibal Gonzaga, George Crescia, Bentivoglio, SESA,
ve diğerleri, bu sefer için ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak verildi. Marquis
Baş komuta emanet edilen Del Vasto'nun Mart ayı emredildi
Borkelo'dan 1 Ekim Çarşamba (St. Kasım) [N.S.]. BT
uzak olmayan belirli bir tepeye ulaşacağı hesaplandı
Günün Şafağı tarafından Warnsfeld. Burada duraklayacak ve bir
Memur Kasabaya doğru, gelişini iletin ve
Bin erkekle bir sorti yapacak olan Verdugo'nun işbirliği,
Alexander'ın önceki düzenlemelerine göre. Plan başarıyla
gerçekleştirillen. Marquis, belirtilen noktada Daybreak ile geldi ve
Zekayı göndermeye devam eden Yüzbaşı De Vega'ya gönderilmiş
hakikat. Parma'nın kendisini daha önce Verdugo'ya gönderdiği bir asker
Hareketin bilgisi, yolda yakalanmıştı. Leicester vardı
Bu nedenle, erken bir anda prensin niyetleri hakkında onaylandı,
Ancak konvoya çok güçlü bir
gerçekten ayrıntılı olduğu gibi.

Buna göre, dışarıda komuta eden Sir John Norris'i emretti
İspanyolların geçmesi gereken yolun yakınındaki kasabanın
onun yolunda ambuscade. Sir John, her zaman maceracı işletmelere hazır,
İki yüz süvariden oluşan bir ceset aldı, hepsi seçti ve efendim emretti
William Stanley, üç yüz pikemen ile takip etmek. Çok daha güçlü
Piyade gücü yedekte ve hazır tutuldu, ancak
gerekli olacağını düşündüm. Ambuscade başarıyla yerleştirildi,
Perşembe sabahının şafağından önce, Warnsfeld mahallesinde
kilise. Öte yandan, Leicester Kontu'nun kendisi, endişeli
Sonuç, nehre sadece Daybreak'e geldi. Ona eşlik etti
Kampındaki baş beyler, darbede asla kısıtlanamayacak
akım geçiyorlardı.

O sabah iş, yaygın ve pratikti
önemli, tek-buğday ve arpa, tereyağı konvoyu "ithal",
peynir ve sığır eti-ama bu asil ve şövalye gönüllülerinin isimleri,
Hıristiyan omlemi boyunca tanıdık, bazıları için rulo çağrısı gibi geliyor
şövalye turnuvası. Essex ve Audley, Stanley, Pelham vardı.
Russell, her ikisi de Sidneys, tüm norrises, cesareti olan erkekler.
birçok zorlu savaş alanında kanıtlandı. Orada da ünlü
Adı çok sık olan İngiliz balad kahramanı
Hollanda--

          "Cesur Lord Willoughby,
          Cesaret şiddetli ve düştü,
          Kim bir inç yol vermez
          Cehennemdeki tüm şeytanlar için. "

O sabah at sırtında oturuyor gibi yirmi gönüllü
Görkemli Leicester Earl. Bir göndermek inanılmaz bir savurganlık gibi görünüyordu
Bu tür kahramanlar bir orduya karşı.

Ancak İngiliz Başkomutanı sinsice dinliyordu
Roland York'un Dili-Bu cesur, makul, vicdansız partizan,
Zaten iki kez bir dönek, daha fazlası duyulması uzun sürdü
Hollanda ve İngiltere. Adamın cesaretinden şüphe yok ki,
Ve o sabah başındaki ön sırada savaşmak üzereydi.
Şirketi. Ama gizemli bir nedenden dolayı, üzerine eğildi
Earl'ün İspanyolların İngilizlerle eşleşmediğine ikna etmek
El ele yarışması. Serbestçe yukarı ve aşağı binebildiklerinde, dedi ki,
Ve mızraklarını istedikleri gibi kullandılar, zorluyorlardı. Ama İngilizce
daha güçlü erkekler, daha iyi biniciler, daha iyi monte edilmiş ve daha iyi silahlıydı. .
İspanyollar kasklardan ve kanıt zırhından nefret ederken, İngiliz askeri,
Casque, Cuirass ve Greaves,
İspanyol veya İtalyan hafif atlılar. Ve Leicester neredeyse ikna olmuş gibiydi
Akıl yürütmesi ile.

Bir sonbahar sabahı saat beşiydi. Günün zamanı gelmişti
kır, ama sis o kadar kalındı ​​ki beş metre mesafedeki bir adam
oldukça görünmezdi. Waggon tekerleklerinin gıcırdaması ve ölçülen serseri
Askerlerin yakında Sir John Norris ve
Beş yüzü sisde otururken. Şu anda dörtnala geldi
Sıcak aceleyle bu soylu ve beyler, esquires ile ileri,
elli adam-Sidney, Willoughby ve geri kalanı-Leicester
Daha uzun süre maceraya katılmasını engelleyebildi.

Bir piyade gücü, miktarı tatmin edici bir şekilde
tespit edildi, Earl tarafından daha sonra köprüyü geçmesi emredildi
an. Sidney'in at korneti o zaman Deventer'daydı,
beklenen bir isyanı sorgulamaya yardımcı olmak için gönderildi, bu yüzden
arkadaşlarının çoğu gibi, özel bir gönüllü olarak geldiğini ve
Şövalye.

Beklenen konvoyun gelişi yakında daha belirgin bir şekilde duyuldu, ancak hayır
İzciler veya karakollar, zamanında fark etmek için konuşlandırılmıştı,
düşmanın hareketleri. Aniden sis, sahneyi örtmüş
Yakından, bir perde gibi yuvarlandı ve bir Ekim ayının tam ışığında
sabah İngilizler kendilerini kompakt bir vücutla yüz yüze buldular
üç binden fazla adam. Marquis del Vasto kafaya bindi
bir grup monte edilmiş Arquebus adamı ile çevrili kuvvetlerin. Süvari,
Ünlü Epirote Şefi George Crescia, Hannibal Gonzaga,
Bendivoglio, SESA, Conti ve diğer seçkin komutanlar izledi;
Pikemen ve Silahşörlerin sütunları her iki tarafta çit sıralarını kapladı
geçit; Aralarında uzun vagon treni yavaşça geldi
onların koruması altında. Bütün güç harekete geçmişti
Verdugo'ya geldiklerini bildiren, bir veya iki ile
Bin adam, hemen hemen
şehir kapısı.

Müzakere için kısa bir zaman vardı. Muazzam olmasa da
Oranlar Geri çekilme düşüncesi yoktu. Black Norris Sir William'a çağırdı
Stanley, son zamanlarda DeSburg'da varyansa girdiği.

"Aramızda kötü kan vardı," dedi. "Arkadaş olalım
Bu gün birlikte ve gerekirse, Majestelerinin
neden."

"Prensime şimdi sadık bir cesaretle hizmet etmediğimi görürsen," diye yanıtladı
Stanley, "Hesap, ben sonsuza dek korkak. Yaşamak ya da ölmek hataya dayanacağım
Arkadaşlık içinde senin tarafından yalan söyle. "

Bu sözleri konuşurken, Genç Essex Earl'ü,
At, ağladı, bir avuç asker:

"İngiltere ve İngiltere'nin onuruna beni takip et, iyi arkadaşlar
Kraliçe!"

Konuşurken, düşmanın süvarilerinin üzerine, dinlenerek Lance, devrildi
En önde gelen adam, at ve binici, kendi mızrağını parçalara ayırdı,
Ve sonra, kartel eksenini sallayarak, neşeyle öne doğru sürdü. Onun küçük
Birlik, kompakt, bir ok-baş olarak, karşı konulmaz bir şokla uçtu
karşıt sütunlar, onlardan temizlenmiş ve onları dağıttı
tüm talimatlar. İlk suçlamada yüz İngiliz atlı
İspanyol ve Arnavut süvarileri silahşörlere geri götürdü ve
Pikemen. Hızla tekerlekli, bir voleyboldan önce emekli oldular
birçok at ve birkaç binicinin öldürüldüğü tüfek atışı; ve daha sonra
saldırıyı yenilemek için tekrar kuruldu. Sir Philip Sidney,
Field, kıdemli Lord Mareşal Sir William Pelham ile tanıştıktan sonra hafifçe
Silahlı, kendi telsizlerinden atılan şövalye savurganlığı vardı ve
Şimdi savaşa zırhsız bir zırh olmadan geçti. İkinci sırada
Atının altına vurulduğunu şarj etti, ama bir başkasını monte ederek görüldü
Her yerde, kavganın kalınlığında, kendini bir gallantrisiyle davranıyor
düşmandan bile hayranlık uyandırdı.

Savaş, yüksek memurların bir dizi kişisel karşılaşmasıydı
özel askerlerin işini yapıyorlardı. Yalan söyleyen Lord North
"Yatak kuruşu" bacağında bir tüfek atışı ile kendini takmıştı
at sırtında ve "bir önyükleme ve bir önyükleme" ile, kendisini taşladı "
Şehvetli bir şekilde "tüm olay boyunca." Majestelerinin bilmesini istiyorum; "
Dedi ki, "Yaşıyorum ama ona hizmet ediyorum. Benden daha iyi bir baron
Lord North'ı yaşamak için, daha anlamlı anlamda işe alamadı. "Sir William
Russell, curtel ekseniyle öyle bir amaçla koydu ki
İspanyollar ona bir adam değil, bir şeytan telaffuz etti. "Nerede olursa olsun," dedi
Görgü, "Düşmanın beş ya da altısını birlikte gördü; öyle olurdu,
Ve sert vuruşlarıyla yakında arkadaşlıklarını ayırdı. "Lord
Willoughby, ünlü Arnavutlar General George Crescia ile karşılaştı
Süvari, ilk şokta onu rahatsız etti ve hendek içine yuvarladı.
"Bana mahkumunu veriyorum," diye seslendi Fransızca epirote, "
Sanat bir 'preux chevalier;' "Willoughby, esirlerine güveniyor
kelime, dörtnala ve onunla birlikte küçük birliğin geri kalanı
Düşmanın üstün sayıları tarafından yutulmuş gibiydiler. Onun atı
onun altına vuruldu, basları bacaklarından yırtıldı ve neredeyse
bir mahkum aldı, ama inanılmaz bir güçle geri döndü ve
İyi şans. Sir William Stanley'nin atında yedi mermi vardı, ama
Binicisini savaşın sonuna kadar rahatsız etti. Leicester Sir ilan etti
William ve "Old okurlar" "Pearl'de kilolarına değer".

İspanyol süvari lideri Hannibal Gonzaga, ölümcül bir şekilde yaralandı
Keşif komutanı Marquis del Vasto neredeyse aynı
kader. Bir İngiliz, sadece bir savaş baltasıyla kafasını yarıyordu,
İspanyol askeri pike ile karıştırdı. En inatçı
Waggons treni hakkında mücadele gerçekleşti. Teamsters kaçmıştı
eylemin başlangıcı, ancak İngiliz ve İspanyol askerleri,
Atlarla mücadele etmek ve onları ileri ve geri çekmek, denedim
Nedeni olan konvoyu münhasıra almak için boşuna
eylem. Sonunda arabalar yavaşça yaklaşmaya ve daha yakınlarına zorladı
kasabaya, savaş hala devam ederken, her zamanki gibi sıcak,
düşmanca filolar. Eylem, bir buçuk saat sürdü ve tekrar ve
Yine İspanyol atlıları titredi ve bir avuçtan önce kırıldı
İngilizce ve tüfekçilerine geri döndü. Sir Philip Sidney,
Son suçlama, düşmanın saflarına gelinceye kadar
Kamptan bir tüfek topu onu vurduğunda
uyluk, diz üstü üç inç. Her ne kadar umutsuzca yaralansa da
attığı Cuishes tarafından korunması gereken kısım
Bir yana, sahadan çıkmaya meyilli değildi; Ama kendi atı olmuştu
eylemin peşinde ve o
şimdi monte edildi onun için çok dinlendirildi, böylece sakatlandı. O
isteksizce uzaklaştı ve bir buçuk mil geri döndü
Aşırı acı çeken yerleşimler, çünkü bacağı korkunç bir şekilde
paramparça oldu. Savaş alanının kenarından geçerken görevlileri
şiddetli susuzluğunu gidermesi için ona bir şişe su getirdi. At,
Anı, "sonuncusunu aynı şekilde yiyen bir İngiliz askeri
Feast, "Sidney anında teslim edildiğinde yüzüne özlemle baktı
Ona şişirerek, "Senin gerekliliğin benimkinden bile daha büyük." O
Sonra bir taslakta ölmekte olan yoldaşına söz verdi ve kısa süre sonra karşılaştı
amcası tarafından. "Ah, Philip," diye bağırdı Leicester, umutsuzluk içinde, "Ben gerçekten
Seni bu durumda görmek için üzüldü. "Ama Sidney onu manful ile rahatlattı
sözler ve ona kraliçesinin davasında ölümün tatlı olduğunu ve
ülke. Sir William Russell da savaştan kan lekelenmiş,
kollarını arkadaşının etrafına attı, bir çocuk gibi ağladı ve onu öptü
El, diye bağırdı, "Oh! Asil Sir Philip, asla adam acı çekmedi
onurlu veya senin kadar cesurca hizmet ver. "Sir William Pelham ilan etti
"Sidney'in düşmanlarımız karşısında asil cesareti onu kazanmıştı
devam eden onurun adı. "

Yaralı beyefendi kampa geri döndü ve bundan sonra bir mavna
Arnheim'a. Dövüş sona erdi. Sir John Norris Bade Lord Leicester "Olun
Merry, için, "dedi," Onursal gün geçirdin. Bir avuç
Erkekler düşmanı üç kez geri çekilmeye itti. "Ama gerçekte,
Şimdi İngilizlerin sırayla emekli olma zamanı. Onların rezervleri asla
ulaşmış. Bütün güç otuz beş yüzle uğraştı
İspanyollar asla iki yüz elli atı ve üçünü aşmamıştı
yüz ayak ve bu numaradan başlıca işin birasını yaptı
elli veya altmış gönüllü ve takipçileri. Olan kahramanlık
Bir kanıt dışında sergilenen meyvesizdi-ve bu yüzden Leicester
Palatine John Casimir-"İspanyollar yenilmez değildi." İki bin
Erkekler şimdi Verdugo ve Tassis altındaki Loor Kapısı'ndan dilerim, katılmak için
Vasto altında güç ve İngilizler geri çekilmek zorunda kaldı. Bütün
Daha sonra konvoy şehre taşındı ve İspanyollar ustalar olarak kaldı
Alanın.

On üç asker ve yirmi iki ayak askeri; İngiliz tarafında,
öldürüldü. Düşman belki iki yüz adamı kaybetti. Onlar üç yaşındaydı
pozisyonlarından döndü ve üç kez yönlendirildi, ancak sonunda başarılı oldular
Konvoylarını Zutphen'e taşıma girişimlerinde. O gün ve
Sonraki olanlar, kasaba tamamen mağdur edildi. Çok az,
Bu nedenle, Tasarruf Şeref, İngiliz cesaretinin sergilemesi ile kazanıldı
ezici sayılara karşı; Beş yüz karşı, dört bin.
Savaşın tüm boyunca asla böyle bir kavga olmasaydı
Her iki taraftaki birlikler erkekler ve gaziler seçildi. Uzun süre
Daha sonra İspanyol ve Hollanda'nın gelenekiydi,
zorlukla yargılanan bir eylemi karakterize etmek, dövüş kadar sıcak demek
Zutphen'de.

"Sanırım diyebilirim," dedi Leicester, "
Bizim çağımızdaydı ve bu bizim ünlü bizim için kalacak. "

Yine de karşılaşmanın unutulması muhtemeldir
gelecek nesillerle ama bu alandaki melankoli için Sidney'in
parlak kariyer. Ve belki de İngiltere Kraliçesi'nin için çok fazla nedeni vardı
Gururlu olacak genel ve favorisinin yetersizliği için allık.
memurları ve askerleri tarafından sergilenen kahramanlığın.

"Bu çatışmada daha iyi türden çok fazla şey vardı" dedi
Leicester; "Sadece iki yüz elli at ve çoğu en iyisi
Bu kampın ve beni bilmeden. Bildiğimde rahatsız oldum ama
Onları geri getiremedi; Ama hepsi çok iyi kaçtığından (kurtar
sevgili yeğeni), on bin lira olmazdım ama onlar
Orada, sahip oldukları şerefi kazandıkları için. Lordluğun asla
Yüzdeki düşmanlara verdikleri gibi umutsuz suçlamalar duydum
tüfeklerinden. "

Sidney'in yarasını "çok tehlikeli, kemik kırılıyor
parçalar; "ama cerrahların iyi bir umut olduğunu söyledi." Tanrı'ya dua ediyorum
Hayatını kurtar, "dedi Earl," ve ne kadar topal olduğunu umursamıyorum. "Efendim
Philip, en iyi cerrahların hemen olduğu Arnheim'a taşındı.
ona katılıyor. Sınavlarına ve acılarına boyun eğdi
kendisi ikna etse de, büyük neşe ile verdiler
yarasının ölümcül olduğunu. Uzun günlerce sonuç şüpheli,
ve mesajlar her gün İngiltere'ye gönderildi
Mevcut-Kraliçe ve insanlar tarafından bir
özel değil, kamu sevinç. Yakında başarısız olmaya başladı
Yine de. Kont Hohenlo birkaç gün sonra kötü bir şekilde yaralandı.
Büyük Zutphen kalesi. Bir tüfek topu ağzına girdi; ve geçti
yanağından, kulağına asılı bir mücevher taşıyor.
Ancak kendi kritik durumuna rağmen, Hohenlo onu gönderdi.
Cerrah, büyük beceriye sahip bir adam olan Adrian van den Spiegel, efendim beklemek için
Philip, ama Adrian yakında davanın umutsuz olduğunu hissetti. Bu arada ateş
ve gangren sayıya saldırdı; ve katılanlar
Hayatından korkan, cerrahına gönderildi. Leicester reddetti
Adrian'ın ayrılmasına izin ver ve Hohenlo
Kararname, ama aynı zamanda cerrahın kişisel bakımını gerektiren,
Bir çöpte Arnheim'a taşınması.

Sidney ilk olarak,
ölümcül sonuç kaçınılmaz. Hastalığı sırasında ve
Ölüm yatağı hayatı kadar güzeldi. Arkadaşlarıyla konuştu
Ruhun ölümsüzlüğü ile ilgili olarak, Platon doktrinlerini karşılaştırarak
ve yazıları çok tanıdık olan diğer eski filozofların
O, Kutsal Yazıların vahiyleri ve doğal diktelerle
din. İradesini dakika ve ayrıntılı hükümlerle yaptı, ayrıldı
Tüm arkadaşlarına miras, anma ve yüzük. Sonra şımarttı
kendisi müzikle ve özellikle garip bir şarkıyı dinledi
kendisi hastalığı sırasında bestelemişti ve '
Cuisse rompue. ' Etrafındaki arkadaşları mükemmel bir şekilde bıraktı
sakinlik; Kardeşi Robert'a "Hafızamı seviyorum. Benim
Arkadaşlar. Her şeyden önce, iradenizi ve sevgilerinizi irade ve sözle yönetin
Yaratıcınızın; İçimde bu dünyanın sonunu hepsiyle görüyorum
Madenler. "

Ve böylece bu nazik ve kahramanca ruh uçuşunu yaptı.

Parma, Zutphen'i iyice mağdur ettikten sonra dikkatini çekti.
Leicester'ın sayımın bakımı altında beklediği Alman
Meurs. "Eğer düşman bu altı bin taze birlik tarafından güçlendirilirse,"
dedi Alexander; "Onu tarlada ustalaştıracak." Ve o yapabilir
Bu görüşü, hem İspanyolların hem de
özgürleştirici ordular, üç bin taze reiter ekleniyor ve
Birçok piyade ölçeği çevirmek için yeterli olacaktır. Parma Dükü-için,
Babasının son ölümünden bu yana Farnese,
Başlık-Alman birliklerini aramak ve yok etmek için bizzat belirlenmiş
mümkünse. Ama ona asla şans vermediler. Onların toplanması
Bremen'di, ama korkunç 'Holofernese'nin içinde olduğunu duyduklarında
onları takip ve hizmetlerinin başlamasının bir
İspanyolları ve İtalyanları ile mücadele etti, ayrıldılar ve
ülkeye dağılmış. Kısa süre sonra dük bir tane daha denedi
Hala bir dilek tutmaları durumunda etkili bir şekilde dağıtma yöntemi
Leicester ile olan nişanlarını yerine getirmek. Tedavi etmek için bir elçi gönderdi
onlarla ve sonuç olarak rittmeisterlerinden ikisi; ona ödedi
ziyaret etmek. Onlara daha yüksek ücret vermeyi teklif etti ve "
hileler ve vaatler. "Paralı kahramanlar çok olumlu dinledi
Önerileri, zaten almış olsalar da-hileler ve
Sözler-eyaletlerden en az yüz bin florin '
hazine.

Ancak müzakerede şimdiye kadar ilerledikten sonra Parma, sonucuna vardı.
Sezon şimdiye kadar ilerledikçe,
onları dağıttı ve İngiliz ve vatanseverleri mahrum etmek için
Hizmetler. Böylece iki ana daldan bir altın zinciri bir parçası verdi ve gittiler
Onların yolu iyice memnun. "Onları düşmandan uzaklaştırdım
bu yıl, "dedi Alexander;" Ve bu en iyilerinden biri olarak tutuyorum
Majestelerinize uzun bir gün boyunca işlenen hizmetler. "

Warnsfeld'deki eylem arasında müdahale eden dönemde ve
Sidney'in ölümü, Zutphen öncesi kuşatma operasyonları
devam etti. Şehir, güçlü bir şekilde garnizonlu ve iyi tedarik edildi
Hükümler, Parma'nın bakımıyla olduğu gibi, emprenye edilemez kaldı; ama
Nehrin ötesinde ve ada üzerine aplikler Leicester'ın ellerine düştü.
Veluwe'ye komuta eden ve güçlü olan büyük kale
Kont Hohenlo'ya eski bir vesileyle direnecek kadar
Bütün yıl, çok sert dövüş sahnesiydi. Sonunda kazanıldı
Sir William'ın teğmen Edward Stanley'in sinyal cesareti. O
Memur, çok uygulanmayan bir saldırının başlamasında
ihlal, bir İspanyol askerinin uzun pike'sine fırladı,
Onu duvardan itmek ve iki eliyle ele geçirdi. İspanyol
silahı korumak için mücadele etti Stanley
onun kavraması. Bir düzine başka asker, cuirass üzerine piketlerini kırdı veya
Ona tüfekleriyle vurdu. Elbisesinin göze çarpması, hepsi içinde olmak
sarı ama onun koresi, Leicester ve ateşin tam görüyordu
bin adam. Dünya o kadar değişken ve kumlu idi ki
onu takip edeceklerdi duvara tırmanamıyorlardı. Hala Stanley kavramıştı
düşmanının pike, ama aniden planını değiştirerek,
İspanyol onu yerden kaldırmak için. O zaman kendisine yardım etmek
Duvara karşı ayaklar, o, seyircilerin şaşkınlığına kadar,
Parapetin üzerinden geçti ve elinde kılıç kılıç
Kalenin savunucuları. Yüz hayatla donatılmış olsaydı, görünüyordu
Ölümden kaçması imkansız. Ama takipçileri, onun tarafından uyarıldı
Örnek, birbirlerinin omuzlarından kendileri için merdivenler yapıldı
Sonunda kırık duvarın üzerinde büyük bir eforla,
garnizon ve kendilerini aplik ustaları yaptı. Leicester,
bu asil cüretkar, şövalye için coşkuyla taşındı
Edward Stanley, ertesi gün kırkla sunmanın yanı sıra, yerinde
Altın pound ve ömür boyu sterling yüz puan.
"Doğduğumdan beri, hiç bir adamın kendisini yaptığı gibi davrandığını görmedim,"
dedi Earl. "Bin yıl yaşarsam asla unutmayacağım ve
Yaşadığım sürece hayatımın bir kısmına sahip olacak. "

Bu kalelerin işgali,
Yıl, yağmur mevsimi için, kışın öncüsü yer almıştı.
Leicester, Sir William Stanley'den on iki yüz İngilizce ve
İrlanda atı, Deventer komutasında; Sir John Burrowes, binle
erkekler, DoSburg'da; ve Sir Robert Yorke, binlerce daha, içinde
Zutphen'den önce büyük bir aplik; Lahey için ayrılışını aldı. Zutphen
Valiye uzun süre beklemeye yetki verecek şekilde çevrili görünüyordu
teslim. Bununla birlikte, kampanyanın sonuçları
cesaret verici. Devletler zemini kaybetmişti,
Meuse ve Ren, zorluk çekerken kendilerini sürdürdüler
Flaman sahili ve yssel üzerinde. Şimdi Cumhuriyetin iç politikasına bakmak gerekiyor
Leicester yönetimi döneminde ve
kendini yılın kapanışında bulduğu pozisyon.

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Ve böylece bu nazik ve kahramanca ruh uçuşunu aldı
     Beş büyük nehir Hollanda topraklarını bobinlerinde tutuyor
     Yüksek memurlar özel, askerlerin işini yapıyorlardı
     Hiç kimsenin kendisi gibi davrandığını hiç görmedim
     Bu amaç için kendimden daha uygun olmayan kimse yok




Bölüm X. 1586

   Elizabeth egemenliği kabul etmeli mi?-Öfkesinin etkileri--
   Earl ve Staten arasındaki kavgalar-Earl'ün üçü
   Ülkeler-Leicester'ın finansmanı-Chamber-
   Ticari sınıflar-Paul satın alırlar ve muhalefet-
   Paul satın alıyor-Doğruluk ona bir casus olur-
   Danimarka-hapis cezası-Earl'ün popülaritesi-kavgaları
   Devletlerle-ve Norriss ile-danışmanları Wilkes ve
   Clerke-Kraliçeden Leicester'a Letter-
   Hohenlo's-Sarhoş bir kavga-Hohenlo'nun Edward Norris'e yaptığı saldırı--
   İsyanın kötü etkileri.

Güneş ışığının kısa dönemini hızlı bir şekilde fırtınalar izledi. .
Vali Absolute, başlangıçtan itibaren yanlış bir pozisyona yerleştirilmişti.
Hollanda'ya gelmeden önce Kraliçe egemenliği reddetti.
Belki de bu kadar muhteşem bir teklifi reddetmesi akıllıca idi; henüz
Kesinlikle kabulü mükemmel bir onurlu olurdu. .
İllerin oluşturulan yetkilileri resmi olarak önerdi.
Hiç şüphe yok ki, tüm nüfus ne olursa olsun
onun konuları ol. Hollanda söz konusu olduğunda, o zaman
asasını özgürce uzatmada tamamen haklı olurdu
Zorlama altında ve hiç diplomatik chicane olmayan insanlar
Kalıtsal şefleri için onu seçti. İngiltere olarak kabul edildiği kadarıyla
Bir kıta kümesinin o ülkesine ilhak, yaşanmış
Kan, din ve içgüdüyle yakından ittifak edilen bir yarışla
Siyasi özgürlük, genel olarak arzu edilen gibi görünüyordu.

Finansal açıdan, İngiltere kesinlikle hiçbir şey kaybetmez
birlik. İllerin kaynakları kendi başına eşitti. Biz
zenginliğin ve gücünün şaşkınlığını gördü
Hollanda İngiliz ziyaretçilerinde heyecanlı. Şaşırdılar
Ticari ve imalat refahının kanıtları,
Onlarla her tarafta tanışan lüks ve gelişmiş kültür. Vardı
Kraliçe-genel olarak varsayıldığı gibi-
İller kendi savunmalarının masraflarını ödemeye istekli ve istekli
Kesinlikle karar vermeden önce, egemenlik teklifleri, o
kısa süre sonra konuya iyice aydınlandı. Gizli ajanları
Her şey-bir dil. Eğer sadece egemenliği kabul ederse,
İllerin ödeyeceği miktar sınırsızdı. O idi
kendi kalıtsal aleminin gelirinin çok daha düşük olduğundan emin oldu
Bu şekilde sallanmasına teklif edilen mallarınki.

Anayasal yönetim ile ilgili olarak, Hollanda'nın durumu
En azından İngiltere'ninki kadar tatmin edici. Büyük miktarda sivil
Bu ülkelerden hoşlanan özgürlük-belki de bir itiraz olsa da-
Elizabeth Tudor'un Gözleri-kesinlikle bir öneri olmalı
Özgürlüğü seven konuları. Savunma sorunu
tatmin edici bir şekilde cevap verdi. İller, eğer ayrılmaz bir parçası ise
İngilizce imparatorluk, kendilerini koruyabilir ve ek bir
Güç unsuru-zahmetli bir horoz değil.

Dilin farkı, zaten var olandan daha azdı
İngilizler ve İrlandalı arkadaşları arasında
karşılıklı olarak ağırlaştırılmak yerine sempati ile dengelenmiş
Din meselesinde düşmanlık. Soyut egemenlik sorusu ile ilgili olarak,
mutlak bir hükümdarın bir
ulus doğal bağlılığını reddetmek için. Ama Elizabeth zaten
Philip'e karşı isyana yardım ederek bu adımı karşıladı. İle
İsyancıların itaatlerini İspanya Kralı'ndan aktarmalarına izin verin
Kendisi aynı yönde sadece başka bir adımdı. Kraliçe, yapmalı
İlleri ilhak, kesinlikle dünyası tarafından suçlanacaktı
tutku; Ancak hırs asil bir şeydi, eğer öyleyse,
Özgür bir insanın acil talepleri, sivil bölgeyi genişletti
ve dini özgürlük ve karşı kalıcı bir artış sağladı
Sacerdotal ve kraliyet mutlakiyetçiliği.

Kendisi ve İspanya arasında bir savaş kaçınılmazdı.
Egemenlik, ancak barış zaten anlaşma tarafından imkansız hale getirilmişti
İttifak. Kraliçenin olasılığını hayal ettiği doğrudur
Devletlere yönelik nişanlarını uzlaştırıcı bir tutumla birleştirmek
eski efendilerine doğru, ama burada
en ağır hata. Parma ve Egemeninin Müzakereleri
İngiliz mahkemesi, İspanya'nın bir aldatma başyapıtıydı. Sahibiz
Gizli yazışmalarla gösterildi ve devam filminde bunu yapacağız
Yine de, Philip'in sadece antagonistlerini eğlendirmeyi amaçladığı daha açık; O
İngiltere'nin fethi için planını zaten hazırlamıştı.
en iyi detaylar; dini özgürlüğü tolere etme fikrinin asla
aklına girdi; ve sabit amacının sadece kapsamlı bir şekilde değil
Hollandalı isyancıları azarlamak, ama sahip olan sapkın kraliçeyi mahrum etmek için
Hem taht hem de yaşam isyanlarını teşvik etti. Göz önüne alındığında
İspanyol kralı, o zaman, onun ve Elizabeth arasındaki kavga zaten
ölümlü; dini, ahlaki, politik ve finansal bir noktada iken
Görünüş, bunun yanlış olduğunu veya gereksiz olduğunu göstermek zor olurdu
İngiltere eski konuları üzerindeki egemenliği kabul etmek. Nedeni
insan, özgürlük adımla kazanmış gibi görünüyordu, çünkü devletler
Bağımsız cumhuriyeti sürdürecek kadar güçlü düşünün
zaten yükselmişti.

Elizabeth'in genel olarak bir hata yapıp yapmadığı bir soru olabilir.
Egemenliği azaltmak. Ancak o kesinlikle yanlıştı
Altı bin yardımcı askerinin teğmen generi
Bu nedenle, Regal Güç Yardımcısı ile giyinmiş. Bir anda genel devletler
coşku, vali mutlak atadı ve ellerine yerleştirdi,
Sadece güçlerin komutası değil, aynı zamanda tüm kontrolü
Gelirler, impostlar ve gümrükler, sivil atanma ile birlikte
ve askeri subaylar. Böyle bir güç miktarı sadece devredilebilir
Egemen. Elizabeth egemenliği reddetmişti: sonra
Devletler. Bu nedenle, sadece gücü vermeye yetkinlerdi
Elizabeth'in favorisini sadece onun gibi egzersiz yapmak istedi
Teğmen-General.

Onun öfkeli ve vituperatif dili, davasına ve
Hollanda artık doğru bir şekilde tahmin edilebileceğinden daha ciddi. Earl
aynı anda yanlış, aşağılayıcı, neredeyse saçma bir şekilde yerleştirildi
konum. Devletlerin ikinci kez sunduğu otorite
İngiltere'ye ikinci kez ve en küçümseyerek onlara geri döndü.
Elizabeth, "kendi adamı" nın kendini giymesi gerektiğine dair öfkeli idi.
reddettiği yüce nitelikler. Devletler zorlandı
Kraliçe'nin otoriteyi tekrar kendi ellerine alması için şiddet,
Ve Leicester rezil bir adam olarak görülüyordu.

Sonra Earl'ün Majesteleri tarafından tedavi edildiği ihmal geldi ve
Sebepe karşı kötü zamanlanmış parsimony. Dörtte ona mektup yok
aylar, İngiliz birlikleri için havale yok, maaş kuruşu değil
o. Savaşın tüm masrafları,
eller ve İngiliz askerleri sadece birkaç bin açlıktan ölüyordu,
Çıplak, ölmekte olan vagrantlar, yardım yerine bir eşya.

Devletler, sırayla, çanta tellerini çizdi. İki yüz
Aylık bin florin ödendi. Dört yüz bin florin
ek arz olarak oylanan bir süre için geri çekildi,
Leicester'ın açıkça belirtildiği gibi,
Ona evden atıldı.

   [Garip bir şekilde, Elizabeth ekstra olduğu izlenimi altındaydı
   Dört ay boyunca 400.000 florin (L40.000) hibesi dört yüzdü
   Bin pound sterlin. "Devletler tarafından verilen geri kalanı,
   400.000 florin olan bir orduyu tahsil etmek için olağanüstü
   Pound, Majestelerinin Ald'ı duyduğum gibi. Kırk bin
   Pound ve Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında ödenecek "& c.
   Kraliçe'ye Leicester, 11 Ekim 1586. (S.P. Ofis MS.)]

Askeri operasyonlar fon istemek için sakatlandı, ancak daha ölümcül
Her şeyden daha fazla barış için gizli müzakereler vardı. Ast
Grafigni ve De Loo gibi bireyler yukarı ve aşağı gitti.
Alexander Farnese için İngiltere dışına sunuyor ve bu Parma'yı övüyor
ve kendileri yapmak istedikleri zaman barışa sahip olabilirler ve
Leicester'ın görüşlerinin ne olursa olsun hiçbir hesabı olmadığını teyit etmek.
Elizabeth'in Earl ve Hollanda'ya soğukluğu teyit edildi
Parma'nın sayfasının prensi olun; Bu arada bir ev
Görünüşte Brüksel'de resepsiyon için yönleriyle hazırlanmış
Her anın gelmesi beklenen bir İngiliz büyükelçisinin. Altında
Bu tür koşullar, Genel Valinin protesto etmesi boşuna
gizli müzakerelerin hesaplarının yanlış ve oldukça doğal olduğu
Devletlerin kraliçeye olan güvenlerini kaybetmeleri. Düşmanca
ve temsilcisine karşı şüpheli tutum gereklidir
sonuç ve ortak düşmana karşı gösteriler hala daha fazla
durgun. Ancak bu altı anlaşmalar için Grave, Venlo ve Neusz,
kurtarıldı ve Meuse ve Rhine'nin şu anki
Vatanseverlerin elleri.

Earl çalışkan, cömert ve iyi oynamayı arzu ediyordu
parça. Kişisel cesareti şüphesizdi ve onun görüşüne göre
Hayranlar-bazıları, bazıları, büyük askeri deneyime sahip adamlar-
Bir komutan olarak yetenek yüksek düzendeydi. Tarafından sergilenen cesaret
Ona eşlik eden İngiliz soylular ve beyler muhteşem, layıktı
Crecy, Poitiers ve Agincourt'daki galiplerin torunları; ve
takipçilerinin iyi davranışı-birkaç nadir istisna ile-
eşit olarak sinyal. Ama şimdi ordu korkunç bir diziye düşüyordu
Korkular ve İngiltere'den geldiklerinde işe alımlar dehşete düştü.
selefleri tarafından sunulan gösteri. "Eski düzensiz haydutlarımız
İşte yeni adamlarımızı bu kadar cesaretlendirdi, "dedi Leicester;"
Sen ölü adama benziyorlar.
İngilizler, beş yüz iki gün içinde kaçtı. Bazıları yakalandı ve
Asılı ve hepsi hizmette kalmayı tercih ediyor gibiydi,
Earl, tekrar yerine asılacağını ilan ederken
birlikleri için ödeme yapılmadan böyle bir ücret alın
önceden!

Sidney ve Essex, Willoughby ve Pelham, Roger Williams ve
Martin Schenk, bu tür istenmeyen koşullarla boşa çıktı. Olmamıştı
Philip ayrıca açlıktan ve Alexander Farnese'yi çalıştırmak için ordusunu terk etti
mucizeler, Hollanda ve İngiltere ile daha da kötüleşirdi ve
1586 yılında sivil ve dini özgürlüğün nedeni ile.

Mümkün olduğunca devam eden devletler; eski otoriteleri,
Genel Vali ile çok tatmin edici olmayan terimler vardı. Çok geçmeden,
Eyalet olarak adlandırılan yirmi veya otuz birey için imkansızdı
aynı kasabada olmak,
Yıl, çok sıcak selamladılar. Leicester arasındaki nefret
fraksiyon ve belediyeler yoğunlaştı, çünkü
Hollanda Milletler Topluluğu'nu bölmek için uzun olan iki büyük parti
zaten döşenmişti. Ticari Patrici ilgisi,
Holland ve Zeeland eyaletleri ve
Daha sonra Arminizm biçimini alan din meselesi
katılmak isteyen katı bir Calvinist partiye karşı
Reform Kilisesine Siyasi Milletler Topluluğu; yine de
Sosyal kompaktın çok demokratik görüşlerine girdi; Ve hangisi
Flanders ve Brabant'tan birkaç mülteci tarafından kontrol edilen,
Leicester'ın güvenini elde ederken.

Böylece Earl, Calvinist Demokrat Partinin nominal başkanıydı;
Nassau'dan genç Maurice; Holland ve Zeeland'ın Stadholderi ve
Barneveld tarafından yönlendirilen, satın alımlar ve bunların diğer önde gelen devlet adamları
İller; bir tutumdaydı, tam olarak onun tersi
daha sonra ve eşit derecede unutulmaz bir dönemde kaldı. Şefler
şimdi güvenini kazanmayı başaran fraksiyonun
Leicester, tüm mülteciler olan Reingault, Burgrave ve Deventer idi.

Hollanda ve diğer Amerika Birleşik Devletleri yasaları çok katı
Vatandaşlık konusu ve bir yerli dışında hiç kimse tutma yetkisi yoktu
Her ilde ofis. Şüphesiz, bu tür düzenlemeler
dar ruhlu; Ama onların karşısında uçmak bir despot eylemiydi,
Ve Leicester bunu yaptı. Reingault bir Fleming'di. O bir
Lamoral'ın korunmasına alınan iflas tüccarı
Egmont ve bu asilzade tarafından Granvelle'e bir ofis için önerildi
Kardinal hükümeti. Bu iyiliğin reddedilmesi
Egmont'un Granvelle'ye düşmanlığının orijinal nedenleri. Yeniden düzenlemek
Ancak daha sonra kardinalin hizmetine girdi ve ödüllendirildi
eski hayırseverinin nezaketi bulmada büyük çabalarla veya
icat etmek, bu talihsizin infazını haklı çıkarmak için kanıt
soylu. Daha sonra Alva Dükü tarafından çok istihdam edildi ve
Büyük Komutan Requesiens; Ama ghent'in sakinleşmesinden sonra sahipti
tamamen hizmetten atıldı. Son zamanlarda, bir astta
kapasite, devletlerin fransa ve
İngiltere, ve şimdi kendini Earl ile iç içe geçmeye devam etmişti
Leicester. Kalvinistik din için büyük gayreti etkiledi-
Granvelle ve Alva'nın eski hizmetçisinde
düzenleme-ve evinde hiçbir insan veya hizmetçi kullanamaz
dini ilkeleri bir veya iki kişi tarafından kapsamlı bir şekilde incelenmişti
din adamları. Kısacası, sade birine göre, bunlardan biriydi
Flaman atasözü, dindarlıklarını çan halini asmayacak; Ama ile
Kariyerinde bu kısa aralığın hariç, yaşadı ve öldü
Papist.

Deventer adlı Gerard Proninck, saygın bir sakinti
Tekrar tabi olduktan sonra o şehri terk eden Bois-le-duc
İspanya'nın Otoritesi. O iyi bir yaşam ve sohbetti, ama
Huzursuz ve hırslı demagog. Bir brabantin olarak,
ofis; Ve yine de, Leicester'ın etkisi ve entrikaları sayesinde
Demokrat Parti, şehirde Burgomaster'ın atanmasını aldı
Utrecht. Ancak genel devletler her zaman ona izin vermeyi reddetti
Oturumlarında o şehrin temsilcisi olarak görünür.

Daniel de Burgrave, çok fazla efor ile bir Flaman tamircisiydi.
Enerji ve yetenek, Procureur-Genel Şairine yükselmişti.
Flanders. O ilin ana kısmının fethinden sonra
Parma, kendisini İngiliz Genel Valisi için yararlı hale getirmişti.
Çeşitli yollar ve özellikle bir dilbilimci olarak. İngilizce konuştu-bir dil
o günün birkaç Hollanda'nın tanıdık olduğu-ve
(Çok kusurlu olarak) İtalyan dışında başka bir şey bilmiyordu, hizmetlerini buldu
Çeşitli dilleri konuşurken ve yazarken çok uygun. O öyleydi
Valinin özel sekreteri ve elbette,
devlet konseyi, ancak sık sık kendisini içine itmekle suçlandı
Earl'leri düzenleme iddiası altında oturumlar salonları
Masa veya portföy veya kağıtlar, fısıldamaya çok bağımlıydı
efendisinin kulağı, konuşmayı dinler--saçakların düşmesi; içinde
Kısa ve genel müdahalecilik.

Leicester, "En sadık, dürüst bir hizmetçi Burgrave," dedi; "A
Önemli, bilge adam. 'Bu kadar her zamanki gibi yeterli bir adamla
herhangi bir ulus; Çok iyi öğrenilmiş, bilge ve dine samimi. BEN
Adamı çok övemez. O, sahip olduğum tek rahatlık o
Bu ulusun. "

Bu üç şahsiyet Leicester fraksiyonunun liderleriydi. Onlar
Flanders, Brabant ve
Valon İlleri. Utrecht'te, özellikle Earl'ün esas olarak ikamet ettiği yerlerde,
Entrikaları çok başarılıydı. Deventer zaten olduğu gibi atandı
belirtilen Burgomaster'ın önemli görevine; Etkili
Vatandaşlar sebep veya yargılanmadan sürüldü; Üst dalı
belediye hükümeti, büro delegelerinden oluşan
kolejler, keyfi bir şekilde kaldırıldı; Ve son olarak,
Mutlak egemenliği, eyalet, koşulsuz olarak sunuldu
Kraliçe, İngiltere.

Leicester şimdi harika nesnelerden birini gerçekleştirmeye kararlıydı.
Kraliçe onu Hollanda'ya gönderdiğinde göze çarpıyordu. O istedi
İllerin finansal kaynaklarını tespit etmek için ve
kendilerini savunma kapasiteleri. Devletler tarafından varsayıldı ve
Earl tarafından ve Hollanda halkının çoğunluğu tarafından umuldu
Sonuçların tatmin edici olması durumunda, sonuçta,
Egemenlik. Kesinlikle yapmak istediği için suçlanmayacaktı
Bu en önemli soruşturma, ama herhangi bir yeni
Makine gerekli hale getirilmişti. Finansın tüm kontrolü
yılın başında Earl'ün ellerine yerleştirilmişti ve
Sadece onu şiddetle kredisinden ve
Ülkenin onu korumadığı güveni. Şimdi kurdu
Reingault'un baş kontrolü altında, ona söz veren bir finans tesisi
Para dağları ve kim şef sayman olacaktı. Paul satın alıyor
Leicester tarafından yeni Konsey'de bir alt pozisyonu doldurmak için atandı.
Teklifi, Reingault'un
onun katibi olmaya uygun değil ve bu nedenle kendisi olmadığını, bu nedenle,
Böyle bir bireyin yönetimi altında mütevazi bir görev kabul etmek.
Bu küçümseyen reddetme, Leicester'ın nefretini tam olarak doldurdu
Hollanda'nın eski Advocate'i.

Ticari ilgisi bir kerede alarm aldı, çünkü
Finans-Chamber, tüccarları ezmeye yönelikti. Erken
Nisan, devlet konsağı tarafından ticareti yasakladı.
İspanyol malları ile. Ambargo yaralanmaya yönelikti.
İtaatkar iller ve egemenleri, ancak etkisinin
Hollanda Ticaretini patlatmak olurdu. İhracatı yasakladı
Cumhuriyetten sadece tüm hüküm ve mühimmattan değil, aynı zamanda
Tüm mallar ve her ne olursa olsun, İspanya'ya, Portekiz'e, İspanyolca
Hollanda veya Philip'in diğer bölgelerinden biri, Hollandaca veya
Nötr gemi. İlk bakışta böyle bir eylem
Makul, sonuç gerçekten olsa da,
Malzemelerin düşmanı, ancak tüm Baltık ticaretini eline atmak
Bremen, Hamburg ve "Osterling" tüccarları. Leicester bekleniyor
Pasaport ve lisans vererek önemli bir gelir elde edin
tarafsız tüccarlar, ama ferman o kadar popüler değildi ki asla
İyice zorlandı ve çoktan önce iptal edildi.

Tedbirin odyumu Genel Valiye atıldı, ancak
gerçekte devlet konsolunda buna karşı çıktı ve
Yürürlükten kaldırılmasını temin etmek.

Bir başka önemli eylem, ticari çıkarlara karşı yönlendirilmişti,
Ve çok genel bir hoşnutsuzluktan heyecan duyuyordu. Hollanda temelini diledi
Emden'den çıkarılacak İngiliz kumaş üretimi-Petty,
Amsterdam veya Amsterdam veya
Delft. Arzu kesinlikle, doğaldı ve Hollandalı tüccarlar bir
Leicester ile görüşmek için komite. Onların çok etkilendi
görüşler ve başkanlarının sagacity ile bir mylward, "bilge
adam ve iyi dilek, eski bir adam ve çok dini, "
Earl onu telaffuz etti.

Ancak bilgeliğe rağmen, bu iyi dilli bir adamın
Kraliçe, garip bir nedenden dolayı, zımbayı değiştirmeye teşvik edilemezdi
Emden'den, kamu gelirinin
Hollanda önlemle yılda yirmi bin lira kazanacaktı. "Tüm
Holland bunun için ağlayacak, "dedi Leicester;" ama ben de vardı
İngiltere'nin ağlaması gerekenden daha ağladı. "

Böylece ticari topluluk ve özellikle de Patrician aileleri
Ticaretle uğraşan Holland ve Zeeland gittikçe daha düşmanlaştı
Genel Valiye ve neredeyse yakında olan finans üçlüsüne
Kardinal Granvelle'nin ünlü konsültasyonları kadar popüler değildi. BT
Earl'ü çevreleyen erkekleri düşünmek için devletlerin gelenekleri
muhtaç ve prensipsiz dönemler ve maceracılar olarak. Politikasıydı
Tüccarları ve eyaletleri temsil etme danışmanları-
tüccarlar tarafından oluşuyordu veya kontrol edildi-yozlaşmış bir gövde olarak,
Bencil, açgözlü para alıcıları.

Reingault ve onun
Ortaklar sonunda çok çirkin büyüdü ve önyargıda yaratılan önyargı
Leicester ve onun hemen İngiliz taraftarlarının zihni o kadar yoğun ki
devletler, Holland ve Zeeland'ın yazması için gerekli hale getirildi
Londra'daki Ajan Ortell, bunların etkisini öngörebileceğini
Majestelerinin hükümeti hakkında sürekli yanlış beyanlar. Leicester,
Öte yandan, ilham altında; sanatsal danışmanlarından
Ortell'in İngiltere'den uzaklaştırılması gerektiği girişimlerinde şiddet.

Muhalefet partisinin en çok ve en yoğun olanı, "en nimble baş"
Genel devletler Hollanda'nın eski avukatıydı; Paul satın alıyor. Bu adam
O zaman en önde gelen devlet adamı, Hollanda. O olmuştu
İngiliz ittifakının en sağlam arkadaşı; Ofisinden istifa etmişti
Devletler egemenliği Fransa'ya sunuyordu ve
Danimarka'da hizmet alma noktası. Daha sonra öne çıkmıştı
Elizabeth'e egemenliği sunan lejyon ve uzun bir süredir
Zaman, en sağlam, ciddi ve güzel savunucusu olmuştu
İngilizce Politikası. Leicester başlangıçta onu kurmuş, okşadı,
Özellikle ona para verildiğinde onu kraliçenin lehine tavsiye etti-
"Bir seferde iki yüz pound sterlin kalın" dedi-ve açık
onu "tüm erkeklerin üzerinde yetenek" olarak telaffuz etti. "Hiç kimse aramadı
Bir adam, "dedi," P.B'yi aradığım gibi "

Ancak arkadaşlık dönemi çok kısaydı. Çok önce
Haftalar geçmişti, Leicester'ın olmadığı bir vituperatif epitet yoktu
Paul'e günlük verme alışkanlığı. Earl'ün istismar kelimesi
Sınırlı bir değildi, ama onu savunucunun kafasına tüketti.
Son sözlerde yoktu ve onun gibi olanı söylemek için nefes aldı. O
eski arkadaşı "çok tehlikeli bir adam, tamamen nefret ediyordu
insanlar ve eyaletler; "-" Devrimlerde emzirilen bir günahkar; A
En çok sevilen, rüşvet veren adam, hiçbir şeye önem vermiyor
ve zenginleşin; "-" Hem ahlaksız hem de birçok parça oynayan bir adam
cüretkar; "-" Çok knave, ülkesine bir hain; "-" En çok
Kraliçe ve tüm İngilizlerin bir düşmanı olan nankör sefil canlı; A
Majesteleri için en teşekkürlersiz adam; kendini zenginleştirecek bir pratisyen ve
harika ve başka kimse; "-" tüm kötü adamlar arasında en büyük; "-"
Tüm papistlerin ve hasta erkeklerin destekleyicisi, bir dissembler, bir şeytan, bir ateist, "
"en yaramaz adam ve en kötü derecede en kötü şöhretli bir sarhoş."

Earl'ün nefret ettiği yerde, nefreti ölümcül olmaya yatkındı ve
Mümkünse, mahrum bırakılan Pavlus'un ömrüne sahip olmaya kararlı. "Sen
Onunla yeterince iyi yapacağım ve kısa süre içinde "dedi." Ben
Bu yirmi yıl öyle olmadığı için onu kurun. Onu garanti edeceğim
Asılı ve bir ya da iki arkadaşından, ama gömleğini söylememelisin
bu henüz; "ve hükümeti sahip olduğu için tebrik ederken
Uzunluk, Kaptan Hemart'ın infazını sağladı,
Mezar, ekledi, "ve Bay P. B.'nin
takip etmek."

Ancak Earl'ün satın almaya karşı gerçek kederleri kolayca özetlenebilir. Ahlaksız
Devrimlerde yer alan günahkar, gizli politikasını tespit etmişti.
Kraliçe hükümeti ve bu nedenle sürekli olarak kınıyordu
İspanya ile devam eden entrikalar. Majestelerinin yorgun olduğundan şikayet etti
Hollanda girişimiyle uğraşan; olduğunu ilan etti
oldukça dışarı çıkmaktan memnuniyet duyar; Bir harcama isteksizliğinin
Sebepte yapmak zorunda olduğundan daha fazla şey saatlikti
onu artırmak; aldattığını ve yanılttığını
Genel devletler; ve bir barıştan sonra özlem duyuyordu. Bunu söyledi
Earl'ün kendisini belirli kasabalara sahip olmak için gizli bir niyeti vardı
Holland, bu durumda tüm barış ve savaş sorunu
Kraliçe'nin elleri, aynı zamanda onun gücünde olacak
Katıldığı tüm masraflar için bir kerede geri ödeme.

İçinde çok yazışkan bir şey olduğunu göstermek zor olurdu
Kuşkusuz, Paul'un yapma alışkanlığı içinde olan bu suçlamalar. Olarak
Majestelerinin ekonomik eğilimleri, yeterli kanıt oldu
Zaten Leicester'ın özel mektuplarından verildi. "Birini harcamak yerine
yüz pound, "dedi Walsingham,"
beş bin. "Staten'den gizlediğini,
Walsingham, Leicester'dan, bütün yaz boyunca sırrı
İspanya ile müzakereler de ortaya çıktı. O olduğunu
Girdiği işletme ile tiksinti Walsingham,
Burghley, Hatton ve İngiltere'nin diğer tüm devlet adamları, en bol
ifade edildi. Leicester'ın gerçekten kendisine sahip olma niyeti olup olmadığı
Hollanda'daki bazı şehirlerin-Paul tarafından yapılan bir suçlama ve kınandı
Özellikle ilan tarafından iftira ettiği gibi-kendi başına daha iyi görünmek için
özel ifadeler.

"Bunu yapacağım," diye yazdı kraliçeye, "Ve umarım başarısız olmayı umuyorum,
Ellerime girmek için Kuzey'deki üç veya dört ana yer
Hollanda; Majesteleriniz için böyle bir güç ve güvence olacak
Göreceksiniz, hem bu adamları yönetecek hem de sizin gibi savaş ya da barış yapacaksın
Liste, her zaman sağlanan-ne olursa olsun ya da ne olursa olsun-
Brill; Ve bu yerleri elinizde tutmak, ne olursa olsun
Bu ülkeler, Majesteleri, ne yapacak kadar emin olacağım
Barış bir saat içinde olacaksınız ve borçlarınızı ve suçlamalarınızı kolayca alacaksınız
Cevaplandı. "Biraz daha sonraki bir anda, bunlardan ne geldiğini görecek
gizli tasarımlar. Şimdiki için Leicester Paul'e çok kızgındı
Ona böyle bir ihanetten şüphelenmeye cesaret ediyor.

Earl de, alımların Hohenlo ile etkisinin ve
Nassau'dan genç Maurice en zararlıdı. Hohenlo daha önce durmuştu
Leicester'ın görüşü yüksek. O "sade, sadık bir askerdi, en çok
cesur beyefendi, "ve hala daha önemliydi, çünkü
Nassau'dan Mary ile evlen; en büyük katliam, Sessiz William ve
Philip William ile birlikte, Buren mülküne. Ama öyleydi
ilgi çekici Paul satın alıyor ve daha sonra istifa etmek istedi
Leicester yönetimindeki ofisi. Sebeplerden basılarak "büyümüştü
ciddi "ve neredeyse tamamen geri çekildi.

Maurice; Onun "ciddi, sinsi zekası" ile Earl'e de çok sorun verdi,
Çok az şey söylüyor; Ama çok düşünmek ve sinsi Paul'ü dinlemek. O
"Yapım veya marring konusunda çok fazla durdu," diye düşündü Leicester, "
iyi bir öğüt. "Daha önce
ona oğlunu çağırmaktan etkilenen Genel Vali; Ama vardı
Daha sonra uzak tutuldu ve üç ay içinde yanına gelmemişti. .
Earl, paranın çok şey yapabileceğini düşündü ve Sir Francis için endişeliydi
Drake, milyonlarca altınla Hint Adaları'ndan eve gelecek, kraliçe
Hem Hohenlo hem de Maurice'i daha önce yakışıklı bir hediye yapabilir
çok geç ol.

Bu arada seçmen truchsess ile elinden geleni yaptı.
Tekrar. Bu, küçük prelatın artık daha fakir ve daha sefil olduğu
durmadan. Genç olsa da felç oluyordu ve kalbi kırıldı
istek yoluyla. Her zaman güneş gibi cömert olan Leicester, ona para verdi, dört
Bir seferde bin florin ve kraliçenin en ciddiydi
Onu emeklilik listesine koy. "Bilgeliği, davranışı, dilleri,
Kişi, "dedi Earl," hepsi onu iyi istiyor. O harika
Neusz kasabası için melankolik ve yoksulluğu için çok
asil zihin. Eğer kaybolursa, Majesteleri yüzlerini kaybetmiş olsan iyi olur
bin lira. "

Melankolik truchsess şimdi bir casus ve aralarında bir gol oldu. O ima etti
Kendini Paul satın almanın güvenine girerek, sırlarını ondan kurtardı,
ve sonra onları Hohenlo ve Leicester ile iletti; "Ama yaptı
Çok akıllıca, "dedi Earl," diye güvensiz değildi. "
Vali, seçiciyi şüphe duyduğunu taramak için her zaman etkilendi,
Bilgilerini Utrecht'teki kişilerden almak; Ve gerçekten çok vardı
o şehirdeki casuslar; Paul'un masa konuşmasını özenle bildiren.
Yine de, "asil beyefendi, seçmen" dedi Leicester, "
dibini aramak için onunla en derinden ele alındı. "Eski Advocate olarak
Hollanda, bardaklarında çok iletişimseldi ve çok acı
Genel Vali, yakında böyle bir bilgi fonu vardı
Konuyla ilgili çeşitli saçakların düştüleri tarafından, Leicester'ın umuduyla
Çok yakında Bay Paul, daha önce gördüğümüz gibi satın alıyor.

Suçluya karşı suçlamaların burthen'i onun ifadesi idi.
Majesteleri kendini ilan etmezse, iller gidecekti.
kuvvetli ve cömertçe, onların lehine; Ama buydu
Leicester'ın kendisinin sürekli ağlaması, neredeyse hiç asılı bir konu yoktu
O. Ancak bu asil beyefendi, seçmen neredeyse kurtardı
Hangman Sorununu, Hohenlo ile "onu içine getirecek
Her zamanki gibi iyi bir zihin; "ve bu iyi zihnin ilk meyveleri
Dürüst sayım-hızlı ilişkilerden bir adam-doğrudan
Paul'ün evinde onu öldürmek için. Neyse ki bir şey
bu planın yürütülmesini engelledi; Ama bir süre en azından
Enerjik sayı, eski arkbız tarafından "büyük ölçüde yönetilmeye" devam etti,
ve "Ona en gizli kalbini tamamen verdiler."

Böylece Leicester'ın dediği gibi "derin bilge truxy" kazanmaya devam etti
altın görüşleri ve Hohenlo'nun dönüşümünü taahhüt ederek takip etti
"Maurice'i de tekrar melodiye getirmek" ve genç prens yakında
"sevgi dolu babası" ile daha önce hiç olmadığı kadar iyi şartlar.
Ancak Paul Buys o kadar kolay bir şekilde bırakılmadı, ne de iki patronun
iyice kazandı. Sezonun bitiminden önce Maurice onun içinde durdu
Eski pozisyon, Hollanda veya Patrician Partisi'nin nominal başkanı, şef
Leicester'a karşı muhalefetin, Hohenlo
Earl'e karşı hiç. Kendisi ve Edward Norris arasındaki kavga
Yakında hangi ima yapılacak, memnuniyetsizliği artırma eğilimindeydi,
Her ne kadar Leicester'ın duygularını tek başına yanlış anlamasına rağmen
bütün olay. Hohenlo, Zutphen'den önce yarasını kurtardı; Ama üzerinde
İyileşmesi, her zamankinden daha kötüleşti. Earl sonunda mecbur kaldı
İtiraf etmek, "O çok tehlikeli bir adamdı, tutarsız, kıskanç;
Tüm milletimizden nefret ediyor ve davaya çok hain. Hayır yok
Onu kazanmak için uğraşıyorum, "diye ekledi," ben de maliyetimi aradım. En iyisi
Arkadaşlar bana güvenilmeyeceğini söylüyor. "

Bu arada, sürgün edilemez Paul olan eski günahkar planlıyordu
Umutsuzca-bu yüzden Leicester, egemenliği aktarmak için-dedi
Danimarka Kralı İller. Özel olarak kim
devletlerin mutlak bir kafa gerektirdiğine dair, "ama bir
soğan kafası "ve şükürler olsun ki Leicester altında
Vali mutlak Elizabeth egemenliği kabul ederse, uydurmuştu
Kraliçe'nin asla bu adımı atmayacağına dair zihni. O yüzden
Taç'ı Danimarka Kralı'na sunmak için atıldı ve
Kralın kızını kimin benimseyeceği Maurice'e getirdim
Aynı düşünce. Seçkin bir Danca'nın oğlu genç sayım Rantzan
devlet adamı, satın alma işlemleri yapmak için Hollanda'yı ziyaret etti.
Paul ayrıca, görünüşte Danimarka'ya elçiye atanmak için endişeliydi.
Kralın çok daha önce sahip olduğu iki bin süvari için düzen
illerin yardımı için söz verildi, ancak gerçekte incelemek için
Bu yeni projenin detayları; ve Leicester Kraliçe'ye temsil edildi
Danimarkalı hükümdarın ne kadar güçlü olacağı çok ciddiyetle
Dar denizlerin ustası ve İngiltere için ne kadar zorlu hale getirildi.

Bu çizimlerin ortasında, gerçek veya sözde, silahlı adamlardan oluşan bir parti,
Güzel bir yaz sabahı, aniden Paul'ün yatak odasına girdi
Burgomaster'ın evinde uyuyor, gazetelerini ele geçirdi ve onu attı:
kasaba evinin şarap hücresinde hapishaneye. "Aman kağıtlarım, oh benim
Makaleler! "Leicester's'a göre talihsiz politikacı ağladı
"İngiltere kraliçesi benden nefret edecek." Earl
Her şeyi reddetti, tutuklamaya katılım; Ama inanılmadı. O
Tedbirin alındığı ve vaat edildiğinden üzgün olmadığını ilan etti
"onu serbest bırakmak için aceleci olmayacağını", "
yeterince hatalı bulun. "Leicester yeterince şey olduğunu iddia etti
Paul'e kafasına mal olduğu keşfedildi; Ama asla kafasını kaybetmedi, ne de
ona karşı ihanet edilebilir veya suçlu bulunan herhangi bir şey. Entrika
Danimarka ile-asla kanıtlanmadı-ve eğer yapılırsa başlamış
Elizabeth'in egemenliği kabul etmesinin umutsuzluğu en ağır suçlamaydı.
Ancak altı ay hapishanede kaldı ve 1587'nin başında
İngilizcenin isteği üzerine yargılanma veya suçlama olmadan serbest bırakıldı
Kraliçe.

Devletler, Earl'lerin muhalefetlerinden dolayı suçlanamazdı
yönetim, çünkü kendini tamamen kollarına atmıştı
Nesnesi Vilipend'e ve Ticaret yapmak için olan fraksiyon ve şimdi
Kraliçenin sahip olduğu işlevleri kurtarması zor
onu mahrum etti. "Kendinden bana verdikleri hükümet sıkıştı
Her zaman midelerinde, "dedi. Böylece bir tarafta, devletler
"her zamankinden daha görkemli büyüyor" ve her zaman-Jumbling
Underhand, "aristokrat earl, onun parçası, kararsız değil
"Churls ve Tinkers" tarafından bırakılacak. İnsanların olduğundan emindi
onunla ve bu, "her zaman bir prens tarafından yönetilen, onlar,
fırıncılar, bira fabrikaları ve işe alınan tarafından yönetilmeyi asla kabul edemedi
savunucular. Onlardan nefret ettiklerini biliyorum "dedi.
insanlar. Çok başlı Chimaera ile çok tiksinmişti,
Kendini bu kadar durmadan bulduğu canavar cumhuriyet
çatışma ve insanlı bir tavır almaya hazırlandı. "Ben bayıldım
geç, "dedi," en başta daha iyi bacağı ayarlamak, bazı benim bazı benim
ustalar biraz açık; çünkü sarkacağımı düşündüler; Ve ne olursa olsun
Bana oluyor, itibarımı koruyacağımı ya da bunun için öleceğimi duyacaksın. "

Ancak Churls ve Tinkers ve fırıncılara karşı yapılan büyük bir suçlama
ve işe alınan savunucular ve Bay Paul başlarından satın alırlar,
Papistlere karşı liberal. Katoliklerin
Ülkede kal ve vatandaşların haklarını kullanmaları şartıyla,
kendilerini iyi vatandaşlar gibi yürüttüler. Bu hoşgörü için-bir ders
Buys ve Barneveld gibi hangi devlet adamları okulda öğrenmişti?
Sessiz William-Muhalefet partisi destekleyiciler olarak kınandı
Papistler ve Papistler kendileri kalbinde ve "putperest ibadetçiler
idoller. "

Kelimelerden de Leicester hükümeti eylemlere geçti. Yetmiş
Tutuklama sırasında Papistler Utrecht şehrinden sürüldü
satın alımlar. Kraliçe, Leicester'ı sürekli olarak zorlamıştı
Hollanda'daki Katoliklerle adil bir şekilde uğraşmanın
iyi vatanseverler olabilecekleri ve
Protestanlar gibi ülkelerinin refahı; Ve özellikle
"Din meselelerine karışmamak" gibi. Bu sağlıklı tavsiye
Earl için, rehberliğinde oldukça imkansız olurdu
Reingault, Burgrave ve Stephen Perret, gerçekleştirmek. Bunu protesto etti
Papistlere ve Kalvinistlere "kayıtsızlıkla" davranmayı sevmiş olmalıydı.
ama imkansız olduğunu kanıtladığını; Katoliklerin sürekli olduğunu
İspanyol fraksiyonu ile plan yapmak ve hiçbir kasabanın güvenli olmadığı
Papistlerin görevden alındığı kişiler. "Papa'yı seviyorlar
Her şeyden önce, "dedi" ve Parma Prensi sürekli istihbarat
onlarla birlikte.
Aynı şekilde farklı olan diğer mezhepleri bırakmakta çok meşguldü
Kalvinistlerden. "Majesteleriniz inanmayacak" dedi. "
çoğu kasabada olan mezhep sayısı; Özellikle Anabaptistler, aileler
aşk, Gürcüler; Ve ne olduğunu bilmiyorum. Tanrısal ve iyi bakanlar
birçok yerde onlar tarafından taciz edildi ve vermeye hazırdı; ve hatta
Bu çeşitlilikler, bazılarının neden olduğu kasabalardaki sulh yargıçları arasında büyüdü
burada sedition-değişkenler. "Ancak,
Anabaptistler ve aşk aileleri, cesaret kırılmış ve kaşlarını çatmış olsa da,
canlı yakılmamış, canlı gömülmemiş, zindanlarda boğulmuştur ve kavrulmuş
Yavaş yangınlar, onlarda olduğu gibi ve diğer her tür
Charles V.
ve Philip II. o Commonwealth bölgesini yönetmişti. İnsanlık vardı
Hollanda'nın yürüttüğü savaştan bir şey edindi
yirmi yıl ve hiçbir erkek ya da kadın dini için öldürülmedi
Cumhuriyetin kurulmasından sonra nedenler.

Elleri bu şekilde işle dolu ile, Earl'ün
Kraliçenin dini konularda karışmama emrine uymak; O kadar
Sessiz William'ın boyunda değil ve bunu anlayamadı
On altıncı yüzyılın öğrettiği en büyük ders, erkeklerin
din meselelerinde erkeklerle karıştırın.

Ama özel kabusunun yanı sıra-mr. Paul satın alıyor-Genel Vali
Norris ailesinde bir dizi incubi vardı. Muhtemelen iki kişi yok
Leicester ve Sir John'dan daha samimi bir şekilde birbirlerini mahrum bıraktı
Norris. Sir John, Hollanda'daki güçlerin komutanıydı
Leicester'ın gelişinden önce ve tartışmasız daha büyük bir adamdı
Earl'den daha deneyim. Ancak Walsingham'ın şikayet ettiği gibi,
Hizmetleri tarafından "Disiplin askeri olmadığı ülkelerde satın alındı
ne de din, "çok kaba ve ruhsatlı bir tür
devlet. "Tanrı'ya," dedi sekreter, "onun değeri ve
cesaret, dini bir askerin zihnini ve itibarını taşıdı. "Ama
Bu geçmişe dua ediyordu. Sir John gurur duyuyordu, olmayan, çalkantılı,
Yönetilmesi çok zor. Leicester'dan nefret ediyordu ve efendim ile öfkeliydi
Leicester'ın kampın mareşalini yaptığı William Pelham. O
haksız yere değil, ordunun ilk etapından sonra
Hollanda'da işgal etmişti, beşinci sıraya indirilmişti. .
Genel Vali-Sir John'u eski Oğlu olarak adlandırmayı seçti
Düşman, Sussex Kontu-genellikle onu iyi bir şekilde kınadı. "Onun
Birader Edward onun kadar hasta, "dedi" ama John haklı
Sussex'in oğlu; O kadar yayılacak ve çömelecek ve çok kurnazca
YAŞAMININ YÜZÜNÜ olduğunu hayal edemediğinden, işlerini taşıyın
Sözlerinin açıkça kanıtladığı kötülük veya haklı zihin. "Leicester
onu sürekli itaatsizlik, küstahlık ve kötülükle suçladı,
Hollanda ve içinde her yerde onun tarafından takas edilmekten şikayet etti
İngiltere ve "bir paket ahır ile takip edildiğini ilan etti
Cesur Ücretler, "Earl'ün asacağına söz verdiği, bir ve hepsi,
onlarla yapmadan önce. Tüm onun huzurunda açıkça yemin etti
Kamp, Sir John'u da asacağını; böylece her iki kardeş de
doğduklarından beri hiç bir şeyden korkmayan
dünya, hayatlarını tehlikeye atmaktan etkilendi.

Norriss, birçok memurla kötü şartlardaydı-Sir William ile
Elbette Pelham, "Old Reade", Lord North, Roger Williams, Hohenlo,
Essex ve diğer soylular-ama Sir Philip Sidney, Nazik ve
Şövalye, onlar arkadaşlardı. Sir John, eskiden kavga etmişti
Zaman-Leicester'a göre-Hohenlo ile ve hatta "iyi ve
Cesur "la hiçbiri, demir kolundan;" gururuyla "dedi Earl,"
Şeytan Ruhu. "Vali, malignitesinin her günü şikayet etti,
ve onun "ne Tanrı'nın ne de onun prensinin nedenini görmediğine söz verdi.
ne de ülke. "

Brill valisi Sir Thomas Cecil ile birlikte, oğlu Sir Thomas Cecil ile uyumludur.
Lord Burghley ve bu nedenle Leicester için hiçbir arkadaş yok; Ama Earl
"Usta Thomas'ın küçük kural alması gerektiğini" protesto etti.
Kendisi Genel Vali. "Şimdi Pelham ve Stanley var, yapacağız
Yeterince iyi, "dedi," Genç efendim onu ​​canlandırsa da. BEN
Ben burada kalırken usta olacak, onlar mı, nill. "

Sir John'un kardeşi Edward Norris, valiye neredeyse o kadar verdi
O kadar sorun; Ama sayman Norris, ikisi için amca, ise
Olası, ona herkesten daha korkunç. O-Yarı Leicester'ın
Suçlamalara inanılmalıdır-en kötü şöhretli bir pekülatör. Üçte biri
Kraliçe tarafından askerler için gönderilen para parmaklarına yapıştı. O
onlara amortismanlı madeni para içinde sefil dört peni a-gün ödedi, böylece
"Yaramaz paraları için alabilirler ama yaramaz eşya." Asla böyle olmadı
"Zavallı askerlerin kaçmak," dedi Leicester.

Öte yandan, Sir John amcasının hesaplarının
Her zaman incelemeye hazır ve ev-devlete ciddiyetle yalvardı
Bu görevliyi duruşmadan kınamamak. Kendisi için o
arka planda eşit tutulduğundan şikayet etti,
önemli işletmelerin cehaleti ve zor bir görevle gönderildi
yetersiz güçler. Leicester'ın kursundan ilham aldığına inanılıyordu
Kıskançlıkla, kazanılabilecek herhangi bir askeri zafer için
Çağın ilk komutanlarından biri olan Sir John'un ihtişamı yerine
Genel Valiye göre. Sürekli engellendi,
çapraz, tişört, kaba ve uygunsuz hakaretlere tabi tutulur, hatta
Lord North ve Roger Williams gibi cesur adamlar ve
Başkomutan'ın, böylece yetenekleri boşuna ve o
ülkeden gitmek için en endişeliydi.

Böylece hükümetine oluşan muazzam bir muhalefetle
Genel devletler, norriss ile aralıksız çekişmeler,
Sayman'ın papazları, İspanya ile gizli müzakereler ve
Kendisi için evden para edinmenin imkansızlığı veya onun için
Açlıktan küçük ordu olan Earl, rahat bir şey değildi
konum. İngiltere'de ciddi şekilde sansürlendi; Ama şüphe etti, çok
Sebep, ofisini alacak ve harcayacak birçok kişi olsun
Yirmi bin lira kendi ceplerinden, yaptığı gibi.
Earl, insan olabileceği gibi cömert ve cesurdu, zekâ ile dolu, hızlı
endişe; ama olağanüstü boşuna, kibirli ve kolayca liderlik
Kişiler Tasarım. İçinde olduğu dava için erkekçe ayağa kalktı
Başladı ve para taleplerinde en çok yorucuydu. "Şahsen o
baktı, "dedi," görevi için altı pens değil; Ama beş bin verirdi
ondan kurtulmak için altıpens ve altı bin şilin yanında; "Ama
onun için "devletlerle birlikte durma" haysiyetine aykırıdır.
maaş. "Bu yüzden mi," diye sordu, "ben, çok büyük bir
Prens, egemenimiz olduğu gibi, benim için yalvarmak için yabancılara gelmeli
Eğlence: Bana ödeme yapacaklarsa, neden herhangi bir hatırlama yok
Majestelerinin mektupları mı yoksa bazı Lordlar mı? "

Earl ve etrafındaki kişiler sürekli ve şiddetle çağırdı
Kraliçe kararını yeniden düşünmek ve egemenliğin egemenliğini kabul etmek
Eyaletler hemen. Dikkati dağılmış durumu için başka bir çözüm yoktu
Ülke-İngiltere için başka bir koruma yok. Hollanda halkı
Endişeyle, hevesle istedi. Majesteleri tüm tarafından hayran kaldı
Devlet denilen arkadaşları memnuniyetle asacak sakinler. Lord
Kuzey bu görüşteydi-bu yüzden Cavendish'di. Leicester her zaman tutmuştu
BT. "Elbette ben," dedi, "güvenliğimiz için bir yol var ve
Majesteleri, bunu yapmayacağından korktuğum ona götürebilir. "
Şimdi olay yerinde görünen Thomas Wilkes aynı
dil. Bu seçkin sivil, kraliçe tarafından erken gönderilmişti
Ağustos ayında, Hollanda İşleri Eyaletine bakmak. Leicester
bir politikacı kadar bilge seçmenin önemini açıkça çağırdı.
Bulun-çünkü İngiltere'deki en iyi adam bir maç bulamazdı
Dullardlar ve sarhoşlar için, arayarak moda olduğu gibi
Hollandalı devlet adamları-Wilkes'i seçti. Bu önemli olanı yerine getirdikten sonra
özel görev, hemen sonra geri dönmek için
Hollanda, devlet konsolunun İngiliz üyesi olarak, kırk şilin
A-Day, Leicester'ın telaffuz ettiği "Little Hal Killigrew" yerine
İlk başta onu aldığından daha hızlı ve stouter adamı "
Her zaman onu iyi düşünmüş olmasına rağmen. Diğer İngiliz Danışman,
Dr. Bartholomew katibi kalacaktı ve Earl de onun olduğunu ilan etti,
Daha önce değersizdi ve "küçük şeyler olduğunu düşündü
O, "şimdi" anlayışta büyük ölçüde artıyordu. "
Bu entelektüel ilerleme, yeni başlayan olmayan zavallı Bartholomew
emekli olmak için en endişeli. O bir barış adamı, bir profesör, bir doktordu
yasalar, öğrenilen boş zamanların ve İngiltere'nin trim bahçelerini daha fazla
şimdi onu çevreleyen sahnelerin. "İyi lordluğunu yalvarıyorum
"Burghley'e kasvetli bir şekilde gözlemledi" diye düşünün, ne zor bir durum
Bu on beş yılın vitam Sedenttariam'a sahip olduğu bir adam,
Her zaman uzun bornozunda ve yirmi dört yıl içinde bir yer yargısı bir yer
O zamandan beri, üniversitede bir kamu okuyucusuydu (ve bu nedenle
genç), şimdi silahlar ve davullar arasında gelmek, yukarı ve aşağı yuvarlanıyor, gün ve
gece, sular ve bankalar, dykes ve hendekler, her vesileyle
düştü; Sessizlik ile birçok iflas duymak, birçok sert taşıyor
Sabırlı önlemler-doğamdan en farklı bir kurs ve çoğu
Onun için hiç öğrenmeyi dile getiren onun için. "

Wilkes daha sert şeylerdi. Kampı takip etmeye ve yüzleşmeye her zaman hazır
Silahlar ve davullar eşitlik ile ve yanında keskinliğe sahip
siyasi içgörü, çoğu erkekten daha yetkinti.
Hollanda siyasetinin kafası karışık Skein. Kısa süre sonra kraliçenin
İspanya ile gizli müzakereler ve onun genel güvensizliği
İllerle ilgili niyetler ölümcül olmak gibiydi
sonuçlar. Hem o hem de Leicester Hollanda'nın kaygısını çizdi
Majestelerinin canlı renklerde niyetine ilişkin insanlar.

Kraliçe zihnini telafi edemedi-Greenwich'in ortasında
zaten açıklanan gizli konferanslar-Hollanda'yı kabul etmek için
Egemenlik. "Mektubunuzdan toplanıyor," diye yazdı Walsingham, "
Bu ağrılı için tek selam, kendini tescilli hale getirmektir.
ülke ve başa çıkabilecek bir orduya koymak
düşman. Bu iki şey Majestelerinin
Düzenleme-Biri, bunun için sürekli bir savaştan şüphe duyuyor,
diğeri, bunun için suçlamaların artmasını gerektiriyor-muhteşem bir şekilde
Dikkatini dağıtın ve eyleme girdiği tövbe et. "

Egemenliğin büyük konusu üzerine, bu nedenle
Leicester ve halkı tarafından çok istenen kararı benimseyin
iller; Ama Earl'ün iletişimini yanıtladı
Maurice ve Hohenlo, Sir John Norris ve Sayman, karakteristik
Ama sevecen bir dil. Ve böylece şöyle yazdı:

"Rob, korkarım ki, gezinen yazılarımla,
Yaz ortası ayı bu ay beynime büyük sahip oldu; Ancak
Emir kalmasına rağmen, kafama geldikçe bir şeyler almanız gerekiyor
Arkamda. Gizli ve dürüst bir adam olma isteğinizi hatırladığımda
bu aklımı taşıyabilir ve oraya nasıl gittiğini görebilir, bunu seçtim
Tanıdığınız ve iyi bir yargılama yaptığınız Bearer (Thomas Wilkes). Bende
Bu ülke meselelerimle dolu ve verilen
Ne şekilde almayı umursamıyorum ve kullanmanız için neyin uygun. Eminim yapabilirsin
Ona kredi ver, böylece bu birkaç notla kısa olacağım. Birincisi, bu
Kont Maurice ve Kont Hollock (Hohenlo) kendilerini güvende buluyor,
Bana saygı duydum ve dikkatlice kabul edilmek, eğer barış yapmalısa
ve bu onları sözümde temin et, henüz hiçbir zaman aldatmadı.
Ve Norris ve gönüllü olarak, emirsiz olan diğer kaptanlar için,
uzun yıllar hayatlarına girdiler ve ulus onurumuzu kazandılar ve
kendileri şöhret, hiçbir şekilde cesaretini kırmamalarına izin verin, ne de
yeni gelen erkekler veya başka yerlerde eski eğitimli askerler tarafından. Hata varsa
askerleri kullanmak veya onlar tarafından kâr elde etmek, duymalarına izin verin
Açık utanç olmadan ve şüphe yok ki onları bu yüzden onlar iyi bir şekilde azarlayacağım. BT
Saatlik girişim hayatını yapan fakir askerlerin biraz değil
İhtiyaçlarını istemeli, bu oldukça ödülü hak ediyor; Ve bak, kim
Hata gerçekten kanıtlanabilir, bu nedenle akıllı olsun. Ve eğer
Sayman yanlış veya ihmalkar bulunabilir, çöllere göre
kullanılmış. Ama biliyorsun, eski sevgimi, ofisten deşarj etmemeyi seviyorum
Çöl olmadan. Tanrı yasak! Bu taşıyıcıya ne olabileceğini bildirmen için dua ediyorum
Burada öğrendim ve hazine için Sir Thomas Shirley'e katıldım
Tüm bu parayı, ihtiyaç duyduğu ve behoveth'in gerekli olduğu türden bir şekilde boşaltın.

"Şimdi biteceğim, bu seninle hala konuştuğumu hayal ediyor ve bu nedenle
Nöbetçe yüz bin kez veda ediyor; Tanrı'ya dua etsem de
Sizi tüm zararlardan korusun ve sizi tüm düşmanlardan kurtar. Milyonumla ve
Tüm acılarınız ve bakımlarınız için teşekkür lejyonu,

"Bildiğin gibi aynı,

"E. R.

"P. S. Wilkes'in sizin için kabul edilebilir olduğunu görmesine izin verin. Bir şey varsa
W., sahip olduğum gibi olmanın yanı sıra, bilmem için cevap isteyecek,
Kendime yaz. Hem başkalarının öğütlerini hem de benimkini tutabileceğimi biliyorsun
sahip olmak. Koruyabileceğiniz hiçbir şeyin açıklanmayacağı güvensizlik
Ben, çünkü bu taşıyıcı birçok şey sorsa da, ona böyle cevap verebilirsiniz
Düşündüğünüz gibi buluşup bana geri kalanını yaz. "

Böylece, en sevdiği Leicester'ın yanlış beyanları bile yapamaz
Kraliçe, "kendi kargası" için eski dostluğunu unutuyor; Ama bu zaman
"Kardeşler Bir Çekme", Black Norris ve
dinlenme ve Leicester Ordusu'ndaki Pelham, Hollock ve diğer yüksek memurlar,
her zamankinden daha kötü büyümüştü.

Bir Ağustos akşamı Kont Hollock'un mahallelerinde bir akşam yemeği partisi vardı
Gertuydenberg'de. Brabant'a askeri bir baskın gerçekleşti,
Sayının ve Lord Mareşal'in liderliği altında, Sir William Pelham.
Mareşal, at birliği ile Lord Willoughby'yi istemişti.
Beş yüz ayak, işletmeye katılmak için, ancak her zamanki gibi özellikle
Sir John Norris'in hiçbir şey bilmemesi gerektiğine dair ağrılar alınmıştı.
mesele. Pelham ve Hollock-"Bay'a çok aşık olan
Pelham "-Leicester's'ta daha yüksek olan birkaç beyefendiyi davet etmişti
sefere eşlik etme güven; Ve geri kalanlar arasında efendim Philip
Sidney, ona "iyi bir hizmet görmesi gerektiğini" söyledi. Sidney geldi
Buna göre, büyük aceleyle, Flushing'den, onunla birlikte getiriyor
Edward Norris-Leicester'a göre, bu sıcak başlı genç adam,
"Ağabeyini büyük yönetti"-ama Gertuydenberg'e vardılar
çok geç. Baskı bitti ve parti-"Bir köy yaktı,
Ve bazı Boors'u öldürdü "-dönüşleri vardı. Sidney, belki de fazla değil
Bu oldukça iğrenç çekimdeki payının kaybından pişman olmak
parti, kaptan Norris'in eşlik ettiği su tarafına indi.
Hollock ve diğer komutanlarla tanışın.

Sayı kıyıya basarken uğursuzca kaşlarını çattı ve çok baktı
öfke dışında.

"Hollock'a ne geldi?" Bir Scotchman olan Kaptan Patton'u fısıldadı
Sidney. "Partiden herhangi biriyle kavga mı var? Yüzüne bak! O
Birisi için yaramazlık anlamına gelir. "

Ancak Sidney, Almanca'daki ani değişime eşit derecede şaşırdı
General'in yüzünü ve açıklayamadığı için.

Kısa süre sonra, tüm parti, Hollock, Nassau'dan Lewis William, Lord
Carew, Lord Essex, Lord Willoughby, her ikisi de Sidneys, Roger Williams,
Pelham, Edward Norris ve geri kalanı, sayının lojmanlarına gitti,
Onlar desteklediler ve daha sonra kendilerini içmeye ciddiye aldılar.

Norris yakında hoş geldiniz konuk olmadığını algıladı; çünkü o değildi
Sidney-uzun zamandır var olan derin düşmanlığa yabancı
Sir John Norris ve Sir William Pelham ve arkadaşları. Carouse bir
Muazzam olanı, genellikle Hollock'un amfitriyon olduğu gibi,
Ve potansiyeller daha derine döndükçe, bir niyet ortaya çıktı
Bazı şirketin bir kısmı Norris'e karşı karşıya kalacak.

Bir süredir genç kaptan, kendini çok az kısıtladı, çok fazla
kılıçlarını koyan uysal kişilerin modasından sonra
Tavern-masa, "Tanrı hibe sana ihtiyacım olmayabilir!" Gelenek
daha sonra revelers'ın birbirlerini taahhüt etmesi için ziyafetlerde yaygın olarak
rotasyon, her biri harika bir fincan boşalıyor ve aynı başarıyı ondan çıkarıyor
komşu, daha sonra kadehini bir sonraki için bir meydan okuma olarak boşaltan
Yoldaş. Lord Mareşal bir beher aldı ve Edward Norris'e seslendi. "İçerim
Rabbim Norris'in ve hanımımın sağlığına; Annen. "Yani söyle,
Camını boşalttı.

Genç adam sözü kabul etmedi.

"Lordluğun biliyor," dedi biraz somurtkan, "
Derin iç. Bay Sidney, size sağlığım için, ben
Bu sekiz gün şarap içmedim. Efendiniz istiyorsa
Beni sarhoş görmekten zevk, ben aynı zihnde değilim. Sana dua ediyorum
en azından daha küçük bir bardak almak. "

Sir William rehin konusunda ısrar etti. Norris o zaman, çok iyi bir mizahla,
bardağını Essex Kontu'na boşalttı.

Essex, Hollock'u saymak için bir kadehi boşaltarak yanıt verdi.

"Bir Norris'in babası," dedi genç Earl; Sayımı taahhüt ederken kim
Zaten çok sarhoştu ve her zamankinden daha siyah görünüyordu.

"Bir 'ORSE'nin Babası-Bir Orse Babası!" homurdandı 'Hollock; "Asla içmem
atlara, ne de babalarına da: "Ve bu harika
Witticism Rehin'i reddetti.

Essex, tostun kaptanın babası Lord Norris olduğunu açıkladı;
Ancak sayı anlamayı reddetti ve şiddetli bir şekilde ve lanet olası
yineleme, onun jest.

Earl açıklamasını birkaç kez daha iyi bir başarı olmadan tekrarladı.
Norris bu arada gazapla şişti, ama hiçbir şey söylemedi.

Yine Lord Mareşal aynı büyük camı aldı ve onu boşalttı
Genç Kaptan.

Norris, tam olarak hangi kursu alacağını bilmeden, camı
tabağının tarafı ve sert bir şekilde Sir William'a baktı.

Pelham öfkeliydi. Masaya ulaşarak camı itti
Norris kızgın bir jestle.

"Camını al, Kaptan Norris," diye bağırdı; "Ve eğer bir zihnin varsa
Jest, başka yoldaşları arayın. Ben önemsiz olmayacağım; Bu nedenle ben
Diyelim ki bana hemen söz ver. "

"Lordluğun beni listelediğimden daha fazla şarap içmeye zorlamayacak,"
diğerini iade etti. "Senin için yararlanmak sizin zevkinizdir.
Askeri rütbe. İkimiz de evde mıydık, benim olmaktan memnun olurdun
arkadaş. "

Norris sertti ve dili çalışkan bir şekilde ılımlı olmasına rağmen,
tarzının biraz küstah olması şaşırtıcı değildi. .
Veteran Lord Mareşal ise kendini ayırt etmişti
Birçok savaş alanı, ancak bu ziyafet masasında sınır dışı edilmesi
Kredisi için çok. Bir an durdu ve Norris de huzurunu tuttu,
düşmanın vazgeçeceğini düşünmek.

Bir an için.

"Kaptan Norris," diye bağırdı Pelham, "Bana daha fazla ado olmadan söz veriyorum.
Ne sen ne de en iyi arkadaşlarınız beni listelerken kullanmayacak. Ben daha iyiyim
sen ve kardeşinizden, Albay-General ve tüm
Sen."

"Sizi kardeşime karşı saygısız bir şey söylemen için uyarıyorum," diye yanıtladı
Kaptan. "Kendinize gelince, yaşınıza ve üstünlüğüne nasıl saygı duyacağımı biliyorum
rütbe."

"İç, iç, iç!" eski mareşal kükredi. "Sana daha iyi olduğumu söylüyorum
En iyisinizden doğdu. Ben de hepinizi geliştirdim ve biliyorsun;
Bu yüzden bana iç. "

Sir William, bardaklarındaki erkekler kadar mantıklıydı.

"Gerçekten de kardeşim Thomas'a iyi davrandınız," diye yanıtladı Norris,
Aniden çok nazik oluyor "ve bunun için seni sevdim
Lordship ve olur, herhangi bir hizmet mi? "

"Şey, o zaman," dedi mareşal, sırayla ihale oluyor, "
Bu geceyi geç ve daha önce yaptığınız gibi yap. "

"Çok iyi dedi, gerçekten!" diye bağırdı Sir Philip Sidney, yardım etmeye çalışıyor
Natter, eğildiği daha pürüzsüz kanal.

Norris, tüm şirketin gözlerinin üzerlerinde olduğunu gördü; alınmış
Buna göre cam ve ayağa kalktı.

"Lord Mareşalim," dedi, "Bu gece beni daha çok yanlış yaptın
Kolayca memnuniyet duyabilirsiniz. Ama herhangi bir sorunla ilgilenmiyorum
Ya da suç içimden büyümeli. Bu yüzden bir kez daha sana söz veriyorum. "

Kupayı dudaklarına kaldırdı. O anlık hollock, kime hiçbir şey
söylenmişti ve mutlu sözlerinden bu yana kim söz söylememişti
Atın babası, aniden daha pratik bir jestle uğraştı; Ve
Gümüş bir vazonun ağır yaldızlı örtüsünü ele geçirerek,
Norris. Onu alnına çarptı, kemiğe kesti. .
Bir an için sersemletilen kaptan, kanla sandalyesine geri döndü
Gözlerini ve yüzünü aşağı doğru koşuyor. Sayım, her zaman birkaç kelimeden oluşan bir adam, ama
istemi eylemde, şimdi hançerini çizdi ve öne doğru ilerle
onu yerinde gönderme niyeti. Sir Philip Sidney onu attı
Ancak Hollock'un etrafındaki kollar ve başkalarının yardımıyla
Şirket, onu odadan sürüklemeyi başardı. Olay bitti
Birkaç saniye.

Norris, bilince geri dönerek, bir an için bir an için oturdu,
kanı gözlerinden ovalamak; Sonra onu aramak için masadan yükseldi
düşman; Ama gitmişti.

Kısa süre sonra lojmanlarına gitti. Ertesi sabah kendisine tavsiye edildi
kasabayı olabildiğince hızlı bırakmak; çünkü altında olduğu gibi
Hollock hükümeti ve askerleriyle dolu,
Hayatı orada bir saat güvende olmazdı. Buna göre ona gitti
tekne, sadece adamı ve sayfası eşliğinde ve böylece onunla ayrıldı
Kırık kafa, Hollock, Pelham, Leicester ve
Bu şekilde istismar edildiği tüm mürettebat.

Ertesi akşam sayılarda başka bir muazzam carouse vardı,
Ve önceki sahnenin muhabiri diyor, "Hepsi böyle
iyi şartlar, şirketten hiçbirinin düşmediği veya ruff kalmadığı
boynu hakkında. Hepsi temiz yırtıldı ve yine de kan yoktu
çizilmiş. "

Edward Norris-daha sonra daha sonra-
Sayı, kılıç ve hançerle ölümcül mücadele talep edin. Sir Philip Sidney
mesajı sıktı. Sir John Norris, elbette sıcak ve şiddetle
kardeşinin nedenini benimsedi ve doğal olarak daha fazla tütsülendi
Lord Mareşaline karşı her zamankinden daha fazla, Sir William Pelham olarak kabul edildi
tüm affrenin nedeni. "Kavga tarafından mazur görülse bile
İçki, "dedi bir görgü tanığı", bu ama Rabbim için ince bir savunma
Kendini fincanlarından affedin; ve çoğu zaman erkek mizahları ve
kötülüklerini maskeler. Kesinlikle Kont Hollock'un bir
Şirkete onu öldürmekten zevk. "

Hiçbir şey bu kavgadan daha kötü zamanlı olamazdı veya
Leicester. Sayım-kendini aşırı derecede yaralanmış olsa da
basit bir kaptan ve isimsiz bir beyefendi tarafından meydan okunmak
cinayet etmeye çalışmıştı-ayrıcalığından feragat etmek ve
toplantı.

Ancak Leicester, gecikmeyi ve mümkünse yamalamaya başladı
ilişki. Aktif askeri operasyonların arifesinde idi ve
Başkomutan'ın görmesi için en canlandırıcıydı, "
Düşmanla kavga kendi aralarımızda özel intikama dönüştü. "
Amaçlanan düello gerçekleşmedi; Çeşitli etkili şahsiyetler için
toplantıyı ertelemeyi başardı. Sonra Zutphen savaşı geldi.

Sidney düştü ve Hollock saldırıda tehlikeli bir şekilde yaralandı.
Kısa süre sonra kale üzerine yapıldı. Hala karşılamak için baskı yapıldı
Ancak vaat edilen memnuniyet ve ne zaman yapması gerektiğinde kabul etti
yatağından yükselir.

Söylemesi garip, sayı Leicester olarak kabul edildi, bütün boyunca
iş, ona karşı katılmış.

Yine de hiç şüphe yok, Norrises'i yok eden Earl ne olursa olsun,
ve Pelham'ın yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla olduğu içindi-
Hikaye en haksız yere, genç kaptanın itibarını. Düşündü
Son derece zahmetli, onu her zaman tartıştığı gibi temsil etti
Bazıları-Albay Morgan, Roger Williams, Old Reade ve tüm
Dinlen-Lord Mareşal, aksine,
en hafif erkekler. "Bunu söylemeliyim," diye gözlemledi. "
Henüz burada olmayan iki yeğenim (Sidneys)
Edward Norris'te olmak ve en küstahça kullandığı hata
Mareşal. "

Bununla birlikte, eski mareşalin şarabın etkisi altında,
en azından genç kaptan kadar suçlanacaktı; Ve efendim Philip
Sidney, konuyla ilgili duygusunu taşıyıcı olarak yeterince gösterdi
Edward Norris'in karteli. Sidney'in ölümünden sonra, Sir John Norris,
İskeletinin ölümü için Walsingham'a Taziye Mektubu
damadı, kaybında daha derin pişmanlık duyduğunu ifade etti çünkü Sir Philip'in
Görüş, Norrises'in haksızlığa uğradığı idi. Hollock yürütmüştü
Kendisi bir deli gibi, ama bu bardaklarında ya da
Olumsuz. O her zaman en ufak bir ya da diğerini öldürmek içindi
Provokasyon ve 1586 köpek yıldızı şiddetlenirken, bu onun değildi
Hem Edward Norris'i hem de
sakıncalı "Bay P. B."

Leicester'ın düşmanlarına karşı bu enerjik gösteriler için
Kendini Earl'ün Ebedi Minnettarlığı hakkına sahip olarak kabul etti ve
Görünen soğukluğundan derin tiksinti. Vali neredeyse sürüldü
Bu kavgalar tarafından umutsuzluğa kapılıyor.

Albay-General, Lord Mareşal, Teğmen General, hepsi
Daggers'da çizildi. "Tanrı bu yerden kurtulur muydum!" diye bağırdı.
"Yaşayan hangi adam sahaya gider ve memurlarının bölünmesini sağlar
Neredeyse ölümcül kavgaya mı? Bir darbe ama herhangi bir lackey tarafından getiriyor
Bizi tamamen kulakların yanında. "

Hollanda topraklarında yeterince yer olmadığı açıktı.
Leicester Kontu ve Norris kardeşler. Kraliçe,
Görünüşe göre Earl ile birlikte, Sir John'a yapmadığını söyledi
Muhtemelen onu İngiltere'ye hatırlaması gerektiğini, davranışını onaylamıyor,
ve Earl'ün ardından onu illere geri göndermesi gerektiğini
o ülkeyi terk etti.

Genel Valinin Kraliçe'ye karşı konumu olmuştu,
Genel devletlere ve kendi vatandaşlarına doğru,
1586 yıl.

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Dindarlıklarını çan haline asmayacaklar
     Arminianizm
     Bardaklarındaki erkekler kadar mantıklı
     Dini özgürlüğü tolere etmek hiç aklına girmemişti




Bölüm XI. 1586

   Hollanda'da Drake-ziyaretinin iyi sonuçları-Babington
   Komplo-Leicester İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verir-ayrılık değişimi
   Övgüler.

Aynı yılın sonlarında bir İngiliz geldi
Hollanda, Kraliçe'den Sevkıyat Taşıyıcısı. O emanet edilmişti
Majesteleri tarafından genel devletlere özel bir görevle ve
Yakında Lahey'deki bu meclis ile bir röportaj.

Görünüşe göre kırk beş yaşında küçük bir adamdı ama bir fuar ama
Biraz hava lekeli ten, açık kahverengi, yakından kıvrılıyor
Saç, geniş bir aln, berrak mavi bir göz, oldukça yaygın
Özellikler, ince, kahverengi, sivri sakal ve hafif bir bıyık. Yine de
Düşük boy, iyi örgü uzuvları ile geniş göğüslü idi. Elleri,
küçük ve gergindi, kahverengi ve tedirgindi
zahmet. Kaş ve bakışta yanılmaması için bir şey vardı ve
hangi erkekler isteyerek usta deyin; Yine de ortaya çıkmadı,
Dünyanın doğmuş büyücüleri. Onun hakkında ağır bir altın zinciri giydi
boyun ve ışıkta tam kollu olduğu gözlemlenebilir.
karasal bir dünyadaki küçük bir geminin görüntüsünü kesti
merakla ve birçok kez işlemeli.

Hollanda'yı ilk kez ziyaret etmedi. Otuz
Adam küçük bir lugger gemide çırak olmadan yıllar önce
İngiliz kıyı ve Zeeland limanları arasında işlem görüyor. Ortaya çıkan
Ebeveyn konağından erken çocukluk-eski bir tekne, altına döndü
Kumlu bir aşağı doğru doğal olarak denize götürmüştü ve onun
usta, kısa bir süre sonra çocuksuz ölmek, ona miras bıraktı
Lugger. Ama zamanla ruhu, çok fazla
Dar denizler, daha cesur bir uçuş yapmıştı. Zor kazanılanlarını riske atmıştı
Eski köle tüccar, John Hawkins ile bir yolculukta tasarruf
Exertions, o zaman onurlu ve kullanışlı bir meslek olarak kabul edildi,
Kraliçe Elizabeth tarafından özel lehine ödüllendirilmişti ve
Arması, bir negro başı olan kret, uygun, zincirlenmiş-ama
Lad'in bu alandaki ilk ve son girişimi talihsizdi.
İspanyollar tarafından yakalandı ve sadece hayattan kaçarak,
kendini tüm İspanyol ulusunda intikam; Ve bu bir
İçinde bulunan "deniz tanrısallığına" göre en meşru işlem,
eğitim almıştı. İspanyolca'ya karşı sonraki seferleri
Batı Hint Adaları'ndaki mülkler son derece başarılı oldu ve yakında
Francis Drake'in adı dünyada çaldı ve Philip'i şaşırdı
Escorial'ın derinlikleri. İlk İngiliz ve ikincisi
Nation, daha sonra unutulmaz "dünyaya doğru karık" yı sürdü, taşıyordu
şaşkınlık ve İspanyollara yelken açarken yıkım ve üçten sonra
Kraliçe hazinesine, iddia edildiği gibi,
İspanyol Kralı ile yedi yıl boyunca bir savaş sürdürün ve kendini ödemek için
ve arkadaşlar ve ona katılan tüccar maceracıları
İşletme, kırk yedi lira
Yolculuk. Spekülasyon hem kendisi için şanslı bir şeydi
Krallık için.

Korkunç Sea-Kral
yüzyıl. Kendi kendine yardım eden özel maceracı, küçük gemisinde
'Altın Hind,' yüz ton Burthen,
Güçlü bir imparatorluk ve İngiltere'nin Philip'i nasıl alçakgönüllediğini göstermişti. O zaman
Yine yerel toprağına ayak bastı, onu hayran kalabalıklar izledi ve
Romantizm ve Ballad'ın favori kahramanı oldu; çünkü bu değildi
Yalnız altın peşinde, sevilen zahmet ve tehlike yoluyla
Millete adı. Popüler içgüdü, gerçek
Sonunda İngiltere ve Protestanlığı kurtarmak için araçlar bulunmuştu
İspanya'nın gölgeli imparatorluğu. Kraliçe onu 'altınında ziyaret etti
Hind 've ona şövalyelik onurunu verdi.

Birleşik Hollanda ve İngiltere arasındaki antlaşmayı takip etmişti
Limanlarda İngiliz gemileri, kişiler ve mülk üzerine bir ambargo ile
İspanya; Ve beş yıl süren usulsüz bir durmadan sonra, özel kişiler
Yine yirmi beş küçük gemiyle ortaya çıktı-sadece beş veya altı
Silahlı-emrinin altında, General Carlisle ile birlikte.
Bu sefer yolculuk tam izin ve yardımla gerçekleştirildi
Bununla birlikte, onu reddetmeyi amaçlayan kraliçenin
Böyle bir adım uygun. Bu Philip Sidney'in keşifti
katılmak istedi. Kraliçe sonucunu yoğun olarak izledi
Endişe, Hollanda macerasının kaderi olduğu için
Sorun üzerinde asılı. "Drake'in yolculuğu üzerine, gerçekte,
Adamın yargısına göre davanın hayatı ve ölümü "dedi
Walsingham.

Sorun, eğer yolculuk bile-bir ticari olarak cesaret vericiydi
Spekülasyon-Sir'in önceki işletmeleri kadar parlak değil
Francis öyleydi. 1586'nın yaz ortasında geri döndü, yakaladı
ve Brandschatzed St. Domingo ve Carthagena; ve St. Augustine'i yaktı.
"İspanya Kralı'na korkutucu bir adam Sir Francis Drake," dedi Lord
Burghley. Yine de, Kraliçe ve Lord-Sayman-
Greenwich'teki gizli konferanslarla gösterilen-bunlara rağmen
Başarılar, her zamankinden daha ciddi bir barış arzusunu dile getirdi.

Yarım düzine sefil küçük olan basit, deniz gezen bir İngiliz
gemiler, terör taşıymış, İspanyol mallarına her yerde
Dünya: Ama o zaman bile Büyük Kraliçe
Gönüllülerinin en zorlu düşmanına karşı cesareti.

Ancak Drake başka bir işletmeye bükülmüştü. Hazırlıklar
Philip'in büyük filosu Lizbon, Cadiz'de istikrarlı bir şekilde ilerliyordu,
ve İspanya ve Portekiz'in diğer limanları ve
Aksine, İngiltere'nin istila edileceğine dair artan bir inanç vardı. İle
Bu gemileri, hükümdarın yüzünden önce yok, gerçekten de
"Sakalını söyle." Ama kimin kolu böyle bir felç için yeterince cesurdu?
Zaten başarmış olan Devonshire kaptanı
fazla?

Ve böylece Sir Francis, "Sözü için sadık, onun altındaki kişilere merhametli bir adam,
ve tembellik kadar hiçbir şeyden nefret etmemek, "Hollanda'ya gelmişti
Genel devletlerle ve Hollandalılarla projesi hakkında konuşun
Tüccarlar ve deniz kaptanları. Ziyareti verimli değildi. Bir beden olarak
Meclis hiçbir şey yapmadı; Ama her deniz şehrinde bunu önerdiler
Holland ve Zeeland bir veya iki gemi hazırlanmalı, katılmalı
Sir Francis ve yoldaşlarının gelecekteki tüm işletmelerinde.

Gönüllü denizcilerin dövüş ruhu ve keskin içgüdü
Ticari spekülasyon,-açıkça İngiltere'de olduğu gibi-
Bu cesur ve kârlı için erkekleri, gemileri ve parayı döşemek
maceralar. Arasında daha samimi bir bağlantının temeli
İngiltere ve Hollanda atıldı ve bundan sonra Hollandalı ve İngilizler
Bir darbe vurulacağı her yerde yan yana, karada ve denizde savaştı
Despotik İspanya'ya karşı insan özgürlüğünün nedeni.

Walsingham'ın "Travail ve
maliyet, "Kraliçe ve Counsellors'ı ikna etmeye gelmişti-eğer daha fazla
Kanıt gereksiz değildi-tahtının ve hayatının ikisi de
Philip'in derin tasarımlarıyla uyumsuz ve bu hükümdarın tutulması
Hollanda dışında, onu dışarıda tutmak kadar hayati önemliydi
İngiltere. "Bu keşiften, herkesin nedenini karşılamaya zorlanıyor
Dışa doğru, "dedi Walsingham," çünkü en çok ona görünür
Sade, eyleme girmedikçe, tamamen
geri alındı ​​ve eğer aynı şekilde kovuşturmazsa devam edemez. "
Sekreter, Leicester'ın büyük bir gününde bilgi göndermişti.
gizli, arkadaşına "mektubu bir sapkınlık yapması için yalvarıyor
aynısını okuyun "ve" meselenin iyi ise
ele alınan, onun sırasında tüm tehlikeli uygulamaların boynunu kıracaktı
Majesty'nin saltanatı. "

Mary Stuart'ın trajedisi-hüzünlü ama kaçınılmaz bir kısmı
İngiltere ve Hollanda'nın kurtuluşunun ve yoluyla
Yarı Hıristiyan omlemi, başarıldı-felaketine yaklaştı;
Ve Leicester, anında infazından dolayı kaygısını kısıtlayamadı.
Walsingham'a büyük mühürün bir emir verildiğini hatırlattı.
On yedi yıl önce daha az suç için infaz etmesi için
Northumberland ve Westmorland İsyanı vesilesi. "Kim Yapabilir
Bu kötü adamları ondan garanti etti, "dedi," eğer o kişi yaşıyorsa veya
Herhangi bir zaman yaşamak mı? Tanrı yasak! Ve hepiniz bu konuda sağlam ve kararlı olun
Hızlı infaz ya da sonsuza dek tüm dünyadan kınanacak. Çoğu.
Kesinlikle, eğer Majesteleri Güvenli Olacaksanız, Adalet için yapılmalıdır.
Politikanın yanında isteyerek. "Kendi kişisel güvenliği derinden
tehlikeye atılmış. "Lordluğun ve ben," diye yazdı Burghley
hainlerin gözlerindeki motes; Orada efendiniz için ve ben burada yapmalıyım
İlk olarak, yaklaşık bir kez öldürüldü. Lordship'in düşündükleri
öldürmekten ziyade zehirlenme. İkimiz gittikten sonra onu istediler
Majesty'nin ölümü. "

Ama bu büyük devlet olayında Earl böyle bir şey tarafından sallanmadı
Kişisel düşünceler. Dürüst olmak gerekirse-tüm devlet adamları gibi
İngiltere'yi yöneten-İngilizce özgürlüğü, varlığı
İngiliz Milletler Topluluğu, Mary Stuart yaşadığı sürece imkansızdı. Altında
Bu koşullar, en azından bir süre için sabırsız değildi
Hollanda. Yönetimi çok başarılı değildi. O vardı
kendi kibirinden ve sanatsal olmanın övgüsü tarafından yönlendirildi
demagoglar, ancak mücadele etmesi gereken muazzam engeller
Kraliçe'nin tereddüt politikası ve hem İngilizce hem de Hollandalıların rekabetinde
Politikacılar çok fazla sergilendi. Cömert olduğunu
cesur ve gayretli, reddedilemedi; Ve genel olarak vardı
onunla beklediği kadar çok şey başardı
Böyle yetersiz güçler ve çok kısır bir mucit.

Bununla birlikte, Hollanda'dan ayrıldığı itiraf edilmelidir.
Anı, hem kendi itibarı hem de
İllerin güvenliği. Parti-ruhu yükseliyordu ve
Siyasi Devrim, bu kadar büyük bir pozisyonda korkulacak çok şeydi
hem İngiltere hem de Hollanda'da işler. Düzenlemeler-ve özellikle
ayrılışında yaptığı gizli düzenlemeler-en çok
herkesin ölümcül önlemleri; Ancak bunlar aşağıda açıklanacak
Bölüm.

31 Ekim'de; Earl, devlet mahkemesine yaptığı açıklamada
Bu ani nedeni olarak İngiltere'ye dönme niyeti
o zaman parlamentoya katılmak için çağrıldığı kararlılık
Westminster'da oturuyor. Elbette mevcut olan Wilkes, şimdi
İki İngiliz üyeden biri olarak Killigrew'u başardı, "
Devletler ve Konsey kullandı, ancak Ekselansları için ince bir girişimi
orada kal ve aralarında, Ekselansları ve biz
Majesteleri için konseyden küçük bir hayret etmedi. "

Ancak birkaç hafta sonra, 21 Kasım'da Leicester çağırdı
Barneveld ve diğer beş devlet, gerekli olanı tartışmak için
Bu beyler çok yeniden ortaya çıktığında, ayrılması için önlemler
ciddiyetle adım üzerine, işlerin tehlikesini ve karışıklığını yalvarıyor
ki bu mutlaka ortaya çıkmalıdır. Earl emekli olmadığını açıkladı
Ülkeden rahatsız olduğu için, birçok nedeni olmasına rağmen
Suç: Ve sonra Navigasyon Yasası'na, kuruluşa
Konsey ve Burgrave ve Reingault'un finansından bahsetti,
hangi bireylerin bu kadar çok obloku üzerine yığıldığı istihdamı,
KAFA. Burgrave, her zamanki gibi, önemli, bilge, sadık bir,
tam güven hakkına sahip dini kişilik; Reingaultken-kim
dolandırıcılık suçlamasıyla devletler tarafından hapse atılmıştı,
Pecülasyon ve Sedition-büyük bir finansör olduğunu ilan etti,
Kafasının cezası üzerine "Hazine'ye büyük meblağlar getirme sözü verdi
savaşa devam etmek için, topluluğa herhangi bir burthen olmadan. "O
Bunu yapabildi, kesinlikle düşünüldüğünü iddia etmişti.
en büyük finansörler; Ama vaat edilen "Altın Dağları" asla
keşfetti ve Reingault şimdi duruşmasını bekliyordu.

Milletvekilleri, Navigasyon Yasası üzerindeki tavizlerin
Ülkeyi tatmin etti, ancak bu Reingault bilinen bir enstrümanıydı
İspanyollar ve burgrave,
malign'ler ve devletler ve
Majesteleri için ülke. Sonuç olarak yazmak zorunda kalmışlardı
İngiltere'de Envoy Ortel'e özel sevkiyatlar, şüphelendiği için değil
Earl, ancak baş danışmanlarının calumlarına karşı koymak için.
Temsilciyi daha önce Paul satın almalarının hapis cezasını getirmeye çağırmışlardı.
Majesteleri, ama bu işlem için Leicester tüm
sorumluluk.

Earl ve milletvekilleri arasında, yokluğunda, yokluğu sırasında kabul edildi.
tüm hükümet, sivil ve askeri,
devlet konsağı ve Sir John Norris'in komutasında kalması gerektiği
İngilizce güçler.

İki gün sonra Leicester, bir lejyonun çok iyi olduğunu bilen
daha önce herhangi bir uyuşmadan İngiltere'ye gitmek üzere
bir kısmı, genel devletlerin bir komitesini çağırdı.
Barneveld, devlet mahkemesine. Onun adına danışman Wilkes o zaman
bir konuşma yaptı, burada daha geniş bir iletişimin
Devletlerin bir kısmının beklenmesi gerekiyordu. Önceki konuşma dillerinde vardı
nispeten önemsiz konulara değindi, ama şimdi
Bu komisyon üyelerinin neden İngiltere'ye gittiğini ve
Talimatlarının doğası. Neden resmi olarak sunmadılar
Eyaletlerin Kraliçe'ye Koşulsuz Egemenliği? Bu adım
zaten Utrecht tarafından alınmıştı.

Milletvekilleri bir süre ayrıldılar ve sonra bunu
Utrecht tarafından yapılan öneri kötü şöhretli, yasadışı ve
tamamen boş. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptırımı olmadan,
Değer Utrecht beyanı mıydı? Üstelik bunun tüzüğü
İl pervasızca ihlal edilmişti, hükümeti devrildi ve
önde gelen vatandaşlar sürüldü. Eyaletin bu tür eylemi
Koşullar yorum yapmayı hak etmiyordu; Ama görünmesi gerekirse
Majesty, illerin egemenliğini üstlenmeyi arzu ediyordu.
Makul koşullar, Hollanda ve Zeeland eyaletleri olmaz
işte geriye doğru bulundu.

Leicester, Nassau'dan Prens Maurice'in onunla birlikte gitmesi gerektiğini önerdi.
İngiltere, büyükelçiliğin nominal şefi ve bazı milletvekilleri
öneriyi tercih etti. Ancak, kuvvetli ve başarılı bir şekilde
Bunu ülkeyi başsız olarak terk etmeye çağıran Barneveld'in karşı çıktığı
Bu kadar tehlikeli bir iş pozisyonunda, bir delilik eylemi olacaktır.
Leicester bu karardan haberdar edildiğinde çok rahatsız oldu. O öyleydi
yokluğu sırasında Maurice'i tamamen dönüştürmekten şüphelenilen
kendi düşünce tarzına. Başarısız olursa,
Avukat ve diğerleri tarafından Earl'ün genç prensin
kardeşi Philip William'ın olduğu sürece İngiltere'de gözaltına alınmak
İspanya'da tutuldu. Her şeyin nasıl olduğunu bildiğini düşündü
getirdi.

Kelimeler, elbette ve yakışıklı övgüler
Vali ve genel devletleri ayrılışında. O protesto etti
yönetimi sırasında hiçbir zaman özel son almamıştı, ancak
ülkenin iyiliğini ve ihtişamını teşvik etmeye çalıştı
Kraliçe ve kendi üç yüz bin florini geçirmişti
Orada ikametgahının kısa döneminde para.

Avukat, eyaletlerin bir kısmında, hepsinin farkında olduklarından emin oldu
İngiltere'nin dostluğunda tek kurtuluş şansını bıraktı, ama
Birleşik eylem, bu kurtuluşun olabileceği tek yoldu
Etkilenen ve merhum prensinin prensi olanı
Tarihte kaydedilen herhangi bir şeyden eşsiz bir yarışmayı sürdürün. Oradaydı
Ayrıca finans konusunda çok fazla disklikasyon-avukat gözlem
devletlerin şimdi bir ay içinde iller kadar yükseldi
İmparatorun zamanı bir yıl içinde kullanırdı-ve
Kraliçe onu on bin ayağa ve iki
bin at. Genel devletler ve onun adına reddedildi
Kendi, barış bildirimi olasılığı; herhangi bir ima
Konu, dinleri, özgürlükleri, çok
varoluş ve İngiltere'ye ve Protestanlığa eşit derecede felaket ve
Bu nedenle, Earl'ün tüm etkisini muhalefette kullanmasını gerektirdi
Herhangi bir Pasifik İspanya'ya veya İspanya'dan.

24 Kasım'da, Earl tarafından eylemler hazırlandı ve imzalandı,
Birleşik Hollanda Yüksek Hükümeti'nin
yokluğunda devlet konsoluna resmi olarak kararlı. Kararlar
Ekselansları adına telaffuz edilmek ve tarafından imzalanmıştır
Nassau Maurice.

Ertesi gün, Leicester, biraz rahatsız edici olmak,
Devletin kendi evinde beklemek için genel olarak görevlendirilmesi. Bu
yapıldı ve daha sonra resmi ve sevecen bir veda
Sekreteri Bay Atye. Ücretsiz bir şekilde yanıtlandı
Bu ayrılık röportajında ​​tekrar fırsat yakalayan Avukat Barneveld
kendi görüşüne göre Valiye tamamen imkansızlığı etkileyin ve
diğer milletvekillerinin, İspanya ile illeri uzlaştırma.

Leicester eyaletlerden aldı-muhteşem bir ayrılık hediyesi-
Gümüş yaldızlı vazo "bir erkek kadar uzun" ve sonra yıkama için ayrıldı
İngiltere için nakliye alın.




Bölüm XII.

   İllerde kötü zamansız interregnum-İngilizcenin firması ve
   Hollandalı insanlar-Leicester Hükümeti sırasında-demokratik
   Leicestriana-Suspicions'ın Teorileri Earl'ün tasarımlarına ilişkin-
   Kalvinistlerin aşırı görüşleri-kilisenin politik hırsı--
   Kilisenin ve devletlerin düşmanlığı-devletler
   Tolerans-İtaatkar Eyaletlerin Deslenmesi-Puperizm ve
   Kıtlık-Cumhuriyetin Teşkilatı-Beklenti Yılı.

Kraliçenin onun varlığını arzu etmesi doğal değildi.
Bu önemli çağda favori, "Aut Fer Aut
Feri, "sonunda kesin çözümünü talep etmişti. Kaçınılmazdı,
Ayrıca, Leicester'ın bulunduğu yerde olmak için büyük bir endişe hissetmesi gerekiyor
büyük trajedi, tüm Hıristiyan omuru ile kaderle dolu ve
Kendi servetleri çok yakından dahil oldu, yürürlüğe girecekti. Ama en çok
Hollanda'ya zalim-refahı neredeyse önemli olan
Elizabeth kendi alanınınki gibi-onları böyle bir anarşiye daldırmak için
an. Yine de bu, ani emekliliğin gerekli sonucuydu
Leicester.

Hükümetinden istifa etmedi. Geri dönmek için kendini bağlamadı. .
Egemenlik sorunu hala huzursuzdu, çünkü hala bir
İngiliz kraliçesinin kabul edeceği büyük ve etkili parti
önerilen ilhak. Henüz şüpheli,
Abeyance, genel devletler veya devletler, her biri onların
Ayrı küre, Yüce Otorite hakkına sahipti. Bu arada, sanki buradaymış gibi
Zaten muhalif ve şüphe için yeterli unsur değildi, bir
ani ve belirsiz interregnum, geçici, bir anormal ve
iktidarsız hükümet. Devlet konserine yürütme
otorite. Ancak devlet konsağı, genel devletlerin bir yaratıkıydı,
Genel Vali ile birlikte hareket etmek ve gerçek bir hayatı yok
kendi. Karar değil, bir danışma kuruluydu, çünkü
ne kendi kararlarını almaz, ne
Vali.

Kesinlikle Leicester'ın seçimi, bir yazıyı doldurmak için
çok şanslı biriydi; ve onu selamlayan coşku, "
Eğer bir Mesih olsaydı, "gelişinde çok hızlı bir şekilde azalmıştı
Kişisel karakteri bilinirken uzakta. Önde gelen politikacılar
Ülke, taahhüt ettikleri hatanın farkındaydı
Neredeyse egemen olan kıyafetlerde,
Egemenliği reddetti. Onlar, ihmal etmek için çok adroit vardı
Majestelerinin öfkesinin onlara sunduğu fırsat,
Glunder'larını düşündüler. Sonunda o kadar göründüğünde
Elizabeth ve 'Sweet Robin' arasında bir sevgili 'kavgası gibi
Robin'in memnuniyetine izin verildi, kraliyet metresi oldu
Sınırladığı için devletlere öncekinden daha fazla kızgın
otoritesini abartmaları için. Dolayısıyla imkansız nefret
Leicester - Paul Buys ve Barneveld.

Bu iki devlet adamı, konuşma, öğrenme, hazır olma, idari için
Fakülte, özgürlüğün kaderini kullanan az sayıda kişi tarafından aşıldı
Commonwealths, ellerine atılan göreve tamamen eşitti
Olayların ilerlemesi. Bu görev hafif değildi, çünkü
Hollanda ve İngiltere'nin önde gelen devlet adamları,
İngiliz ve Hollandalılarda neredeyse evrensel despotizme direniş
uluslar, Avrupa'nın özgürlüğünün bu konuda emanet edildiği, önemli
Çağ. Hollanda gibi bir taç altında birleşmiş olsun
istenen veya saldırganlık ve savunma için yakından müttefik olan iki halk
birbirine bağlı olarak bağlanmıştı. Bulutlar
Ölümcül Güney, Blacker ve her zamankinden daha porantous; yapay
Fransa'nın kaderinin askıya alındığı güç dengesi,
Açıkçası her gün daha belirsiz büyüyordu; Ama uzun ve
Tempest'ten önceki korkunç aralık, özgürlük toprakları üzerinde patlamalı
ve Protestanlık, ihtiyatlı olanların hazırlanması için en azından zaman verdi. .
Armada her gün İspanya ve Portekiz limanlarında büyüyordu ve
Walsingham, satın alma veya barneveld kadar az,
Bu işgalin yönlendirilmesi gerekiyordu. İngiltere fethedilecekti
asi Hollanda'nın azaltılabileceğini emret; Ve 'Mucio'
Mutsuz Henry III. Çok yakında düşünülür
Bearnese ve Valois'in her birini yeterince tüketmesi muhtemel
diğer. Philip, Paris, Amsterdam, Londra ve Edinburgh'da hüküm sürecekti.
Escorial'dan karıştırmadan. Mükemmel bir program, orada olmasaydı
bazı İngiliz beyler, bazı ince devlet sekreterleri, bazıları
Devonshire Skippers, bazı Hollandalı savunucular ve tüccarlar, bazı zeeland
İki tarafta sinek tekneleri ve altı milyon erkek, kadın ve çocuk
düşüncelerini ifade etme gücüne sahip olan Kuzey Denizi'nin
Açıkça, eski Anglo-Sakson konuşmasının farklı lehçelerinde.

Kesinlikle kahramanlığı küçümsemek haksız ve nüks olurdu
Tehlike saati gerçekten geldiğinde büyük kraliçe ne de olmaz
Bizim için meşru, o anlık beklenti yılını tarayabilir, 1587,
sonraki olayların ve gizli çağdaş kayıtların ışığı ile,
Kraliyet barış için özlemi eleştirmek için sansür ve hatta keskin bir şekilde,
Barış gerçekten imkansız hale geldiğinde. Ama fırsatımız olacağı gibi
İspanyol, Fransızca, İngilizce ve
Hollanda Konseyleri, bu dönemde, belki de
En azından büyük bir borç, İngiliz ve Hollanda halkından, kitlesel olarak,
Avrupa özgürlüğünün bu felaket döneminde korunması için
herhangi bir egemen, genel veya devlet adamı.

Çünkü on altıncı yüzyılın büyük sularında uluslar
gözleri açık olan, sürekli gençliğin çeşmesini keşfederken
Kör olan diğerleri hızla ilerlemeye geçti. İngiltere
birçok açıdan, göz önüne alındığında bir despotizmdi;
ve şüphesiz Katoliklere olabileceğinden daha fazla titizlikle muamele edildi
sürekli ve en tehlikeli makinelerle bile haklı
Seminer rahipleri ve tahta ve hayatına karşı kışkırtıcı
Elizabeth. Özgürlük kelimesi Tudor kulaklarında asla müzikal değildi
İngilizlerin nadiren paslanmış künt dilleri ve keskin silahları vardı
kullanım isteği. Bir parlamentonun huzurunda ve bir
Duruşlu Ordu, İncil'i yerel olarak okumaya alışkın bir insan,
Din ve hükümetle ilgili büyük soruları özgürce ele almak ve
Silahlar iradesi, despotizm için en zorlu idi. Bir avans vardı
eski zaman. Bir Francis Drake, bir John Hawkins, bir Roger Williams, olabilir
Plantagenets altında, öküz veya eşek gibi satıldı. Bir kadın
Henry III döneminde kötü adam '. için satın alınmış olabilir
On sekiz şilin-çok yağlı bir domuzun fiyatı ve üçte biri değil
Bir Palfrey'in ve bir erkek kötü adamın değeri,
Elizabeth'in saltanatında dünyayı kendi gemisinde dolaşın veya al
Sakal tarafından İmparatorluk Field-Marshals, iki veya üç pound değdi
piyasada sterlin. İşte üç yüzyılda ilerleme oldu,
Kötü adamlar şimdi İngiltere ve Hollanda'da Amiral ve General oldular,
ve bu iki küçük milletvekilinin ana kalışını oluştururken
'yenilmez' filolarını ve ordularını yöneten komutanlar
Her şeye kadir İspanya, hepsi imparatorların kuzenleriydi ya da mavimsi ihtişamlar
kan. Belki de reform sistemi en azını kanıtlamaz
Yaklaşan krizde etkili.

O halde, bu iki ülkenin birleşmesi en önemliydi.
Konsey ve büyük düşmanı olarak omuz omuza durmalı
gelişmiş. Ama tam olarak bu neredeyse imkansız hale getirilen şeydi
Leicester'ın yönetim yılı boyunca olaylar boyunca ve
Ani ama son emekliliği yakın. İki Büyük Ulusal
Yavaş yavaş oluşan partiler akıcı bir durumda kalmıştı
Genel Valinin varlığı sırasında. Onun yokluğu sırasında
Yavaş yavaş tutmaya mahkum oldukları formlara sertleşti
yüzyıllar. Sivil Özgürlük Tarihinde, bu aralıksız yarışmalar,
Bu sözlü ve yazılı disquisitions, bu keskin görüş sarsıntıları,
ve ne yazık ki birkaç kez ele alınan hala daha zor darbeler
savaşçıların birbirleri üzerine durumları, 1587 yılını bir
Unutulmaz olan. Hükümetin kökeninin harika soruları,
hanedan kuvvetlerinin dengesi, güçlerin dağılımı ile ele alındı
Hem Hollandalı hem de İngilizce, en çok başkanlar tarafından kullanılabilir
Krallık ve Cumhuriyet'in hizmeti. Bu bir protokol savaşıydı,
argümanlar, orations, reçerler, apostilles ve broşürler; çok
Özgür kurumların ve entelektüelin nedeni için sağlıklı
İnsanlığın ilerlemesi. Okuyucu belki de nasıl göründüğüne şaşırabilir
çok canlılık ve cesurluk, tüm politikaların altında yatan ciddi sorular,
Russell ve Sidney günlerinden yıllar önce ele alındı.
Montesquieu ve Locke, Franklin, Jefferson, Rousseau ve Voltaire; Ve
Aşırı demokratik doktrinler bulmak için daha da şaşırabilir
Elizabethan'ın eğitimli devlet adamları tarafından inanılmazsa, inanılmazsa
okul. Ayrıca daha uygun bir sürenin yapamayacağını merak etmeye eğilimli olacak
bu tür felsefi tartışmalar için, her ikisinin de
Krallık ve cumhuriyete karşı her sinüsü zorlamaya çağrıldı
Dünyanın bildiği en zorlu ve agresif despotizm
Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden beri.

İki taraf arasındaki büyük bölünme, Leicester ve
Genel devletlerin eylemini kontrol eden Holland'ın
Egemenlik sorunu. Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra ve
Philip'in reddedilmesi, egemenlik kime aitti? Ki
insanlar, dedi. Genel ve
Devletlerin meşru temsilcileri olarak devletler,
Holland Partisi. Buna daha yakından bakmadan
Yakında en akut tarafından tartışılan bir şekilde bulacağımız soru
Zamanın gerekçeleri, şu anda sadece bir
Ön yansıma. Leicester Kontu, tüm erkeklerin dünyası,
kendi eylemi ve eylemiyle engellenmiş gibi görünüyordu
Kraliçesi, Amerika'ya karşı yer almaktan. Devletlerdi
Ciddi büyükelçilikle Elizabeth'e egemenlik teklif etmişti. O yapmadı
teklifi kabul etti, ancak konuyla görüştü ve kesinlikle
Teklifin yasal olarak olup olmadığına dair bir şüphe duymamıştı
yapılmış. Eyaletler tarafından da genel vali verildi
Çok şükür ve hevesle kabul edilen Earl üzerine. Oldu
O zaman, gücün varlığını inkar etmesi gerektiği garip
Kendi otoritesi türetildi. Devletler egemen olmasaydı
Hollanda, kesinlikle hiçbir şey değildi. O birkaç kişiden değil
Bin İngiliz Birliği. Leicester Partisi, o zaman, aşırı demokratik ilkeleri ilan etti
hükümetin kökeni ve halkın egemenliği. Aradılar
güçlendirmek ve neredeyse mutlak yapmak için yürütme otoritesi
Şefleri, popüler irade olduğu gerekçesiyle; Ve onlar
büyük bir acımasızlık ile kınandı
Devletler, yarım düzine tüccar, işe alınan savunucular, Churls, Tinkers ve
Mesela-Leicester, ona karşı çıkan adamları belirlemekten hoşlanıyordu-
Bu egemenlik havalarını varsayarak.

Bu, belki de felsefi doktrin olabilir, destekçileri olmasaydı
bir ifadede hiç bir iddianın olmadığı unutuldu
Devletlerin ağızları hariç ulusal irade. .
Genel devletler ve devletler, herhangi bir gasp olmadan, ancak
Aslında ve büyük bir siyasi kolaylık meselesi, on beş sırada
yıllar, Philip'in elinden düşen otoriteyi kullandı. .
Şimdiye kadar insanlar eylemlerinde kabul etmişlerdi ve kesinlikle orada
Henüz popüler bir kongre veya başka bir cihaz için herhangi bir çağrı olmadı
Popüler iradeyi tespit edin. Ne olduğunu hayal etmek de zordu
Bu soyutlamanın tam varlığı, ifade eden erkekler tarafından "insanlar" olarak adlandırılır
"Tüccarlar, Avukatlar, Town-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-ORORLAR
Tinkers ve temel mekanik adamlar, komuta etmek değil, itaat etmek için doğdu. "Kim
Eğitimli sınıflar ve işçi sınıfları
Böylece dikkatlice ortadan kaldırıldı mı? Basit köylülük-Boors-kim
toprağı taktı. O gün tarım işçileri hepsinden daha az
Diğerleri popüler egemenliği hayal etti ve diğer herkesten daha fazlası
Devletlerin hafif otoritesine. Teorisine göre
Hollanda Anayasaları, varsayılmıştı-ve kendileri yoktu
Yine de bu tür doktrinlerin yol açabileceği yanlışları keşfetti-
Soylular ve ülke şıkları tarafından temsil ediliyor.
Her ilin devletleri cumhuriyetin genel tarım çıkarları.
Ayrıca, tarım köylülerinin sayısı nispeten küçüktü.
Alt sınıflar, denizleri topraktan daha fazla pulluk yapmaya alışıktı,
Ve hasatları, Hollanders'a ve
Zeelanders katı topraktan daha az kaprisliydi. Neredeyse her
Bu deniz doğumlu bölgelerinin sakinleri, bir anlamda, bir
denizci; Çünkü her otoyol bir kanaldı; Toprak nehirler tarafından süzüldü
ve haliçler, havuzlar ve meres; Balıkçılık,
Hala daha cesur navigatörler ticaretlerini ve her çocuğu hızla öğrendikleri
Doğal olarak meşru evi için okyanusa gitti.

Bu nedenle "insanlar", böylece Leicestrianlar tarafından tüm
Ülkenin sakinleri, pek çok göze göründüler.
soyutlama ve mutlak egemenlik iddiası neredeyse
Kralların ilahi hakkı kadar harika. Hollanda
Genel olarak, yasalara uyan bir insanlar, bir
Emsale göre devrim, eski kullanımlara çok bağlı
ve gelenekler, özgürlüklere değer verdikleri gibi,
kendi haklarıyla üstün güç olandan güreşmişti
eller, gerçekleri teorilere tercih etmek ve başa çıkmak için yetkin hissetmek
Soyutta zulmü imha etmek yerine betondaki zalimler
cesur ve genelleştirici bir ifadeyle. Üstelik rakipleri
Leicester Partisi
keşfedilen "insanlar" uygulanmıştı, mutlakını vermekti
Bir adam üzerinde koşulsuz olarak egemenlik. İnsanlar egemen olacaktı
Earl lehine hemen çekilebilmesi için.

Leicestrians'ın başkenti Utrecht zaten yoksun bırakılmıştı
Anayasası. Sulhistracy, yasalara göre her değişti
yıl. Eşit bir aday listesi, Eşit
İl valisi tarafından isim sayısı eklendi ve
Böylece katalog valiyi besteledi. Konseyi yeni seçti.
yıl için sulh hakimi. Ancak eyalet valisi de Villiers,
son kampanyada düşman tarafından mahkum olmuştu; Moeurs saymak
Devletler tarafından geçici stad sahibi olarak atanmıştı; Ve onun sırasında
Halkla ilişkilerde geçici yokluk, Leicestrianlar ele geçirmişti.
Hükümet, tüm eski sulh hakimlerini hariç tuttu, birçok önde gelen sürdürüldü
Kasabadan Vatandaşlar ve Gerard ile tamamen yeni bir yönetim kurulu kurdu
Brabantin olan Şef Burgomaster için Deventer olarak adlandırılan Proninck
Mülteci eyalete yeni geldi ve
on yıllık konuttan sonra.

Sahnelerini hatırlayan Hollanda'nın
Dükün unutulmaz girişimi tarafından üretilen kan dökülmesi ve düzensizlik
Anjou, Antwerp ve diğer şehirlere sahip olmak için
Leicester'dan şüpheleniyor. Anjou da illere çağrılmıştı
Devletlerin gönüllü eylemi. O da bir mesih olarak selamlanmıştı
ve bir teslimatçı. Onda da sınırsız güven sağlanmıştı ve o
umutsuz bir girişimle sevgilerini ve minnettarlıklarını geri ödemişti
Baş şehirlerinin kontrolünü silahlı elle ve böylece
Hollanda'nın mutlak egemenini oluşturur. Sakinler
kanlı bir yarışmadan sonra, amaçlanan katliamı önledi ve
yaklaşan zulüm; Ama şaşırtıcı değildi-çok, birkaç yıl
bu trajik olaylardan bu yana geçen-
Halihazırda elde edilen adamın eylemlerini ciddi şekilde tarayın
Anayasaya aykırı, en önemli bir şehrin ustalığı anlamına gelir ve
Tüm şehirlere tasarımlar düzenlemesi gerekiyordu.

Hayır, şüphesiz, sakinler için en liberal ve akılsız bir politika
bağımsız devletlerin ofislerden hariç tutulması için
İtaatkar illerden vicdan aşkına. Olmalıydı
dinde kardeşleri olanlar tarafından kalbi ve eli karşıladı ve
Özgürlük sevgisinde. Dahası, Hohenlo'nun kötü şöhreti,
Nassau Maurice yönetimindeki Teğmen Genel bir Alman ve
İngiltere ile antlaşma, iki yabancı devlet konseyinde otururken
Ordu İngilizce, İrlandalı, son Alman subayları yüksek komuta etti.
Bununla birlikte, bir ilin anayasasını şiddetle yıkmak ve
Uygun olmayan yüksek sorumlulukların yayınlarına yerleştirin-bazıları
Karakterler şüpheliydi, bazılarının tehlikeli olduğu biliniyor ve
Çok sayıda saygın Burghers'ı yasaklamak-bir despot eylemidir.

Demokratik doktrinlerinin yanı sıra, Leicestrianlar ilan etti ve
münhasır ve katı bir Kalvinizmi teşvik etti.

Büyük borçtan uzaklaşmak kesinlikle haksız ve nafile olurdu
Cumhuriyet'in Cenevre Kilisesi'ne borçlu olduğu. Reform girmişti
Valon Kapısı'nın Hollanda. En erken ve en güzel
en büyük dönüşümler olan vaizler, en yüce şehitler vardı
Calvin'in kurallarıyla yaşadı, vaaz etti, savaştı, acı çekti ve öldü
kalplerinde. Kraliyetin son izini tüketen yangın
ve bağımsız cumhuriyet genelinde sakerdotal despotizm
Kalvinistlerin elleriyle aydınlatılmış.

Fransa'nın kan lekeli toprağı boyunca da,
Hollanda ile aynı büyük savaşta Philip'e karşı savaşmak
İi. ve Engizisyon, Dauphiny ve Provence'ın Valiant Cavaliers,
Yere diz çök, savaştan önce, demir göğüslerini kokladı
Postalanan elleri, kalvinist bir dua ettiler, bir mezmur Marot söyledi,
ve sonra beyaz tüylerin altında kisvenin veya joyeuse üzerine şarj edildi
Bearnese. Ve Kalvinist dokumacılar ve kıyafetler üzerindeydi
Rochelle, büyük prensin tehlike saatine kadar güvendiği kadar
dağ şövalyesi. İngiltere'de de özgürlük tohumları sarıldı
Kalvinizm'de ve birçok deneme yılı boyunca istiflenmiş, sonunda hedefliydi
kara ve deniz üzerinde yüzmek ve ılıman büyük hasatlar taşımak
Hala doğmamış olan büyük milletvekilleri için özgürlük. Yine de
katı için eyaletlerin birçok yerinde artan bir isteksizlik vardı
ve Reform Dininin hoşgörüsüz ruhu. İçinde birçok erkek vardı
Gerçek dersi zaten emmiş olan Holland-tek, bir değer
Reformun Öğrenimi-Düşünce Liberty; Ama hoşgörü
Aşırı Kalvinist Partinin gözleri, olabildiğince büyük bir mengene
Papistlerin tahmininde. Tercih edilen diğer alışkanlıklardan birkaçı
Düşünce, bir erdem olarak kabul edildi; Ama gün hala
Erkekler bir hakaret olarak toleransı küçümseyecekken çok uzak
insanın haysiyetine; sanki herhangi bir insan veya insan gibi,
Kast, sınıf, sinod veya kilisede, hak hayal gücünde bile olabilir
Yaratılışlarının vicdanlarını kontrol etmekle kabul edildi.

Ama on altıncı yüzyıl boyunca ilerleme oldu
Özgürlük ilan etmeye cesaret eden bireyler ve önde gelen bireyler
Herkes için vicdan. William of Orange, Kalvinist, samimi ve sertti,
ama tüm dinin baskısını kınadı ve kapılarını geniş açtı
Papistler, Lutherans ve Anabaptistlere Milletler Topluluğu. Earl
Leicester'ın en katı olan bir kalvinistti, en çok düzenleme
Konuşma, İngiltere Puritan Partisi'nin kabul edilen başkanı, ancak
hoşgörüsüzdü ve sadece en hoşgörüsüzünden etkilendi
mezhep. Kesinlikle kendi tarafına büyük bir büyüklük gerektirecekti
Papistlere karşı dostça bir tavır varsayalım. Bizim için daha kolay
Felsefi soyutlamanın yüksekliğine yükselmek için daha tercih edilen çağlar,
bir adam için, Leicester gibi yerleştirilmiş, güçlü bir ön rütbeye
her iki dinin zaferinin gerektirdiği savaş,
Tüm düşmanlarının bedensel imhası. Başarıya inanıyordu
Elizabeth veya bir İspanyolca'nın hayatına karşı bir Katolik komplosu
İngiltere'nin işgali, Mary'yi tahtına yükseltecek ve kendini sevecek
iskele. Bağımsız olanın boyun eğdirildiğine inanıyordu
Hollanda İspanyolları anında İngiltere'ye yerleştirecekti ve
Sıklıkla alınan bilgiler, doğru veya yanlış, Popish parsellerinin
İngilizlere karşı illerin çeşitli bölgelerinde yumurtadan çıkma
Kraliçe. Bu nedenle, akılsız olmasına rağmen, o
Kulağını en ciddiye almalı, şiddetli danışmanlık yapanlara
sadece Papistlere karşı değil, aynı zamanda olmayanlara karşı da önlemler
Papistlerin zulümleri ve kendisinin yönlendirilmesine izin vermesi gerektiğini
Sadece yağmATLARIN MASKESİ giyen maceracılar
Exchequer ve otoyolda soyun.

Bu aşırı partinin yönetimi altında, bu nedenle Papistler
kötü muamele gördü, haklarından mahrum edildi, sürüldü ve yağmaladı. Dağıtım
ağır savaş vergilerinin üçte ikisinden fazlası
Sadece Holland, yabancılara güveniyordu ve esas olarak
Aynı gelirin onda bir kısmının toplanmadığı Utrecht. Bu
Holland'ın tüccarlarının ve üreticilerinin gazabını doğal olarak heyecanlandırın
ve bu zor kazanılan ve
Cömertçe ödenen sübvansiyonlar, en temiz olanlar dışında herhangi biriyle karışmalıdır
eller.

Din adamları da siyasi işlerde doğrudan bir etki yarattı. Onların
Gösterilere karşı çıkmamaya önem veren anti-Leicestrianlar karşısında
Yoklanmış papalık yerine bir Cenevre teokrasisine bakın. Vardı
Kalvinist deacons için laik işlerde çok az saygı
Kardinaller Koleji ve yanılmazlığı en kısa sürede kabul eder
Herman Modet gibi Sixtus V. Reformlu din adamları
Eski dini mülkiyetin mülkiyetini yok etti ve el koydu
bir zamanlar Utrecht mülklerinde anayasal bir yer tutan
Bu bireylerin çoğu şimdi evliydi ve reformu kucaklamıştı
12.300 için kamu açık artırmasında yıkılan ve satılan din
florinler, en eski Hıristiyanların zaman onurlu katedrali
Hollanda ibadet etmişti ve St. Willibrod,
Birden fazla vesileyle, künt meselelerin ötesinde
onların küresi.

Leicester Partisi'nin aksine genel devletlerin partisi
Hollanda Devletleri tarafından yönlendirilen. Biraz daha sonraki bir dönemde oluştu
Her eyalet için egemenlik iddia eden devlet-sağ partisi ve
Konfederasyon boyunca hegemonya gerekli sonuç olarak
Hollanda. Şu anda korunan doktrin egemenliğin
Philip tarafından kaybedilen doğal olarak genel olarak genel olarak devredilmişti. .
Bu partinin devlet adamları, bu nedenle sahip olduğu calumny'yi reddetti
Yarım düzine mekaniğin ve düşük dereceli adamın eline geçti.
Her eyaletin devletleri, soylulardan oluşuyordu, sürdürdüler ve
Tarımsal çıkarları temsil eden ülke kuşları ve
'Vroedschappen' veya belediye hükümetlerinden milletvekilleri
Şehir ve en küçük kasaba.

Leyden'in kahraman Burgomaster'ı Adrian van der Werff gibi adamlar
Ünlü kuşatma, John Van Der Dolar, Devlet Adamı, Hatip, Asker, Şair,
Adolphus Meetkerke, Yargıç, Finansçı, Politikacı, Carl Roorda, Noel DE
Çoğu sinyal yeteneğinin diplomatisti, Floris Thin, Paul satın alıyor ve
Olden-Barneveld, diğer birçok kişi ile,
herhangi bir ülkede veya herhangi bir yaşta yasama meclisleri ve ulusal konseyler,
sürekli olarak farklı vroedschaps üyeleri olarak iade edildi
Milletler Topluluğu.

O zamandan uzak olandan çok uzakta, yarım düzine cahil mekaniğin
Eyaletlerin egemenliğini gasp etti,
İspanyol kralı, genel olarak, sekiz kişi
Hollanda'nın yüz bin nüfusu en az sekiz yüz kişi
her zaman kamu işlerinin idaresi ile uğraşmışlardı, bunlar
Bireyler sürekli olarak başkaları için değiş tokuş edildi ve
Günün siyasetinde isimler en belirgin hale geldi
Kapsamlı eğitim, yüksek yetenekler ve dil ve kalem ile konuşma için.
İngiltere ve Fransa'nın önde gelen devlet adamları tarafından kabul edildi.
on altıncı yüzyıl boyunca tekrarlanan durumlar
Hollanda diplomatistleri ve devlet adamları bir maçtan bile daha fazlaydı
onlarla karşılaşmaya mahkum olan herhangi bir politikacıya ve derin
Leicester'ın bu sağlam devlet adamları için ifade ettiği saygı, bunlar
"Önemli, bilge, iyi dilli" erkekler, bu "büyük arkadaşlar"
Onlarla temasa geçti ve onlardan nefret etmeye başlamadan önce
Onu aşmak zaten ortaya çıktı. Genellikle erkeklerdi
servet kazaları olmadan doğan insanlar; Ama liderler
ortak okullarda ve daha sonra asil üniversitelerde çalışmıştı
öğrenilecek ve etkili bir toprak neredeyse büyük hale geliyordu
Zengin veya yüksek doğmuş olmak için bir onur.

Yürütme, yasama ve yargı departmanları daha fazla
belki de olabileceğinden dikkatli ve bilimsel olarak ayrılmış
o yaşta bekleniyor. Şehir-sentatörlerin daha az belediye mahkemeleri
başkanlık, Hollanda Yüksek Mahkemesi'ne bağlı olan
Memurlar stadders ve konsey tarafından atandı; Malzemeler
devletlerin elinde ve yüce idari
Otorite, Devletler tarafından atanan bir stad sahibine güveniyordu.

Genel devletler,
hangi devletlerin inşa edildiği ve aynı bireyler
genellikle her ikisinde de öne çıkmıştı. Onlar tarafından atanan milletvekilleri
İl mülkleri, gerçekte diplomatik elçiler gibiydi.
senatörler, genellikle çok talimatlara bağlıydı ve
genellikle devlet-sağ prensibinden kaynaklanan kıskançlık ile,
Times'ın bir
ani karar ve gerekli gecikme rahatsız edici olduğunda ve
tehlikeli.

Dini konularda, devlet partisi, onurlarına, zaten eğildi
geniş bir hoşgörü. Sadece Katolikler yakılmadı, aynı zamanda
sürülmemiş ve çok büyük sayılar bölgede kaldı ve
Kendi kapılarında dini konularda oldukça rahatsız edilmemiş. Orada
Papistik olduğundan şüphelenilen halkla ilişkilerde istihdam edilen erkekler bile
Düşmanlıkları olmasına rağmen, İspanya'ya ve bağlılıkları
Yerli toprakları adil bir şekilde tartışılamadı. Liderleri
Devlet partisi, kısım üzerinde herhangi bir siyasi etkiye dayanıklı bir isteksizlik yaşadı
Herhangi bir mezhepin din adamlarının. Herkese yumuşak olmak için atılmış
İbadet biçimleri, yerleşik bir kiliseye ayrıldılar, ama
Laik işlerde kilisenin etkisine izin vermeye daha karşı. Olarak
Tabii ki, dini meselelerde bu kadar cesur görüşlere sahip politik adamlar
katı rakipleri tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı. Barneveld, "
Scire Tutissima Fides, "gizlenmiş bir Katolik veya
İnfidel ve Paul satın almalarına gelince, o bir "Papistlerin destekleyicisi,
Ateist, bir şeytan, "uzun zamandır tezahür ettirildiği gibi.

Yine de bu adamlar, onların ruhunu anladıklarına inanıyorlardı.
ülke ve çağın. Genişleyen bir ticarete teşvik ederek,
kitlelerin yüksekliği ve eğitimi, tüm inançların hoşgörü ve
siyasi işlevlerin ve hakların geniş bir dağılımı,
Yeni ortaya çıkan cumhuriyetlerinin yıkımdan kurtulması ve
Halkın gerçek çıkarlarının korunması. Hala sadıklardı
Kraliçe Elizabeth ve egemenliğini kabul etmesi arzu ediyor
İller. Ancak egemenliğin bir
anayasal olan, zaman onurlu yasalarla kurulmuş ve sınırlı
ve toplumlarının gelenekleri; çünkü bir
Kalıtsal bir şefle serbest Cumhuriyet, ancak anormal olabilir
teori ortaya çıkıyor. Utrecht'te Leicestrian Partinin
Kraliçe'ye, koşulsuz eyaletlerinin egemenliğini sunmak için,
Ancak ne kraliçe Elizabeth ne de başka bir
Hükümdar Hollanda'da hüküm sürmelidir,
Çok doğru bir şekilde tanımlanmış ve iyi güvenli olun.

Böylece, kontrastlı, Hollanda'daki iki büyük parti
Leicester'ın ilk yönetim yılının sonucu. Kolayca olabilir
ülkeyi terk etmenin hayırlı bir an olmadığı anlaşılmalıdır
şef olmadan.

Devlet partisinin gücü Hollanda, Zeeland, Friesland'da yatıyordu. .
Demokratik veya Leicester fraksiyonunun ana kalması şehrin
Utrecht, ama Earl'ün Gelderland, Friesland ve içinde birçok partizan vardı.
Overyssel, başkenti, zengin ve gelişen
Deventer, sadece Cumhuriyette İkinci Ticari ve Amsterdam için
siyasi önem, ancak son zamanlarda iller için güvence altına alınmıştı
Sir William Pelham'ın güçlü önlemleri.

Cumhuriyetin ve İspanyol illerinin durumu
Moment, en önemli kontrast oluşturdu. Eğer despotizmin etkileri ve
Özgürlük tek bir bakışta sergilenebilir, kesinlikle sadece
itaatkar ve
isyancı Hollanda.

Antwerp'in düşüşünden beri, Brabant, Flanders ve
Valon bölgeleri tamamlanmıştı. Kral iyileşmişti
Büyük ticari sermaye, ama ticareti gitmişti. Scheldt, ki
Yakın zamana kadar, dünyanın baş ticari nehri olmuştu,
Çeşmeleri aniden kurutulmuş gibi kısır olun. Sanki
artık okyanusa akmadı, çünkü ağzı kontrol edildi
Yıkama. Böylece Antwerp hapsedildi ve felç oldu. Rıhtımları ve
Bir zamanlar 2500 geminin sayıldığı havzalar boştu, çim
Sokaklarında büyürken, çalışkan nüfusu yok olmuştu ve
Cizvitler sürülerde geri dönmüştü. Ve aynı gösteri tarafından sunuldu
Ghent, Bruges, Valenciennes, Turnuva ve diğer adil şehirler
bir zamanlar güçlü endüstri ve çalkantılı yaşam türleri olmuştu. .
Deniz kıyısı, büyük ve büyük iki ticari gücün elindeydi, büyük ve
Geleceğin Ücretsiz Topluluğu. Bu güçler konserde hareket ediyordu,
ve itaatkâr iller ise dünyanın trafiğine komuta etmek
sonuç olarak tüm dış ilişki ve tüm pazarlardan hariç tutuldu
itaatleri. Ticaret, üretir, tarım; ölüyordu
devam eden ölümler. Tutkulu çiftlikler, bahçeler ve bahçeler,
Atasözü oldu ve endüstri harikası vahşi doğa haline geliyordu. .
zengin ve gelişen şehirler tarafından ürünlerine olan talep,
Dünyanın atölyeleri oldu, gitmişti. İSPANYOLU VE GEÇENLİK VE
İtalyan paralı askerler, Artizanların ünlü serseri ve
Sıklıkla bir orduya benzeyen mekanik, ama bu yeni
Müşteriler bahçıvanlar ve çiftçiler için daha az karlıydı. .
Clothiers, Fullers, Goblen İşçileri, Dokumacılar, Kesanlar,
hepsi dolaşmıştı ve Hollanda, Friesland ve
İngiltere, dersler ve endüstrisi tarafından becerikli ve zengin büyüyordu.
bir evi sağladıkları sürgünler. Köyler ve küçük
İspanyol Hollanda'daki kasabalar tam anlamıyla yatırılan.
Ülkenin büyük bölgeleri boşa gitmişti ve kamış frenleri ve skalid
Direkler sarı hasat alanlarının yerini gasp etti. Sis, vahşi
Domuz ve Kurt, köylülüğün terk edilmiş evlerini istila etti;
Çocuklar daha büyük olanlar bile mahallede güvenlik içinde yürüyemedi
şehirler; Kurtlar gençlerini ıssız çiftlik evlerinde doldurdu; iki
1586-7 kışında yüz kişi vahşi hayvanlar tarafından yutuldu.
Gent'in etekleri. Geri kalan işçiler ve Artizanlar
askerlere dönüştürülmemişti, en karlı bulmuştu
Brigand olarak istihdam, böylece nüfusun bir kısmı tarafından bağışlandı
Savaş ve göç, düşmana yerli olarak avlanmaya yardımcı oluyordu.
ülke. Brandschatzung, hırsızlık, otoyol-robbery ve cinayet vardı
İşçi sınıfları arasında endüstrinin baş dalları olun. Soylular
Ve zengin burglar Paupers ve Bulicants olarak değiştirilmişti. Çok
Eski soy ailesi ve bir zamanlar büyük eşyalardan görülebilir
Ekmeğine, akşam alacakaranlıkta, büyük sokaklarda yalvarıyor
bir zamanlar lüks misafirperverlik yaptıkları şehirler; Ve onlar
genellikle boşuna yalvarır.

Çünkü ülkenin ve portrenin yanıltıcı yönü böyle olsa da,
Birçok çağdaş resimden sadakatle çizilmiş,
Karanlık detaylarından herhangi birinde abartılı-büyük bir kıtlık araziyi
ek belası ile. Tüm nüfus, askerler ve tugaylar,
İspanyollar ve Flemings, dilenciler ve işçiler yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
birlikte. İstihdam isteğinin bir
Emek talebinin neredeyse tamamen olduğu hızlı depremasyon
durdu, süreç sırasında fiyatların
yabancı askerin huzurunda bile ve
Bu tür kapitalistlerin gerekli kaldığı iltihaplı karlar
sadece kâr değil, sigorta, bu tür sorunlu zamanlarda. Buna göre,
Geçen iki yıl boyunca, Antwerp ve Brüksel'deki çavdar fiyatı
Veertel için bir florin (üç kile) yüz yirmi
pound; Buğday, bir florinin yaklaşık üçte biri. Beş kilo
Çavdar, bu nedenle, bir kuruş sterling, hesaplama, o zaman olduğu gibi
Her zamanki, florin için iki şilin. Pil kilo buğday değdi
Yaklaşık bir şey. Yine de bu, keşfinden kırk bir yıl sonra
Potosi Madenleri (A.D. 1545) ve çağdan on altı yıl sonra;
Gümüş değerindeki hızlı düşüşün
Yetmiş yıl boyunca, ortalama mısır ve tüm fiyata neden oldu
diğer mallar, üç katına çıkacak, hatta dört katına çıkacak. O anda
İngiltere'de ortalama buğday maliyeti altmış dört şilin
çeyrek veya yaklaşık yedi ve altı pense kile ve
Gerçekte diğerlerini düzenleyen Hollanda Piyasaları, aynı fiyatlar
galip geldi. İngiltere'de bir kile buğday, bu nedenle sekize eşitti
Brüksel'de kile.

Böylece İspanyol kralının mülkü olan gümüş madenler
Etkilerini her yerde itaatkardan daha önemli bir şekilde üretti
İller. Güney Amerika türleri Philip'in sandıklarına doğru yol aldı,
bu nedenle Flanders'daki birliklerinin maaşçılarına ve dolayısıyla
Hollanda ve İngiltere'nin Ticari Merkezleri. Bu ülkeler, önce hissedecek
ve çağın olumlu genişleyen dürtüsüne uyuyor, kesinlikle hareket ediyordu
ve büyüklüğe kadar sürekli olarak. Fiyatlar artıyordu
örneklenmemiş hızlılık, değerli metaller nispeten bir ilaçtı,
hiç hayal edilmemiş gibi dünya çapında ticaret
Her gün endişe, bilim ve bilimler ve en cömert bir kültür
ortasında kurulmuş olan ünlü okullar ve üniversiteler
kargaşa ve kan dökülmesi, cumhuriyeti ve altın çağını karakterize etti
Elizabethan dönemini herkese ünlü hale getirecek İngiliz şiiri
Zaman, zaten başlamıştı.

İspanyol Hollanda'da yeni bulunan hazine,
Yalnızca boyun eğdirilmiş ve neredeyse terk edilmiş bir ülkede işçiler gerekli
İspanya ve İtalya Pikemen ve Almanya Reiters. Fiyatlar yapamadı
nüfuz karşısında kendilerini sürdürün. Nerede yoktu
Mülkiyet Güvenliği, Ev Pazarı Yok, Yabancı İlişki Yok, Endüstriyel
Pursular neredeyse imkansız hale gelmişti. Emek için küçük talep vardı
Olduğu gibi, tamamen kaybolmasına neden oldu. Bütün erkekler olmuştu
dilenciler, brigandlar veya askerler. Geçici bir tepki izledi. Vardı
Yapımcı yok. Aniden hiçbir mısır ekilmediği keşfedildi,
ve hasat olmadığını. Kıtlık kaçınılmaz bir sonuçtu. Fiyat
Sonra en korkunç hızla yükseldi. Çavdar vetel,
Önceki yıl Brüksel ve Antwerp'te bir florin değerinde olmuştu,
1586-7 ila yirmi, yirmi iki ve hatta yirmi dört florin kışında;
ve buğday bir ve üçte bir florin ile otuz iki florine ilerledi
Veertel. Diğer makaleler orantılı olarak arttırıldı
pazar değeri; ancak koyun etinin alıntılandığını belirtmeye değer
Dokuz Stuyvers'taki Kıtlığın Ortası (dokuzdan biraz daha fazla
sterling) pound ve bookpence'de sığır eti, tek bir cod fish satıldı
Yirmi iki florin için. Böylece buğday, pound'u sterling değerinde idi
Ağırlık (otuzda yüz yirmi poundluk bir vetelin hesaplanması
Florins), bir kiloluk sığır eti fiyatından daha fazla bir kuruştu; sırasında
Sıradan bir balık, yüz altı pound değerine eşitti.
biftek. İtaatkar illerin
Barbarlığa tekrar tekrarlanıyor, o zaman tek tarım endüstrisi
uygulanan sürülerin ve sürülerin otlatmaya bırakılmasına izin vermekti.
harap çiftliklerin ve bahçelerin üzerinde olacak ve balıkçılarının
denizden hariç tutuldu.

Ancak kötülük kendini iyileştirdi ve başka bir diğerinin sona ermesinden önce
Yıl, fiyatlar yine önceki seviyelerinde idi. Toprak
bir
azalan nüfus ve emek arzı fazlasıyla yeterliydi
Düzenli talep için. Buğday yine kile Tenpence'daydı ve
orantılı olarak değerlenen diğer mallar ve
Hollanda ve İngiltere'de piyasa fiyatları.

Öte yandan, el ele, cumhuriyetin refahı hızla
artan. Bira için bira öfkelenen savaşa rağmen
Kesintisiz yüzyılın korkunç çeyreği, nüfus
Artan, mülk hızla ilerleyen değer, aktif talepte emek.
Kıtlık, okyanusa komuta eden bir devlet için imkansızdı. Mısır büyümedi
Hollanda ve Zeeland'da, ancak limanları dünyanın tahıl amarıydı.
Balıkçılık, neredeyse ünlü Potosi'ye eşit bir servet madeni idi,
o zaman ticari dünyanın çaldığı. Ticaretleri
Baltık ülkeleri çok büyüktü. Bir ay içinde sekiz yüz gemi kaldı
Sadece doğu limanları için cennetleri. Hiç şüphe yoktu
Her neyse-ve durum sürekli bir şikayet kaynağıydı ve
sık sık etkisiz mevzuat-asi illerin
İspanya ve İspanyol eşyalarıyla en karlı ticareti yapmak,
Devrim savaşlarına rağmen. Peru ve Meksika madenleri
İspanyollar için olduğu gibi Hollanders ve Zeelanders için verimli
kendileri. Savaş için ödenen savaş, yüz büyük fırkateyn
Hızlı büyüyen trafiği korumak için sürekli kıyılar boyunca seyir,
ve yirmi bin ayak askeri ve iki bin süvari ordu
karada tutuldu. O anda daha fazla gemi ve denizci vardı
Holland ve Zeeland'da İngiltere'nin tüm krallığından daha.

Deniz portları bu nedenle hızla önem kazanırken, kasabalar
İçinde istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Yünlü üretim,
Goblen, Gelderland ve Friesland ve Overyssel'in nakışları
Turnuva, Ypres, Brüksel, olduğu kadar ünlü oluyorlardı.
ve Valenciennes. İtaatkar illerden ve
Diğer ülkeler çok harikaydı. Lojman almak zordu
başlıca şehirler; Yeni evler, yeni sokaklar, yeni kasabalar yükseliyordu
Her gün. Holland'ın tek eyaleti düzenli olarak döşenmiş,
Yalnız savaş, iki milyon florin (iki yüz bin lira)
Bir yıl, aynı amaç için sık sık olağanüstü hibelerin yanı sıra
Güçlü genç Commonwealth'e dayatılan Burthen sadece görünüyordu
daha esnek hale getirin. "Gelecek nesiller görebilir" diyor
çağdaş tarihçi, "
Şehirler, pahalı ve muhteşem cennetler, rıhtımlar, büyük uzatma
şehirlerin; Gerçekten savaş,
sakinler. "Bu kadar müreffeh bir toplum
Hafifçe atılın. Hiç şüphe yok ki büyük bir çoğunluk
sakinlerin ve insanların olduğu devletlerin
temsil edilmek istenen, aralıklı ve sevgiyle temsil edilmek istenen
İngiliz tacı. Leicester popüler olmamıştı, ancak Elizabeth'e hayran kaldı,
ve eğlendirilen arzuda mantıksız bir şey yoktu
Eski anayasalarını koruma ve transfer etme illeri
İngiliz kraliçesine bağlılıkları.

Ancak İngiliz kraliçesi adım atmaya karar veremedi. Olsa da
Kaçınılmaz felaketine hızla yaklaşan büyük trajedi,
İskoç Kraliçesi'nin infaz edilmesi Philip ile barış yapmaktı
İmkansız-daha önce akla gelebilse bile-yıl boyunca elizabeth
1587, ciddiyetle barışa eğildi. Bu tezahür edilecek
sonraki sayfalar, gizli yazışmaların incelenmesi ile
mahkeme. En sagacı devlet adamları kursunu onaylamadı, karşı çıktı,
ve asla ikna olmasa da sıklıkla reddedildi; onun zorunlu
Will'in yolu olurdu.

Devletler, İspanya ile barışın adını nefret etti. İnsanlar
nefret ettim. İspanya ile barışın bir
Din özgürlüğü ile gelişen müreffeh İngiliz Milletler Topluluğu,
İl tabanlığı için anayasal özgürlük ve özyönetim
Engizisyon ve Despotizme: Philip'ten herhangi bir imtiyaz hayal etmek
Dini noktada saçma oldu. Şimdiye kadar tutulan bir ayna vardı
Gözlerinden önce, görebilecekleri itaatkar iller tarafından
Kendi imajları, onlar da itaate geri dönmeli. Ve vardı
Kraliçe Elizabeth'in dürüst danışmanında asla bir iddiada bulunmayın
Hollanda, ister İngiliz ister Hollander olsun,
Barış müzakeresi bir an için eyaletler veya insanlar tarafından tolere edilebilir.
Yine de Kraliçe'nin politikasının toplamı, 1587 yılı için özetlenebilir.
bir kelime-boyama; İller için barış, kendisi için barış,
imkansız düşman.

Fransa'da, aynı beklenti yılı boyunca,
Trajik ve Unutulmaz 1588'in prologu yavaş yavaş yürürlüğe girer; aynısı
Üç Henrys ve Partizans arasındaki üçgen yarışma hala
devam ediyor. Yanlış yönlendirilmiş ve sefil valoilerin üzerinde ağıt yaktığını göreceğiz
zaferleri ve yenilgileri üzerinde seviniyor; içi boş
ölümcül düşmanı ile ittifak; tek başına kollarla dizildi
koruyucu ve alemin gerçek şampiyonu; ve boşuna mücadele etmek
Kendi annesinin ve kendi Dışişleri Bakanı'nın zahmetleri,
En güçlü düşmanları. Bir elle uzatılmış 'MUCIO' göreceğiz
Krala karşı ve diğeriyle geriye doğru eğilimli arkadaşlık
Yardım etmek için öne sürülen 300.000 kronun çantasını kavrayın
ortak kurbanlarına karşı kompliyatçının karanlık tasarımları; ve
Bearnese, Lance dinlenmesiyle, yanlış antagoniste muzaffer,
İngiliz kraliçesini ilan ederek zafer meyvelerinden kaçındı
sadık şövalye, ama onun parsimony'ye korkutmak; Her zaman eyerde,
Her zaman muzaffer, her zaman bir dilenci, her zaman aşık, her zaman neşeli ve
Her zaman Guises ve Philip, Parma ve Papa'yı aşmaktan emin.

Ve İspanya'da kralın omzuna bakma fırsatımız olacak
En kutsal emekliliğinde çalışma masasında oturuyor; Ve yapacağız
iki kelimeyle özetlenen 1587 yılı için politikasını bul-
İngiltere. Elizabeth'in Philip ile barış anlamına geldiği gibi içtenlikle ve ateşli bir şekilde
Philip, İngiltere ile savaşmayı istedi ve
Kraliçenin tahtından ve yok edilmesi. Bu harika tasarıma
Diğerleri şimdi itaatkârdı ve esas olarak bunun nedeniyle
Cumhuriyette yeterince boş zaman olduğuna kararlılık
Leicestrianlar ve Genel Devletler çok iyi bir şekilde savaşmak için
Parti-Meclisler.

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     İngiltere Puritan Partisi (Leicester)
     Yoklanmış papalık yerine Cenevre teokrasisi
     Barış gerçekten imkansız hale geldiğinde barış için özlem
     Tembellik kadar hiçbir şeyden nefret etmek
     İtaatkar iller tarafından gözlerinin önünde tutulan ayna
     Reformlu dinin katı ve hoşgörüsüz ruhu
     Bir hakaret olarak toleransı küçümsemek
     Özgürlük kelimesi Tudor Ears'ta asla müzikal değildi




Bölüm XIII. 1587

   Barneveld'in illerdeki etkisi-Leicester'ın etkisi yok
   Entrikalar-hizmetkarlarının-sekreterinin gossipi-
   Yaramaz etkileri-Norris ve Hollock'un kavgası-
   Earl'ün ilişkiye katılımı-
   NORRIS-Deventer'in Arası-Stanley valisini atadı-
   Ve Stanley-Leicester'ın Gizli Talimatları-Wilkes Remonste
   Stanley ile-Stanley'nin küstahlığı ve eşitliği-hızlı söylentiler
   Ona ve York'a gelince-York'un Templili-STANLEY'NİN Ziyafet
   Deventer-Şehri Tassis'e-pazarlığın terleri-teslim ediyor.
   Stanley'in davranışının zayıf savunması-Stanley'nin ikame eti ve
   York-Gelder'in Betrayali-Parma-Bu Treasons Odium'da
   İngilizce-İngiliz Birliklerinin Kılavuzsuz Vadesi-Sakır ve Enerji
   Wilkes-Mecliste Onaycı Tartışma.

Hükümet, Leicester tarafından ayrılışında döşenmemişti. BT
daha önce de belirtildiği gibi, geçici olarak devredilmişti
devlet konsağı. On sekiz kişinin bu vücut tutarında-
Earl tarafından atanan, devletler tarafından aday gösterildiğinde, birkaç üye
Valiye dostça ve diğerleri ona şiddetle karşı çıktı. .
Genel devletlerin eyleminin esas olarak
kontrol edilen, eylemlerinde Buys ve Barneveld tarafından etkilendi. Genç
On dokuz yaşında Nassau Maurice, Hollanda'nın stadholderindi ve
Zeeland. Florid tenli, adil saçlı bir genç adam,
Sanguine-İkili Mizaç; Ayrılmış, sessiz, yansıtıcı, tekil
kendine hakim; O zamanlar, babasının hiç olmadığı kadar
Taciturn'un temyiz edilmesi; Sağduyulu, ayık, çalışkan. "Saymak
Maurice Saith ama çok az, ama ne düşündüğünü söyleyemem, "diye yazdı
Leicester'ın başyapı-damlası. Matematik, tahkimat,
Savaş bilimi-bunlar onun günlük arayışlarıydı. "Fidan olacaktı
Ağaç "ve bu arada gençler büyük kadere hazırlanıyordu
Hissetti, önünde uzanıyordu. Eserleri ve cesaretini düşünmek
Stevinus'un kavramları, inşa etmek ve ahşap blokları vurmak
mimik kales; sayısız kombinasyonda, büyük orduları düzenlemek için
kalay askerleri; Bunlar boş zamanlarının meslekleriydi. Henüz o
Büyüklerin mikroplarını onun içinde taşıyarak neredeyse hiç şüphelenilmedi
askeri komutan. "Küçük arzu Maurice'i savaşları takip etmek için sayıyor,"
dedi, tam olarak bu dönemde akut bir gözlemci hayal eden biri dedi.
"Ve onun doğum ve yeri ile ilgili olarak,
Bu ülkelerdeki baş askeri komutanı etkileyecekti,
Deneyimin mizahı vardı, onun şansı yok
diğerleriyle rekabete girmek. "Mütevazı bir genç adam,
Zamanını bide-ama bu arada, yaşlılarının rehberliğinde kim
Büyük derslerini öğrenmek için hem tarla hem de kabine elinden gelenin en iyisini yapmak
yaş-zaten çok sağlam pratik talimatlardan yararlanmıştı
Hohenlo kadar umutsuz bir savaşçı ve çok derin bir devlet adamı
Barneveld. Çünkü bu dönemde Olden-Barneveld önsözdü, neredeyse
Maurice'in siyasi hamisi ve Maurice, resmi başkanı
Holland Partisi, Demokratik Kalvinist'in ilan edilen rakibi oldu
Organizasyon. Şu anda, önceden haber vermek gerekli değildir
zamanın getireceği değişiklikler. Bu arada görülebilir, belki
Uzun, isterse, savaşları takip etmek onun mizahı olurdu. Olarak
İhtiyatlı ve onurlu sınır dışı edilmesi çok az şüphe vardı. "Saymak
Maurice tüm bunları çok gizli bir şekilde davranın, "diye yazdı bir tane,
Onu daha az seven Leicester'a sevmedi: "
Konsey'e, Kont Hollock ile hiçbir şirketi veya herhangi biriyle
Hepsini ve asla kendilerini hiç içmez,
her gün kendi aralarında. "

Kesinlikle Maurice'in zevk alabileceği en karlı ilişki
Hohenlo savaş alanındaydı. Kış aylarında
Zor dövüş, sert içme ve çoğu çalkantılı şefin çoğu değildi
kaderi onu bir lideri olarak gösteren bir genç için en iyi akıl hocası
Ücretsiz Milletler Topluluğu. Kampanyalar bittikten sonra-eğer olabilirlerse
bitti-aynı ülkeden sayım ve diğer soylular
Oldukça karakteristik olan bu kudretli potansiyellere şımartın
Milletleri ve yaşları.

Leicester Sekreteri, "Ekselanslarınızın ayrılmasından bu yana," diye yazdı. "
Hollandalılar arasında, dans etmek ve içmekten başka bir şey saymaz,
tüm bu insanların kederi; ne iyi gelemeyeceğini öngören
BT. Özellikle Kont Hollock, neredeyse iki haftada bir sarhoş
birlikte."

Leicester, genel devletlerle kendini popüler hale getirmişti ve
önde gelen politikacılar ve generallerle; Yine de, o anda,
yükseltmek için İngiliz mülklerini derinden ipotek etmişti
Hollanda davasında harcama fonları. Otuz bin lira
Sterling-kendi ifadesine göre-zaten cebinden çıkmıştı.
Ve Kraliçe ona mülkünü kullanma araçlarını ilerletmedikçe;
Geniş toprakları çekiçe getirilecekti. Ama kraliçeydi
Paraya borçlu olan devletler değil; Earl ilerlemişti
Bu, Kraliyet Birliği'nin bir parçası olarak toplamlar. Beş yüz altmış
Bin lira Sterling, bir yıllık savaşın maliyeti olmuştu.
İngiliz Vali Yönetimi; ve bu toplamdan yüz kırk
Binleri İngiltere tarafından ödenmişti. Toplamın bir kısmı vardı
ve aylık vergilerinin üstünde; devletlerin sözleşmesi için
borç ve o anda bir
Elizabeth'ten elli bin liralık ek kredi; bir iyilik
Hangi-Elizabeth, vermemeye çok kararlıydı. Bu buydu
Terör Hollanda Savaşı'nın ona daldığı pahasına,
bu da İngiliz egemenini barış için bu kadar arzu etti ve
Walsingham'ın En Acı Forebodings ile Endişeli Zihni.

Leicester, iyi niteliklerine rağmen-oldukları gibi-değil
pozisyonundaki bir adam için en gerekli hediye, yapım sanatı
Arkadaşlar. Hiç kimse çok fazla düşman yapmadı. O mükemmel bir düşmandı ve az
Erkekler karşılığında daha fazla nefret ediyorlardı. Zorunlu, küstahtı,
sıcak huylu. Eşit olmazdı. Ayrıca ölümcül kusuru vardı
istasyondaki aşağılığının övünmesinin tadını çıkarmak. Adroit Intriguers
Bir tanrı olarak ona tütsü yaktı ve onu aracı olarak kullandı. Ve şimdi
Hohenlo'yu ölümcül bir şekilde rahatsız etmişti ve satın alıyor ve Barneveld, nefret ederken
Sir John Norris en tutkulu bir nefretle. Wilkes, İngilizce
Temsilci, zaten onun isteksizliğinin özel bir nesnesiydi. .
sert danışman tarafından yapılan varnish ifadeleri,
Geçen yılın yönetimi ve işlenen çeşitli hatalar
Leicester'a o kadar vahşi bir kızgınlıkla ilham verdi ki,
Wilkes hayatı için titredi.

   ["Genellikle burada çürük," diye yazdı Henry Smith kardeşine-
   kayınpederi Wilkes, "
   Leicester sana karşı ve o kadar büyük olduğu söyleniyor
   Sizi yeniden canlandırmayı protesto etti; Ve seni daha çok tedarik etmek
   düşmanlar, Lord Sayman'a açıkladığı söyleniyor ve
   Sekreter Davison bazı zarar verici konuşmalar (rapor edemiyorum)
   Sonunda onunla varlığınızda onları kullanmış olmalısın.
   Ayrıca, söz konusu Rab'bin Sekreterlerinden bazıları burada
   asla geri dönmeme iyi olduğunu ya da efendileri ise
   Tekrar gitmek için atanın, tarry için çok sıcak olacak
   Orası. Bu yüzden arkadaşlarınızın kulaklarına geliyor
   Seni sevme gibi zihinlerine büyük bir korku ve kederle uğraşın,
   Bu adamın bükülmesinin harika gücü ve otoritesi
   Sana karşı, cevap verecek hiçbir şey olmasa da incinmeli misin
   "Smith to Wilkes, 26 Ocak 1587. (S.P. Ofis MS.)]

Genel Vali ve Kont Maurice arasındaki samimiyet olmuştu
imkansız. Willoughby ve Sir William Pelham'a gelince, ikisi de
ona dostça, ama Willoughby muhteşem bir süvari subayıydı,
yasadışı siyaset ve Hollanda'ya çok az önem vermişti,
Avrupa'nın en iyi savaş alanı ve kampın eski mareşali-tek
Leicester'ın sevdiği adam-sağlıkta zayıf büyüyordu, kırıldı
Borçla düştü ve herhangi bir genel etkiye sahip değil ya da istemedi.

Utrecht Deventer'in yanı sıra, o zaman, Earl başta güveni yaptı
Onun yokluğu, iki dışında, onu samimi bir şekilde destekleyecek hiçbir şey yoktu.
veya devlet konsolunun üç üyesi. "Madam de Brederode gönderildi
sana bir tür gül, "dedi Intelligencer" diye sordunuz
ve bahçesinde sahip olduğu her şeye komuta etmenizi sağlıyor veya
ne olursa olsun. M. Meetkerke, M. Brederode ve Bay Dorius, Dönüşünüz
Hepsi ile, kalpleri. Geri kalanı için söyleyemem ve yemin etmeyeceğim.
Ama Bay Barneveld senin çok büyük arkadaşın değil, burada hayır yazamam
Şu anda daha fazlası. "

Bu kesinlikle on sekiz kişilik bir konseyden küçük bir orandı.
Ülkenin önde gelen tüm politikacıları,
Vali. Ve böylece Earl, bu en önemli krizde,
İnce ve tehlikeli deventer'e ve iki daha düşük
şahsiyetler, "Junius" ve Hohenlo
"Biraz siyah sakallı uzun yalın İngiliz" olarak nitelendirilir.
Ancak bu yetersiz birey biraz şüpheli görünüyor
milliyet. Fransız olduğunu iddia eden kendisine Otheman adını verdi,
İngiltere'de çok yaşadı, her ikisi de büyük akıcılık ve ruhla yazdı
Fransız ve İngilizce, ancak gerçekte Robert Dale olarak adlandırılacağı söylendi.

İngiliz kraliçesinin temsilcisi için en iyi politika değildi.
Bu tür danışmanlara, bir anda çekişme unsurlarının
Holland ve İngiltere aktif olarak işteydi; Ve güvenlik ne zaman, neredeyse
İki Milletler Topluluğu'nun varlığı, oyunculuklarına bağlıydı
Canda konserde. "Overyssel, Utrecht, Friesland ve Gelderland,
Majesteleri için egemenlik teklifini yenilemeyi kabul ettiler "dedi
Leicester. "Onların aşkından daha iyi bir rapor verebileceğim ve
Hollanda'dan yapabileceğimden daha iyi eğilim. "
Bu büyük gösterinin bir kez yapılması gerektiği İngiliz hükümeti
Dahası, ihtişamının nihai kararı ne olursa olsun
önemli bir önlem. Ciddi bir büyükelçiliğin bir kez olması uygun görünüyordu
Elizabeth ile görüşmek için İngiltere'ye daha fazla devam edin; Ama vardı
Sonuç olarak, adım ve çok öfke açısından çok fazla gecikme,
Earl tarafında. Muhalefet elbette,
Barneveld Partisi. "Egemenliği sunmak için büyük bir acele içinde değiller,"
dedi Wilkes. "İlk olarak Hollanda'nın bazı kasabaları Bones yaptı ve şimdi
Zeeland'ın çözülmediğini söylüyorlar. "

Barneveld tarafından sunulan muhalefetin doğası ve nedenleri ve
Hollanda eyaletleri yeterince açıklanmıştır. Satın alır, onun tarafından çıldırmıştır
Uzun ve haksız hapis cezası,
Hohenlo'nun Express Arzu; Ve o asi şef,
Alman ve Hollanda Magnates; Moeurs ve Overstein gibi ve hatta
Maurice ve kuzeni Kont Lewis William'ın kendisi çok etkilendi
Barneveld tarafından yönetiliyor. İmkansız olmaktan çok uzak olurdu
Leicester, o zaman bile, tüm partiyi uzlaştırmak için. Çok
bunu yapması istenir,
övünen gücü İngiltere için oldukça güvenli idi. Moeurs, güçlü bir
Ve zengin asil, Utrecht ve Gelderland valisiydi ve
Zaten Hollanda'daki partiyi desteklemeye başladı.
İl tüm antik piskoposluk üzerinde yasal bir yargı yetkisi. Altında
Bu koşullar ortak ihtiyatlılık, iyi bir
Mümkün olduğunca anlamak Hollandalılar ve Almanca ile ayak uydurulabilir
sayılır ve ihlalin onarılamaz hale getirilmeyeceği.

Yine de, sanki yeterince taahhütte bulunmuş gibi idari gaflar yokmuş gibi
Bir yıl, şanssız yalın İngiliz, siyah sakallı,
Earl'ün baş temsilcisi, itiraz etti-efendisinin sırtından hemen önce
döndü-tüm güzel bayanların gazabını çizmek için
Hollanda. Bu, Unutingable felaketlerinin korkunç yayını olmalı,
Sosyal ve politik, önceden haber vermek kolaydı.

Valinin ayrılmasından hemen önce Otheman vedasını ödemeye geldi
saygı duyar ve son komutlarını alır. Leicester'ı oturmuş buldu
Sir Francis Drake ile satranç.

"Seni burada bırakıyorum, zavallı Otheman," dedi Earl, "ama en kısa sürede
Sizi bırak, kimsenin sana iyi bakmayacağını çok iyi biliyorum. "

"Ekselanslarınız gerçek bir peygamberdi," diye yazdı sekreter birkaç hafta yazdı
Daha sonra, "İyi efendim, hayatımın büyük bir tehlikesi var
hiç adamdı. Delft'te evden eve avlandım ve sonra
sanki sanki sanki ben
Topraktaki en büyük hırsız, katil ve hain. "

Ve neden talihsiz Otheman bu şekilde inenine avlandı? Çünkü o
'skandal magnatum'a şımartmayı seçmişti ve bu nedenle heyecanlanmıştı
En önemli olan tüm büyük soyluların çılgınlığı
İngiliz Partisi Uzunlaştırılacak.

Chimay Prensesi ve bir Calvaert hakkında dedikodu vardı.
en iyi arkadaşlarının tavsiyesine karşı evinde yaşadı. Bir
Gün, Exiteman'ın kindar yollarından ustalaşmasından şikayet etti.
dünya.

"Ben protesto ediyorum," dedi, "
Benim adım bu şekilde sordu. "

Dedi Otheman, onu rahatlatmak için: "Ekselanslarınızın farkında
Bu tür şeyler herkes için söylenir. Eminim her gün bolca duyuyorum
Lordlar ve bayanlar, kraliçeler ve prensesler hakkında konuşmalar. Çok azın var
Bu tür konular için kendinizi rahatsız etmek, dürüstçe yaşadığı bilinmek,
Ve iyi bir Hıristiyan bayan gibi. Ekselansın tek bayan değil konuşan tek bayan değil
ile ilgili."

Prenses dikkatle dinledi.

"İngiltere Kraliçesi ve Lordu hakkındaki hikayeleri düşünün
Leicester! "Dedi Othan, sonsuz dokunuşla." Hiç kimse muaf tutulmaz
Kötülüğün dilleri, konuşmacılar; Ama erdemli ve tanrısal erkekler hepsini koyarlar
Ayaklarının altında aptalca mesele. Sonra hoeurların kontesi var,
Onun hakkında ne kadar kötü konuşma duyuyor! "

Prenses hala daha ilgilenen ve hatta heyecanlı görünüyordu; ve
Adroit Otheman, hayal ettiği gibi, çok başarılı bir şekilde yumuşadı
öfkesini uzakta, hakkında biraz daha zararsız dedikodu yapmak için gitti.
Prenses ve Kontes, Madam de Meetkerke ile birlikte
Leicester Gül bahçesinden.

Ama, daha erken, gitmiş olsaydı, daha uzakta Madame de eksenimini gitti
Moeurs, "muhteşem bir bilge ve iyi konuşulan nazik kadın ve bir mezar" ve
onu ve sayıyı bilgilendirdi, bazı önemsiz abartı ile
Keşif Leicester Sekreteri Vile Englishman, oradaydı,
Kontes'i çoğu ahlaksız ve iğrenç ve iğrenç bir şekilde kötüye kullanmak
moda. Ayrıca protesto etti, "
Ülkedeki bayanlar. "Kendi tarafı için prenses onu avladı
anında öldürülmesi kararlılığı. Kont Moeurs oldukça
aynı zihin ve onun onlardan biri olmaktan daha iyi bir şey istemedi
İcracılar. Buna göre, ertesi Pazar, gevezelik sekreteri
seçkin bir parti olan Fransız vaazını duymak için Delft'e inmişti,
Moeurs, Nassau'dan Lewis William, Count Overstein ve
O şehir için ortaya konan diğerleri, suçluya şiddet içeren eller koydu ve
Prenses Chimay'dan önce onu bedensel olarak getirdi. Orada çağrılmak
Innuendos'unu açıkla, çok korkutmaya düştü ve isimleri verdi
o sırada olması gereken birkaç İngiliz kaptanından
İngiltere. "Çünkü tüm meseleyi reddetmiş olsaydım," dedi, "
Bana yalan verdim ve beni kötü zihinlerine göre kullandı. "Üzerinde
Bu serbest bıraktılar ve mahkumlarını serbest bıraktılar, ama ertesi gün
ona başka bir saldırı yaptı, onu evden eve avladı,
Bütün Delft şehri ve sonunda onu kendi lojmanlarında Dünya'ya götürdü,
Onu birkaç saat kuşattılar. Şefaat yoluyla
Wilkes ve devlet konseyinin otoritesi, hangi beden
Tehlikeli öngörüsünün bilgisini aktarmayı başardı, o
Kendi dilinde, "mucizevi bir şekilde korundu", hareketsiz kalmasına rağmen
hayatının günlük tehlikesinde. "Dua ediyorum Tanrı beni bundan sonra öfkeden uzak tut
Bir kadının "diye bağırdı," quia non est Ira supra iram mulieris. "

Hemen konseyden önce muayene edildi ve temizlenmeyi başardı
ve kendini arkadaşlarının memnuniyetine haklı çıkarıyor. Onun parçası
Daha sonra meclis üyeleri tarafından, tüm vaizler ve tanrısal adamlar tarafından alındı,
ve Leyden Üniversitesi tarafından. Ama darbenin iyi olduğu anlaşıldı
Ve hakaret İngiliz Valisi ve İngilizcede seviyelendirilmişti
ulus.

"Tüm arkadaşların görüyor," dedi Otheman, "bu utanç kastedilmiyor
Ekselanslarınız için çok fazla; Hollandalı kulaklar böyle kullanmış
Bana ve tüm hukuka, geleneklere ve nedenlere karşı konuşmalar böyle
Bana karşı şiddet, Ekselanslarınızın duymayı merak edeceği. "

Şimdi Prenses Chimay, onurlu karakter olmanın yanı sıra,
Calvinist Kilisesi'nin samimi ve örnek üyesi ve iyi eğimli
Leicestrians'a. Kont Meghem'in kızı,
Philip II'nin en eski kurbanları, Hollanda'nın uzun trajedisinde
Bağımsızlık ve Lancelot Berlaymont'un dul eşi. Kont Moeurs Vali
Utrecht ve hiçbir şekilde o zamana kadar,
Holland Partisi; Ama bundan sonra partiden en aniden gitti
İngiltere, Hohenlo ile el ve eldiven oldu, etkisini kabul etti
Barneveld ve Utrecht şehrini İngilizceden gürlemek için elinden geleni yaptı
otorite. Sekreterin zararsız dedikodularının etkisi buydu.

"Kont Moeurs ve karısının Ekselanslarınız için daha iyi arkadaşlarını düşündüm
Onları gördüklerinden sonra, "dedi Otheman daha sonra." Ama şimdi doth
İngiliz ulusunu konuşmalarında birçok şekilde utandırın-
bu ülkeye iyi yapmadıkları ve bunların
Arnheim'daki İngilizlerin kasabaya satma ve ihanet etme niyeti var
düşmana. "

Ama Hohenlo ve Edward Norris arasındaki utanç verici kavga
Leicester için yıl boyunca diğer tüm olaylardan daha şanssız
Sonucu her iki tarafın nefretini kendisine karşı çevirmekti. Henüz
Tüm erkeklerin Earl'ü, başlangıçta işlem için suçlanacaktı.
Sir Philip Sidney'in Norris'in kartelini oluşturduğu görüldü.
Hohenlo, öfke işlendikten çok kısa bir süre sonra. Sayım vardı
Vaat eden memnuniyet, ancak bu arada saldırıda umutsuzca yaralandı
Fort Zutphen üzerinde. Leicester daha sonra Edward Norris'i korumak için elinden geleni yaptı
Uzak yerlerde istihdam edildi, çünkü Hohenlo'nun
Teğmen-General ve İmparatorluğun Sayısı,
Basit bir İngiliz kaptanı tarafından sahaya çağrıldığı için mağdur,
Ancak derinden onu yaralayabilirdi. Buna göre vali
kraliçeyi genç adamı İngiltere'ye hatırlamaya teşvik etti ve davet etti
ona-tüm ırkını sevmediği kadar-ona eşlik etmek için
o ülkeye gitme.

Kaptan daha sonra kardeşi Sir John'a danıştı.
Hohenlo ile anlaşmazlık beklemede. Kardeşi sayının yapması gerektiğini söyledi
sözünü tutmak için çağrılın, ancak Lord Leicester'ın izni
daha önce talep edilmelidir. Valinin ayrılmasından bir hafta önce Edward Norris
yemek odasında bir sabah kendini sundu ve Earl'ü buldu
Bir pencere koltuğunda uzanan, ona "
Lordship'in itibarının taburcu edilmesine yönelik lehine. "

"Kont Hollock şimdi iyi," diye devam etti "ve oruç tutuyor ve
yurtdışına gelmemesine rağmen lojmanlarında ziyafet. "

"Peki ne yola çıkacaksın?" sordu Leicester, "
evini tutar. "

"Twill en iyi ol, diye düşündüm," diye cevapladı Norris, "
Sözünü sahada cevaplamamı sağladı. "

"Bu sözü kime verdi?" Diye sordu Earl.

"Sir Philip Sidney'e," diye yanıtladı kaptan.

"Yeğenim Sidney'e," dedi Leicester, Musingy; "Çok iyi; senin gibi yap
En iyi düşünün, senin için elimden geleni yapacağım. "

Ve vali daha sonra ilgiyle ilgili birçok ifade ekledi
Genç adamın itibarını hissetti. Diğer konulara geç, Morris
Sonra yakın zamanda verildiği büyük suçlamalardan bahsetti.
kabul etmek için eyaletlerin hizmetinden değiş tokuş etmiş olmak
Bir at şirketini almak için efendisinden komisyon. Bu vergi vardı
ona ve arkadaşlarına üç yüz liraya mal oldu,
"bir kabuk alabilme".

"Benim için iyi durmak için lordluğunu yalvarıyorum," dedi; "
Tüm ülkedeki en kötü kaptan ben kadar iyi eğlence var. "

"Ayrılmadan önce senin için çok az şey yapabilirim," dedi Leicester; "Ancak
Dönüşümde daha fazlasını yapmayı tavsiye edeceğim. "

Bu dostane konuşmadan sonra Morris efendisine teşekkür etti,
Ayrılma ve düz bir şekilde Mektubunu Kont Hollock'a yazdı.

Bu şahsiyet, cevabında, Norris'in yapması gereken şaşkınlık ifade etti
onu "zayıflığı ve rahatsızlığı" ile çağırın; Ama ona vermeyi kabul etti
istenen toplantı; kılıç ve hançerle, o kadar kısa ki
yeterince iyileşti. Morris, cevap olarak, nazikçe kabul etti
vaat ve hızlı bir şekilde sağlığa restore edilebileceğini umuyordu.

Lahey'de oturan devlet konsağı konuyu bir kerede aldı
Ancak ve Earl'ün anında bilgi istedi. Buna göre
Norris ve kardeşi Sir John için gönderildi, onu bekleyen
yatak odası ve nedenleri yazarak ayarlamaları istendi
onları bu konuda hareket ettirmişti. Bu ifade buna göre döşenmiş,
Yazışmaların bir kopyasıyla birlikte. Earl gazeteleri aldı ve
Konseyde en onurlu bir şekilde izin vereceğine söz verdi.

Sir John tarafından verildiği gibi tam anlatım, kelime kelimesi bu
Edward Norris, Majestelerinin özelliğinin efendilerinin ciddi bir anıtı içinde
Konsey ve Birleşik Eyaletlerin Devlet Konsağına. Çok
Birkaç gün sonra Leicester, Edward Norris'i alarak İngiltere'ye gitti
onunla.

Kont Hohenlo, kibar olana rağmen, öfkeye öfkeli oldu
meydan okumayı kabul ettiği dil. "Bir meseleydi
ölümle cezalandırılabilir, "dedi" tüm krallıklarda ve ülkelerde
Basit Kaptan, istasyonunun bir adama, olmadan böyle bir çağrı göndermek için
Yüce Otoritenin rızası. Açıktı, "diye ekledi"
İngiliz Valisi, hakarete geçmişti, "Norris'in vardı
Ailesinde yaşıyor ve masasında yemek. Hayır, daha fazla Lord
Leicester, yolculuklarından hemen önce onu Flushing'de bir şövalye yapmıştı.
İngiltere. Genel doğruluğundan şüphe etmek için iyi bir neden yok gibi görünmüyor
Norris kardeşler, ancak açıklama amacıyla
Leicester, Sir John o sırada Hohenlo ve diğerlerini temsil etti
Earl, işlemin özel olmamıştı. Çok kesin
Ancak, Hohenlo ve onun genel öfkesi ve onun
Partizans Leicester'a karşı yönlendirilmeye başladı, bir keresinde inkar etti.
Herhangi bir bilgiye sahip olan tutkulu ve küfürlü bir dil
Norris'in niyetleri. İlk kez öğrendiğini protesto etti.
Devlet Konseyi'ne verilen bilgilerden kartel. Hohenlo ve Norris arasındaki kavga daha sonra dostane bir şekilde düzenlendi
Lord Buckhurst tarafından, eyaletlere olan büyükelçiliği sırasında,
Kraliçe'nin arzusu. Hohenlo ve Sir John Norris çok iyi oldu
arkadaşlar ve Leicester arasındaki düşmanlık daha ölümcül büyüdü
Her gün. Earl, ne zaman konuştuğunda öfkeyle çılgındı
ve Sir John Norris'i "aptal, yalancı ve korkak" olarak kınadı
Her durumda, kardeşi Buckhurst, Wilkes, ezilmesinin yanı sıra,
ve kötüye kullanım torrentiyle rol alan diğer her kişi; Ve
Earl'ün Billingsgate'in ustası olduğu iyi bilinmektedir.

"Hollock, Edward Norris'i ona kartelini göndermesi için temin ettiğimi söylüyor."
Leicester'ı bir keresinde gözlemledi, "Rab'bin önünde protesto ediyorum, ben
İngiltere'deki herhangi bir adam kadar cahildi. Kardeşi John söyleyebilir
Onu bunun için taahhüt etmesi için göndermedim; Ama bu, çok
Gerçek, "(gönderildikten sonra),"
Makul bir şekilde yazılmış ve ben de büyük yanlış olanı da düşündüm
sayımla ve bu yüzden onu. Kontun güvenliğine çok dikkat ettim
Norris ile Norris arasındaki kavgadan sonra, eğer varsa Sir John'u suçladım
Zarar, Kontun Kişisine kendisinden veya altında geldi,
cevap vermeli. Bu nedenle, hikayeyi koyun içinde yetiştiriyorum.
Bir hırsız ya da kötü adam gibi, ne olursa olsun. "

Ve tüm bunlar, Earl'ün orijinali göz önüne alındığında şüphesiz doğruydu
kavganın sonuçlarını önlemek için eforlar, ancak dokunmadı
İkinci yazışmanın noktası,
Yemek odası, İngiltere'ye yolculuktan sekiz gün önce. Olay, içinde
Kendisi hafif önemi, bu kadar çok yorum yapmazdı
Gün, sonsuz sonuçları olmasaydı. Vahşilik
Earl, her önde gelen Alman, Hollander ve
Eyaletlerin hizmetiyle uğraşan İngiliz
Bu kaba kavganın komplikasyonları. Norris, Hohenlo, Wilkes,
Buckhurst, hepsi Kraliçe'ye kalıcı, hain ve
kötü adamlar; ve ne kadar ciddi ve kapsamlı olması gereken kolayca anlaşılabilir
bu tür vituperasyonun Elizabeth'in zihni üzerindeki etkileri olmuştur,
Hayatının son gününe kadar, şüphesiz Earl için eğlendiren
doğasının duyarlı olduğu en derin sevgi. Hohenlo,
Kont Maurice, İngiliz karşıtı partinin kabul edilen şefleri,
ve ülkeler arasında samimi işbirliği olasılığı
bu şekilde meydana gelen dolaşma tarafından değerlendirildi.

Leicester her zaman Sir John Norris'ten nefret etmişti, ama annenin
Kraliçe ile hala çok iyilik vardı ve bu yüzden daha fazla
Oğlu ihbarlarında bulduğu zorlukta daha fazla zorluk
karakterini tamamen yok etmek ve daha kıskançlığı hissetti
Başka bir dil ama onun Majesteleri'ni etkilemelidir. "John'un hikayesi
Kartel hakkında Norris, Rab Tanrı tarafından en yanlıştır, "diye bağırdı;
"Beni çok fazla görmemen için yalvarıyorum, ama özellikle onun
Majesty, belki de annenin fuarıyla bu gerçekleri anlayabilir
Konuşmalar ve oğlunun pürüzsüz sözleri, başka bir kibir alabilir
Hak ettiğimden daha fazla şey. "

Her ikisine de yanlışlık karakterini damgalamaya en kararlıydı.
Kardeşler, çünkü Sir John'a karşı herhangi bir adama göre daha maligniydi
Dünyada, Wilkes hariç bile. Kraliçeye, lordlarına
Özel Konseyi, Walsingham'a, Burghley'e, sonsuz döktü
Yüz dürüst karakterleri yok edecek kadar zehir miktarları
erkekler.

"Kartel için iki Norris'in beyanı en yanlıştır, çünkü ben
Ben bir Hıristiyanım, "dedi Walsingham'a." Bir düzine tanığım var
iyi ve bazıları onlardan daha iyi, var olduklarını ifade edecek
Mektubun yazılmasını daha önce görmedim. Ve
Majesteleri için borçlu olduğum bağlılık, mektubu hiç bilmiyordum, ne de verdim
rıza, ne de sayımdan şikayet edilene kadar duydu
Hollock. Ancak, bu konuda yanlış oldukları için, J. N.'yi yanlış olarak bulacaksınız
diğer cevaplarında; böylece utanırdı, ama eski
Kibir onu utandırdı, korkarım. İrlanda'daki arkadaşları,
Bu ülkelerde, Sir John Norris'in sık sık olduğunu söyleyeceğini bildirmek
bir yalan, bir yalan, eğer bir yalan onun sırasına hizmet ederse
yedekleyin. Sussex Kontu'nun bunu söyleyeceğini duyduğumu hatırlıyorum;
Ve gerçekten de bu beyefendi onu dalgıçlarla taklit ediyor. "

Ancak Hollanda ve İngiltere'ye çok büyük bir felaket
Leicester tarafından Sir John Norris'e verilen nefret. Hemen sonra
Zutphen Savaşı ve o kasabanın İngilizler tarafından yatırımı ve
Hollanda, Deventer şehrini güvence altına almak için büyük ağrılar alındı.
Bu, Amsterdam ve Antwerp'ten sonra en önemli ticari
Tüm illere yerleştirin. Büyük bir müreffeh reklamdı ve
imalat sermayesi, Hansa Ligi üyesi ve büyük
Baltık Nations ile Hollanda İç Ticaret Merkezi.
Kasabada güçlü bir Katolik parti vardı ve sulh hekimi
Parma ile tarafa atıldı. Hükümlerin ve
Mühimmatlar, kuşatılmış Zutphen'e verildi; Ve
Leicester, buna göre Sir William Pelham'ı gönderdi.
Akılda sakinler. Stout Mareşal kısa iş yaptı. Alıcı
Sir William Stanley ve alayı'nın büyük bir kısmı,
Onların her geçen gün, onların küçük partilerinde kasabaya çalmasına neden oldu
ve on beş. Bu işlem için hiçbir itiraz yapılmadı.
şehir hükümeti. Sonra Stanley sabah geldi ve
20 Ekim akşamı Mareşal. Pelham emretti
Sulh hakimleri kendilerini lojmanlarında derhal sunacaklar ve
Grim nezaketiyle, Leicester Kontu'nun kendisini mazur gördükleri
Sir Philip'in ölümünde keder için onları ziyaret etmek, mümkün olmamak
Sidney, felaketinin sahnesine çok yakında gelmek. Ekselansları
Bu nedenle onu kasabanın İngilizce almasını istemek için göndermişti
garnizon. "Öyleyse zihninizi telafi edin ve geciktirmeyin," dedi Pelham; "Ben için
ellerimde birçok önemli iş var ve ona kelime göndermeli
Ekselans aynı anda. Yarın sabah, saat sekizde bekleyeceğim
Cevabınız."

Ertesi gün, sulh hakimlerinin hepsi altıdan önce kasaba içinde toplandı.
Stanley büyük kareyi birlikleriyle doldurmuştu, ama bunu buldu
Belediye milislerini oluşturan beş bin burghers-
Sokakları zincirledi ve kapıları kilitledi. Saat yedide Pelham
kasaba evine ilerledi ve ardından trenini izledi.
Magisterial yönetim kurulundan önce görünüm. Sonra bir vuruş vardı
kapı ve Sir William Stanley, güçlü bir koruyucuyu bırakarak girdi
Salonun girişindeki askerler.

"Cevap için geliyorum," dedi Lord Mareşal; "Bana düz söyle." .
Sulh hakimleri tereddüt etti, fısıldadı ve şu anda bunlardan biri kaydı.

"Sen gittiğiniz biri var," diye bağırdı mareşal. "Onu doğrudan geri getir;
Ya da, yaşayan Tanrı tarafından, daha önce durduğum kişi tarafından, biriniz yok
Burası hayatla bırak. "

Böylece Burgomasterlar geri dönen suçlu için gönderildi.

"Şimdi söyle bana," dedi Pelham, "Bu gece neden var,
arkadaşlarınız ve savunucularınız
kasabada mı? Sizce hayatımızı ve bizim
mallar ve sahip olduğumuz her şeyi bırakmak, böylece kullanılmak ve böylece ihanete uğramak
Sen? Hayır, bizi arkadaşlarımıza güvenilir bulacaksın, ama
kendiniz. Şimdi; o zaman; Ellerinizi bu belgeye koyun, "diye devam etti
Onlara Stanch'ten seçilen yeni bir sulh hakimi listesi verdi
Protestanlar. "Hükümetinizi burada aday gösterilen adamlara verin, Dally
Değil! "Burgomasterlar gazeteyi imzaladı.

“Şimdi,” dedi Pelham,
Onlara silahsız teklif edin ve evlerine git. "

Bir sulh yargıcı işten ayrıldı.

"Şimdi bana kapının anahtarlarını getir," dedi Pelham, "ve o düz,
Ya da Tanrı'dan önce öleceksin. "

Anahtarlar getirildi ve kalıcı Eski Mareşal'e teslim edildi. Eski
Daha sonra Sulh Hakimi Kurulu, yeni olanlar hapse girdi
İngiliz ve Protestan partisi için Deventer kazanıldı.

Hiç şüphe yok ki bir şehir çok önemli ve bu nedenle neyse ki
Güvenli, iyi korunmaya değer. Hiç şüphe olamazdı
Zengin ve etkili Papistleri uzlaştırmanın iyi olacağını
Eski dine bağlı olmasına rağmen,
mutlaka cumhuriyete sadakatsiz; Ama bu kadar az olabilir,
Bu ani belediye devrimi koşulları altında,
Oraya Protestan Askerler garnizonunu yerleştirmek önemlidir.
Bilinen sadakatin Protestan memurunun komutası.

Tüm Milletler Topluluğu'nun şaşkınlığına, Earl Sir'i atadı
William Stanley kasabanın valisi olacak ve içinde bir
On iki yüz vahşi İrlandalı garnizon.

Sir William, en asil İngiliz evlerinden birinin öğrencisiydi. O
cesur cesur. Ünlü Zutphen dövüşündeki cesareti vardı
neredeyse hepsinin harika istismarlar yaptığı hayranlık uyandırdı
Ama ateşli bir papist ve bir servet askeri olduğu biliniyordu.
Çeşitli taraflarda savaştı ve hatta Hollanda'da kollar bile vardı
Vahşi Alva. Mırıltılar olması garip miydi?
o kadar tehlikeli bir şefin atanması, titreyen bir şehri korumak için
Son zamanlarda güvence altına alındı ​​mı?

İrlandalı Kernes-ve bunlar tüm çağdaşlar tarafından tanımlanır, İngilizce
ve Flaman, aynı dilde-en çılgın ve
Barbarların en şiddetli. Grotesk, ama korkunç bir şey vardı
Bu kaba, neredeyse çıplak resimler; çiğ yiyen tugaylar
et, anlaşılır bir dil konuşmadı ve ülke hakkında değişiyordu,
yanma, öldürme, yağma, köylülüğe bir terör ve bir kaynağı
hizmetindeki daha düzenli birliklere sürekli utanç
Cumhuriyet. "Görünüşe göre," dedi onları gören biri, "
Hıristiyan omuru için değil, Brezilya'ya. "Dahası, hepsi papistti ve,
Ancak, büyük bir lanetin kınaması için çok fazla şey atılabilir
yaş, dini hoşgörüsüzlük-ki
Kraliçe Elizabeth'in Philip'teki gibi-kesinlikle en ölümcüldü
Bu kritik kavşakta böyle bir garnizon yerleştirme politikası
Yeni edinilmiş şehir. Yine de Papistleri Utrecht'ten süren Leicester
Sebep olmadan ve yargılanmadan, şimdi en kötü şöhretli Katolikleri yerleştirdi
Deventer.

Hala İngilizler ve Vatanseverler tarafından kuşatılmış olan Zutphen
Büyük kalenin kaybından çok sakatlandı, yakalanması, esas olarak
Stanley'nin kardeşi Edward'ın parlak cesareti ile zaten
ilişkili oldu. Deventer ve bu kalenin bulundurulması
tüm kuzeydoğu bölgesinin Vatanseverler için kontrolü; Ama sanki
Deventer'ı Sir William Stanley'in eline yerleştirmek yeterli değildi.
Leicester, kalenin hükümetini Roland'a güvenmeyi uygun düşündü
York. Tüm orduda daha kötü bir seçim yapılmaz.

York, en cesur ve çözünür karakterin maceracıydı. O
doğumdan bir Londralı, "ruing bıçaklarından"
Genel Vali, Kuvvetlerin ilk komutasını alıyor. Bir adam
umutsuz cesaret, bir kumarbaz, profesyonel bir düellist, bir bravo, ünlü
ilk olarak "ortak hackster ve swaggerers" arasındaki zamanı
Foining'in geleneklerini tanıtın ya da tek olarak rapier ile itme
Savaşlar-çünkü gününden önce İngilizler arasında alışılmıştı
kılıç ve kalkanla savaşmak ve ve
Girdle-Hollanda savaşlarında sürekli olarak tarafları değiştirmişti
Tüm eylemlerini karakterize eden ilkeye utanmaz.
Kötü şöhretli John van Imbyze'nin teğmen olmuştu ve
Dendermonde'yi teslim etme girişiminde onunla ilgileniyor ve
Kafasını hain olan düşmana ghent. York olmuştu
Brüksel'de hapse atıldı, ancak onun hakkında biraz gecikme vardı
infaz ve Parma tarafından şehrin fethi onu kurtardı
Gibbet. Daha sonra İspanyol Başkomutanı altında hizmet almıştı,
ve her zamanki gibi, olağanüstü eylemlerle kendini ayırt etmişti
Valor, kuşatma kuşatmasında yanan yanardağ gemisine yayılmış
Antwerp. Daha sonra İngiltere'ye döndü, Leicester'ın
Randevu, İngilizce bir şirkette bir şirketin komutasını aldı,
ve WarnSveld alanında göze çarpıyordu; cesaret için
Her zaman herhangi bir standart altında sergiledi, sadece cüretle eşitti
ondan terk etmeye hazırdı. Güvenilir görünüyor mu?
Zutphen kalesi Roland York'un eline mi yerleştirilmeli?

Düzenlemeler bir kerede genel devletler tarafından yapıldı. Bakımından
Stanley, Leicester, onun görüşüne göre en uygun olduğunu iddia etti
İnsan ordusunun sorumluluğunu üstlenecek adam
İngiltere. Devletler tarafından yapılan bir dilekçeye yanıt olarak
York'un atanması, "daha önce mükemmel ilişkilerine göre",
Earl, kendi başına olduğu gibi sadakatine cevap vereceğini söyledi.
Erkek kardeş; Derbestçe eklemek-"Bana güveniyor musun? O zaman York'a güven."

Ancak, yüksek komuta için diğer niteliklerinin yanı sıra Stanley
Leicester'ın gözlerinde öngörülemeyen bir tane. O ya da en azından olmuştu
Sir John Norris'in düşmanı. Bu olmak için bir Papist affedilebilir. Oldu
Puritan olmaktan bile daha iyi.

Ama Earl, hain York ve Papist'i atamaktan daha fazlasını yaptı.
Stanley bu önemli yazılara. Ayrıldığı gün ve
Hohenlo hakkındaki Sir John ile son kavgasından hemen sonra
Tüm eski zehirleri yenileyen kartel, bir sır imzaladı
özellikle devlet konseyinin müdahale etmesini yasakladığı bildiri
kasaba veya kaleler hükümetine herhangi bir randevu ile veya bir kenara bırakın,
ya da rızası olmadan herhangi bir askeri veya deniz komisyonunu iptal etmek.

Şimdi Yüce Yürütme Otoritesi Devlet Konteri'ne devredilmişti
Yokluğu sırasında Genel Vali tarafından. Tüm üzerinden şef komuta
Kraliçe'nin maaşında ister devletin ödemesinde İngilizce güçler
Hollandalılar ve Alman birlikleri üzerindeki komuta olurken Norris'e verildi
Hohenlo'ya aitti; Ancak, Earl'ün gizli gazetesi sayesinde Stanley
Ve York şimdi tüm otoriteden bağımsız hale getirildi. Kötülük
Böyle bir adımın doğal sonuçları sergilenmede yavaş değildi
kendileri.

Stanley bir keresinde Norris'e karşı büyük bir küstahlık gösterdi. O
Seçkin General en acı verici bir konuma yerleştirildi. Bir yazı
Ona muazzam bir sorumluluk güveniyordu. İngiltere'nin kraliçesinin onuru
ve İngiltere'nin askerleri onun tutulmasına emanet edildi; Bir anda
tehlike ve her saatin biraz getirebileceği bir ülkede
korkunç değişim; Yine de kendini en güçlü olan işareti biliyordu
İngiltere'deki adam tüm kötülüklerini yönetiyordu ve
Büyük favorinin elinde balmumu, o zaman bile en çok alıyordu
karakteri ve davranışına ilişkin ölümcül izlenimler. "Şey biliyorum," dedi
Burghley'e, "eski kötülüğün kökü beni doğurmuyor
solmuş, ama daha önce olduğu gibi meyve gibi aramalıyım; "ve
Lord-saymanını, onurunu ve itibarı olduğunda
Söz konusu çağrılmalı, İngiltere'ye dönmesine izin verilebilir
ve kendini temizle. "Kendim için," dedi, "henüz hiç almadım
Komisyon, Leicester Lordship'e katılmış olmama rağmen
gemi. Bana gönderileceğine söz veriliyor ve bu arada bunu anlıyorum
Rabbim Sir William Stanley'e ayrı komisyonlar verdi ve
Roland York, onlara itaat etmekten muaf tutuyor. Bu doğruysa, 'bu
Sadece grupları beslemek ve daha iyi bir kursu kesintiye uğratmak için yapılır
öncekinden daha fazla. "
doğrudan Majesteleri'nden bir komisyon ile. "Düşman güçlendiriyor"
Ekledi. "Çok zayıfız, birliklerimiz bu üç ay ödenmemiş,
Ve biz arkadaşlarımıza korkunç büyüdük. "

Dürüst Meclis Üyesi Wilkes, tüm partileri uzlaştırmak için elinden geleni yaptı ve
İngiltere ve Hollanda'ya, Leicester ve Norris'e olan görevini yerine getirmek
Sir John ile en güçlü sempati. "Gerçekten, değerin yanı sıra bilgelik,
ve içinde bulunan diğer birçok iyi parça, "dedi,"
Adamda harika sabır ve alçakgönüllülük, birçok belirgin
Tanıdığım ve
onu utandırmak için tüm nedenlerin aksine beslendi. Lütfen bu nedenle
Onun yokluğunda onurlu görüşünüze devam edin, ne olursa olsun
Korkunç bir şekilde onun dezavantajına bildirdi, çünkü avouch, kendi başıma cesaret ediyorum
Majestelerinin yerinin ikinci bir konusu olmadığını ve
Kalite bu ülkelerde hizmet edebiliyor. . . . Tanrı değil şüpheliyim
Majesteleri, şeytana rağmen, ona saygı duyacak şekilde hareket ettirecek
hak ediyor. "

Sir John, Stanley'nin ile ilgili herhangi bir kişisel kıskançlığı reddetti
Randevu, ancak Earl'ün ayrılışından bir veya iki hafta içinde
Zaten olası sonuçları konusunda güçlü bir endişe hissetti. "İse hayırsa
Hizmete engel, "dedi," bu beni rahatsız etmeyecek. BEN
Yapımlarımın ne olduğumu gösterebileceğini arzu; Ben de aramayacağım
Dolaylı, onu veya başka bir şeyle ilgili, ancak göstermelerine izin verecek
kendileri."

Aralık ayının başlarında Lord-Treasurer'a Stanley'nin kendi adamları olduğunu bildirdi.
efendilerinin onun için üstün bir otorite kabul etmediğini övüyorlardı.
kendisi ve kendisini Deventer'ın sulh hakimi için söylemişti.
Burgers, oluşturulmuş koruyucular aracılığıyla zaten şikayet etmişti.
onların özgürlüğü ve rapitesi ve türbülansının özgürlükleri
birlikleri ve Sir John'a başvurmuştu; Ama Albay-General
Sir William tarafından kontum ve istismar ile alınmıştı,
ve henüz sahip olduğundan daha büyük bir komisyona sahip olduğu göz önüne alındığında
gösterilen.

"Üç koyun, öküz ve bütün bir domuz"
Masası için köylüler, büyük bir kıtlık döneminde ve
İrlandalı Kernes'in açgözlü iştahlarını tatmin etmek imkansız. .
İngiliz Kuvvetleri Paymaster-Genel Stanley tarafından günlük olarak temyiz edildi
fonlar için-kesinlikle mantıksız olmayan bir başvuru,
Majesty'nin birlikleri üç ay boyunca herhangi bir ödeme almamıştı-ama orada
"Hazinede bir denetçi değildi" ve bu nedenle
Beklemek. Sonunda devletler kendisine bir aylık ücret gönderdi ve
Tüm birlikleri, Kraliçe'nin hizmetinde olduğu gibi, iddia yok
Onlara haklı bir şekilde yapılabilirdi.

Wilkes, ayrıca, İngiliz Devlet Konseyi üyesi olarak, sadakatle iletildi
İngiltere'deki Genel Valiye, tüm şikayetler
Sir William Stanley'nin davranışlarına karşı Cumhuriyet yetkilileri
Deventer. Kapıların anahtarlarını ele geçirmişti, sahip olmaya devam etti
kuleler ve tahkimatlar, sivil hükümetle karışmıştı, o
tüm ayrıcalıklarını ihlal etmişti. Yine de bu yönetim kuruluydu
Silahlı el ile Leicester tarafından açıkça kurulan sulh hakimleri
Mareşal Pelham ajansı ve bu çok Albay Stanley-
Calvinist sulh hakimleri, ancak birkaç hafta önce iktidarı kontrol etmek için
Katolik eğilimleri şehri. Ve işte bir Papist komutanı sergiliyor
Leicester'ın yüzlerindeki komisyonu ve
kasaba ile sıkıyönetim altındaymış gibi ve sanki
Parma Dükü'nün bir memuru. Böyle olup olmadığına kolayca yargılanabilir
Davranış, Hollanda'nın kalbini Leicester ve
İngiltere'ye.

"Yine de, kendi tarafım için," dedi Wilkes, "Sir William Stanley'i tutuyorum
akıllıca ve gizli bir nazik olun.,
efendiniz ve dinin tarafından kurulmuş gibidir ve
Majestelerinden iyi etkilendi ve sorunun ne kadar ağır olduğunu görüyorum
Burada eyaletler ve konsey tarafından tasarlanan her şeyin olmadığından korkuyorum
Peki. Bu doth'un brudu, ulusumuza nefret çekmeye başlar.
Bu konunun tehlikeli bir meselesinden şüphe etmemiş miydi ve ben
Eğer size reklam vermemeliysem, ihmalle suçlanabilir olabilir
Önceden, bu muhalefetten bahsetmeye başlamış olurum, çünkü
Devletler efendinize ve Majesteleri'ne yazmak üzeredir.
Bu konuda reform. "Zaten yazmış olduğunu ekledi
Sir William'a ciddiyetle, "onu hafif bir el taşımaya ikna etmeyi umarak
insanlar üzerinde. "

Böylece Meclis Üyesi Wilkes, görevde olduğu gibi Lord Leicester'a yazdı,
9 Aralık'ın erken saatlerinde ve Norris'in uyarı sesi
Kendisi en kısa sürede İngiltere'de duyuldu. Kesinlikle Genel Vali,
kendi sorumluluğuna sahip olmak; ve istenen, görünüşe göre
Bu tehlikeli randevuyu yapan nedenden daha fazla tutku şanslıydı
olası sonuçlarının zamanında ve sık bildirilmesinde.

Ve vicdani Wilkes, dediği gibi en ciddiyetle yazdı
Türbülans Stanley'e bitti.

"İyi Sir William," dedi, "Deventer'ın sulh hakimleri ve Burgesses
Bu konseye şikayet edin, şiddetle onlardan güreşmişsinizdir
Garnizonunuzu kollarında monte ettiğiniz kapılarından birinin anahtarları
onları korkutun, kalelerinden birini ele geçirdiğiniz, İrlandalıların
Askerler, sakinlere birçok gasp ve çıkarma işlemleri yapar,
onların hamburglarını hapsettiğinizi ve karşı birçok şey yaptığınızı
Yasaları ve ayrıcalıkları, böylece en çok etkilenenden korkuluyor,
Majesteleri için sakinler kasabayı terk edecek. Herhangi biri olsun
Bu şeyler doğru, kendin en iyi bilir, ama bunu garanti ederim
Buradaki endişesi bizi ve hükümetimizi nefret ediyor.
Benimki için, seni her zaman değerli bir beyefendi için tanıyordum.
bilgelik; ve yargı ve bu nedenle böyle bir şeye inanmamalıdır.
. . . . Sonuçlara dikkat etmenizi ve
Majestelerinin onuruna ve ulusumuzun itibarına dikkat edin.
Kasabanın kazanılmasının onlar tarafından büyüdüğünü düşüneceksiniz
şimdi ofiste, dine sahip olan ve iyi etkilenen
Ekselansları hükümeti, aynı şekilde girişini yaptı. . . . BEN
Lord Leicester'ın tüm sakinlerini korumak için yemin ettiğini bilin
Eski ayrıcalıkları ve geleneklerinde iller. Daha fazla biliyorum
Komisyonunuz, herhangi bir şeyi ara vermenizi garanti etme yetkisi yok
Askerlerin hükümeti ve kasabanın koruyucusundan daha fazla.
Kendi düşüncenizle, sizi yetkilendirmek için bazı kelimeler verebilirsiniz.
biraz daha büyük bir şekilde, ama inan bana efendim, sizi garanti etmeyecekler
Söylediğimden daha fazla başa çıkmak için yeterince, çünkü bir
Komisyonunuzun bu amaçla kopyası. İsminin kendisini biliyorum
Bir kasaba valisi bu insanlar için korkunç ve o zamandan beri
İspanyol hükümetini hatırlamak ve eğer biz, herhangi bir eksiklikle
öngörü, benzer bir fırsat vermeli, kendimizi gibi yapmalıyız
oldukları gibi tuhaf; hangi Tanrı yasaklıyor.

"Bu ülkelere gelmediğimizi düşünmelisiniz.
sadece savunma, ancak Majesteleri ve kendi yerli savunması için
ülke, her ikisinin de korunmasının tamamen bağlı olduğunu bilerek
Bunların korunması. Bu nedenle Eftsoons Intreat'i yapıyorum ve seni gerektiriyorum
daha fazla müdahale etmek için. Eğer herhangi bir takip ederse
Bildirilerinizin tehlikeli etkisi, bundan sonra dostça tavsiyem
senin uğruna yürekten üzgün olacağım, ama tanıklık edebileceğim
Seni uyarmak için görevimi yaptığım Majesteleri. "

Böylece sert meclis üyesini, ciddiyetle ve iyi, adına
İngiltere'nin onuru ve İngiltere'nin kraliçesinin iyi adı.

Ama ayakları hızla kaydıran cesur asker
Yıkım, cevaplandı, öfkeli masumiyet tonunda, daha olası
Şüpheyi azaltmaktan ziyade ağırlaştırın. "Bulma," dedi Stanley, "
Zaten tehdit ediyor, benim şartlarını tarayacak kadar ileri gittim
Ekselanslarına göre, yürütmememememden şüphe duyduğum komisyon
anlam ve benim onur. İlk olarak, koruduğumu garanti ediyorum
adalet ve bu ciddi; Askerler de neredeyse hiç olmazdı
ekmek ve çıplak peynirle memnun. "

Kendisini kasabanın anahtarlarına sahip olduğunu kabul etti, ancak savundu
zorunluluk gerekçesiyle; ve insanların karakterinin "kim
İspanyolları ve Almaynes'i dışarı atın ve daha sonra asla itaat etmez
Prens ve Devletler. "" Olurdum "dedi,"
Yaşıyor, eğer benim ihmalimle yer kaybolmalı. Bu yüzden düşündüm
Büyük kuleyi ve limanları ele geçirmek güzel. Kötülük demek istersem, hayır ihtiyacım vardı
Anahtarlar, burada yeterince zor. "

Çok effrontery ile, daha sonra onun kanıtına güvenmekten etkilendi.
Vatandaşlara karşı saygılı ve adil davranışlar
Genel devletlere dilekçe veren sulh yargıçları
Devlet Konseyi ve İngiliz Kraliçesi, şiddetine karşı:

"Nezaketim ve insanlığım için," dedi, "Beni sulh hakimlerine yönlendiriyorum
kendileri. Ama sanırım, iddia edebilecekler,
Küçük keder ve zavallı konuşun ve gerçekten kulaklarınızın
Beni çok kınamak için zavallı. Majesteleri olduğunu temin ederim
Bu bölümlerde benden daha iyi bir hizmetçi değil, daha sadık değil. Bu
Eti ve kanımla kanıtlayacağım. Dalga olduğunu bilsem de
Kulaklarıma gelen düşmanlarım tarafından yayılan uçan raporlar, şüpheliyim
Benim erdemim ve gerçeğim, onları kalumatörleri ve küçük adamları kanıtlamayacak.
Öyleyse, iyi Bay Wilkes, sana dua ediyorum, ağır bir şekilde düşünüyorum, kulağa gizlice ver,
ve İngiltere'ye sağlam bir şekilde reklam verin. Benim için ben ve ben senin
arkadaş ve kendiniz kadar bilge birinden herhangi bir uyarı duyduğuma sevindim. "

Daha sonra ironik bir şekilde,
o kadar çok memnun olmuştu ki, Bay Wilkes onu taburcu ederse
Lord Leicester'a verdiği söz, tümüyle izin verecekti
kalp. Kaptan, memurlar ve askerler, yarım kilo üzerinde yaşıyordu
günde peynir. Kendisi için yüz yirmi almıştı
Beş ay içinde pound ve gün geçtikçe üç kilo yaşıyordu. "Bu
Zenginliğim uzun süredir devam etmeyecek, "diye gözlemledi" ama yine de asla
Ekselanslarına sözümde başarısız olursam, ne olursa olsun. Onun için
Majesty'nin hizmeti ve aşk için ona taşıyorum. "

Acı bir şekilde ülke insanlarının isteksizliğinden şikayet etti
Daha önce kale için versit, vagon ve diğer gereklilikleri döşemek
Zutphen. "Olmamış olsaydı," dedi. "
kendim ve kardeşim Yorke'nin sabrı, o kale içinde olurdu
tehlike. Ancak, arzusuna ve öngörüsüne göre, bunu sağladım
Süvari ve piyade ile yer; Birlikleri biliyorum çünkü
muhteşem zayıf. "

Yanıt olarak Wilkes, şikayetlerin "hayır tarafından" yapıldığını belirtti.
Retorici, "ama sulh hakimlerinin kendilerinden mektupla (
devlet mahkemesine bu kadar güvenle güveniyordu. Meclis üyesi, daha ziyade
Tartly, dürüst savunma ve uyarı sözlerinden bu yana
"Bu kadar alaycı bir şekilde alındı," Sir William
Mektuplarından daha fazla rahatsız oldu.

Ancak, bir veya iki gün önce ona hitap etmeden önce,
Leicester Gelderland Konseyi tarafından ele alınan çok önemli mektuplar
ilin stad sahibi olan moeurları saymak ve onun tarafından iletildi
devlet konsağı. Çünkü şimdi çok ciddi söylentiler vardı
Stanley'nin sahip olduğu "o hasta ve öngörülen kardeşi York" un sadakati
Fort Zutphen'da çok cömertçe güçleniyor. York Teğmen,
Belirli bir Bay Zouch, Zutphen şehrinde, yakın
İspanyol Valisi Albay Tassis ile konferans. Dahası
çok sık bir nezaket alışverişi vardı-ki
Savaşın dehşetleri çok azaltılmış görünüyordu-York Arasında Dışarıda
ve içindeki iki. İngiliz komutanı geyik eti sepetleri gönderdi
kuşatılmış bir kasabanın pazarında nadir görülen kümes hayvanı ve diğer oyun.
İspanyol valisi mükemmel şarap ve fıçılar sepetleriyle cevap verdi
bira. Belki de düşünmek için çok hoş bir duygu durumu-
Haarlem'in çok uzak olmayan günlerinde medeniyette ilerleme ve
Leyden kuşatma, mahkumların varilleri, kesildiğinde, bir ya da iki
Bir seferde, sosyal olanaklar genellikle İspanyollar arasında değişmiş miydi?
ve Hollandalı-ama bu konuda gri büyüyenlere biraz şüpheli
Korkunç savaş.

İrlandalı Kernes'in de şehir içinde kitlesel olarak gelmesine izin verildi ve
oraya kardeşlikle alındı, Katolik askerleri
Herhangi bir ortak lehçenin istediği gibi, tassis izin verecektir-
belki de ruhlarının kurtuluşu için daha iyi görünüyordu-
Kuşatmanın ilerlemesi.

Devlet konsağı, Roland York'a bu söylentilerle ilgili yazmıştı,
Ancak hasta adamı, Wilkes'in karakterize ettiği şekilde cevap vermişti.
"Earl'ün yöneticileri gibi verilmemeye uygun
Leicester'ın Otoritesi. "Meclis Üyesi Genel Valiye Yetiştirdi
buna göre bu konuda hızlı bir yön göndermek için
Roland York Sir William Stanley ile ilgili; Açıkça ve ciddiyetle
Bu şahsiyetlerin, açıklamalara dikkat etmeyeceği konusunda uyardı
devlet mahkemesi.

Böylece tekrar tekrar Leicester'dı-başı dinlenmiş, kendi başına
kasıtlı eylem, tüm sorumluluk-bazı büyük
Yaramazlık yaklaşıyordu. O zaman bile yeterince zaman vardı-çünkü öyleydi ama
16 Aralık-tam güçleri ellerine koymak için
Devlet Konteri, Norris veya Hohenlo'dan ve gizli ve hızlı bir şekilde
Şüpheli kişileri güvence altına alın ve tehlikeyi önleyin. Leicester yaptı
Hiçbir şey. Hatasını nasıl kabul edebilir? Nasıl tezahür ettirebilir
Yasadışı Norris'e güven? Şiddet ve derinden nasıl cazibe
Hohenlo tütsülenmiş mi?

Üç hafta daha yuvarlandı ve çok sürücü Roland York hala
Leicester ve Walsingham ile gizli yazışmalarda, ancak
İspanyol Zutphen Valisi ile sosyal ilişkisi devam etti.
En liberal ve kabul edilebilir temelde olun. O tam değildi
Kraliçe'nin nedeninin genelinden memnun olan
Hollanda ve Dışişleri Bakanı'na bir tonda yazdı
umutsuzluk ve hafif ekspostülasyon. Walsingham daha az olurdu
Bu iletişim tarafından düzenlendi, ilk önce York'un farkında olsaydı
Leicester'ın hizmetine girerek hemen bir yazışma açmıştı
Parma Dükü ile ve gizlice ona onun
Nesne İspanya'nın nedenine hizmet etmekti. Bu gerçekten de
Duke Kralı bilgilendirdi, "Ama sonra o kadar dağınık beyinli, pervasız
Dare-devil, "dedi Parma," çok fazla şey beklemiyordum. "
Zeki Sir Francis, maceracı Roland tarafından çok fazla şeydi.
Belki de İspanyolların beklentilerini aşmaya mahkum
Başkomutan.

Bu arada York, 7 Ocak'ta İngiliz patronlarına,
Siyasi dünyada meseleler o kadar sorunsuz ilerlemiyordu
Keşke. "Birçok çapraz ve dolaylı işlem" bulmuştu, vb.
Lord Leicester'ın arzusuna göre, ona bir "söylem" gönderdi.
Sir Francis'e "inceleme, ekleme veya götürmesi için yalvardığı konu
"ve sonra Earl'e dahil olmak için. Eğer affedilmesini umuyordu.
Üretimin tarzı pek tatmin edici değildi; Çünkü dedi ki
"Ben çok fazla olduğum yer, her şeyi aramak için hafızama işkence
hatırlamama işaret et. "

Gerçekte, hafızası üzerinde biraz zor bir görev olmalı,
Paralel yazışmaların her ayrıntısını yeni bir şekilde unutmayın.
İspanyol ve İngiliz hükümeti ile devam ediyordu. Hatta bir
Roland'ın gibi havalı kafa ara sıra şaşkın olduğu için affedilebilir.
"Yani anlaşılacak zor bir şey varsa," diye gözlemledi
Walsingham, "Bana reklam ver, ben de sade yapacağım." Hiçbir şey olamaz
daha ustaca. Ancak cebinden çıkmayı itiraf etti. "Lütfen
Şerefin, "dedi," Kötü bir yer yapmak için büyük acı çektim
bir şey ve bana sahip olduğum tüm paraya mal oldu ve burada alabilirim
hoşnutsuzluktan başka bir şey yok. Yapmalısın, hepinize yazmaya cesaret ediyorum
İmkansız olduğunu düşünüyorum, "diye ekledi-ve hatta oldukça muhtemel
Walsingham şaşırmış olurdu, Roland hepsini yazmış olsaydı. Oyun
York ve Stanley tarafından oynamak, İngiliz beyefendilerin
çok bağımlı.

"Taşıyıcı Edward Stanley'e güveniyorum; sağduyulu, cesur bir beyefendi"
"Ayrıntılarla" dedi. Ve söz, cesur gençliğin
Bu çok Fort Zutphen'i yakalamıştı, bu yüzden parlak bir şekilde değildi
kardeşi ve York'un tasarımlarının özelliği; nesnesi için
"Söylem" İngiliz hükümetini aldatmaktı.

"Benim için eve göndereceğin alçakgönüllülükle yalvarıyorum," diye bitirdi Roland, "
Majesteleri, onurunu ve
Ölü, şimdi kendimi memnun etmek için kendimi alçakgönüllü olmaktan memnunum, şimdilik,
Onun Ekselansları'nın ayrılmasından bu yana,
onurlu ne de dürüst olmak gerekirse. "

Üç hafta geçti, haftalarca endişe ve korku
Cumhuriyet. Şüphe her zamankinden daha karanlık büyüdü, sadece York ve
Stanley, ancak tüm İngiliz komutanlarına gelince, tüm İngilizce
ulus. Birçok kişi tarafından bir anjou planı, genel bir katliam bekleniyordu, ancak
Bu tür karanlık beklentiler için kesin bir gerekçe yoktu. Boşuna
Özenli, gerçeği anlatan Wilkes, Stanley'i görevine çağırdı ve
Leicester'ı her seferinde, müdahale etmeye çağırdı. Boşuna Sir John yaptı
Norris, Sir John Conway, Devlet Konteri üyeleri ve diğerleri
Kim otoriteye sahip olmalı, bir felaket önlemek için ellerinden geleni yapmalıydı.
Ellerinin hepsi 24 Kasım'ın ölümcül mektubu ile bağlandı. En
Endişeyle hepsi Leicester Kontu'nu geri dönmeye teşvik etti. Asla
Bir ülkenin kaderine bırakılması için bundan daha tehlikeli bir an.
Tarihte nadiren, daha çarpıcı bir örnek vardı
güçleri ve dilekleri somutlaştırması gereken bir bireyin-bir kişiye ihtiyacı-
ve bir beyne ve kola konsantre olun, tüm enerji,
Milletler Topluluğu. Ama böyle bir adam yoktu, çünkü Cumhuriyet onu kaybetmişti
Orange öldüğünde şef. Şimdi çok bilgelik ve vatanseverlik vardı.
Olden-Barneveld yetkin ve satın alımlar da öyle,
Cumhuriyet ve Norris ve Hohenlo'dan çok az asker vardı
İspanya'ya karşı ordularını yönetmek için. Ama Yüce Otorite
Leicester'a güvendi. Belki de kendini olağanüstü kanıtlamamıştı
Görevine hak kazandı, ancak baş valiydi ve
Kalkış, güçlerinden istifa etmeden, İngiliz Milletler Topluluğu başsız kaldı,
Bir anda eylemin tekliğinin hayati önem taşıdığı bir anda.

Sonunda, Ocak ayının çok geç, bir Hugh Overing, bir haberdasher
Ludgate Hill, İrlanda'ya giderken Rotterdam'da yakalandı.
Sir William Stanley'den mektup demeti ve şüpheli olarak gönderildi
Karakter, Lahey'deki devlet konsoluna. Aynı gün başka bir
İngiliz, küçük bir genç, "iyi gelişmiş", "çok az
Kırmızı sakal ve çok düzensiz kıyafetlerde, "ismiyle bilinmiyor; ama tespit edildi
Roland York'un hizmetinde olmak ve taşıyıcı olmak
Brüksel'e mektuplar, Rotterdam'dan da geçti. Bağlantı ile
Hancı, bir Joyce, aynı zamanda bir İngiliz, onu yapmayı başardı
kaçmak. Bu şekilde ele geçirilen harflerde yer alan bilgiler
önemli, ama çok geç geldi, o zamanlar devlet konsağı olabilir
Elizabeth'e ve Leicester'a ölümcül bir suç vermeden hareket ettiler.

28 Ocak akşamı (N.S.) Sir William Stanley eğlendirdi
Deventer Sulh Hakimi muhteşem bir ziyafette. Özgür vardı
Masa'da, yaygın olan boş şüphelerle ilgili konuşma
İllerde onun iyi niyetleri ve sahip olduğu sansürler
düşündüğü baskıcı önlemler için ona atıldı
Şehrin güvenliği için benimsenmesi gereklidir. O olayı aldı
Konuklarına İngiltere Kraliçesi'nin daha sadık bir konusu olmadığını garanti edin
kendisinden, ne de Hollanda daha sadık bir arkadaş. Şirket
karakterine güvenmek için kendilerini tamamen restore ettiklerini ve
amaçlar ve Burgomasters, inanç vaatlerini değiştirmiş ve
Akıcı kadehlerde komutanla arkadaşlık, rahatça eve gitti
Yatağa, asil şovmenlerinden ve kendileriyle çok memnun.

Aynı gece çok geç, Stanley üç yüz vahşi İrlandalı yerleştirdi
Noorenberg Kulesi'nde, büyük beyaz bir yapı
Zutphen Gate ve seçilen birliklerin cesetlerini tüm bunları şaşırtmak için gönderdi
Burgher kendi istasyonlarında korumalar. Güçlü süvari kazıkları
Ayrıca şehrin tüm ana caddelerine yerleştirildi. Üçte
ertesi sabah saatte memurlarına onun hakkında olduğunu söyledi
Deventer'ı birkaç saat bırakmak, bazılarını getirmek için
çok endişe hissettiği için gönderdiği takviyeler
Burgerlerin eğilimi konusunda bir süre geçti. Memurları,
Dürüst İngilizler, kötülükten şüphelenmek ve onların
Şef, bu davada garip bir şey görmedi ve Sir William RODE
Kasıtlı olarak Zutphen dışında. Bir iki saat olmadıktan sonra,
toynakların tıkanıklığı ve piyade serseri olmadan duyuldu ve
Şu anda komutan geri döndü, ardından bin Silahşör ve
Üç veya dört yüz asker. Hala karanlıktı; Ama loş
Meşaleler tarafından aydınlatılan, taze birliklerin küçük müfrezeleri
Ana gövde aynı anda dökülürken, siyah dar sokaklardan geçerken
eşiğin üzerine veya büyük kare. Burada, sessizce ve hızlı bir şekilde, onlar
Sırayla, süvari, pikemen ve tüfekçiler, hepsini astar
Mekanın kenarları ve seçilmiş bir grup-Sir William'ın durduğu arasında
Stanley, yürüyerek ve at sırtında yüksek rütbeli bir subay-
Merkezi alan kasaba evinin hemen önünde.

Davullar sonra dövüldü ve ilan şehirden geçti.
Tüm Burghers, herhangi bir ayrım olmadan-Belediye Muhafızları ve hepsi-
Hemen şehir salonuna tamir edin ve kollarını yatırın. Gibi
Sakinleri gecekondularından doğdu ve sokaklara girdi
Rahatsızlığın nedenini sorgulamak için kısa süre sonra
gizemli bir şekilde tutulmuştu. Vahşi İrlandalılar,
Kararsız kıyafet, tehdit edici jest ve anlaşılmaz jargon durdu
rahat Flaman yüzleri yerine her köşede gibbering
Tanıdık Burgher-Guard. Şef burgomaster, sonra ağır uyuyor
Sir William'ın misafirperver ziyafetini, sonunda kendini uyandırdı ve bir
Mevcut olmayan davul atışının nedenini sorgulamak için milis kaptanı ve
korkunç bildiri. Güvenilir kaptan bunu yaparken gün kırılıyordu
eylem sahnesine giden yol. Soğuk, çiseleyen bir Ocak ayının ışığı
Sabah ona geniş, görkemli kare gösterdi-yapraksız kireç ağaçlarıyla
Ve uzun boylu birçok katlı, üçgen uçlu evleri yükselen loş ve spektral
üniformaları ve
Afişler Hollandaca ve İngilizcede hatırladığı hiçbir şeye benzemedi
Alaylar. Yangınlar çeşitli köşelerde aydınlandı, su ısıtıcıları kaynatıyordu,
ve kamp takipçileri ve Sutlers üzerlerinde çömelmişlerdi, yarısı öldü
soğuk algınlığı ile-çünkü bütün gece kasvetli bir şekilde yağmur yağıyordu-Burghers,
eşleri ve çocuklarla, aniden hayallerinden korkmuş
Reveillee, şaşkın yüzlerle ve umutsuzluğa kapılıyor
jestler. Şehir evine yaklaşırken-muhteşem olanlardan biri,
Hollanda'nın çok kuleli, son derece dekore edilmiş belediye sarayları-
etrafında birlikler buldu; Ana girişi koruyan birlikler, birlikler
Ön balkon ve memurlara giden büyük dış merdiven,
Balkonun kendisinde gruplandırılmış sarı jkin ve siyah bandoleer.

Flaman kaptanı, aniden tanıdık formun
Stanley kendini merkezi gruptan ayırdı ve ona doğru ilerledi.
Onu çok şehir ile elinden alarak Sir William,
Milis-Man, iki veya üç askerden arındırıldı ve onu
At sırtında garip subay.

"Albay Tassis," dedi, "Sana çok özel bir arkadaşı tavsiye ederim
benim. En iyi ofislerinizi onun adına ısırmama izin ver. "

"Ah Tanrım!" Dürüst burgher, "Tassis! Tassis! O zaman biz gerçekten miyiz
en sefil ihanete uğradı. "

Flaman kökenli İspanyol albay bile,
Hollander'ın umutsuzluğu.

"Bunlar, endişe duyduğu ihanet meselesine baksın," dedi;
"Buradaki işim krala hizmet etmek, efendime."

"Sezar olan şeylere Sezar'a ve Tanrı'ya
Tanrı'nın olduğu şeyler, "dedi Stanley, dindarlıkla.

Burgher kaptan daha sonra,
şehir, ama şimdi en Katolik ihtişamına aitti
İspanya-Solonel Stanley, velayetinin emanet edildiği,
özgürce ve kasten yasal sahibine restore etti. O zaman teklifti
Gitmek ve Burgomast'ları ve Sulh hakimlerini almak.

Şu anda ortaya çıktılar-kasvetli bir grup, ağlayan ve kederli-begone-aynı
Sıkı Kalvinistler Kurulu zorla göreve aldı ancak üç ay
daha önce Leicester tarafından, bu çok Stanley'nin ajansı aracılığıyla,
Özetle Popish seleflerini ve sadece gece
daha önce çok cömertçe şölen olmuştu. Öne çıktılar, gözyaşları
Yanaklarından aşağı koş, gerçekten o kadar acımasız ağlıyor ki Stanley bile
Acı bir şekilde ağlamaya başladı. "Bunu yapmadım," diye ağladı "
güç veya pelf. Ödül umudu değil, Tanrı'nın sevgisi hareket etti
Ben."

Şu anda eski devralanların bazıları ortaya çıktı ve bir parti
önde gelen vatandaşların, Tassis ve Stanley ile özel bir eve gitti
ifadeleri ve açıklamaları duyun-tatmin edici olanlar gibi
olası.

Sir William, hala melankolik bir tonda, bir konuşma yapmaya başladı
bir tercüman ve yine etkilenmediğini protesto etmek için
Lucre sevgisi. Ama o kekeleyerek ve yaklaşırken tutarsız büyüdükçe
Mesele, konferansı aniden kesintiye uğrattı. "Bakalım
Askerlerimiz, "dedi," çünkü kötü havalarda yürüyorlar
gecenin yarısı. "Yani, sabırla duran İspanyol birlikleri
Uzun yürüyüşlerinden sonra yağmur yağacak, burgerler hepsine kadar
kollarını şehir salonuna yatırdı, şimdi
kasaba halkı. Tassis, hiçbir yaralanmanın olmaması gerektiğine dair kesin emir verdi
Ölüm acılarında kişilere veya mülklere sunuldu; Ve sağlıklı bir şekilde
Örnek, aynı gün tespit edilen birkaç Hibernian'a astı
sakinleri yağmalama.

Vatandaşlar, bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
Katolik dini kucaklamak veya sürgüne girmek, belirli bir aralık
işlerini yapmalarına izin verilmek. Onlar da gerekiyordu
Stanley ve alayı tüm dönemi için tam ödeme yapmak
İllere geldiğinden beri hizmet ve üç aylık ücretler
İspanyolları için önceden. Stanley birliklerine ayrıcalığı sundu
İspanya'nın hizmetinde ya da ayrılışlarını yapmak
Mezdir edilmemiş. İrlanda birlikleri,
Eski şef, özellikle bir
yerli adalarında hızlı bir kampanyanın hemen umudu
Tyrant Elizabeth, Philip'in özgürleştirici afişleri altında. Ve kesinlikle,
dinin ülkenin oluşturulduğu bir çağda, bu ateşli Katolikler
egemenlere karşı silah aldığı için neredeyse hiç sansürlenebilir
dinlerine ve kendilerine zulmetti. Bu dürüst barbarlar vardı
Yemin yoktu, güven yoktu, asla sempati gibi davranmamıştı
özgürlük; ya da kraliçeleri için sevgi. Şiddetle savaşmışlardı
Onları savaşa götüren şef-voracy ile soyulmuş ve yağmaladılar
Fırsat hizmet ettikçe ve bazen onların için asılmıştı
istismarlar; Ancak Deventer ve Fort Zutphen,
tutma; Ve onlara, yaklaşan istila olan hoş bir düşünceydi
İrlanda. "Tüm ülkeyi Hollanda'dan Friesland'a mahveteceğim,"
dedi Stanley Kaptan Newton'a, "Ve sonra böyle bir oyun oynayacağım
Kraliçe olarak İrlanda, hayatının tüm günlerinde hiç görmedi. "

Newton, Roland York tarafından hizmet almaya zaten katıldı.
Parma ve öfkeyle düşmüştü. Sir Edmund Carey ve adamları, dört
Toplamda yüz, bir adama, korkunç ihanette yer almasını reddetti,
ve şehirden ayrılmasına izin verildi. Bütün durum buydu
İngiliz Memurlar. Stanley ve York bu konuda tek beylerdi
Bu vesileyle İngiltere'nin onurunu sarstı.

Birkaç gün içinde bir çatışma içinde esir alınan Kaptan Henchman
Deventer'ın teslim edilmesinden önce, şimdi o şehre getirildi ve
Bu fırsatı yakalamak için Tassis ve Stanley tarafından ciddiyetle kabul edildi
İspanya'nın hizmetine giriyor.

"Büyük bir ilerleme ve tercihiniz olacak," dedi Tassis. "Onun
Katolik Majesteleri İrlanda için çok fazla gemiye hazırlandı ve efendim
William Stanley keşif genelinde olacak. "

"Ve kendi tercihini seçeceksin," dedi Stanley, "çünkü seni tanıyorum
cesur bir adam olmak. "

"Tercih ederim," diye yanıtladı Henchman, "prensime sadakatle hizmet et
dilenci, zengin bir hain,
vicdan. "

"Devam et," diye yanıtladı Stanley, utanmadan; "Çünkü bu çok
Kendi genişlememin ilkesi: çünkü daha önce, şeytana hizmet ettim ve şimdi
Tanrı'ya hizmet ediyorum. "

İspanyol ve Renegade'in teklifleri ve argümanları
Künt kaptanla güçsüz ve "di dalgıçlar diğerlerine rağmen
Sir William'ın en aşağılık gerçekleri için hain taahhütleri "
Henchman bunu ifade etti, bu memur yoksulluk ve esaret içinde kaldı
Değiştirilebileceği zamana kadar.

Stanley daha sonra karakterini savunmak için çeşitli şekillerde denedi.
Leicester'dan bir komisyonu vardı, dedi, kim seçtiği hizmet etmek için-
Genel Vali, II. Philip'e hizmet ettiğini düşünmüş olsaydı. bununla
komisyon; sevdiği yere gitmek için bir pasaportu vardı-sanki pasaportu gibi
Deventer şehrini onunla birlikte götürme hakkına sahipti; Hayır borçlu
Devletlere bağlılık; Earl'e verdiği sözden taburcu edildi;
O kendi efendisiydi; Ne para ne de tercih istedi; O vardı
vicdanı ve şehri restore etmek için Tanrı'ya olan görevi tarafından zorlandı
yasal ustasına vb.

Fakat devletlere bağlılık borçlu olsun ya da olmasın,
kendisini ve birliklerini sekiz gün rahatlatmak için paralarını kabul etmişti
ihanetinden önce. Leicester onu vaatlerinden taburcu etmişti
O kadar dereceye kadar,
Güvenli tutmak için onur, kesinlikle cevap vermedi; onun görevi
Vicdan, şehri restore etmesini gerektiriyordu.
Üç aylık adamın göğsünde bu monitörün uyanması
daha önce, şüphelenilen erkeklerden silahlı elle yeri gürlemişti
Katolik eğilimler; Ancak ilk güdüsü sadece değildi
Para sevgisi, şüphesiz doğruydu. Dinine bağlılık, bir arzu
ona karşı günahları için kefaret etmek, kötülüğünün sinsi cazipleri
komplonun baş organizatörü olan Ruh, York ve
vahşi ve kötü bir hırsla tatmin etme beklentisi-bunlar yaylardı
Bu onu hareket ettirdi. Toplamlar-L30.000'den 1500 tabanca emekli maaşına değer
Bir yıl-ihanetinin öngörülen fiyatı olarak,
Norris, Wilkes, Conway ve diğerleri; Ama Parma Dükü, Anlatım
Krala özel bir mektuptaki tüm olay, açıkça belirtti
Stanley'i "tek başına ilgisiz" bulmuştu.

"Albay sadece dini güdülerle harekete geçirildi," dedi, "diye sordu
Majestelerinin Ordusunda hizmet vermesi dışında ödül için hiçbir ödül için
Bundan sonra-ve bu not edilmeye değer. "

Aynı zamanda bu yazışmadan, Dük,
Tavsiye edilir ve Kralın Stanley'nin yaptığı bir "Merced"
reddetmez; ve hiçbir insanın içinde, dünyanın
Philip, yüksek rütbeli erkekler için çok cömertti, Flaman,
Asi konularının nedenini terk eden valon veya İngilizce
Kendi afişlerinin altında servis yapın. Yine de, neredeyse çok
Stanley'nin ölümcül ihanet eylemini sırayla ilettiği an
hırsı için yüksek bir kariyer açabileceğini, en parlak bir
Destiny ona şafaklamak üzereydi. Kraliçe tefekkür etti, içinde
seçkin hizmetleri için tazminat ve Leicester'ın tavsiyesi ile
Ona büyük onur ve başlıklar ver ve onu viceroy atamak için
İrlanda-şu anda önerdiği o ülkenin bir düşman olarak
Egemenliği ve yabancı bir despotun satın alınan aracı olarak istila etmek.

Stanley'nin sonraki kaderi belirsizdi. 3000 florin fiyatı
başının üstünde ve York'un üzerine devletler. İspanya'ya gitti ve
Daha sonra illere döndü. Sahip olduğu bile bildirildi
Hikaye istese de, Tanrı'nın yargısıyla, bir deli ol
onay; ve yılın sonunda sahip olduğu kesin
Farnese yönetiminde alayını topladı, düke katılmaya hazırlandı
İngiltere'nin büyük istilası.

Bu tür uygulamalara alışkın olan Roland York, onu neşeyle tüketti.
Deventer'ın teslim olmasına tanık olan aynı gün suç. O sürdü
29 Ocak sabahı o şehrin kapılarına kadar sordu
Tassis'in yerin ustası olup olmadığı ve sonra dörtnala
Öfkeyle on mil kalesine geri döndü. Girerek onu aradı
Askerler birlikte, onları İngiltere'nin renklerini parçalara ayırmalarını sağladı ve
Onu Zutphen şehrine takip edin. İki Devlet Birlikleri Şirketi
Direniş sundu ve yeri tutmaya çalıştı; Ama onlar
İspanyolların kuvveti tarafından desteklenen İngilizler ve İrlandalılar tarafından aşırı güçlendirilmiş,
uyumlu bir hareketle, kasabadan ortaya çıktı. O
Parma Dükü'nü çok aşan yakışıklı bir ödül aldı
Orijinal hizmet teklifini yaptığında beklentiler. Çok öldü
Aniden, Deventer'da büyük bir ziyafetten sonra, aklı başında
yıl, yaşamak için İspanya'ya kaçmayı başaramamış
onun bursunu rahatlatın. Zehirlendiği düşünülüyordu; Ama suçlama
O günlerde yaygındı ve hiç kimse araştırmaya bakmadı.
ders. Deventer geldiğinde vücudu daha sonra çıkarıldı.
Vatanseverlerin elleri-ve iktidarsız ve aşağılık kötülüklerle asıldı
bir gibbet üzerine. Bu Roland York'un sonuydu.

Parma, hayal edilebileceği gibi, bu kadar başarılı oldu
sonuçlar. "Böylece Fort Zutphen," dedi, "
birçok yumruk ve deventer-ki bu sonun gerçek nesnesi
kampanya ve İngilizceye çok fazla kan ve paraya mal olan ve
Groningen ve tüm bu illerin güvenliği-şimdi sizin
Majesty's. Dahası, bu ihanetin etkisi büyük ekmek olmalı
bundan sonra asla olmayacak İngilizler ve isyancılar arasında güvensizlik
Kimin güvenebileceklerini bilin. "

Parma bu konjonktürde çok haklıydı. Dahası, o zaman bir
Devletlere karşı korkmuş koşu. Wauw Kalesi, bir lig içinde
Bir Le Marchand'a emanet edilen Bergen-Op-Zoom, bir Fransız
Cumhuriyetin hizmetinde, 16.000 için Parma'ya teslim edildi.
Florinler. "Bu çok önemli bir gönderi," dedi Dük, "ve para
iyi düzenlendi. "

Aynı adı taşıyan eyaletin başkenti Gelder şehrinin kaybı,
yaz aylarında gerçekleşti. Bu kasaba yargı yetkisine aitti
Martin Schenk, ve büyük ve büyük bir depozito yeriydi ve
Desultory sırasında kendisi tarafından edinilen çeşitli mülkler, ancak çoğu
karlı, freebooting kariyeri. O zaman ünlü partizan yoktu,
mesleği yolunda kazançlı bir iş çıkardı. Yapmıştı
sözleşme-çok iş benzeri bir şekilde-devletlerle birlikte,
Rheinberg Şehri ve tüm ülke, Parma Dükü'ne karşı yuvarlak,
3300 metrelik bir ordu bu amaçla yürüyerek kalmaya söz verdi
ve 700 at. Bu kapsamlı ve önemli operasyon için
General Exchequer'den ayda 20.000 florin alın; ve
Ek olarak, Brandschatz-siyah posta, yani
Deyin-tüm ülke tarafı ve tüm gemiler üzerindeki vergilendirme gidiyor
Rheinberg'den önce nehrin yukarı ve aşağı; Kısacası bir reklam valorem görevi
Tüm nehir-merhandise üzerine, özet bir şekilde değerlendirildi ve toplandı. A
Bu şekilde uygulanan tarife hafif bir tane olması muhtemel değildi; Ve ancak
Devletler, iş tarafından "iyi bir kuruş değeri" aldıklarını düşündü,
Bir pazarlıkta uyanık olanı daha iyi hale getirmek kolay bir şey değildi
Çaresiz bir savaşçı olduğu kadar korkmuş bir spekülatör olan Martin. A
Daha başarılı Highwayman, sanatsal ve coşkuyla adanmış
Onun peşinde, asla yaşamadı. Kimse işini daha kapsamlı bir şekilde yapmadı-
İşi için kendisine daha iyi para ödedi-ve Thomas Wilkes, bu mükemmel
iş adamı, devletlerin onların
sözleşme. Yine de, işin olmayacağını bilmek bir rahattı
ihmal edilmek.

Schenk buna göre, Rheinberg kuşatmasını işleyerek ve onun içinde
Bir eyalet hizmetinde bir Scotch albay olan bir Aristoteles Patton,
Gelders komutanı. Şimdi tutumlu Scot'un da işi vardı,
ve Rowland York'tan daha vicdanın daha fazla sıkıntısı yoktu
kendisi. Dahası, kendisini kaybetme tehlikesi altında olduğunu biliyordu.
Yer, Leicester onun için bir arkadaş değildi ve onun yerini almayı amaçladı.
Patton'un da Schenk'e karşı kararlı bir kin vardı,
Persona yakın zamanda ona şüphesiz bir drubing yapmıştı.
zengin hak etmişti. Buna göre, ne zaman; Parma Dükü bir sır aldı
Şehri sessizce teslim ederse ona 36.000 florin teklif et
Ona emanet edilen albay, o kadar mükemmel bir fırsata atladı
Leicester'ı atlatmak, kinini Martin'e karşı beslemek ve
Kendisi için yakışıklı servet. Ancak ticaretini çok iyi biliyordu
Teklifi çok hevesle kabul edin ve bir süre daha iyi şartlar için pazarlık yapın ve
Öyle iyi bir amaca göre, sadece
36.000 florin, ancak tüm atlar, kollar, tabak, mobilya ve diğer
Şehirde Schenk'e ait hareketler, ellerini bırakabilirdi
üzerine. Unutulmamış saldırı için intikam ve sağlam hasarlar vardı ve
Pil-Schenk'in mülkü için tek başına hiçbir servet yapmadı-ve
Buna göre, yaz ortası doğru olan şehir Seigneur'a teslim edildi
D'Haultepenne. Dahası, mükemmel Patton'un başka bir ve daha yüce
güdü. Aşıktı. Ayrıca bir rakibi vardı. Düşüncelerinin hanımı
Bir zamanlar kurtaran Pontus de Noyelle, Seigneur de Bours'un dul eşi
Antwerp Kalesi ve daha sonra o şehri ve kendisini sattı. Rakibi
Kardinal'in kardeşi büyük Seigneur de Champagny'den başka bir şey değildi
Granvelle, asker, diplomatist ve finansör olarak seçkin, ama şimdi
yaşlanmak, varlıklı koşullarda değil ve
gut. Ancak Madam de Bours elini kabul etti ve
Düğün için bir gün, Scotchman, böylece aniden zenginleştirildiğinde, yenilendiğinde
Daha önce başarısız bir takım elbise. O zaman dul, onu kısmen tutuyor
Söz, aslında tayin edilen akşam nikâhlarını kutladı; Ancak,
İllerin sürprizine göre, 'Haulte et puissante olmadı
Dame de Champagny, 'ama Bayan Aristotle Patton.

Bu son ihanet için ne Leicester ne de İngilizler sorumlu değildi.
Patton sadece bir Scot değil, Leicester olarak Hohenlo'nun takipçisiydi
yüksek sesle protesto etti. Le Merchant bir Fransızdı. Ama Deventer ve Zutphen
hayati önem taşıyan yerlerdi ve Stanley en yüksek bir İngiliz
dikkate alın, baştaki komuta layık görülen biri
Leicester'ın yokluğu. Dahası, Earl'ün hizmetinde bir kornet
Yeğeni Sir Robert Sidney, Zutphen'da konferansta görülmüştü.
Tassis; Ve korkunç şüphe yurt dışına çıktı.
Sidney'in adı da kirlenecekti. Bu korku neyse ki yanlıştı
Kornet tartışmasız bir hain olmasına rağmen, düşmanın sahip olduğu bir hain
kurcalama; Ama sadece Sir Robert Sidney'in ihanet edebileceğini düşündü
O'na itilen güven, hala gömülmemiş hale getirmek için yeterliydi
Kardeşinin cesedi ölümden doğar.

Parma, Hollanda'nın tüm güvenini söylediğinde haklıydı.
İngilizler şimdi gitmiş olacak ve illerin başlayacak
En iyi arkadaşlarından şüphe edin. Taze Treason izledi, ama onlar
Her gün beklenen. Ülkeye ihanet etmek için organize bir plan inanılıyordu
içinde, bir infazın uluması arazide süpürüldü. Asil eylemleri
Sidney ve Willoughby, Norris ve Pelham ve Roger Williams,
Wilkes'in dürüst ve değerli hizmetleri, cömertliği ve cesareti
Leicester, unutulmuş bir sezon içindi. İngilizler kınandı
Hollanda'nın her şehri ve köyü hain ve yanlış yaratık olarak.
Saygın İngiliz tüccarlar hostelden hostellere gitti ve
kasaba şehre ve aşk veya para için bir konaklama reddetti. Ulus
yasağın altına alındı. Başından itibaren en melankolik bir değişiklik
yıl, şu anda en gürültülü olan erkekler ve en şiddetli
Nefrette, Elizabeth, İngiltere ve
Leicester.

Hohenlo'nun tablosunda, görüşte bile görüş yüksek sesle ifade edildi
Sir Roger Williams'ın, bir adam gibi bir adam olması son derece imkansızdı
Stanley, İngiltere Krallığı'nda böyle yüksek rütbeli, bu kadar büyük
Bağlantılar ve büyük yollar, böyle bir ihanette bulunabilir,
Majestelerinin bilgisi ve rızası olmadan bunu yapın. Barneveld, Devlet Konseyi'nde, Leicester'ın onun tarafından
24 Kasım'ın kısıtlayıcı mektubu, otoriteyi taşımayı amaçlamıştı
Cumhuriyet üzerinden İngiltere'ye, her şeyi ona atmak için
zevk, İngiliz kabine konsolu ile birlikte ve
Ülke, Fransızlar tarafından hiç bu kadar aldatılmamıştı
İngilizce ve hükümetlerinin desteklenemez hale geldiğini.

Meclis Üyesi Carl Roorda, Seçmen Truchsess masasında sürdürdü
Ülke 'Tyrannidem'de' de Tyrannide 'düşmüştü; ve varsa
İspanyolların ve Fransızların baskısını attı-şimdi
Zaman, İngilizlere karşı isyancı. Barneveld ve yüksek sesle beyan edildi
illerin kendilerini yabancı olmadan koruyabildikleri
yardım ve aksine bir görüşü etkilemenin çok zararlı olduğunu
kamu zihninde.

Genel Devletler Koleji Devlet Müskütünden önce geldi,
ve Earl'ün kısıtlayıcı mektubunun adını istedi
teslim edilmişti-valinin cesaret ettiği belge
halka açık bir şekilde delege ettiği otoriteyi iptal etmek için
o beden ve böylece onu öngörülen önleme gücünden mahrum etmek
Suçlar. Çok konuştuktan sonra brackel adı verildi ve
Suçlu neyse ki yoktu, hayatı tehlikede olabilirdi,
Çünkü nadiren mezar devlet adamları çok iyi bir şekilde çileden çıkmıştı.

Hiçbir dil bu sefil ihanetin sonuçlarını abartamaz.
Ne yazık ki; İngiliz birliklerinin sahip olduğu kötü durum
Egemenlerinin kıkırdamasıyla azaltıldı
tehlike nedeni. Leicester gitmişti ve favorisi hayır
Hollanda'da daha uzun, kraliçe bir
o ölümcül toprak üzerinde tek İngiliz. Beş ay içinde bir kuruş yoktu
birliklerine gönderildi. Earl yüzlerken yüz ve
Yedi veya sekiz ay içinde kırk bin lira gönderildi. Ondan sonra
Bir yarım yıl içinde beş bin lira yola çıkma gönderildi.

Her Flamanda çok iyi savaşan İngiliz askerleri
Özgürlük savaş alanı, onlardan geriye kalan gibi-ayrılmıştı
Yarı çıplak vagabonds ve çanalıklar. Cesur askerler
Egemenleri tarafından brigandlara dönüştü ve şimdi evrensel odium
aniden kendini İngilizce ismine bağlayan
Outcasts. Taşınan ve sakat yaratıklar iller hakkında sürüldü, ama
kasabalardan gelmek yasaktı ve bu yüzden dolaştı, soyuldu
Hen-Roosts ve Köylülüğü yağıyor. Birçoğu düşmana terk edildi. Birçok
İngiltere'ye ve hatta sarayın kapılarına yalvardı,
ve o iyinin gözlerinden önce yaralarını ve sefaletlerini sergiledi
Konularının annesi olduğunu iddia eden Kraliçe Bess-ve
boşuna ekmek.

İngiliz süvari, şimdi beş yüz kişilik bir vücuda azaldı, açlıktan ve
Mutinous, Askerlerden daha çok otoyol olarak Hollanda'ya girdi.
Kont Maurice anında ayrılışlarını yaptı ve Hohenlo buna yemin etti
Emir anında itaat etmemiş olsaydı, kendini kafasına koyardı
birliklerinden ve her adamı parçalara ayırdı. En acı verici ve
Savaşlarla savaşan cesur erkekler için aşağılayıcı durum
Kraliçeleri ve Cumhuriyet, kendilerini görmek için-
Birinin Parsimony ve Diğerinin Çileden Duygulanması-Harmanlanan
açlıktan ölmek, soymak veya bıraktıkları kişiler tarafından katledilmek
savunmak için evler.

Sonunda, Dürüst Wilkes, görevini izleyen, ödünç almayı başardı
"Kendi Pawing ile iki ay boyunca sekiz yüz pound sterling
Carcase "kendini ifade ettiği gibi. Bu askerlere otuz yaklaşık
bir süre için rahatladıkları bir adamı, memnun ve
iyi atılmış. Bu resim abartılı mı? Düşmanca kalemlerle çizilmiş mi?
İngiliz Milleti mi yoksa İngiliz Kraliçesi mi? Kendi generalleri ve
Tüm acısıyla bir hikaye anlatan gizli danışmanlar
Diğer tarihlerde neredeyse hiç yer bulamayan detaylar. .
Büyük Kraliçenin Parsimony, karakterinde bir leke olarak kalmalı,
Ve asla cesur askerlerine karşı daha acı verici bir şekilde sergilenmemiştir
1587 yılında Flanders'da. Thomas Wilkes, Bir Gerçek Adam ve Bir Adam
Hesaplar, Elizabeth'e bir yıllık savaşın masrafları olduğunu bildirmişti,
Leicester Genel Vali olduğundan tam olarak beş olarak
Yüz yetmiş dokuz bin üç yüz altmış lira ve
Yüz kırk altı bin üçü toplamı on dokuz şilin
Yüz seksen altı pound ve on bir şilin onun tarafından harcanmıştı
İhtişam ve denge ödenmişti veya kısmen tarafından borçluydu
Devletler. Bunlar kabul edilebilir figürler değildi, ama dürüst rakamlar
Muhasebeciler nadiren gurur duyuyor ve Wilkes bu finansörlerden biri değildi
işleri hoş hale getirmek için dilek veya hediye kim var. Buluşmuştu
Hesaplar Tıpkı teslim edildikleri gibi, Saymanlar tarafından onaylanmıştır
eyaletlerin ve İngiliz maaşlıları tarafından ve kraliçe dehşete düştü
Toplamda. Asla böyle bir savaşa devam edemezdi,
dedi ve altmış bin liralık bir krediyi reddetti
istenen, sevgilim Robin A kuruşunu ilerletmeyi çok reddetmenin yanı sıra
İpotekleri mülklerinin üçte ikisine ödemek için
Kefaretin özkaynakları hızlı bir şekilde sona eriyordu veya ona en ufak bir yardımı vermek için
Savaşlar için yeniden mobilyada.

Yine de devlet adamlarından biri, bu Hollanda savaşlarının
İngiliz savaşları, neredeyse dövüş alanı gibi
Wight Adası veya Kent Sahili, Grafikleri Devlet adamlarının ve
İspanya generalleri günlük konuşuyordu.

Wilkes de, Leicester'ı arkasından güçlü bir şekilde savunurken,
En iyisi, kısa gelslerini açıklamak, cesaretini ve cömertliğini överek,
ve sevgili popüler egemenlik teorisini çok fazla savunmak
Yaratıcılık ve konuşma, ona gerçeği yüzüne söylemişti. Rağmen
Yakında geri dönerse, devletlere "
Okul müdürü, "
ani ayrılmasının ve uzun süren yokluğunun felaket etkileri;
Deventer ihanetinin sonuçlarını en karanlık renklerde boyamıştı, o
Kabinleri otoritesine karşı tanıtmıştı, tekrar tekrar vardı ve
Dönüşünü şiddetle uyguladı; Kraliçeyi bilgilendirdi,
Bazı hatalara rağmen, yönetim, o en uygun olanıydı
Adam onu ​​Hollanda'da temsil edecek ve başarabileceği,
Deneyimi nedeniyle, diğer tüm erkeklerden daha fazla üç ayda
bir yıl içinde yapabilirdi. Kötü bir şekilde uzatmak için elinden gelenin en iyisini yaptı
Onunla Hollanda'daki önemli şahsiyetler arasında vardı,
adına kendisine gönderilen ücretsiz mektupların yazarı
Genel devletler-kraliçenin büyük memnuniyetine-ama
Sir John Norris ile olan dostluğundan vazgeçmedi, çünkü "
Adamın erdemleri onu yaşayan herkes kadar sevgiye layık yaptı ve
Çünkü onu ne kadar çok tanıyorsa, o kadar çok etkiledi ve
ona hayran kal. "

Bu, bedeli olmayan bir suçtu ve bunun için ve
Hesaplar hakkında gerçek olan Leicester, Wilkes'i kraliçeye kınadı
hain ve bir ikiyüzlü ve tekrar tekrar hayatını almak için tehdit etti. O
Burghley'i ona karşı önyargının anlamı bile vardı-ima ederek
Lord-Sayman'a Wilkes tarafından da kötü huylu olduğunu ve böylece
en etkili şekilde, açık konuşulan meclis üyesinin karakterine zarar verdi
Kraliçe ve danışmanlarının birçoğu ile; olmasına rağmen
"Üzgünüm şarkısını tekrarlamasına izin vermesi için açık bir şekilde onu kuşattı
Zavallı hizmetçisini kınamaması için guguk
duyulmamış. "

Deventer ihanetinde ve genel olarak
Genel Devletler ve İngiliz hükümeti arasındaki ilişkiler.
Barneveld hemen Leicester Kontu'na şiddetli bir mektup çizdi.
2 Şubat'ta Wilkes, şans eseri geldi.
Genel Meclis Üyeleri ile birlikte ve Barneveld'i buldu
Sadece bu belgenin halka açık okumasını talep ediyorum. Mektup okundu.
Wilkes daha sonra yükseldi ve birkaç açıklama yaptı.

"Mektup Ekselansları üzerinde oldukça keskin görünüyor," dedi. "Orada
içinde bir kelime değil, "diye cevapladı Barneveld Currly"
doğru; "Ve bununla konuyu kısalttı ve uzun bir konuşma yaptı
Montajdan önce olan diğer konular.

Wilkes, mektubun etkisi konusunda çok endişeli, her ikisi de halka açık
İngiltere'de ve İngiliz Meclis Üyesi olarak kendi pozisyonunda hissetmek,
Kont Maurice, Başkan van der Myle ve üzerine hemen bekledi
Viller din adamları ve müdahalelerini önlemek için müdahale ettikleri
Epistle iletimi. Geciktirmek için çaba göstereceğine söz verdiler
göndermek veya tonunu azaltmak için. Ancak iki hafta sonra Wilkes
dehşetle öğrenilen belgenin (önde gelen pasajları
ahiret verilecek) hedefine gönderilmişti.

Bu arada, sivillerin ve aile konseyinin konsültasyonu
Maurice tutuldu ve sayının varsayılması gerektiği tespit edildi.
Prens unvanı, şimdiye kadar yaptıklarından daha resmi olarak
Nassaus'un gerçek başkanı, Leicester'a rütbeden daha üstün olabilir veya
İngiltere'den gönderilebilecek herhangi bir adama. Maurice de tarafından atandı
Hohenlo ile geçici olarak genel vali,
Teğmen-General. Bu müthiş şahsiyet, şimdi tamamen restore edildi
sağlık, kasaba ve garnizonları güvence altına almakla çok meşgul oldu.
Hollanda Partisi ve şüphelenilen tüm görevlileri kasiyer
İngilizce eğilimleri. Özellikle Kont Moeurs ile en samimi oldu,
Utrecht'in Stadholderi-bireyin ve karısının nefreti
Leicester ve İngiliz ulusuna doğru; Başlangıçta yayılıyor
Otheman'ın talihsiz gevezelikleri,
Her zaman, "Bütün gün onunla" ziyafet ve şölen "ve bir
şema; hangi düşünceler için Utrecht eyaleti
Prens'in sürekli staddolderinin altında Hollanda'ya ilhak edilecek
Maurice.

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     İstasyondaki aşağılığının tadını çıkarmanın kusuru
     Fidan ağaç olmaktı




Bölüm XIV. 1587

   İngiltere'de Leicester-İskoç Kraliçesi-Kırık
   İngiliz mahkemesinde şaşkınlık-
   Kraliçe-İngiltere'de Beletçe elçileri-Queen'in acı davetliliği
   Onlara karşı-elçilerden utanç-şefine danışıyorlar
   Konseyler-Burghley ve Davison'un Önerileri-Fourth Şubat
   Devletlerden mektup-Leicester'a karşı şiddetli bir dil--
   Elçilerin mahkemede ağrılı konumu-Queen'in parsimony
   Leicester.

Sahne kısa bir aralık için İngiltere'ye kayıyor. Leicester ulaşmıştı
Mahkeme Kasım ayının sonlarında. O "mübarek kirişler", gölgesinin altında
çok fazla "ferahlık ve beslenme" bulamayacaktı, yine düşmüştü
ona tam ışıltı ile. "Doğduğumdan beri asla," dedi, "
Daha zarif bir karşılama alın. "-[Leicester-'Wilkes, 4 Aralık 1587.
(S.P. Ofis MS)]-Ne yazık ki,
açlıktan İngiliz askerleri ne de hızla büyüyen iller için
çaresiz; Ancak nedenleri ile çok yakından bağlantılı olmasına rağmen
"Büyük Sebep", o zaman Elizabeth'i işgal etti, neredeyse dışlanıyor
Diğer mesele, belki de harikaydı, talihsiz olmasına rağmen,
Bir süre Hollanda ihmal edilmelidir. "Tartışmanın Kızı" sonunda kendini getirmişti, varsayıldı,
Yasanın mektubu içinde ve şimdi bu korkunç sahnelere başladı
Elizabeth'in ikiyüzlülüğü, o korkunç komedi-
Önceden önceki ciddi trajediden bile melankolik ve
takip edilen-tarihin en karanlık pasajı kalması gereken
Kraliçe.

Bu sayfalarda, geçen bir imadan daha fazlasını yapmak gereksizdir
İskoç Kraliçesi'nin kınanmasına ve ölümüne. Ondan şüphelenen
Babington Komplosu'na katılım? Kim olduğundan şüphe ediyor
İspanya ve Roma tarafından tahtlara karşı sonsuz bir komplonun merkezi ve
Elizabeth'in hayatı? İngiltere'de uzun süre hapis cezasının bir
Tüm hukukun ihlali, tüm adalet, tüm insanlık? Kimden şüphe ediyor
Erkeklerin, kadınların, kadınların, kadınların, kadınların, kadınların, kadınların, kadınların ve
Katolik inancına yapışmadan başka bir suçtan suçlu olan çocuklar,
Papa ve Philip'e ve onların İngilizce, viski grubuna yardım etmişti ve
İrlandalı komplocular, Elizabeth'in tahtını sallamak ve hayatını tehlikeye atmak için?
Bundan şüphe duyan; İngiliz egemenliği tasarlayabilmiş olsaydı
Dini hoşgörü hakkında büyük düşünce, saltanatı daha fazla olurdu
Protestanlığın ve özgürlüğün nedeni daha görkemli, daha
Muzaffer, Elizabeth Tudor'un adı insan kalbine? DSÖ
onun arasında birçok aydınlanmış ve asil ruhun olduğu şüpheleri
Seslerini tekrar tekrar kaldıran Protestan konular
Parlamento ve bunun dışında, bu kötü zulmü kınamak için
Hızlı bir şekilde sadık olan masum Katolik kardeşleri üzerine
İngilizler, iradelerine karşı, hainlere ve komploculara mı? Henüz kim
tam olarak o anda ve
bu krizin ortasında; Olduktan daha fazla ruh yüksekliği
1587'de Elizabeth için Mary'ye veya
İngiliz papistlerine karşı mevzuatının ciddiyetinde rahatlayın?

Yine de, dünya gibi bir yüce erdem gösterisi olmasına rağmen
görüldü, beklenmiyordu, dürüst aramak mantıklıydı ve
büyük bir egemenden kraliyet anlaşması, son yüz yüze getirilen
harika bir olay. "Büyük Sebep" istedi, büyük, basit bir darbe.
Bununla birlikte, zor olacağı açıktı,
Hollanda işinin daha önce adil bir şekilde gelmesi için trajedi ve komedi
Majesteleri. Leicester, "Düşük ülkeye dokunmak," dedi; "çok
Henüz çok az şey bitti, çünkü devam eden işlerimizle
İskoçların Kraliçesi. Majesteleri ile yaptığım tüm konuşma
Şimdiye kadar bu nedenlere dokunmak özel değil. "-[Leicester to
Wilkes, 4 des 1586. (S.P. Ofis MS.)]-Walsingham, özlem
Emeklilik, sadece ölümü için sonsuz keder nedeniyle değil
Sir Philip Sidney, "Nedeni olan;" "Bende
Kendimi soluarlığa dönüştürüp geri çekildiğinden beri; halka açık
işler, "ama aynı zamanda sapkınlık nedeniyle bir zorluk tezahür ettirdi
Egemen tarafından Gravest İşlerinde Sadakatle Hizmet Etti, Gönderdi
Bilgi, bazı eyaletlerin gelişine rağmen '
Milletvekilleri, Leicester Majesteleri ilk önce ilerlemeye ikna ediyordu.
Harika bir sebep. "Komiteler olarak seçilen bazı müdürler," dedi.
"Her iki evden de mütevazi talaş olarak gönderilir, Majesteleri'ne bunu arzu etmek için
İskoçya'nın infaz edilmesi için emir vermekten memnuniyet duyardı
Kraliçe. Majesteleri, devam etmekten nefret ettiğini cevapladı
söz konusu kraliçeye karşı bir kurs; Hayatından uzaklaşırken,
ve bu yüzden onlara olabilecek başka bir yol düşünmeleri için dua ettim
kendisi ve güvenlikleri. Yanıtladılar, infazından başka bir yol yok. Majesteleri, buna cevap vermemesine rağmen, ikinci cevapları
ilanın yayınlanacağı emri vermekten memnuniyet duyar ve aynı zamanda
Onun, bununla birlikte, en ciddi örneklerinin
Nedeni kapsamına devam edin. "

Ve böylece neden yavaşça tam olarak sona erdi. Ve ne zaman "hayır
başka bir şekilde "düşünülebilir ama Mary'nin hayatını almak ve" hayır
Bu hayatı almanın başka yolu, "Elizabeth'in
Kamu infazı dışında öneri, beyefendilerin hiçbiri "
dernek, "ne paulet, ne de drury-ne kadar ustaca
Elizabeth'in komutası tarafından "Darbeler hissedilmişti"-suikast yapmalıyız
daha sonra onları cezalandırabilecek bir kraliçeye hizmet etmek
cinayet, büyük neden kaçınılmaz sonuca geldi ve Mary
Stuart, Elizabeth Tudor'un komutası tarafından idam edildi. Dünya devam edebilir
infazın gerekliliği açısından farklılık göstermek ama uzun zamandır
Kraliyetin ilgili sergisine ilişkin oybirliği ile belirgin bir karar belirlendi
Bu büyük vesileyle iki kraliçenin haysiyeti.

Bu aralıkta Hollanda meselesi, İngiltere için neredeyse hayati önem taşıyor
Mary'nin infaz edilmesi nispeten ihmal edildi. Kesinlikle değildi
Abeyance'de, ama kraliçenin zihninin durumu her
Trajik tonları ile devlet afişi. Elizabeth, taciz edilen, endişeli, rüya görüyor
hayaller ve korkunç bir maskeli balo canlandırmak mümkün olan en kötüsü
Temper, elçiler tarafından yaklaşılacak. O öfkeli
Hollanda favorisini kötü muamele ettikleri için. O hala daha fazlaydı
Öfkeli çünkü savaşları çok paraya mal oluyordu. Onun eğilimi
o kadar belirsiz hale geldi, öfkesi onu sürecek kadar taciz edemez
zekâsının amaçlarına danışmanlık. Burghley kendini "yorgun" itiraf etti
sefil hayat, "ve protesto etti"
nankör hizmetin nankör burtundan teslim edilecekti
Majesty ona çok fazla koydu. "Walsingham kendini diledi" iyi
Basle'de kuruldu. "Kraliçe hepsini kulaklarla bir araya getirdi.
Hollanda'dan toplam totallerin üzerinde kindar bir şekilde boğuldu; Endişelendi
Leicester, Burghley'i Leicester'ı savunduğu için azarladı ve Leicester
Burghley'i ona karşı katıldığı için istismar etti.

Lord-Treasurer, "hem bedenini hem de kederle üstesinden gelir.
kalbi, "yoluyla-elinden gelenin en iyisi-mücadelesi yoluyla
Bu büyük krizde İngiltere'nin yolunu besleyen tehlikeler. En çok
alemdeki her devlet adamı için bu zaman olmadığını-ne zaman
Gauntlet, Philip ve Sixtus karşısında dolu atılmıştı ve
Tüm Katoliklik, Mary'nin kınanmasıyla-Hollanda'dan ayrılmak için
çünkü "rastgele" ve kendi krallığının bu dış pullukları
yeterince korunmuyor.

"Majesteleriniz duyacak," diye yazdı Parma'ya Philip'e "
Zavallı İskoç Kraliçesi'nin ağıt ve zavallı sonu. Her ne kadar onun için
Ölümsüz ihtişam olacak ve
İngiltere Krallığı'nda kan dökülen birçok şehit ve
Cennette giydiği bir diadem ile taç giydi
Yine de, kişinin doğal duygularını bastıramaz. İnanıyorum
Bu zalim tapunun birçoğunun sonuç suçu olacağı kesin olarak
hangi İngiliz kadının taahhüt ettiği ve Rabbimiz memnun olacak
Sonunda bu kadar çok olan iffeti alacağını
uzun yıllar hak etti ve şimdiye kadar ayrıldı, onun için
daha büyük harabe ve karışıklık. "-[Parma-Philip Il, 22 Mart 1587. (Arch.
De Simancas, MS.)]-Ve bununla Dük, hepsini tartışmaya devam etti
İngiltere'nin önemli ve hızla hazırlayıcı istilası. Farnese değildi
Mary'nin önünde Elizabeth'in etkilenen isteksizliğinden aldatılacak adam
İskele, yakında kendisinin bir usta olduğunu gösterecek olmasına rağmen
Yamruaz Bilimi. Elizabeth için-her zamankinden daha fazla
İspanya ve Roma ile arkadaşlar, şimdi bıçak savaşı yapıldı
kaçınılmaz-bu müzakere tuzağına karşı özlem duyuyordu.
En iyi arkadaşları onu uyarmaya çalışıyordu. O daha çok
İllere her zamankinden daha kötü huylu, onu geri çevirdi
Warnese, Henry III'ü etkiledi. masalına inanmayı etkileyerek
elçisinin Stafford komplonundaki karmaşıklığı hayatına karşı.

"Tanrı'nın gözlerini açması için dua ediyorum," dedi Walsingham, "belirgin tehlikeyi görmek için
Kursun şimdi tutuyor. . . . Eğer sahip olmaktan memnun olsaydı
Fransız büyükelçisine, gemilerimize dokunması için tavsiyeyi takip etti
serbest bırakılmıştı. . . . Ama çok garip bir kurs aldı
Fransız kralına çok keskin bir mektup yazmak,
Liginkilere kulak vermesi ve kendini bir parti yapması
Onları, burada ona çok az saygı duyduğunu görmek. Lordluğun bunu görebilir
Cesaretimiz büyük ölçüde artar, bunun için düşmekte zorluk çekmeziz
tüm dünyayla. . . . Daha da kötüsünün etkilendiğini hiç görmedim
Navarre'nin zavallı kralı, ama yine de vermeyecek hiçbir şekilde aramıyor
Fransız Kralı için memnuniyet. Tüm dünyayı rahatsız edecekse; "
Sekreter acı bir şekilde, "Hükümetin iyi nedeni olsun, o zaman yapamayız
yanlış. . . . Onu bir ders almak için daha az atılmış bulamadım
Bu alana doğru yaklaşan yaramazlıkların önlenmesi
Sunmak. Ve seninle sade olmak gerekirse, burada da hiçbir şey yok
Büyüklerinden herhangi birinde onunla etkili bir şekilde başa çıkmak için kredi veya cesaret
nedenler. "

Böylece şüpheler ve tehlikelerle, en iyi arkadaşlarıyla savaşta,
Kendisi ve tüm dünyayla, karanlık günlerde Elizabeth'di ve
İskoç Kraliçesi'nin infazından önce gelen ve takip eden aylar.
Büyük kavga sonunda zaferle savaşmak için olsaydı,
İngiltere'nin her rütbenin İngilizlere bağlı olması ve
Sınıfları, ihtiyatlı ve uzak gören devlet adamları, soyluları ve
Maceracıları, Anglo-Sakson ve Anglo-Norman Blood'da Montaj
Howard ve Essex, Drake ve Williams, Norris ve
Willoughby, yüksek doğumlu patronlar üzerine, Plebean kaptanları, Londra Tüccarları,
İngiltere'de uzuvları yapılmış yeomen ve Hollanders ve
Korkusuz denizcileri onun korunması için sürecek zeelanders
kıyılar, o yılda endişeli beklentiler kadar
Büyük Kraliçe Kendisi. Zihinsel kapasitesi ve onun
Kadının cesaretinden daha fazlası, adil bir şekilde yüz getirdiğinde,
Tehlike, neyse ki bir erkek veya kadının beyninde ve kolunda değildi
İngiltere'nin kurtuluşu kaderinin krizine bağlıydı.

İllere gelince, hiç kimse onların içinde çok cesurca konuşmaya cesaret edemedi.
savunma. "Ondan önce tehlikeyi uzattığımda," dedi Walsingham, "
onu scorneth. İspanya ile barış umudu onu en çok
tehlikeli güvenlik.
Davison'un kaderi-zaten bu kadar tespit edilebilir bir şekilde
Hollanda'daki Leicester'ın günahları için keçi yapıldı ve
Kraliçe tarafından sadakatle bu kadar barbarca feda edilmişti
Ölüm-garanti ile ilgili emirlerine uymak,
Zaman için mahkemeler ve danışmanlar. "Geç şiddetli,
Sayın Sekreter Davison'a karşı eksenlenmesi, "dedi Walsingham'a Wilkes,
"Bizi çok ihtiyatlı yap ve hiçbir şeyde ilerlememeye dikkat et
Nerede kendisinden yön alırız ve bu nedenle yapmamalısınız
Şimdi şimdiye kadar olduğundan daha fazla korunuyorsak garip bul
alışkın. "

Böyle bir siyasi atmosferin portant bir durumu ve böyle
Kraliyet zihninin fırtınalı durumu,
Bu dönemde Majesteleri ile Hollanda elçilerinin röportajları
güler yüzlü olma olasılığı yoktu. Tam olarak en kasvetli anda-
Mary'nin infazından günler önce-önce Elizabeth'in
Greenwich'te varlık.

Elçiler sayıca beş idi, hepsi deneyimli ve yetenekli
Devlet adamları-Zayan van Nyvelt, Joos de Menyn, Nicasius de Silla, Jacob
Valck ve Vitus van Kammings. Kraliçe özeldi
İngiltere Amiral, Lord Thomas Howard'ın katıldığı Konsey-Chamber,
Lord Hunsdon, Büyük-Chamberlain, Sir Christopher Hatton,
Başkan Yardımcısı, Sekreter Davison ve diğer birçok kişi
ayrım.

Güven mektupları usulüne uygun olarak sunuldu, ancak
Röportajın başlangıcı, kraliçenin
milletvekilleri ve sadece gerçek meseleler için yanlış bilgilendirilmişti, aynı zamanda
Hollanda ve genel devletlerin hissi durumuna
kendine doğru.

Ancak Menyu, meslekten bir hatip olan-
Dort-iş arkadaşları adına, kısa ama hamile bir konuşma,
Kraliçenin dikkatle dinlediği, ancak sık sık
öfke ve sabırsızlık göstergeleri. Gözlemleyerek başladı
United Eyaletleri hala Majestelerinin olacağı umudunu eğlendirdi
Sonuç, daha fazla düşünce üzerine, egemenliği üzerlerine kabul etmek için,
makul koşullarla; Ama onun en önemli pasajları
Adres, savaşın maliyetiyle ilgili olanlardı. "Bizim
öngörülen katkılar, "dedi emeklilik," 200.000 florin
Ay, 500.000'i olağanüstü bir hibe olarak sağladık; yapma
2.900.000 florin yılı ve bu belirli ve üstünde ve
İllerin özel harcamaları ve askeri için diğer meblağlar
amaçlar. İtiraf ediyoruz Bayan, Majestelerinin Succor'un gerçekten bir
Kraliyet bir ve tarihte vermiş birkaç prens var
komşularına böyle bir yardım haksız yere ezildi. Kesin
Bu yardım yoluyla, birleşik güçlerle birleşti
İller, Leicester Kontu
Parma Dükü zaferleri ve tasarımlarına karşı koymak.
Yine de, bu güçlerin olmadığı anlaşılıyor
düşmanı ülke dışına çıkarmak için yeterli. Biz mecburuz
Düzenli garnizon çalışması ve şehirlerin savunması; bir ordu
En az 27.000 ayak ve 3500 at. Bu numaranın Majesteleri 5000 ödüyor
ayak ve 1000 at ve şimdi görevlendirildik, hanımefendi, alçakgönüllülükle
Savaş sırasında düzenli süksonuzun 10.000 ayağa çıkmasını isteyin
ve 2000 at. Ayrıca, L60.000 Sterling kredisini de uyguluyoruz.
Önümüzdeki sezon için yeterli bir güçte bulunmamıza yardımcı olun
alan."

Kısacası, emekli Menyn'in orasyonu,
Fransızca dili. Kraliçe-görüldüğünde neredeyse hiç sonuç vermemişti
Büyük bir tutku-ayağa kalktı ve tereddüt etmeden,
Aynı dilde şiddetli bir konuşma gerginliği.

"Şimdi aldatılmıyorum beyler," dedi "ve ben
korku meydana geldi. İngiltere'de sahip olduğumuz ortak atasözümüz bir
çok iyi. Bir kötülüğün gelmesinden korktuğunda, o kadar erken
daha iyi gelir. İşte yılın dörtte biri
Seni beklemek ve kesinlikle verdiğim büyük fayda için
Sen, büyük bir içsel sergilediniz ve kendimi çok düşünüyorum
Senin tarafından tedavi görüyorum. Talep ederek başlamanız çok garip
Bana geçmişiniz için herhangi bir memnuniyet vermeden hala daha büyük bir sükset
O kadar olağanüstü olan eylemler, yaşayan Tanrı'ya yemin ederim
Bence halkları veya devletleri daha nankör bulmanın imkansız veya
Kendinizden daha kötü tavsiye edilmez.

"Sana bu yıl on beş, on altı, evet on yedi veya on sekiz gönderdim
bin adam. Onları ödeme yapmadan bıraktın, bazılarına izin verdin
açlıktan ölürler, başkalarını o kadar çaresizliğe sürükler ki
düşmana terk edildi. İngiliz ulusu ve bir
İngilizlerin daha fazlasını bulduklarını söylemeleri gereken harika bir utanç
İspanyollardan Hollanda'dan daha nezaket? Gerçekten sana söylüyorum
Açıkçası bu tür öfkelere asla dayanamayacağım. Daha çok hareket edeceğim
Vasiyetime göre ve en iyi düşündüğünüz gibi tam olarak yapabilirsiniz.

"Seçersem, sensiz çok iyi bir şey yapabilirdim, ancak bazıları
Kişiler, kraliçe için oldukça gerekli olduğunu söylemeye çok düşkün
İngiltere'nin kendi koruması için yaptıklarını yapmak. Hayır, hayır! Hayal kırıklığına uğratmak
Kendiniz bu izlenim. Bunlar yanlış iknalardır. İnanmak
cesurca, yardımın olmadan mükemmel bir oyun oynayabilirim ve
Onunla yaptığımdan daha iyi! Yine de yapmayı seçmiyorum
Bu da sana çok fazla zarar dilemiyorum. Ama aynı şekilde bunu seçmiyorum
Bana böyle bir dili tutmalısın. İstemem gerektiği doğru
İspanyol benim düşmanım olması gerekiyorsa yanımda. Ama neden yapmamalıyım
Birbirimize arkadaş olsaydık, huzur içinde yaşıyor muysak? -Den
saltanatımın başlaması onurlu bir şekilde birlikte yaşadık, İspanya Kralı
Ve ben, hatta benden bile onunla evlenmemi istedi ve bundan sonra bir
çok huzur içinde, herhangi bir girişimde bulunulmadan
hayatım. İkimiz de seçersek, yapmaya devam edebiliriz.

"Öte yandan, sana Leicester Kontu'nu gönderdim,
güçler ve amacım, senin hakkında tam bilgiye sahip olması gerektiğiydi.
Finans ve katkılar. Ama aksine, hiç bilmiyordu
Onlar hakkında her şey ve onları kendi tarzınızda ele aldınız ve
kendiniz arasında. Ona Vali unvanını verdin, sırayla,
Bu isim altında, tüm kötülüklerinizi kafasına atmak için. O başlık o
İrademe karşı kabul etti, bu da kaybetme riskini yürüten
hayat, mülkleri ve prensesinin lütfu ve lehine,
onun için herkesten daha önemliydi. Ama sürdürmek için yaptı
Tottering durumunuz. Ve hangi otorite, sana dua ediyorum, ona verdin mi?
Gölgeli bir otorite, tamamen hayali bir otorite. Bu alay. O,
Her halükarda, bir beyefendi, bir onur adamı ve avukat. Yoksun
ona bu şekilde davranma hakkı. İstediğin başlığı kabul etseydim
Bana, yaşayan Tanrı tarafından ver, bana tedavi etmek için sana acı çekmezdim.

"Ama o kadar çok tavsiye edilirsin ki,
Ona hasta dilediğiniz hilelerinizi keşfeder ve ona karşı bir çığlık atar;
Ve yine de, paranızı kurtarmak için bazılarınız ve diğerleri umutla
rüşvet, İspanyolları tercih ediyor ve çok kötü işler yapıyor.
Hayır, inan bana Tanrı'nın bu kadar büyük bir fayda için cezalandıracağına inan
Beni çok kötü döndürmek için. İspanya Kralı'na da cesurca inanıyorum
ait oldukları partiyi terk eden erkeklere asla güvenmeyecek,
ve bu kadar çok fayda elde ettiler ve asla
Ona vaat ettiklerine dair bir kelimeye inan. Yine de, örtbas etmek için
pis, İngiltere Kraliçesi'nin düşündüğü hikayeyi yaydılar.
Bilgileri olmadan barış tedavisi. Hayır, ölmeyi tercih ederim
bundan daha fazla biri benim tutmadığımı söyleme fırsatına sahip olmalı
söz. Ancak prensler her iki tarafı da dinlemeli ve bu yapılabilir
inanç ihlali olmadan. İçin işleri belirli bir şekilde işlemiyorlar ve
Özel insanlar gibi prens bir zeka ile taklit edemez.

"Emin olmak için eyaletsiniz, ancak özel kişiler
Prensler. Elbette, sen olmadan hiçbir şey yapmayı asla seçmem
bilgi ve aralarında sahip olduğunuz otoriteye asla izin vermem
kendiniz, ne de ayrıcalıklarınız, ne de tüzükleriniz ihlal edilecek. Ne
Vicdanlarınızda rahatsız olmanıza izin verecek miyim? O zaman ne yaparsın
Daha fazla ben? Ülkenizde kimsenin
barıştan bahsetmek. Çok iyi, çok iyi. Ama prenslerin de aynı şekilde yapmasına izin ver
devletlerinin güvenliği için en iyi düşünecekleri için
Yaralanma yok. Aramızda prensler bu kadar uzun sürmeyeceğiz
Sizin gibi orasyonlar, ancak birkaç kelimeden memnun olmalısınız.
Size veriyoruz ve böylece kendinizi sessizleştiriyoruz.

"Senin için bir daha bir şey yaparsam, daha fazla muamele görmeyi seçerim
onurlu. Bu nedenle konseyimin bazı şahsiyetlerini
Sizinle iletişim kurun. Ve ilk etapta duymayı ve görmeyi seçiyorum
ben zaten ne oldu ve bu konuda memnuniyet var,
Bana daha büyük olduğunu söylediklerinize cevap vermeden önce
yardım. Ve böylece seni rahatsız etmeden seni günümüze bırakacağım
daha öte."

Bununla Majesteleri daireden süpürüldü ve milletvekillerini terk etti
masaların
bir an için onlara dönmüştü.

Kesinlikle en beklenmedik bir darbeydi, devletlerin bu suçlaması
Kraliçe sayıları aniden vardı İngiliz askerlerini bıraktı
Üç tane ile çarpılmamış ve boş. O İngilizler,
Bireylerin hizmetine girmişlerdi, tüm
Diğer birlikler düzenli olarak ödedi. Bu açık bir şekilde ifadelerden ortaya çıktı
kendi danışmanları ve generalleri. Öte yandan, kraliçenin
Şimdi orijinal numaralarının yarısına kadar azalmış olan koşullu,
Yaklaşık altı ay boyunca kötü şöhretli.

Bu zaten özel mektuplardan yeterince açık hale getirildi.
en sorumlu kişiler. Bu askerlerin açlıktan öleceği, terk ettikleri;
Ve yağma, ne yazık ki! Çok doğru; Ama devletlerin elçileri neredeyse hiç
Majesteleri tarafından sansürlenmesi bekleniyor, çünkü ödemeyi ihmal etmişti
kendi birlikleri. Oldukları noktalardan biriydi
Özellikle İngiliz süvarilerinin içine dönüştüğünden şikayet etmekten hoşlanıyor
Otoyollar ödeme isteyerek, köylülüğü yağmalıyordu ve
Thomas Wilkes'in "karkasını pawed" i sağlamak için
geçici rahatlama.

Ülkedeki önde gelen tanıklıkların
Düşman tarafından kurcalanmıştı, elçiler eşit derecede şaşkındı
Böyle bir saldırı ile. Büyük Deventer ihaneti henüz duyulmamıştı
İngiltere'de bu ilk önce sadece bir hafta önce gerçekleşmişti
Röportaj-ama türden bir şey zaten korkuyordu; kaygan için
York ve Stanley'nin Tassis ve Parma ile ilişkileri uzun zamandır neden oluyordu
ağrılı kaygı ve tekrarlanan açıklamaların konusunu oluşturmuştu
'Devletlerin' Leicester ve Kraliçe'ye kısmı. Milletvekilleri
Bu nedenle, kendi insanlarını uğraşmaya karşı savunmaya hazır değil
Özel olarak İspanya Kralı ile. Böyle şüphelenilen tek adam
Uygulamalar Leicester'ın kendi favorisi ve finansörü Jacques Ringault,
Earl'ün öfkeli gösterilere karşı çalışmaya devam ettiği
İspanyol bir casus olduğuna inanan eyaletlerin; Ve adam şimdi
hapishanede ve ölüm cezası ile tehdit etti.

Satın alır veya barneveld, roorda, meetkerk veya başka herhangi bir önde gelen
Hollanda'daki devlet adamı özel bir düzenleme düşünüyordu
II. Philip ile., Walsingham'ı hayal etmek kadar gülünç bir anlayıştı
Papa'nın emekli veya Guise Dükü ile ligde Cecil. Son
Ve devletlerin partisinin amacı savaştı. Savaşta sadece güvenliği görmediler
reformun dininin, ancak
Milletler Topluluğu'nun ticari refahı. Tüm yazışmaları
Times, ülkedeki hiçbir politikacı barışı hayal etmediğini gösteriyor.
ya kamu ya da gizli müzakere ile. Öte yandan-olacağı gibi
Her zamankinden daha açık hale getirildi-kraliçe barış için özlem duyuyordu ve
o anda barış için özel ajanlar aracılığıyla, oldukça
Devletlerin bilgisi ve onun öfkeli reddilerine rağmen
elçilere yaptığı konuşması. Yine de Elizabeth'in girme ayrıcalığına sahip olsaydı-biz
yapmak üzere-o mükemmel İspanya Kralı'nın özel kabini,
Kiminle, bir zamanlar çok iyi arkadaşlardı, onu aradı
evlilikte ve kiminle hiçbir sebep görmediği her neyse
Barışta yaşamamak, ifadelerini değiştirmiş olabilir ve bu
ders. Kesinlikle, eğer yığınlarına bakabilseydi
Bu kütüphane masasına yatan makaleler-yapmayı planladığımız gibi-
denizler ve dağlar, bazı itirazları algılayacaktı
O gayretli mektup yazarı ile barış içinde yaşama şeması.

Belki de, ince Farnese'nin nasıl ifade etmek üzere olduğunu bilseydi
Mary'nin hızlı yaklaşan infazıyla ilgili kendisi ve
kaçınılmaz olarak "o İngiliz kadın" ın tahrip edilmesi
efendisinin ve kendisinin planları,
İskender'in en zarif İtalyanca'da olduğu duygular
Aynı zamanda kulağına fısıldayarak ve
Devletlerin künt dili.

Bununla birlikte, şimdiki için Elizabeth,
Milletvekillerini biraz rahatsız eden sıcak huylu olan.

İki gün sonra, beş elçinin birkaçıyla röportaj yaptı.
Majesteleri Konseyi üyeleri, özel dairesinde
Greenwich Sarayı'nda Lord-Sayman. Burghley, rahatsız olan, yalan söylüyordu
yatağının üzerine. Leicester, Amiral Lord Howard, Lord Hunsden, efendim
Christopher Hatton, Lord Buckhurst ve Sekreter Davison vardı,
ve Lord-Treasurer konuşmanın Latince olması gerektiğini önerdi.
Hepsine en tanıdık olan ortak dil. Sonra döner
Raporun yaprakları üzerinde, bir kopyası yatağında yatıyordu,
Majestelerinin yardımı göndermemesi durumunda elçiler
Leicester Earl'ü altında yapmıştı, ülkeleri
tamamen mahvoldu.

"Tüm görünüşe göre, evet," diye yanıtladı Menyn.

"Ama," diye devam etti Burghley, hala sayfalardan geçiyor
belge ve burada ve orada belirsiz bir açıklama talep etmek
veya iki geçiş, "Şimdi Majesteleri'ne 10.000 ayak göndermeyi teklif ediyorsun
ve 2000 at ve L60.000 ödünç vermek. Bu tamamen korkunç ve
aşırı. Kimse Majesteleri ile konuşmaya bile cesaret edemez.
ders. 1585'e ilk geldiğinizde, 12.000 adam istedin, ama sen
6000'i kabul etmeye tamamen yetkilendirildi. Şüphesiz şimdi böyle. "

"Bu vesileyle," diye cevapladı Menyn, "temel amacımız onu teşvik etmekti
Egemenliği kabul etmek için ihtişam veya en azından sürekli korumayı
Ülkemizin. Üçüncü noktayı ortaya çıkardık, değil
5000 için birleştirdiğimiz 12.000 askeri alabilmek, anlaşma
müdürlerimiz tarafından onaylanmaya tabi olmak. Geniş güvenlik verdik
ipotekli şehirler şeklinde. Ama deneyim bize bunları gösterdi
Kuvvetler ve bu succor yetersizdir. Bu nedenle gönderildik
Majesteleri, başlangıçta miktarı telafi etmek için yalvarır
talep edildi. "

"Ama uyarıcı kasabalardaki garnizonları artırmak zorundayız,"
İngiliz meclis üyelerinden biri, "Flushing gibi bir şehirde 800 adam olarak
çok az. "

"Affed Me," diye yanıtladı Valck, "Burgers düşman değil, arkadaşlar
Majesteleri ve İngiliz ulusuna. Onlar onun gibi onun saygılı konuları
Hollanda'nın tüm sakinleri. "

"Bu oldukça doğru," dedi Burghley, kritik bir şeyler yaptıktan sonra
İllerin askeri sistemi üzerine yorumlar "ve çok yaygın
Adage, 'Quod Tunc Tua Res Agitur, Paries cum proximus ardet,' ama,
Bununla birlikte, bu savaş esasen sizi ilgilendiriyor. Bu yüzden sen bağlısın
Kendi ülkenizdeki masraflarını karşılamak için elinden geleni yapmak için,
Bir ev inşa etmek anlamına gelen bir adam olarak, taşı ve
ahşap kendisi. Ancak devletler ellerinden geleni yapmadı. Onlar yok
Atanan zaman olağanüstü katkılarıyla öne çıkıyor
Son kampanya için. Kaç adam, "sordu" için gerekli
Tüm kalelerde ve şehirlerde ve tarlada garnizonlar? "

"Ama," diye mırıldandı Lord Hunsden, "
garnizonlar; Çünkü Burghers kendi şehirlerini savunabilmelidir.
Dahası, sıradan katkılarınızın
devam etti ve ikiye katlandı ve hatta üç katına çıktı. "

"Ve genel olarak," diye gözlemledi Rab Amiral, "
Sahaya bir ordu koymak bu yıl için dağıtılmış olabilir mi? O
Majesty şu anda bir araya gelmeli ve bir savaş gemisi filosu donatmalı
Aşırı büyük bir Pennyworth olacak İspanya Kralı'na karşı,
komşularına verdiği yardımın yanı sıra. "

"Evet, gerçekten," dedi Sekreter Davison, "
Majestelerinin bununla karşılaşması gereken muazzam masrafı abartın
Kralı Kralı'na karşı kendi krallıklarını savunma ve kurtarma yılı
İspanya. Bu hükümdar harika deniz hazırlıkları yapıyor ve tedavi ediyor
Tüm İngilizler en düşmanca. Biz eşiğin üzerindeyiz
İspanya ile savaş ilan etti, Fransız Kralı ile hepsini tutuklayan
Krallığı içinde ve İskoçya ile İngilizler ve mülkler
Hangi ülkelerin hesapta bir lig yaptıkları anlaşılıyor
Kesinlikle gerekli olacağı İskoçya Kraliçesi
Majestelerinin hayatını korumak için ölüm ve yapmak üzere
İngiltere'ye savaş. Bu konu bize, şu anki yılda bize mal olacak
En az sekiz yüz bin pound sterlin. Yine de Majesteleri
Size izin verdiği sürece size yardımcı olduğunuzdan emin olun; Ve ben, benim açımdan yapacağım
Majesteleri, benim gibi bile, davanıza iyi atılmış tutmak için elimden geleni
hiç bitti, bildiğiniz gibi. "

Böylece fakir Davison konuştu, ancak 8 Şubat ölümcülden birkaç gün önce,
onun eğilimini etkilediği günün
Majesty yakında gidecek ve kendisi için ezilecek
Esir kraliçeyi yok etmek üzere olan darbe ile. .
trajediden kaynaklanan siyasi kombinasyonlar tam olarak
Öngördüğü gibi, ama onun içinde Hollanda'da çok az şüphe yok,
Ve Leicester ve İngiltere Kraliçesi, dürüst bir şekilde kaybedeceklerdi.
gayretli ve sadık arkadaş.

"Şey, beyler," dedi Lord-Sayman, birkaç sorudan sonra
Devletlerin finansal yetenekleri ile ilgili olarak sorulmuştu ve
"Akşama geç kalıyor ve hepinizin zamanı
Londra'ya dön. Sizden en kısa sürede, hazırlamayı isteyeyim
Hemen yanıt vereceğimiz yazılı bazı makaleler. "

Menyn o zaman, milletvekilleri adına,
Kentsellik onları konferansta gösterdi ve derin pişmanlıktan bahsetti
Majestelerinin cevabıyla iki gün önce algıladıkları
Onlarla ve genel devletlerle çok rahatsız oldu. O
O zaman, Burghley'nin gecikmesine ilişkin önceki ipucuna rağmen
saat, Kraliçe'nin cevabını aldı, noktaya kadar, tümüyle çelişti
açıklama için Lord Leicester'a sık sık hitap eden ifadeler
Ne ilerledi ve meclis üyelerine savunmak için yalvararak sonuçlandı
Hollanda'nın Majesteleri için nedeni, Burghley onlardan yapmalarını istedi.
Kraliçe'ye yazılı olarak bir bahane veya cevap verin ve ona
Sunmak. Böylece konferans sona erdi ve elçiler geri döndü
Londra. Bu röportajların sonucu olarak tamamen ikna olmuşlardı.
Bileşenlerine, Majesteleri, yanlış ifadelerle ve
Kişilerin raporları cahil ya da iyiliğine sahip değil
Gözlerinin önünde Commonwealth, çok yanlış bilgilendirilmişti
İllerin durumu ve tarafından yapılan büyük çabaların
Ülkelerini düşmana karşı savunmak için genel devletler: açıktı,
aldatmak için önlemlerinin abartıldığını söylediler
Kraliçe ve Konseyi.

Ve böylece ifadeler ve karşı uyarılar, protokoller ve apostilles,
zekice değiş tokuş edildi; Diplomatik çöp yığını yükseliyordu
ve daha yüksek ve çalışmalarından memnun olan meclis üyeleri ve elçiler
Mahkeme aniden korktuğu zaman giderek daha dostça büyüyor
Deventer ve Zutphen Treason'un haberi. Zeka
ünlü 4 Şubat mektubunun eşliğinde,
Bombshell, tenöz konsey odasının ortasında. Böyle bir dil
Nadiren Leicester Kontu'na hitap etmişti ve; onun aracılığıyla; ile
Kendisi, zorlu egemen,
Barneveld, genel devletlerin sesiyle konuşurken, şimdi
Suçlu Vali.

"Lordum," dedi, "kötü şöhretli; ve ne olursa olsun illüstrasyona ihtiyacı yok
Ne gerçek güven ve uygun olmayan sevgi ile aldık
Toprağımızda Ekselanslar; Genel devletler, devletler,
Sulh hakimleri ve Birleşik'deki Baş Şehirler Toplulukları
İller, hepsi İngiltere'nin sakin ihtişamına onur yapmak için birleşiyor ve
kendinize ve size karşı karşıya gelen hükümete ulaşmak için. Ve
Her ne kadar isteyerek bazı sınırlamalar koymalıyız
Böylece size verilen otorite; içinde, böyle bir kursla kendi başına
onur ve ülkenin iyi ve anayasal durumu
Benzer korunmuş, ancak Ekselanslarınızı bunlardan memnun olmayan bulmak
sınırlamalar, her itirazı erteledik ve kendimizi uydurduk
Zevkiniz. Henüz; Bu karara gelmeden önce iyi vardı
Bunu yaparak birçok iddialı, bir kapı açıyor olabiliriz,
her ikisi de bu ülkelerin hem de zararlı kişiler
kendi özellerini ilerletmek için vesilesiyle ele geçirebilecek diğer uluslar
kâr, ülkenin zararına ve
Ekselanslar.

"Ve gerçekte, bu tür insanlar işlerini o kadar verimli bir şekilde yaptılar
Size en sadık ve yetenekli erkeklere karşı güvensizlik ile ilham veriyor
Eyaletler, genel ve illere karşı, sulh yargıcıları,
ve özel kişiler, asla ulaşamayacaklarını çok iyi bilerek
Anayasa tarafından yönlendirildiğiniz sürece kendi amaçları
Ülkenin yetkilileri. Ve tam olarak güvensizlik üzerine; Böylece yaratıldı
Bir vakıf olarak, bir arka mermi konseyi yetiştirdiler, bu da
hırslı, hevesli ve baştan çıkarıcılarını ilerletebildiler
uygulamalar, iyi tavsiyelere ve açıklamalara rağmen
Devlet Konseyi ve Genel ve İl Devletleri. "

İngiliz gül nobinin konularını ele almaya devam etti; içine koymak
Leicester Finance veya Arka Merdiven Konseyi tarafından Two Florin'de Dolaşım
değerinin üstünde, illerin belirgin zararına,
Varılan araçları kullanmalarını engelleyen tespit edilebilir ambargo
Ülkelerini savunmak için Tanrı'nın kendisi tarafından, cılız ve
İl tarafından katkıda bulunan büyük meblağların zimmete geçirilmesi; ve emanet edildi
Earl'ün yönetimine; Askerlerin açlıktanken;
hükümet tarafından kötü muamele edildi ve böylece avlanmaya zorlandı
sakinler-bu yüzden eyaletlerin hizmetindeki birlikler hiç böyle olmamıştı
Devletler daha önce hiç oy vermemiş olsa da, tüm savaş boyunca istismar edildi
bu kadar büyük katkılar veya onlara bu kadar derhal ödeme-
Kötü şöhretli kötü karakter ve hatta yüksek onur ve güven adamları
İspanyol casusları; Kamu otoritesini kime götürmek için
meşru bir şekilde aitti ve bunu beceriksiz ve
niteliksiz kişiler; saygın vatandaşların yasadışı yasaklanmasına,
zaman onurlu yasaların ve ayrıcalıkların ihlaline, utanç verici
Devletlerin eski otoritesini reddetme ve
temsil edilen topluluklar ve soylular üzerinde kontrol ve
muhalefet, rahatsızlığı ve isyanı artırmak için sürekli çabalar
sakinler. Böylece ağır bir iddianame faturası hazırlamış, nominal olarak
Earl'ün yasadışı danışmanlarına karşı, ama gerçekte Earl'e karşı
Kendisi, en önemli meseleyle başa çıkmaya devam etti.

"Ülkedeki ana şehirler ve kaleler
Eyaletler tarafından meşru gerekçelerle şüphelenilen erkeklerin elleri,
bu illere karşı ihanetten hüküm giymiş ve
Ekselanslarınızın kendinize söz verdiğine rağmen, şüphelenilsin
Sadakatleri için onur. Son olarak, bu alçaklar sayesinde,
Devlet Konseyi'nin sizin tarafından yatırıldığını geçmeye getirdi
Yokluğunuz sırasında Yüce Otorite ile Ekselanslar-Gizli Bir Belge,
ayrıldıktan sonra, en önemli olanın
meseleler ve ülkenin savunması için en hayati olanlar
o konseyin eğiliminden çekildi. Ve şimdi, ne yazık ki,
Bu uygulamaların etkileri!

"Sir William Stanley, Deventer Valisi ve Rowland'ı atadınız
Fort Zutphen valisi York, bu sırrı sayesinde reddetti
Bu ülkedeki herhangi bir otoriteyi kabul etmek için belge. Ve
ayrılışınızdan bu yana onlar ve askerleri
pahasına desteklendi ve tam bir aylık ücret almıştı
Amerika'dan, hain ve kötü bir şekilde teslim ettiler.
Stanley tarafından yapılan bir bildiri ile şehir ve düşman kalesi
vicdanını hafifletmek ve kralı yapmak için tapu yaptı
İspanya Sağdan ona ait olan şehir. Ve bu bir suç
Bu sırada, onursuz, skandal, yıkıcı ve ihanet edilebilir,
Bu, bütün savaş, hiç benzemedik. Ve şimdi her gündeyiz
Bergen-Op-Zoom, Ostend ve diğerdeki İngiliz komutanlarından korku
Şehirler, aynı suçu işlemelidir. Ve tam olarak şüpheliyken
Stanley ve York'un tasarımları, ancak Ekselanslarınızın Gizli Belgesi
Bizi harekete geçirme gücünden mahrum etti.

"Majestelerinin ve Ekselanslarınızın bunu düşüneceğinden şüpheliyiz
Garip dil. Ama biz de garip olduğunu düşündüğümüzden emin olabiliriz ve
Bu yerlerin bu tür erkeklere güvenmesi gerektiği konusunda üzücü
tekrarlanan açıklamalarımız ve dahası, bu çok Stanley
tüm güçlerin genel için Ekselanslarınız tarafından önerilmiştir. Ve karşı karşıya gelmek için birçok adil ve ciddi nedenimiz olmasına rağmen
İdare-atalarımız çoğu zaman yükselmeyecekse
Ülkenin egemenleri-yine de sabırla acı çektik
Uzun bir süre, otoritenizi azaltmamak için,
Refahımız için önemli ve sonunda taşınması umuduyla
Milletler Topluluğu'nun tehlikeli durumu ile ve yapılarda uyanık
danışmanlarınız.

"Ama son duyguda devletin varlığının artık olamayacağı
uygun otorite olmadan korundu ve tüm topluluk dolu
Bu büyük hazizelerden dolayı duygu ve güvensizlik-biz
Genel devletlerin yanı sıra devletler de kısıtlanmış hissettiler
Acil durum için buluştuğumuz gibi bir hükümet kurmak. Ve
Bu, Ekselanslarınızı onaylamak için uygun düşünüyoruz. "

Daha sonra, tüm bu kötü eylemlerin
Earl ve İngilizcenin niyetlerine karşı gerçekleştirildi
hükümet ve Majesteleri ile başa çıkmak için Ekselanslarını istedi.
Şimdiye kadar "OLABİLİR
iyi durumda ve daha iyi ücretli. "

O zaman burada, iyi bir konuşma gibi önemli bir koeric deyim vardı
Majesteleri yeni istihdam ettiği gibi ve oldukça yeterli
neden. İşte hoş bir diplomatik eskrim vardı, ama basit
Güçlü itişler. Zavallı Wilkes'in düşünmesi şaşırtıcı değildi
Meclis'te okuduğunu duyduğunda "çok keskin" mektubu ve
Gönderilmesini önlemek için elinden geleni yapmalıydı. O
Onun gururunun nasıl olduğunu görebileceğini daha keskin düşünürdü
Majesty ve Leicester, hızlı bir şekilde yaralandı. Onun listesi
Devletlere karşı şikayetler havaya kayboluyor gibi görünüyor. Kimdi
İspanyollarla şimdi müdahale mi ediyorsunuz? "Gölgeli ve hayali
"Leicester'a verilen otorite yeterince önemli değil mi?
Genel devletler, devlet konsağı ya da "mutlak vali" miydi-
Commonwealth'in üstün kontrolünü onun içinde
cep-bu,
Kendi "otoritesini" küçümsedi ama kendi?

Devletler, kraliçenin kendisine başka bir künt mektupta,
Deventer kaybının, düşüşlerinden bile daha felaket olması
Antwerp; çünkü Cumhuriyet şimdi bölünmüştü ve
En eski ve hayati kısımlar neredeyse kesildi. Yine de onlar
"göz kamaştırıcı ne de umutsuzluk" dediler, ama her zamankinden daha kararlı
Özgürlüklerini koruyun ve İspanyol tiranına meydan okumaya izin verin. Ve
Yine istedikleri yerine talep ettiler; Majesteleri gerçek olmak için
onlarla olan nişanları.

Takip eden röportajlar her zamankinden daha fırtınalı oldu. "Sahiptim
Leicester Efendimin sana geri dönmesi amaçlandı "dedi
elçiler. "Ama bu asla olmayacak. O brüt muamele gördü
Ingratitude, illere yetenekle hizmet etti, tüketti
Orada kendi mülkiyeti, hayatını riske attı, yakınında kaybetti
Kinsman, Sir Philip Sidney, hayatı satın almaktan memnun olmalıyım
Milyonlarca insan ve tüm ödüller yerine, bu zehirli
onu karartmak için egemenine bir kopyası gönderilen mektuplar
onunla. "Ona geri dönmesini tavsiye ediyordu, diye ekledi, ama
Şimdi "bir daha asla illere ayak basmaması" gerektiğine karar verdi.

Burada, mevcut olan Earl, haykırdı-kendini atıyor
Meme-"Bir Tali Resmi Libera NoS, Domine!"

Ancak bu gazap patlamalarından çekilmemiş devletler,
Yasaları ve özgürlükleri istila edildiğinde, gelenekleri olmuştu,
Akıllarını cesurca krallara ve valilere konuşmak ve tazminat temin etmek
Özgür adamlar gibi şikâyetlerinden. Bütün bahar boyunca kraliçe tüm onunla çizilmiş hançerdeydi
önde gelen danışmanlar, esas olarak bu büyük soruyla ilgili olarak
Sorular-İngiltere'nin Hollanda ve İspanya ile ilişkileri.
Walsingham-Barış hayalini kurmanın delilik hissettiği ve buna inanan
Parma ve gazileri ile başa çıkmak için en sağlam politika
Flanders, cumhuriyetin güçleriyle müttefikler için
Londra'ya gelişini bekliyor-neredeyse onun ne tarafından çılgınlığa yöneldi
Kraliçenin sapkınlığı olarak kabul edildi.

"Keskin sözlerimiz devam ediyor," dedi sekreter, "
Majesteleri rahatsız eder ve ona katılan fakir hizmetkarlarını rahatsız eder.
Lord-Sayman hala utanç içinde kalıyor ve arkamda,
Majesty, kendimin çok sert konuşmalarını yapıyorum, ben de ben
Kredi, bunun için, onunla uğraşırken, zarif bir şey değilim; Ve
Majesteleri başka türlü hizmet verebiliyorsa, kullanılmamam gerektiğini biliyorum. .
. . . Majesteleri Doth tamamen kendisini biraz daha fazla araç tasarlamak için ödünç verir
fakir konseyini utandırmak, diğer tüm ihmalleri
nedenler. . . . Majesteleri ve Konseyi arasındaki anlaşmazlık
için gerekli istişareleri engellemek
Bu alemin üzerinde asılı olan manifold tehlikelerinin önlenmesi. . . .
Sir Christopher Hatton Hath onunla çok açık ve saygılı bir şekilde uğraştı,
emekli olmaya karar verildiği kadar kötü bir kısımda kabul edildi
bir zaman. Sizi temin ederim ki her insanı burada katılımdan yorgun buluyorum. . . .
Tanrı'ya Majesteleri için iyi bir çözüm bulabilirdim
Bulduğum gibi, Birleşik Eyaletleri rahatlatmak için ilk bir kursta devam edin
Kendinizi istihdam etmek için lordluğunuzda onurlu bir eğilim
hizmet. "

Lord-Sayman çok şaşkın, çok sefil, ama felsefi olarak
istifa etti. "Majesteleri neden bu kadar garip bir şekilde kullanıyor, bilmiyorum" diye
gözlemlendi. "Bazılarına, gitmem gerektiğini kastetmediğini söyledi
mahkeme; Bazılarına, beni itiraf edemeyebilir veya veremeyebilir
memnuniyet. Tanrı'nın lehine zevk için kendimi elden çıkaracağım ve yapacağım
Forfavour'unu hak edecek bir şey yok. Ve eğer bir yabancı olmak için acı çekiyorsam
Onun işlerine daha sessiz bir hayatım olacak. "

Leicester, öfkesinin ilk patlaması bittikten sonra,
İllere dön. Daha büyük bir sevgiye sahip olduğunu protesto etti
Hollanda halkı-yönetim güçleri için değil-hissettiğinden bile
İngiltere halkı için.-"Midemde hiçbir şey yok", o
dedi, "Ama o fakir etkilenen insanların iyi niyet
Tanrı'yı ​​kaydetmek için, onları yapmam gereken uzuvları kaybetmekten memnun olabilirim
İyi. "Ama borçla sakat kaldı ve kraliçe kararlı bir şekilde reddetti
Ona birkaç bin lira ödünç ver, bu da karışamadı.
Walsingham Boşuna, Parsimony ile savaştı ve nasıl
acilen ve canlı bir şekilde, geri dönüşünün gerekliliği herkes tarafından tasvir edilmişti
Her iki ülkedeki bakanları ve kendi başına ne kadar ithal ettiğini
güvenlik ve hizmet. Ama o zordu. "Tercih eder" dedi
Leicester için acı bir şekilde, "oradaki karışıklığın artması tehlikesi-ki
Tüm ülkeyi tehlikeye atın-isteğinizi tedarik et. Benzer kurs
Kendimi dilememi sağlayan nedenlerinin geri kalanında tutuyor
dümenden. "Sonunda onu on bin lira ilerletmeyi kabul etti,
Ama o kadar şiddetli koşullarda, Earl kendini kalbi kırdı
tekrar ve ne parayı kabul edeceğini ne de hiç belirleyeceğini protesto etti
Hollanda'da ayak. "Norris orada kalsın," dedi bir öfke içinde; "O
Şüphesiz, takdire şayan olacak. Sadece olabileceğimi varsaymamaya izin ver
orada da. Yüz bin lira için değil, bunun içinde olurdum
onunla ülke. "

Bu arada, Lord Buckhurst'un ne için gönderilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Wilkes, bir ekspostülasyon görevi ve çok kötü zamanlanmış bir misyon olarak adlandırdı. Bu
Yeni elçi, hoşnutsuzluğun nedenlerini sormak ve onu yapmaktı.
onları kaldırmak için en iyisi: sanki İngiltere veya Hollanda'daki herhangi bir adam
nedenler veya bunları kaldırmanın en iyi yolları; ya da sanki
Gecikmenin en kötü özel olduğundan kesinlikle emin değilim
Hollanda devlet adamlarının yanı sıra Kraliçe'nin kabul edilmesi-gecikme-
Alexander ve Philip'in en çok kullanımdan kaldırılmış en akıllı danışmanları
istenen ve Majestelerinin en doğrudan oynadığı şımartarak
düşmanının eline. Elizabeth,
oyunu yakın olan, dürüstlüğü olan bir antagoniste karşı masa
her zaman şüphelenilecek ve o zaman olan şeyde tam bir usta olan
El Diplomatik El Sıhhi olarak kabul edildi. Yani Lord Buckhurst ileri gidecekti
Cadiz'e ulaşım yüklenirken Lahey'de ekspostüle etmek için ve
Lizbon, Almanya, Pikemen ve Silahşörlerde Reiters İspanya ve
İtalya, Walsingham ve Barneveld'in
Uzun zaman şüphe duydu.

Bu arada Lord Leicester, suları içmek için banyoya gitti ve ondan sonra
suları içmişti, kraliçe, sağlığı için endişeli,
Bu sakin taslakların yararını kaybetmemesi gerektiğine karar verdi
Çok erken seyahat ederek veya çeşmelerin içine yeniden daldırarak
Hollanda'da çok yıllık akan acı.




Bölüm XV.

   Buckhurst Hollanda'ya gönderildi-
   Varış-Uzlaşma çabaları-Wilkes'in demokratik teorileri-
   Tartışmanın Sofistiği-Wilkes ve Barneveld arasındaki ayrılma--
   Devletler tarafından dini hoşgörü-anayasal teorileri-
   Deventer'ın Leicester'a Kötü Konsülleri-Pernisicious etkileri-gerçek
   ve Hohenlo'ya karşı sözde araziler-Mutual şüphe ve güvensizlik--
   Buckhurst iyi duyguyu geri kazanmaya çalışıyor-Kraliçe kızgın ve
   haklı-Buckhurst'un kursunu sansürlüyor-Leicester'ın Gazabı
   Hohenlo'nun Earl tarafından onu öldürmek için bir komplo suçlamaları-Buckhurst's
   Kraliçeye yönelik etkili-şaşırtıcı ve çelişkili
   Siparişler-Wilkes'in Disisi-Leicester getirisini duyurdu-
   Talimatlar-Letter to Junius-Barneveld onu
   Devletler.

Hollanda'ya dönüyoruz. Eğer kanıt sağlanmışsa
Bireysel karakterin ulusların kaderi üzerindeki etkisi ve
Dünya, kesinlikle 1587 yılında görüldü. Perdeyi kaldırdık
Greenwich'teki gizli konsey odasının. Tüm Elizabeth'leri gördük
onu ölümcül güvenilirliğinden, neredeyse ondan uyandırmak için endişeli danışmanlar
ölümcül parsimony olarak. Hepsine rağmen Leicester'ın geri dönmek için endişeli olduğunu gördük
Fantied Hastaneler, Walsingham işletmeyi hızlandırmaya istekli ve
Kraliçe obducature, her ay değerli zaman
eritiyor.

Hollanda'da bu arada, anlaşmazlık ve karışıklık artıyordu
Her gün; ve bu kadar tehlikeli bir durumun ilk büyük nedeni
İşler valinin yokluğuydu. Buna tüm taraflar kabul etti. .
Leicestrianlar, Anti-Leicestriana, Holland Partisi, Utrecht
Parti, İngiliz Danışmanlar, İngiliz Generaller, özel mektupta,
Ciddi Yasa'da, hepsi kraliçeyi acı çekilebilir etkilere karşı uyardı
Leicester'ın uygun olmayan kalkışından ve uzun süreli yokluğundan kaynaklanan.

Deventer olayından sonra ilk öfkenin patlak vermesinde Prens
Maurice, genel hükümetin başına yerleştirildi,
Teğmen olarak şiddetli Hohenlo. En büyük eforlar tarafından yapıldı
Bu iki soylu ve Barneveld tarafından, tüm politikasını yönlendiren
Partisi, davalarına mümkün olduğunca çok şehri güvence altına almak için. Sulh yargıçları
ve birçok kasabadaki garnizon komutanları isteyerek verdi
yeni hükümete yapışma; Diğerleri reddetti; Özellikle Diedrich
Enkhuyzen valisi olan bir ayrım memuru Sonoy ve
Kuzey Hollanda'da etkili olan ve bir stanch partizan olarak kalan
Leicester. Leicestrians'ın kalesi olan Utrecht, titriyordu
ve fraksiyona göre çok fazla parçalandı; Hohenlo ve Moeurs "ziyafetli ve şölen ettiler"
Öyle iyi bir amaca göre, kaptanların yarısından fazlasını kazanmışlar
Burgher-Guard ve soylu şube yardımıyla iyi bir şey yapıyorlardı
Leicester Sulh Haftiye ve Büro Kuvvetlerine Karşı Mücadele, Zenginleştirilmiş
Papistik olarak kınan eski Katolik canlıların yağmalanmasıyla
ve Maurice ve Barneveld partisini tercih eden herkesi Hispaniolize.

Mart ayı sonunda elçiler Londra'dan ve şirketlerinde döndüler
Lord Buckhurst, Kraliçe'den özel büyükelçi olarak geldi.

Thomas Sackville, Lord Buckhurst-Dorset'in Earl'ü ve
Lord-Sayman-o zaman elli bir yaşındaydı. Büyük bir adam
Kültür şair, dramatist, diplomatist bara; daha sonra yükselti
Peerage; yüksek karakter ve güçlü akıl ile donatılmış; hazır
dil ve kalem ile; Yakışıklı bir insan ve büyüleyici bir adresle,
Herhangi bir erkek olarak bir ekspostülasyon görevi göndermek için uygun bir kişiydi
İngiltere'de bulunacak. Ama 'aynaya indüksiyonun yazarı
Sulh yargıçları 've' Gorboduc 'için Hollanda'ya gelmişti
Tahrikli umut. Bilen bir insanla barış lehine ek olarak desteklemek
varlıklarının savaşa bağlı olduğunu,
gecikmenin ölüm olduğunu ve erkekler arasındaki düşmanlıkları iyileştirdiğini hissettim
Beşiklerinden mezarlarına düşmanlar zor bir görevdi. Ancak
Buckhurst'un başlıca görünür nesnesi,
Leicester ve mümkünse Hollanda'yı iyiye ikna etmek için
İngiliz hükümetinin eğimleri. Bu kolay bir iş değildi, çünkü onlar
elçilerinin bir vaat etmeden bile reddedildiğini biliyordu
Sübvansiyon. On iki bin asker ve altmış bin istediler
pound ve bir istismar voleybolu almıştı. Tekrar tekrar
Aylar, Kraliçe bir ima bile bir paroksizmiye düştü
elli veya altmış bin liralık krediye yapıldı; Ve o bile
Parayı vaat etti, çok az tatmin olurdu. Saymak gibi
Moeurs gözlemledi, bir
Yüz kraliyet vaatleri. Yani Hollanders ve Zeelanders-Korkma değil
Leicester'ın bir bölgenin küçük morselleri içindeki etkisi-
direnç araçlarını kendi topraklarına yoğunlaştırmak,
İspanya'ya diren ve gerekirse İngiltere, son hendeklerinde ve
kanlarının son damlası.

İşlerin durumu böyleyken, Lord Buckhurst
Flushing-Leicester'ın ayrılmasından dört ay sonra-24.
Mart, üç gün ve gece denizde harika bir fırtınada fırlatarak,
"Sefil hasta ve boğulma tehlikesi içinde." Sir William Russell,
Flushing Valisi, Prens tarafından ilerleme kaydetme hakkında bilgi verdi
Maurice yeni otoritesi sayesinde. Ona zeeland olduğunu söyledi
Alay, Sidney'in ölümüyle boş ve kraliçenin verilmesini istedi
Russell'ın kendisi üzerine solmları saymak için verilmişti; bir durum
Majestelerinin öfkesini varlığımızdan çok emindi; Ama daha büyük sayı,
ve daha iyi türden; hükümetin değişmesini sevmedi ve
tamamen kraliçeye güveniyordu. Sainte Aldegonde onu ziyaret etti
Middelburgh ve "uzun bir söylemde" en dostça olanı ifade etti
Ücretsiz kişisel hizmet teklifleri ile İngiltere'ye yönelik duygular.
"Yine de," dedi Buckhurst, ihtiyatlı bir şekilde, "Etkiye güvenmek istiyorum,
Onun sözleri değil ve umarım beni çok fazla aldatmaz. Onun görüşü
Leicester Kontu'nun yokluğunun esas olarak bu değişikliğe neden olduğu ve
onun dönüşü olmadan tekrar geri yüklenmeyecek, ama
Onun tüm bu bulutlar bir Summershower'ı kanıtlayacak. "

Elbette yeni büyükelçi sesini yükseltti, hemen
Kıyıya ayak bastıktan sonra,
Kraliçe. "Bu en acımasız bir şey," dedi, "şikayetleri duymak
Ücret istemek için asker ve kaptanların. "... Tüm şirketler yapılmış
Varlığına giriyor, tam anlamıyla ekmek için yüksek sesle ağlıyor. "İçin
İsa aşkına, "diye yazdı Buckhurst," Hasten tüm hızla rahatlama göndermek için ve
Böyle mağdurların yapmamak için bir vicdanı olarak atanmasına izin verin
kendileri fakir askerlerin kıtlığı ile zengin. Majesteleri göndermezse
para ve hızla, ödemeleri için ne düşünmekten korkuyorum
Yaramazlık ve sefaletler takip etmek gibidir. "

Sonra büyükelçi Lahey'ye geçti ve röportajlar yaparak
özel ve genel devletler ile etkili şahsiyetler.
Onun tarzının cazibesi buydu ve samimiyet mahkumiyetini bu kadar sertti
ve ilham aldığı iyi niyet, orada bir iki hafta boyunca orada
zaten iş yönünde mantıklı bir değişiklikti. Düşman, kim,
Geldikleri sırada, şenlik ateşleri yapıyor ve tutuyordu
Hollanda ve
İngiltere ve "hepsini yutmayı umuyordu,
Nasıl hareket edeceğini bilen az sayıda kişi kaldı, "zaten hayal kırıklığı gösteriyorlardı.

Devlet Konseyi ile Genel Devletlerin ciddi bir toplantısında,
Buckhurst, Meclise onun genel konusu üzerine hitap etti.
Majestelerinin Hollanda'ya iyiliği. Zariflerden bahsetti
için birçok özel suçlamasına rağmen, onun tarafından verilen yardım
ortak neden ve katıldığı güçlü düşmanlıkların
onların aşkına. Hollanders'ı insanlara zulümleri için keskin bir şekilde sansürledi
kanlarını davalarında kim atmıştı, ama şimdi kimin öne sürüldü
kasabalarından; ve karayollarında açlıktan ölmek için ayrıldı ve onların için nefret etti
ulus uğruna; Sanki tüm İngilizce adı kirli olmayı hak ediyormuş gibi "
İki yanlış inanç ihaneti. "
Leicester Kontu'na ve yanlışlara doğru yaptıkları ve
Onlara, eğer Majesteleri için kefaret etmeye hazır olmasaydı
yaralanmalar, milletvekillerinin daha iyisini alıp almadığını merak etmediler
Elinde cevap ver. "Sebebini kucaklayan" dedi, "
Mighty Prensler seni koru, yine de sana hızlı duracak, evet ve
Mevcut durumu acı çekebilirse, iyiliğini artırın. "

Bu şekilde ele alındıktan sonra Dışişleri Konseyi
Danışman katibi "çok dürüst, mütevazı ve bilge cevap" olarak adlandırdı; ama
Devletler genel, "o kadar kolay değil"
İçlerinde uzun süre kaynatıldı, "ertesi güne kadar cevaplarını erteledi.
Daha sonra ifade ettikleri kasıtlı bir yeniden canlandırdılar
kendileri Majesteleri'ne adanmış ve genel olarak,
Earl. 4 Şubat mektubuna gelince, "
Amaritudein Cordis, "York ve Stanley'in Treasons'ını duyduktan sonra ve
"tüm prenslere yönelik gelenek ve özgürlüklerine göre,
onlar uzun zamandır mülklerini korudukları "ve
Ekselanslarının hükümetinin tüm günahları için gerçek suçlular
Lordluğunu baştan çıkarmaya ve ona neden olmaya çalışan bazı "ahlaksız kişiler
Devletlerden nefret etmek. "

Buckhurst, o anda yerde cevap vermenin iyi olduğunu düşünmedi
zaten suçlama ve suçlama daha fazla
yeterli ve "biraz acı daha çok onlara neden oldu
En iyisini çözmek yerine tehlikeli bir şekilde belirleyin. "

Daha sonra konseyi bir araya getirdiler-elçiler ve genel devlet,
Kesinlikle gerekli olan birliklerin miktarı-konuyu ortaya çıkarmak "
Muhtemelen olabildiğince. "Ve sonuç, 20.000 ayaktı
ve garnizon çalışması için 2000 at ve 13.000 ayak, 5000 atlı bir ordu,
ve beş veya altı aylık bir kampanya için öncüler telaffuz edildi
vazgeçilmez. Bu, yılda tüm L240.000 sterlin gerektirir,
Düzenli katkı, Majesteleri L140.000 ve ekstra bir
L150.000 sterlin toplamı. Bu meblağın Majesteleri'ni istedi
Diğer üçte ikisini vermeyi kabul ederken üçte ikisi sağlamalıdır,
Kraliçe için tüm L240.000 ve L290.000
Devletler. İngiliz sübvansiyonlarının sadece bir kredi olduğu anlaşıldığı için,
Dikkatli kasabaların ipotekiyle güvence altına alındı, bu çok fazla görünmüyordu
Mantıksız, İngiltere'nin refahının bununla samimi harmanlanması
İllerin dikkate alınması.

Böylece Lord Buckhurst-elinden gelenin en iyisini yaparken
Kişisel kan davalarını ve yürek yakmayı uzlaştırın-
Leicester'ın esası ve en güçlü ışığa yerleştirmişti.
Majesteleri tarafından verildi.

Daha sonra Utrecht'e geçti, burada birçok kişi ile alındı
Sulh hakemlerinden "ciddi konuşmalarla" saygı gösterileri ve
Burgher kaptanları, askeri alaylarla ve büyük ziyafetlerle,
Ancak, Decorum ile yürütülen ve hatta sayılan
Moeurs, onun itirazıyla evrensel şaşkınlığı heyecanlandırdı. Zordu
Bununla birlikte, yüzey hariç, meselelerin çok sorunsuz bir şekilde gitmesi için. Ne
Biraz İngiliz Milletler Topluluğu'ndan daha felaket olabilir-sadece avuç
Bu Hollanda gibi, insanların ölümcül savaşı ile uğraşan insanların
dünyadaki en güçlü hükümdar ve ilk general
yaş, sınırlarının bir liginde-hepsinden yoksun bırakılacak
en kritik bir anda organize hükümet ve boğulmaya bırakılacak
müttefikleri ile ve kendi aralarında, yönetim biçimine gelince
Kapsamlı ve despotik bir kadının zevkini beklerken evlat edinildi mi?

Ve İspanyol boyunduruğunun sahip olduğu otoritenin temeli
çekildi, Elizabeth'e sunulan egemenlik ve
Leicester'a verilen genel hükümet,
Elizabeth'in gizli acenteleri. Anlaşmazlık çok
Sosyal sözleşmenin derinlikleri. Zaten Wilkes, şişkin bir şekilde ayakta dur
Onu talep etmek için çok kötü olan valinin demokratik görüşleri,
İngiliz hükümetine "insanlar
Herhangi bir anda Staten-General'in boğazları ". Egemen
Milletvekilleri değil, insanlar dikkate alınmak için yalnızdı ve
Kasıtlı olarak hangi süreci öğrendiğini asla bilgilendirmedi
bu egemenin görüşü, çünkü bunlar hariç hiçbir montaj yoktu
Genel ve devletlerin kesici-daha az eksiksiz değildi
insanların hepsinin Leicester'la olduğu ve acı bir şekilde karşı çıkmasından memnun
eyaletlere.

"Egemenlik veya Yüce Otorite için," dedi.
Meşru bir prens, insanlara ait, sana değil, beyler,
sadece hizmetçiler, bakanlar ve halkın milletvekilleri. Var
komisyonlarınız veya sınırlamalarla çevrili talimatlarınız-
Koşullar, egemenliğin gücünden çok farklıdır, çünkü
Konunun prensi ya da bir hizmetçi ile ilgilidir.
efendisine saygı. Çünkü egemenlik iktidarla sınırlı değildir
veya zamana gelince. Hala daha az egemenliği temsil ediyorsunuz; için
insanlar, genel ve mutlak hükümeti Earl'e verirken
Leicester, bir keresinde adaletin kullanımı,
polity, deniz işlerinin, savaşın ve diğerlerinin yönetimi
Egemenlik noktaları. Bunlardan bir genel vali sadece
Prens veya
insanlar güveni iptal edecek; Bu eyalette yapabilecek başka bir şey yok
Bu; Bunun enstrümantallığı yoluyla insanlar olduğunu görmek
Ofisler-hizmetkarları gibi-Ekselansları'na göre, bu
güç, otorite ve hükümet. Ortak kural yasasına göre,
Bu nedenle, 'Quo Jure Quid Statuitur, Eodem Jure Tolli Debet. Sen sahipsin
eyaletler ve şehirler tarafından tamamen güçlendirildi veya daha fazla konuşmak için
Hükümeti doğru bir şekilde, yöneticileriniz ve amirleriniz tarafından, hükümeti vermek
Ekselanslar, onu almak için benzer bir güce ihtiyacınız olduğunu takip eder.
Kısmen ya da kısmen uzakta. Eğer o zaman kısıtlamak için komisyonun yoktu
onun otoritesi, hatta devlet konsolunun yetkisi ve böylece devam etmek
ve genel vali ve mutlak olarak gücünü gasp edin, takip ediyor
İki şey: ya ne yaptığını iyi anlamadın,
ne de bu gücün ne kadar uzağa ulaştığını, ya da daha çok-muhtemelen-
ne kadar ciddi olduğunuzu düşünerek itaatsizlik günahına düştü
ona bağlılık yemin etti.

Böylece Wilkes, sahip olan adamın otoritesini savundu.
görevini en kritik bir anda terk etti ve
Hükümetini kendi ellerine almak için onaylılıktan dolayı devletler.

Sonuçta, İngiliz danışmanının tüm argümanı
bir tartışma. İnsanlar kesinlikle egemendi, dedi ve ödünç vermişti
Leicester için bu egemenlik. Bu krediyi nasıl yapmışlardı? Sayesinde
Genel Makineler. Earl, o kadar uzun bir süre sonra
Mutlak egemenlik, devletler bile temsilciler değildi.
Egemen insanlar. Egemen insanlar bir İngiliz Earl ile birleştirildi.
İngiliz Earl, İngiltere'ye-her seferinde-emekli olmuştu. Egemen miydi
insanlar varlığını geri kazanmadan önce aylar veya yıllar bekleyecekler mi?
Ve eğer değilse, canlılığını yeniden kurmak nasıldı? Nasıl ama
Genel Devletler Ajansı, Wilkes'in kendisine göre-
İller ve şehirler tarafından hükümeti vermeleri için tamamen güçlendirilmiş
Earl? Sonuçta insanlar eyaletler ve şehirlerdi. Ve
Genel devletler o anda temsil etmek için nitelikli
o iller ve şehirler hiç olmadığı gibi ve hayır iddia ettiler
Daha. Wilkes, ne de Leicester Partisi'nin herhangi biri,
Halkın Genel Kurulu. Evrensel oy hakkı hayal edilmedi
O gün. İnsanlar tarafından, eğer bir şey kastetirse, sadece o kadar
bir ülkenin sakinlerinin küçük bir kısmı,
Elizabeth döneminde İngiliz sistemi, müştereklerini oluşturdu. O
Felsefi yerine kişisel ve politik güdülerden ziyade seçin
olanlar, insanlar ve eyaletler arasında bir ayrım yapmak için, ama
oldukça açık, özel iletişiminin tonundan,
'Devletler' zaman geçirmesi için olan bireylerin
Her ilin devletlerinin milletvekilleri. Ama neredeyse bir
bu kişileri aramak veya düşünmekle suçlamak için etkisi
kendileri 'egemenler'; çünkü onlar çok iyi biliniyordu
Bir Kongre üyeleri yerine elçiler ve sürekli
her bir eyaletin devletlerine, için tekrarlamak zorunda kaldı
talimatlar. Boşta kaldı, çünkü satın alıyor ve Barneveld ve Roorda ve
Diğer liderler, yetenekleri, vatanseverlik nedeniyle etkiyi kullandılar,
ve deneyim, onları egemenliğin gaspçıları olarak damgalamak ve
Onlara zalim ve yaramazlık yapımcıları olarak onlara haşar. Henüz almak için
Bu kurs, umut görmeyen Leicester Kontu'nu memnun etti.
Mutlak ve koşulsuz otorite üzerindeki halkın özgürlüğü
Savaş, deniz işleri, adalet ve politikada insanlar
elleri. Reformun din adamları tarafından sürdürülen görüş buydu
Kilise, çünkü böyle bir teori aracılığıyla uygun buldular ve
Leicester'ın gücü, papistleri yasaklamak,
din, kendi özelleri için sekestrasyon,
Katolik Kilisesi ve kendi başına bir siyasi güç elde edin
Barneveld partisinin daha liberal fikirlerine karşı iğrenç.

Holland eyaletleri-o büyükün anısından olduğu gibi ilham aldı
Şehit Dini ve Siyasi Özgürlük, Sessiz William-Ödüllü
vicdan özgürlüğü. Leicester Partisi, dini hakkında farklı bir teori savundu
soru. Ayrıca, devletleri yapmak için hiçbir çaba göstermemeye kararlıydılar.
iğrenç.

"Şiddetli kurslarını görmek," dedi Wilkes'e Leicester
benim gibi bakanlara olan taleplerle de ihmalkardı
Lordship'inize sevgiye sabit devam eden mektuplar,
İnsanların nankör ve tehlikeli işlemlerden haberdar edilmesi
eyaletlerin. Orada çok iyi bir etki ile seyahat ettiler,
İnsanlar artık harika bir şekilde iyi atılmış ve her yerde teslim ettiler
Konuşmalarda, eğer eyaletlerin overthwart ilişkilerine göre,
Majestys, kendilerine sükset ve iyiliği kalacak şekilde çizilecek ve
Böylece efendiğinizin geri dönmesi için de caydırılacak, kesecekler
Boğazları. "

"İnsanlar" tam olarak kimdi, bu çok iyi bir şekilde atılmıştı
İncil bakanları tarafından boğaz kesmesi, belirgin bir şekilde
belli olmak. Bununla birlikte, onların özel arkadaşları oldukları kesindi
Leicester, büyük hatipler, çok dindar ve ülkenin egemenleri.
Çok fazla kazanılamadı.

"Lordluğun merak ederdi," diye devam etti meclis üyesi, "
Söz konusu devletlerin ve
Deventer kazası, özellikle yabancılaştı-bu yüzden eskilerine geri döndü
Majesteleri, efendinize ve ulusumuza bağlılık. "

Wilkes, genel vali ile ilgili olmayanları da tatmin edebildi.
Zeka-ancak biraz şüpheli bir özgünlük-
Devletler "insanların bu tehditlerinden çok korkuyordu". Ancak
Barneveld, o bedenin hangi üyesini sormak için konseye geldi
devletleri Earl'ün otoritesini ihlal etmekle suçlayantı.
"Kim olursa olsun," dedi avukat, "Aklını açık bir şekilde teslim et,
Ve cevaplanacak. "Adam pek çok dehşete düşmedi
Boğaz kesme orasyonları. "Bu doğru," diye cevapladı Wilkes, kendini algıladı
amaçlanan kişi olmak, "çok yaralanan, birçoğunun
Bildirileriniz, onun otoritesinden yoksun ve troded
Lordship ve bu konsey ayaklarınızın altında. "

Ve sonra ayrıntılara girdi ve 'Daha fazla suo' tartıştı.
çeşitli leicestrian danışmanlarının anayasal soru
onu ikinci oldu.

Ancak Barneveld, devletlerin egemen olduğunu ve
Bu nedenle yetkisini çeken valinin uygun olmadığını
Onlardan, işlerini hesaba katmak için onları çağırmalı. "Sanki
Charles V. zamanında valiler, "dedi. Avukat"
Hükümette yaptığı herhangi bir eylem için bu imparatoru vergilendirdi. "

Kısacası, tehdit edici ses ve aslan limanı ile engebeli barneveld,
Staten'i taklit ediyor gibiydi ve geri kazanılmış egemenliği tutuyor gibi görünüyordu
onun kavraması. Onu tekrar yırtmak zor görünüyordu.

"Elimden geleni yaptım," dedi Wilkes, "onları bu mizahtan yenmek için
Egemenlikleri, bu hata üzerine toprakladıklarını gösteriyor
kasıtlı saçmalıklarının geri kalanı. "

Ertesi gece, on altı makale çizdi,
Devletler, yemin ihlali ve Earl'ün otoritesinin ihlalleri;
Ve bu başlamışken, ikisi tarafından değiştirilen bir dizi makale
Hükümetin kökeninin konularının ve
Dini Özgürlük İlkeleri her ikisinde de çok yetenekle ele alındı
yanlar, ama titiz uzunlukta.

Dini soruda, Barneveld ve tarafından yönetilen genel devletler
Francis Franck, çeşitli vesilelerle kendilerini erkekçe ifade etti,
Buckhurst misyonu sırasında.

"Devletleri oluşturan soylular ve şehirler" dediler, "
kendini arayan dinin düşmanları olarak Lord Leicester'a kınadı
onu çevreleyen yaramazlık üreticileri. Neden? Çünkü reddetmişlerdi
Bazı vaizlerin genel bir sinod çağırma talebi,
Genel devletler ve bir sistemle bir dizi yönetmelik tanıtmak
keyfi iradelerine göre disiplin. Bu geç prens
Turuncu ve Devletler her ikisi de her zaman zararlı düşünmüşlerdi
din ve polity. Dini görüşlerdeki farka saygı duydular,
Ve tüm kiliseleri özgürlüklerinde bırakarak,
vicdan-tüm devlet adamlarının, insanın çeşitliliğini bilen bir kurs
görüşler, kardeşi korumak için gerekli olduğunu düşünmüştü
uyum. "

Bu tür sözler dini olanın hüküm süren karanlığından parlıyor
O çağdaki atmosfer, ışık karakterleri gibi. Onlar Beacons
İnsanlığın yukarı doğru yolu. Daha önce hiç, çok cesur ve bilge bir haraç vardı
Reformun dehasına organize bir topluluk tarafından ödendi.
Yaşlarından önce yürüyen bireyler bu tür gerçekleri dile getirmişti,
Ve sesleri ölmüş gibiydi, ama sonunda biraz,
Mücadele eden, yarı gelişmiş Commonwealth,
Tüm insanlık için vicdan-Papistler ve Kalvinistler, Yahudiler ve
Anabaptistler-çünkü "dini farklılıklara saygı duyuyoruz
görüşler ve tüm kiliseleri özgürlüklerinde bırakarak,
Hiçbir insanın vicdanı. "

Anayasal soru üzerine, devletler şaşırtıcı bir şekilde başladı
saçmalık. "Üstelik bu yaramazlık üreticileri," dedi. "
tartışmaktan ve Leicester Kontu'nun anlaşmasına neden olmaktan utanmaktan utanıyor,
İllerin yasal anayasası; Olmayan bir konu
Sekiz yüz yıldır tartışıldı. "

Bu gerçekten cumhuriyetleri için saygın bir yaş talep etmekti. Sekiz
Yüz yıl onları Charlemagne günlerine geri götürdü,
bir mikrop tespit etmek biraz zor olurdu
Devletler ve devletler. Anayasal
Hükümet-Nobles ve Chartered Vroedschaps'ın
Şehirler-dört yüz on yedi yıldır var olmalıydı
İlk tüzük bir şehre verilmeden önce
Gevşek argüman tarzı. Cevap olarak Thomas Wilkes; de olabilir
İngiliz Parlamentosu'nu Hengist ve Horsa'ya kadar takip etti. "Sekiz yüz için
Yıllar; "Dediler," Holland sayılar ve kontlar tarafından yönetiliyordu,
Soylular ve şehirler, devletleri temsil ettikleri gibi, yasal olarak
Egemenlik verildi. "

Şimdi var olan ilk kurulmuş Hollanda ve Zeeland şehri
tüzüğünü Kont William'dan alan Middelburg'du.
Holland ve Kontes Joan'dan Flanders; 1217 yılında. İlk sayı
herhangi bir yasal tanınan otoritesi olan ilk direkti.
Basit Charles, Mektuplar-Patent tarafından Hollanda Bölgesi'ni sundu,
922'de. Yine de genel devletler, ciddi ve etkili bir belgede,
787 yılından itibaren kendi varlıklarını ağır bir şekilde tarihlendirdi ve
Bu dönemden düzenli mülkiyet ve alışılmış egemenlik delegasyonu
aşağı!

Bu muhteşem önsözden sonra, konuyu ele almaya devam ettiler
mantıksal hassasiyetle. Bay Wilkes ve
Lord Leicester, ortaya çıkan kişileri karıştırmayı etkilemelidir.
devletlerin kendileriyle montaj; Sanki bu bireyler iddia etmiş gibi veya
Egemenlik kullandı. Neyin geçtiğini gözlemleyen herhangi bir adam
Son on beş yıl boyunca, yüce otoritenin çok iyi olduğunu biliyordu
için gelen otuz veya kırk kişiye ait değildi
toplantılar. . . . Soylular, eski onurları nedeniyle ve
Muhteşem mallar, devlet meseleleri üzerinde bir araya geldi ve sonra,
Meclis'te görünen, şehir milletvekilleri ile görüşürüz.
Şehirlerin esas olarak bir hükümet biçimi vardı-bir danışman koleji;
veya en saygın olanların 40, 32, 28 veya 24 sayısı bilge adam
tüm topluluk. Yaşam için seçildiler ve boş pozisyonlar
Kolejler tarafından vatandaşların kitlesinden sağlanmıştır. Bunlar
Yalnız kolejler şehri yönetti ve
Onlar tüm sakinler tarafından itaat edilecekti-
Hiç isyan olmamıştı. Yine kolejlerle birleşti
soyluların, tüm durumu, tüm bedenini temsil etti
nüfus; Ve hiçbir hükümet hayal edilemezdi, dediler ki
gereksinimleri hakkında daha kapsamlı bir bilgi ile çözülebilir
ülke veya bu kararlarını daha fazla amaç birliği ile yürütebilir
ve belirleyici otorite. Kolejleri bir meclise getirmek sadece
milletvekilleri vasıtasıyla yapılacak. Kolejleri tarafından seçilen bu milletvekilleri,
ve uygun şekilde talimat verildi, toplantı yerine gönderildi. Sırasında
Savaş her zaman ortak olarak karar vermek için görevlendirilmişlerdi
Toprağın özgürlüğü ile ilgili olarak. Bu milletvekilleri, böylece toplandı,
Komisyon tarafından devletleri temsil eder; Ama kendi başlarına değiller
Kişiler, Devletler; Ve hiçbirinin böyle bir iddiası yoktu. "
Bu ülkenin insanları, "dedi devletler," herkese karşı bir isteksizlik var
tutku; ve bu felaket zamanlarında, sorundan başka bir şey yok ve
ODIUM kamu istihdamı ile toplanacak, bu komisyonlar
'Munera Ipleolaria' ı açıkladı. . . . Bu hükümet biçimi,
Tanrı'nın lehine, bu savaş sırasında Holland ve Zeeland'ı korumalı
Güçlü düşman, bölgeyi kaybetmeden, popüler bir salgın olmadan,
askeri isyansız, çünkü tüm işlerle işlem gördü
açık kapılar; Ve en küçük kasabaların hepsi temsil edildiğinden ve
Meclis'te oy verin. "

Kısacası, Birleşik Eyaletlerin Anayasası bir gerçekti.
İyi çalışır durumda vardı ve bir nesil insanlık için vardı,
Ve muazzam bir savaş boyunca, iyi hizmet verdi. Tarafından yargılandı
Akıl ve adalet ilkeleri, temelde sağlıklı bir
Anayasa, devletin bağımsızlığını ve refahını güvence altına almak ve
bireyin özgürlüğü ve mülkü, kesinlikle herhangi bir
Polity o zaman dünyada var. Ona uymak daha umutlu görünüyordu
Yine de boğaz kesme sistemini benimsemekten biraz daha uzun
Wilkes ve Leicester tarafından eskisinde bir gelişme olarak önerilen insanlar
Anayasa. Lord Buckhurst'un görüşü buydu. Bu tehditleri hissetti
Boğaz kesimi, düzeltmenin ve uzlaşmanın en iyi yolu değildi,
ve pürüzsüz ve uzlaşma için gelmişti.

"Zaman geçirmek için," dedi, "
Devletler ve Lord Leicester, bir ordu hazırlamamız gerektiğinde
düşman ve sarsılan ve yırtılmış durumu onarmak için iyi bir kurs değil
Majestelerinin hizmeti. "Mektuplar sürekli olarak elden dolaşıyordu
İngiltere dışına yazılmış Hollanda Partisi'nin antagonistleri arasında
Leicester tarafından, halkın kötü niyetini organize edenlere karşı heyecanlandırıyor
devlet. "Böyle yollarla devletleri nefrete sokmak için" dedi
Buckhurst, "ve insanları onlara karşı karıştırmak için; büyük hasar verme eğilimindedir
ve sefil son. Bu onun efendisi çok az düşünerek
Tüm hükümeti çözmenin çok yolu ve böylece her şeyi karışıklığa dönüştürmek için
ve düşmanın kapısını aç. Ama oh, ne kadar acımasız bir şey,
Ve Leicester Efendisi Majesteleri'ni nasıl kötüye kullanarak otoritesini nasıl yapıyor?
korumak ve haklı çıkarmak için ve onun adı altında savunmak ve
Sürdürülmez hatalarını koruyun. Tanrı'ya şükrediyorum, ne onun gücüne
ne de onun kötülükleri beni benim için tüm bu şeyleri açmamı engelleyecek
vicdan bilir ve iyilik için ne yapılması gerekir
Bu neden ve Majestelerinin hizmeti. Burada emindim
Hayatımı kaybet, ama ne birini ne de diğerini rahatsız etmeyeceğim,
Ölmem gerektiğini çok iyi bilmek; Ve Majestelerinin Sadıklarında Ölmek
Hizmet ve iyi bir vicdanla, sefilden çok daha mutlu
İçinde olduğum hayat. Leicester bu tür bir şekilde yaparsa insanları karıştırın
devletlere karşı intikamını takip etmesine karşı ve kraliçe
Daha iyi yardım almayın ve Kont Maurice ve Hohenlo'nun zihinleri kalıyor
Böylece ona korku ve nefrette, ne iyi son veya hizmet umulabilir
Burada? "-[Buckhurst-Walsingham, 13 Haziran 1587. (Brit. Mus. Galba, D.
I. s. 95, MS.)]

Buckhurst, başarısız bir bütünlük ve nazik tavırlara sahip bir adamdı. O vardı
Genel Valiye karşı en iyi niyetlerle gelin ve
onu cesurca savunduğu görüldü, ilk röportajları
Devletler. Ama Earl'lerin entrikaları ve altı çizimleri olarak
Ajanlar ona açıklandı, gittikçe daha fazla ikna oldu.
hükümeti yok etmek ve bir
Leicester için sanal ve mutlak egemenlik. Harika değildi
Devletler savunmada şiddetle duruyordu.

İnce Deventer, Leicester'ın kötü dehası, zehirlemeyi bırakmadı
Valinin zihni, uzun süren yokluğu sırasında, herkese karşı
efendisinin sevgili planlarına engeller teklif eden ve
kendisi. "Ekselanslarınız çok iyi biliyor" dedi. "
Bu ülke demokratiktir, çünkü bir prens başarısızlığından, egemen
İşlerin eğilimi halka geri döndü. Aynı insanlar
Her yerde size karşı inanılmaz derecede sevecendir ki,
Return onları aşırı umutsuzluğa sürükler. Gerçek olanı bilen herhangi biri
Gerçek, genel devletlerin ne zaman içinde bulunduğu korkuyu hatırlamak için
4 Şubat mektubu hakkındaki hoşnutsuzluğunuzun haberleri bilindi. "

Lord Buckhurst'un popüler olanı sakinleştirme çabaları olmasaydı
Öfke, Deventer Earl'e mektubun yazarlarının olacağından emin oldu.
"Derilerini neredeyse kurtarmamışlar;" ve her zaman devam ettiklerini
büyük tehlike.

Leicester'a şiddetle çağırdı, hemen onun gerekliliği
Dönüş-dikkat dağınık durumlarından çizilen nedenlerden dolayı çok fazla değil
ülke, böylece geçici bir hükümete bırakıldı ve fraksiyonla parçalandı-ama
Bir kerede keyfi ele geçirebileceği tesis nedeniyle
güç. Ustasını canlı renklerle tasvir ederek memnun etti
Barneveld, Maurice, Hohenlo ve benzeri korkakların
ani dönüşüyle ​​atılırdı.

"Eğer," dedi, "devletlerin üyeleri ve sayıları, her biri,
Ekselansınız olsa bile, insanlardan çok korkuyorlar
Uzakta, burada olduğunuzda hangi korkularda olacaklar! Tanrı,
Sebep, egemen insanların sevgisi sizin tarafınızdadır. Orada
ihtiyaçlar, bizimki gibi küçük bir milletvekilinde, ama gözün göz kırpması,
Her şeyi ortadan kaldırmak için memnuniyetsizliğin en ufak bir göstergesi
Sadece kılıçların çok kısa olduğu cesur olan erkeklerden gelen cesaret. A
senin gibi büyük bir prens böyle bir yeri aramalı
Arsalar yumurtadan çıkıyor ve isyancıların öfkesinin değiştiğini göreceksiniz.
bir kez korkaklığa. Hollanda'da burada birden fazla adam var
en büyük ve en yüksek seviyeye karşı ne yapacağı övünür
İngiltere'de Prens Donated, çünkü onu asla görmeyeceğini düşünüyor
Yine, geri döndüğünüzün ilk haberinde, efendim,
sadece portmanteaularını paketlemek, botlarını yağlamak veya
En azından, onun deliğine gizlice girme. "

Ancak sağlam Demokrat, Ekselansları'ndan en çok emindi
İngiltere'nin büyük prensi sadık kalmaz
Takipçiler-bu "pis ahbaplar", rakipleri, bir
zafer ve "Egemen insanlara çok büyük bir yaralanma yapmak,
Ekselansları varsa, tek bir darbede hepsinden kurtulmaya hazır
Ama kelimeyi söyle. "

Daha sonra Musa örneğini taklit etmek için büyük prensleri emretti,
Joshua, David ve tüm büyük imparatorlar ve kaptanlar, İbranice,
Yunan ve Roma, bir kerede eylem sahnesine gelmek ve
Düşmanları kalça ve uyluk. Ekselansları da, eğer
Gecikme çok daha uzun sürmeli, geri kazanma şansını kaybedecekti
Güç, çünkü egemen insanlar
Eğer yapamazlarsa, üç ay içinde İspanya'nın hakimiyetine dön
Ekselanslarını onlara hükmetmeye teşvik edin. En azından bu şekilde, hayır
diğeri, o kadar çok o pis raskalları atlatabilirler
Maurice, Hohenlo ve Sir John'un tasarımlarını hayal kırıklığına uğrattı.
Triumvirs'in pozisyonunu işgal ettiği için temsil edilen Norris
Julius Caesar'ın ölümünden sonra.

Boynunu II. Philip'in boyunduruğunun altına yerleştirmek için. Ve soruşturma, sonra
Her ikisinden de cömertçe kurtulmak, bir yüce görünmüyordu
egemenliğin insanlar ve hatta deventer üzerinde tezahürü
böyle bir sonucun uygunluğuna ilişkin bazı yanlışlıklar vardı. "O zaman ne olacak
Güzel kiliselerimiz mi? "Diye bağırdı," Prensler ne diyecek, ne
Dünya genel olarak, tarihçilerin onur hakkında ne diyeceklerini söyleyecek mi?
İngiliz ulusunun? "

İlk soruya gelince,
Reform kiliseleri neşeli olmazdı, Engizisyon olsaydı
O tarihten üç ay sonra Hollanda ve Utrecht'te yeniden kuruldu. Gibi
ikincisine, dünya ve tarihin cevap vermesi muhtemeldi,
İngiliz ulusunun onuru neyse ki tamamen değildi,
Leicester'ın "Magnanimous Prensi" nin ve demokratik olan bu dönem
Başkanı Burgomaster Deventer.

Bunlar ama aralıksız olarak gelen çığlıkların örnekleri
Genel Valinin Kulakları. Bir erkeğin çok susaması garip miydi
Çok fazla gluttonous, bu kadar tutkulu olmaktan etkilenmeli
İtirazlar? Fulsome adultasyon suşlarında ele alındığında,
Rasgele güç onun ulaşamayacağı ve göz kırpması gerektiğini garanti etti
Düşmanlarının önünde dağıldığını görmek için gözü, sabırsızlandı
tüm kısıtlama; ve geri döndüğünde, devletleri ezmek için
önemsizlik.

Böylece, Buckhurst hazırlanmak için bir arabulucu olarak elinden geleni yaparken
dönüş yolu, Leicester'ın kendisi partizanlarının sonunu sona erdirdi
Gizlice gelmesini anlaşmazlık sinyali yapmak için kendilerini kullanıyorlar;
belki de iç savaş. Sakin, o zaman hemen görevi yerine getiriyor
Buckhurst aldatıcı bir şeydi, ama çok umut verici görünüyordu. En iyisi
Duygular yakalandı ve belki de eğlendirildi. Devletler harika bir şekilde iddia etti
Majesteleri'ne bağlılık ve valiye dostça saygı. Onlar
Maurice ve Hohenlo'nun düzenlemelerinin belirgin bir şekilde
yeni pozisyonlarına yerleştirilmişti, tamamen geçici olanlardı,
Earl'in gelişinde modifikasyonlara tabidir. "Her şey
sessiz bir sakinliğe indirgendi, "dedi Buckhurst,"
Leicester ve otoritesi, ne zaman kuyrukluysa. "

Hohenlo'nun Sir Edward Norris ile kavgası, çabalarla
Buckhurst, dostane bir şekilde düzenlendi: Sayım samimi bir arkadaşı oldu
Sir John, "Ülkeye iyi dilek gibi her şeyin memnuniyetine;"
Ama Earl'e ölümcül bir nefreti besledi. O gibi yukarı ve aşağı koştu
Dönüşünden bahsedildiğinde deli. "Kraliçe isteyecekse
Egemenliği al, "diye bağırdı kendi akşam yemeği masasında büyük bir
şirket "ve bu eylemde yuvarlak bir şekilde ilerlemeye hazır, hizmet edeceğim
onu kanımın son damlasına; Ama eğer başka bir şekilde kucaklarsa
Şimdiye kadar yaptı ve Leicester geri dönecekse, o zaman ben
Leicester gibi iyi bir adam ve asla onun tarafından emredilmeyecek. Demek istediğim
Beni seven herkesin gelip beni bulabileceği sınırımda devam et. "

Birkaç kişiye,
Leicester onu suikaste geçirecek; Ve iddia öyle görünüyordu
Önemli, villiers, onunla görüşmek için Meclis Üyesi Memuru'na geldi.
konu. Tekrar isteksiz olan layık Bartholomew, en isteksizce,
Sessiz odalarını tapınakta bıraktı ve silahlar arasına tekrar gelmek için
Ruhunun nefret ettiği davullar böyle bir suçla dehşete düştü. Oldu
Sır tutmak için en iyisi, dedi, en azından mesele oluncaya kadar
iyice araştırıldı. Villiers aynı görüşteydi ve
Buna göre Meclis Üyesi, uyarısının fazlalığında,
Sadece gizli-kime? Leicester'ın özel sekreteri Bay Atye'ye. Atye,
Tabii ki, anında ustasına söyledi-efendisi bir öfke çılgınlığı,
Kraliçe ve Majesty'ye, kraliyet öfkesinin paroksizminde
En sevdiği bu yeni hakaret, elçilere öfkeli mektuplar gönderdi.
Genel devletler, Hollanda'daki herkese-böylece
Hohenlo'nun iddiası sonsuz suçlamanın konusu oldu.
Leicester çok şiddetli oldu ve ifadeyi küstah bir şekilde kınadı
yanlışlık, ona ODIUM dökmek için kasıtlı olarak tasarlandı ve
Dönüşünü önleyin. Şüphesiz hikayede hiçbir şey yoktu ama
masa konuşması; Ancak sayı hala daha vahşi olurdu
Leicester'dan daha gerçekte ne olduğunu bilseydi
çok an.

Buckhurst Utrecht'teyken,
Milis kaptanları ve görkemli ziyafetlerde dostça ifadeler alışverişi
Moeurs ile aniden Majesty'den Cipher'de bir mektup aldı.
Anahtar almadan Lahey'de Wilkes'e gönderdi. Wilkes çok hastaydı;
Ama gönderim presleme ve hemen işaretliydi, bu yüzden yataktan kalktı
ve Utrecht'e yolculuk yaptı. Deşifre edildiğinde mektup kanıtlandı
Kraliçe'den Hohenlo'yu güvenli bir kasabaya yemeye emri olmak,
istişare iddiası ve sonra onu hapse atmak, yere
düşmanla kurcalandığını ve ihanet etmek üzere olduğunu
Cumhuriyete Philip.

Herhangi bir uygulama girişimiyle heyecanlanacak kargaşa
Bu düzen, Hohenlo'ya aşina olanlar tarafından kolayca hayal edilebilir.
Hollanda'daki güçlü parti ile
Şefler. Wilkes, mektubu deşifre ederken ayakta durdu. Buckhurst hissetti
Kraliyet iradesine uymanın imkansızlığı. İkisi de nedeni biliyordu ve
Her ikisi de önerilen adımın sonuçlarını öngörüyor. Wilkes biraz duymuştu
Parma'nın Deventer ve Hohenlo'daki ajanları arasındaki entrikaların söylentileri ve
Sekreterin tutmasını umarak onları Walsingham'a güvenmişti
Kendi göğsünde, en azından daha fazla tavsiyeye kadar. O dehşete düştü
Ani bir eylemde, hem Buckhurst hem de
Kendisi boş bir tane düşünmeye başlamıştı. Bu nedenle protesto etti
Walsingham, Majestelerinin emrine uymak sadece olmayacak
Neredeyse imkansız, ama başarılı olursa, harabe
Cumhuriyet. Wilkes, Leicester Kontu'nun yapması gerektiğinden çok endişeliydi
meseleyi duy. O zaten o güçlü için nefretin nesnesiydi
şahsiyet ve onun yıkımını başarabildiğini düşündüm
herhangi bir mod. Ama eğer Leicester intikamını düşmanına yaratabilirse
Wilkes diğer ölümcül düşmanı Hohenlo'nun elinde, meclis üyesi hissetti
Bu tür bir intikamın onun için çifte tatlılığı olurdu. .
Kraliçe ne dediğimi biliyor, düşündü Wilkes ve bu nedenle
Leicester bunu biliyor; Ve eğer Leicester bunu biliyorsa,
Hohenlo da duyacak ve sonra bana olacak. "Şerefin
Bilin, "Dedi Walsingham'a" Majestelerinin Sır tutamayacağını,
Ve eğer Leicester'a veriyorsa, o zaman müsrem. "

Ancak hiçbir şey gelmedi ve Wilkes ve Buckhurst ilişkileri
Hohenlo ile dostça olmaya devam etti. Wilkes için bir dersti
Temkinli Walsingham ile bile daha temkinli. "Çıplak ama çıplak
Şüpheler, "dedi Buckhurst," Hiçbir şey uymuyor, Tanrı bilir, böyle bir
hesaplama. Wilkes bunu kastetti ama orada bir önsezi için;
Ama bence bundan böyle bir önsezi olacak-var olmak
Ama çıplak varsayımlar ve yine de kurnaz varsayımlar. "

Burada Deventer ve Leicester'ı devirmeyi planlıyorlardı.
Devletlerin hükümeti; Devletler ve Hohenlo'ya karşı
Leicester; Aşırı Demokrat Parti,
Üç ay içinde İspanyollar; Earl, hayatını denemekle suçlandı
Hohenlo; Hohenlo Kraliçe için kanının son damlasını dökmeyi teklif ediyor
Elizabeth; Kraliçe Elizabeth, Hohenlo'yu hapse atma emri veriyor
bir hain; Meclis Üyesi Wilkes her ikisinin de elinde hayatı için titriyor
Leicester ve Hohenlo; Ve Buckhurst her şeyi uzlaştırmak için elinden geleni yapıyor
partiler ve Majesteleri boşuna para göndermek için para göndermek için empoze ediyor
savaş ve askerlerini açlıktan kurtarmak için.

Kraliçe elli bin liralık krediyi reddetmeye devam etti
Eyaletler istenen ve devletlerin yeni kabul ettiği umuduyla
bir milyon florin (l100.000) ekstra bir katkısına, daha büyük bir miktar
savaşın başlamasından bu yana tek bir oyla alınmıştı.
Savaşın tüm masrafının üzerine düştüğü de unutulmamalı
Holland ve Zeeland. Çok güçlü bir olduğu Utrecht eyaleti
Leicester üzerinde mutlak otorite vermek ve yok etmek
Devletlerin gücü kesinlikle hiçbir şeye katkıda bulunmadı. Çünkü
Deventer kaybı, Utrecht illerinde hiçbir şey yükseltilemez,
Gelderland veya Overyssel; Bütün üzerine kara posta alan İspanyollar
bölge ve sakinleri neredeyse bir oluncaya kadar fakirleştirmek
Nullity. O zamanlar Hollanda ve Zeeland eyaletlerinin tuhaf mıydı, bu nedenle
neredeyse bütünü taşıyan; savaşın yükü, memnun olmamalı
Kız kardeşi illeri tarafından kendilerine karşı çok cömertçe nefret eden nefret
onlar tarafından korunuyor mu? Barneveld ve Maurice'in doğal olmadı ve
Hohenlo, despotik eğilimleri dizmek için atılmalıdır.
Leicester, böylece olduğu gibi var olanlar tarafından teşvik edildi
masraf?

Ancak Kraliçe L50.000'i reddetti, ancak Holland ve Zeeland oy vermiş olsa da
L100.000. "Breedeth'in suçlamasının bir nedeni yok," diye içti Walsingham, "
herhangi bir şekilde sindirilecek. "

Sekreter tarafında şiddetli bir katılım istemek için değildi.
Kredinin reddedildiğini devlet ve Buckhurst. En azından öyleydi
altı ay boyunca birlikleri için para göndermek için kabul edildi
ödenmemiş. "Parayı sandıklarınızda tutmak," dedi Buckhurst, "
Size ilgi yok ve-her şeyden önce dünyevi olan saygı-
Sadık konularınızın çoğunun hayatını korumanın aracı olun
aksi takdirde ihtiyaç duyulmalı, günlük yok. Sefaletleri, istemekle
et ve para, Tanrı'yı ​​çok fazla hareket ettiriyorum, ruhumla
Geçmiş olanın ve kalbimi düşünmek için titremesini sağlayan
tekrar geleceğim, majesteleri alçakgönüllülükle yalvarıyorum, İsa için
Mesih Sake, acımasız mülklerine merhamet etmek ve göndermek için
Bundan böyle önlemek için biraz para. "

Bunlar hareketli kelimelerdi,-ama para gelmedi-suçlamalar yapamadı
sindiril.

"Ebedi Tanrı," diye bağırdı Buckhurst, "Kalbini vermeye eğil
L50.000'in kredisi için devletlerin dilekçesi ve bu hızlı bir şekilde,
Buradaki devletin tehlikeli terimleri ve güçlü ve ileriye dönük
Düşmanın hazırlanması hiçbir dakika gecikme kabul etmiyor; böylece hibe vermek için bile
Yavaş yavaş onu tamamen inkar etmektir. "

Daha sonra Hollanda'nın yardım etme kapasitesinin canlı bir resmini çekti.
Gecikme yok etmek için gecikme acı çekmediyse, İngiltere'nin nesli tükenmekte olan alanı
Her iki Milletler Topluluğu, illeri bir düşmanın eline yerleştirerek. "Onların birçok ve dikkate değer iyi cennetleri," dedi, "çok sayıda gemi
ve denizciler, emprenye edilemez kasabaları, eğer elinde olsaydı
onları savunacak güçlü prens ve son olarak bunun durumu
sahil; İngiltere'nin karaya ve kıyısına çok yakın ve zıt-lo,
tüm bunların görüşü, her gün benim gözünde, derin, enrooted ile birleştirilmiş
onları geri kazanmaya çalışan çok güçlü düşman senin kötülük; bunlar
Sürekli olarak kalbimin meditasyonlarına giren şeyler-çok fazla şey
Kendinizin ve mülkünüzün güvenliğini ithal ediyorlar-beni zorluyorlar.
Majestelerinize olan sevgimin ve görevimin bolluğu, en ciddiyetle konuşmak,
yazın ve size ağlayın, henüz teklif edildiğinde
Gitti, savunmanızın bu mübarek araçları, Tanrı'nın İhtiyat İyiliği
Böylece elinize koyun, daha sonra tamamen kaybolacak, lo; Asla, asla daha fazla
tekrar kurtarılacak. "

Soylu, bilge ve güzel bir çekiciydi, ama boşuna mırıldandı.
Leicester değildi-ruhu hüküm sürme şemalarıyla dolu ruhu
Utrecht ve anayasal hükümetini yok etmek
İller-Kraliyet Kulağının tam olarak var mı? Ve aynı kulak değildi
en kritik an, sinsi Alexander Farnese'ye ödünç vererek
tümü boğacak kadar güçlü olan barış fısıltıları
Yenilmez Armada için hazırlıklar?

Leicester Hollanda'dan ayrıldığından beri altı ay geçti; altı
aylarca, iller,
Anarşi, Genel Devletlerin bilge hükümeti tarafından kurtarılmıştı; altı
Aylarca İngiliz askerleri egemenleri tarafından ödenmemiş kalmışlardı;
Ve şimdi altı hafta boyunca dürüst, etkili, cesur, ama nazik
Buckhurst, tüm partileri uzatmak ve kalıplamak için elinden geleni yapmıştı.
Hollanda İngiltere alemi için emprenye edilemez bir bulaşta. Ancak
Çabaları Kraliçe tarafından küçümseme ile tedavi edildi. O hala delirmişti
Devletler tarafından Leicester'a yapılan yaralanmalar duygusu ile. O idi
elçisinin böyle topal özürleri kabul etmesi gerektiğine dair öfkeli
4 Şubat mektubu; daha iyi kefaret almaması gerektiğini
yokluğunda Earl'ün emirlerinin küstah ihlalleri için;
aşağılayıcı yargılamalarını mazur görmesi gerektiğini ve
Kısa, uzlaşmaya ve affetmeye istekli olmalıydı
Fırtınaya ve korkutmalı. "Gebe ettin, öyle görünüyor," dedi
Majesty, "Bu daha keskin bir yargılama tarzı bıkkın olurdu
Hizmetin önyargısı için önemlidir ve bu nedenle bunu düşündünüz
Yaraları sirkeden ziyade su ile yıkamak için daha uygun olan
diğer tarafta daha iyisini olmasını isterdim
iltihaplı yaraların daha fazla korozif ihtiyacı olduğu düşünülüyor
Lenitives. Kendi yargınız böyle bir şey öğretmiş olmalı ve
Bu kadar içten bir insanla başa çıkmak ve dikkate alınmamak
Söz konusu mülklerin kendilerini bize doğru gösterdiği gibi,
onların aşağılamalarını artır. "

Elçiye, her halükarda olacağına inandığı için affedilebilir
Kraliyet dili veya kalem olduğu sürece aşındırıcı veya sirke eksikliği yok
Talihsiz milletvekillerinin bulduğu gibi ofislerini yapabilirdi
Greenwich'teki geç röportajlarında maliyet ve kendi elçileri olarak
Hollanda şimdi sürekli buluyordu. Kraliçe özellikle
mülklerin mektuplarının tonunu savunması gerektiğine dair öfkeli
Earl, onlara karşı bir mektup yazdığı gerekçesiyle. "Ancak
Onların gerçeklerini açık bir şekilde görebilirsiniz, "
dedi Elizabeth, "çünkü orada ekşi veya keskin bir kelime yok, ne de herhangi bir cümle
ya da kınama, ancak yerçekimi ve nazik bir uyarı ile doludur. BT
müteşekkir bir cevabı hak ettiler ve böylece onları onlara tutabilirsiniz.
repoof. "

Devletler şüphesiz Deventer kaybının ve onunla birlikte
Yedi ilden üçünün neredeyse yıkıcı durumu
Onların kendi tarafına, biraz ifadenin biraz hikâyesi, ne de kolay değildi
Mezarından ve nazikçe valiye minnettarlıklarını ifade etmeleri için
Uyarılar, 24 Kasım'daki gizli belgesiyle, yaptıktan sonra,
tükettikleri felaketten kendini tamamen sorumlu hale getirdi.

İyi olduğu gibi Hohenlo ile sınırsız öfkeyi dile getirdi.
Farkında, Leicester için ölümcül bir nefreti beslemeye devam etti. Özellikle o
bıkkın ve akılla, sayının yaptığı iddiayla
Valinin öldürücü tasarımlarıyla ilgili olarak. "Bu bir mesele,"
Kraliçe dedi, "O kadar faul ve onur kırılabilir ki, sadece dokunmaz
büyük ölçüde Earl'ün kredisi, aynı zamanda kendi onurumuz,
Beşlendi ve bizim tarafımızdan büyütüldü ve kimin gösterisi yaptığımız
dünyaya olağanüstü bir şekilde tercih etmek için dünyaya
konular ve hizmetini bu ülkelerde kullandı
orada tuttuğu itibar, çok korkunç ve değersiz bir
suç. Ve bu nedenle bizim zevkimiz, devam etmeyi ihlal etseniz bile
size karşı lehine, aradığınız tüm araçlarla,
Kont Hollock'u veya bu konudaki herhangi bir tarafı incelemek
Bu kötü niyetli impütasyonun nasıl işlendiğini keşfetmek ve gözden geçirmek;
çünkü bazı kurnaz cihazlardan büyüdüğünü düşünmek için nedenimiz var
Earl'ün gelmesini sağlamak ve onu devam etmekten caydırmak için
bu ülkelerdeki hizmeti. "

Ve orada kraliçe şüphesiz sağdaydı. Hohenlo çözüldü,
Mümkünse, Hollanda'nın Earl hükümetini imkansız hale getirmek.
Ancak hikayede hiçbir şey yoktu; Ve tüm bunlar en çalışkan tarafından
"eleme" keşfedilebilirdi ve sayının tüm olabileceği
İtiraf etmek için hüküm sürdü, eğer olsaydı onun tarafından ifade edilen bir görüştü.
Leicester ile İngiltere'ye gitti, belki de onunla hastalanmış olabilir.
Ancak erkeklere bu ülkelerde gevşek konuşmalara verildi. Harika oldu
dil ve kalem özgürlüğü; Ve Earl olarak, adaletle olsun ya da olmasın
her zaman güçlü suikast eğilimlerinden şüphelenmişti,
Hohenlo gibi çok pervasız bir kişi
Bu tür konular hakkındaki görüşleri çok fazla rezerv olmadan yayınlayın. "Numara
bana empoze edilen suçlardan, "dedi Leicester"
eksik, bu kalumny önceki tümlere eklenmemiş olsaydı. "
Suikast, özellikle zehirlenme, daha fazlası olabilir
O günlerde bizimkinden daha ortak yer. Her halükarda
Bu tür suçların suçlamalarının olağan olası olduğu kesin. Erkekler
ölümlü düşmanları olsaydı aniden ölmeye yatkındı ve insanlar
dedikodu. Aynı anda Leicester kasıtlı olarak suçlanmadı
Sadece Hohenlo'ya karşı öldürücü niyetler, ancak Thomas Wilkes'e karşı
ve Nassau'dan Kont Lewis William da. Tutuklanan bir trompetçi
Friesland, İspanyollar tarafından istihdam edildiğini itiraf etmişti
Bu eyalet valisi Albay Verdugo, Mahkeme Mahkemesi Lewis'i ve
diğer dört kişinin aynı komisyonla emanet edilmesi. .
Kont Verdugo'ya yazdı ve cevap olarak,
şarj. "Böyle bir projeyi duymuş olsaydım," dedi İspanyol, "
Aksine, size uyarı verdi. Ve şimdi sana bir tane veriyorum. "O zaman
tartışılmaz otorite hakkında bilindiği bir gerçek olarak, Earl
Leicester'ın o anda hayatını almak için suikastçıları vardı
Kont Lewis'in, trompetçiye gelince, yeni olan
yazar tarafından altüst edilen suç için asıldı, o en kötü şöhretliydi
Lunatic. Cevap olarak, Lewis, bu delilik iddiasını alay ederken,
Suçunu özlü ve gönüllü olarak itiraf eden bir suçlu için,
Leicester'a karşı kontrat için büyük bir hor görüldü. "Onun
Ekselanslar, "dedi sağlam küçük sayım," erdemli bir beyefendi,
Şimdiye kadar tanıdığım en dindar ve Tanrı korkusu. O çok eminim
Düşmanlarına asla belirtildiği şekilde davranamıyordu, çok daha az
Arkadaşlar. Kendinize gelince, Tanrı bana lütuf versin,
Knavish hilesi, dik bir asker haline geldiğinde sana böyle bir savaş yapmak için
ve bir onur adamı. "

Böylece en az bir adam vardı ve en önemlisi-
Muhalefet-Onuruna iyice inanan taraf
Genel Vali.

Kraliçe daha sonra Lord Buckhurst'a çok ciddi bir şekilde ders vermeye başladı.
Devletlerin kendisine bir kredi için önerisini tolere etmiş olmak
L50.000. "Düşman," diye gözlemledi, "kuşatmayı denemiyor
herhangi bir kasabanın. "

Ancak Buckhurst, devletlerin milyonunun
ordunun düşmana karşı başa çıkmasını sağlamak için yetersiz olduğunu kanıtlayın ve
"Halkın iyi niyetinin herhangi bir değişiklik olması durumunda
onun, bunun zorunluluğundan kaynaklanmasından kaynaklanıyor, bazıları uygun
"O zaman anlamalarına izin vermek", eğer kendi başına, eğer yaparlarsa
on veya on beş bin liralık bir krediden memnun ol,
Majesteleri çekmek için en iyi çabası
Böyle bir meblağ, aynı şeyi elinde elde etme umuduyla. "

Gerçekten Walsingham, herhangi bir tür suçlamanın
Sindirim zor: Yine de, o anda bile, Elizabeth'in artık
İngiltere'de Hollanda'nın burgerlerinden daha bağlı konular;
topraklarını alemlerine eklemek için endişeli olanlar.

'Böylece, Leicester için kimsenin şüphe etmediği bir sevgi ifade ettikten sonra,
Bir kez daha iyice kaşları iyice dövmek ve
Dalı Buckhurst-Başarılı çabalarının getirilmesi gerektiği için
daha sağlıklı bir durum durumu hakkında-elçiye ayrılık verdi
bıçak, bu postscript ile;-"Küçük orantısızlık var" dedi
"Zekâsız bir aptalca büktü çünkü o değil ve o
Useth onu kullanması gerektiğinde değil. "Leicester da çok şiddetliydi
Buckhurst'a yapılan saldırılarında. Elçi uzlaşmayı başarmıştı
Hohenlo Norris kardeşleriyle birlikte ve Sir John'u sunmaya ikna etmişti
Kabul edildiğinden emin olması şartıyla Leicester'a dostluk eli.
Yine de bu uzlaşma arzusunda Earl,
şiddet. "Buckhurst Efendime daha fazla saygı duyardım,"
dedi ki, "Dava onunla Norris arasındaysa, ama benim
Kendi itibarı, başkalarının onu bozacağını görürsem. Var
Benden çok teşekkür ettim, eğer açıkça ilgilenmeliyim, bana eşit olan
Onunla bu türden sonra, en iyi yeri Albay Albay ve bir kez
Hizmetçim ve benim tarafımdan sahip olduğu tüm onurlu yere tercih etti. "Ve böylece
büyük bir anın işletmeleri vardı,
Hollanda, İngiltere, tüm Protestanlıktan, aralarında askıya alınacak
Zafer ve harabe, bir bireyin dalağının-bir kraliçe
Favourit-büyük bir şımartılmalıdır. Kuşkusuz bir ihtişamın saygısı
seçkin komutan-kendisi, bir baronun oğlu, bir annesi ile
Egemeninin sevgili arkadaşı-büyükün varlığını tehlikeye atacaktı
Milletler Topluluğu. Bireyin etkisi, iyi ya da kötü olabilir mi?
Karakterler ve davranışlar, yarışın kaderlerinden şüphe edilir.
Elizabeth ve Leicester, Burghley ve Walsingham, Philip ve Parma
geniş bir aralık boyunca yakından inceledi ve geniş bir şekilde izlendi
efektler?

"Ve şimdi lordluğunun görüşünde," diye devam etti Leicester, "
Bu arkadaşa sahip bir danışman, bu güne kadar hiç bu kadar yapmamış
Ona yanlış benzemem hakkında bilgi almak; Hayır, bu kadar söylememek
ki bence onun daha iyi olur, üzgündü, duyduğum beni
ona yanlış benziyordu, ikisine kadar askıya alınmamı istedi.
Benimle konuş ya da benden suçlanacak ve eğer o zaman yapamıyorsa
Beni tatmin et, hatasını kabul eder ve beni dürüst yapardı
memnuniyet. Bu anlaşma tarzı,
daha iyi. Ve buna rağmen, efendinizin beni yanlış ettiğini düşünmeliyim.
ne yaptığını bilmek, John Norris arasında çok az fark yaratmak için benim
Adam çok uzun zamandan beri değil, şimdi ama albayım, sanki sanki
eşittir. Ve yapamam ama ben buna hayret etmekten daha fazlası, ne zaman ben
Arkadaşlık vaatlerinizi hatırlayın ve görüşleriniz kararlı bir şekilde belirlendi
aşağı . . . . Bundan önce çok kararlıydın, ama sahip olmalısın
Birkaç gün içinde bu erkeklerin bilinmeyen erdemlerinden harika bir şekilde aşık olun
kendi başına yetiştirilen değişiklikten tanıdık
kendilerinin takdirleri. Bütün dünyanın yapması gerektiğini çok iyi biliyorsun
John Norris ile hizmet etmemi sağlama. Yanlıştan ani değişim
Sonuç olarak, şu anda üzerime utanç veriyor. Ama her şey
Pırıltılı altın değil, her gölge mükemmel bir temsil. . . .
Benimle hizmet etmemesi gerektiğini biliyordun, ama ya beni çok düşündün
Tutarsız adam ya da çok basit bir ruh, seninle benim gibi karar veriyor,
Yaptığınız kursu alman için. "Ancak, oldukça güçlü hissetti
Majestelerinin lehine. Kendini favorisini biliyordu, tüm şansın ötesinde
ya da değiştiği ve her ikisi de yaşadığı sürece, düşmanlarını itmek için,
Yardımı ile dış karanlığa. Buckhurst'a ve Norris'e vahşi ve
Wilkes ve düşmanlarıyla eşleşen diğerleri. Bırakın
Gazap Gelecek! Ve gerçekten bunu yapmak için çok endişeliydiler, çünkü
Leicester'ın nefretinin zehirli olduğunu biliyorlardı. "O kadar kolay değil
İntikam almaya hazır unutun, "dedi zavallı Wilkes, temiz alliteration ile.
"Çok ağır ve güçlü düşmanım beni utandıracak ve geri alacak.

"Yeterli," diye devam etti Leicester, "
Anlaşmalar yeterince iyi ve bu yüzden, beni nezaketle kullanacağına inanıyorum. Gelince
Mutabakatlar ve orada yaptığınız aşk günleri, gerçekten beğendim
iyi; Çünkü sen daha önce bana eğilimini ekledin ve ben
Buna izin verildi ve hem Kont Maurice hem de mektuplar almıştım
Hohenlo alçakgönüllülük ve nezaketi, ama şimdi son mektuplarınızda sen
Bana karşı yanlış onların nedenini söylediklerini söyle,
Yazmak için çok hızlı bakıyorum. "

Ama Earl sırrın ne olduğunu yeterince iyi biliyordu, çünkü olmasaydı
Özellikle Mugrad Bartholomew'e, ATYE'ye
Ustasına kaçınılmaz olarak mı söylediler? "Öldürmem gerektiği iddiası
Hohenlo, "Ağladı Leicester"
Choler için. Dinlenmek için acı çekmeyeceğim. Yazarları usulüne uygun olacak
ve ciddi şekilde cezalandırıldı. Ve bunun planını yeterince iyi görsem de
Kötü cihaz, ancak devisers'ın yaptığı etkiyi çalıştırmayacak
için. Hayır, efendim, o bir kötü adam ve sahte yalancı bir bıçak
Bu cihazı taklit eden ulus ve ne olursa olsun. Saymak
Hohenlo doth, ona asla benden çok korkmak için vermediğimi biliyorum. Vardı
Yollar ve Araçlar Bana Ülkeden vazgeçmemi teklif etti
sevdim. Şimdi nefret ettiğimi öğrenen bu yeni korkunç villan
Tanrı'nın doğru yargısını arayacağım gibi,
Kendim, olsaydım ama bir zamanlar hayal etseydim. Bütün bunlar iyi kanıtlar
Wilkes'in benimle iyi başa çıkması, bu çok aşağılık ve kötü olduğunu duydu
Benim bir sitem ve bana asla bilgi vermedi. Ama efendiğine güveniyorum
Majestelerinin bunun için emrini alacak, dokunma konusuna gelince
kendisi onuruna ve ben zavallı hizmetçisi ve bakanı,
madde yapabilir; Ve ben de alıp en çok kullanacağım. "

Buckhurst'un görevini ne kadar endişeyle yapmaya çalıştığını gördük.
En zor görev. Onun kadar iyi bir doğa olması doğal mıydı?
Korkutlanmalı, Sneers'ten başka bir şey yaramamalı ve içerikten
Hizmet ettiği kibirli egemen ve küstah favoriden
Konseylerini kontrol etti mi? "Lordluğunu yalvarıyorum," dedi Burghley,
"Benim için bir kulak tut ve benimkini duymadan önce beni aceleyle kınamayın
cevap. Çünkü ona kabul edilebilir bir hizmet yaptıysam veya yaparsam
Majesty, bu ülkelerin kalması ve uygulanması, her zaman hazır
Bize karşı tüm iyi saygıları atmam ve sahip olmama geldiğimde
umutsuz bir davaya bile girdi. Bu arada ben neredeyse hiç
Majesteleri tarafından düşünülür ve görüşüne göre benimkinden önce kınadı
Cevap anlaşılmalıdır. Bu yüzden geri dönmeme yardım etmen için sana yalvarıyorum ve
Böylece Majestelerinin iyi çölüm için lehine kaybetmek, burada benim
zihin, beden, zeklerim, servetim ve hepsi; Sürekli tuvaletler, vergiler ve
Sorunlar, dayanabildiğimden daha fazla. "

Ancak pürüzsüz ve ekleme talimatlarının yanı sıra,
Çok iyi başarılı oldu ve çok hasta olmuştu; Buckhurst bir
Hala daha zor komisyon. O,
barış konusu, mümkün olduğunca hassas, ancak gecikmeden; Birinci
önde gelen politikacıları seslendirmek, onları kraliçeyi dinlemeye teşvik etmek
konuyla ilgili öneriler, olmaları gerektiğine ikna ederek
Ghent'in Pasifikasyonu ilkelerinden memnun ve
illerin savaşa devam etmesi için umutsuzdu
artık düşman.

En isteksizce Buckhurst, egemeninin emirlerini yerine getirmişti
felaket kursu. Ghent Pasifikasyonunun Hollanders ile konuşmak için
çocuk gibi görünüyordu. On yıl önce bu unutulmaz antlaşma
William'ın büyük başarılarından biri olan ilerlemenin büyük yerleri
sessiz. Hükümleri ile, Reform Dinin Kamu Alımı
Holland ve Zeeland'ın iki ili için güvence altına alınmıştı ve
Bu ayinlerin gizli uygulamasının başka bir yerde olması gerektiği konusunda hemfikir
Genel olarak, genel olarak, himayenin himayesinde göz kırptı
Philip II. Ama şimdi düşünülebilir miydi?
Philip'in otoritesi ciddiyetle atıldıktan sonra ve reform
İbadet, tüm boyunca halk, baskın din olmuştu
İller,-Bütün Cumhuriyet İspanyol Dominion'a dönmeli ve
Bir Meclis Profesi tarafından onaylanabilecek hoşgörüye
En Katolik Kral'a sadakat mi?

Buckhurst, Kraliçeyi defalarca hararetle ve etkili bir şekilde uyarmıştı
İspanya'nın niyetlerine gelince dil. "Asla barış olmadı
Önceki güçlü bir savaş olmadan "gözlemledi" ve her zaman
Eldeki kılıç, barış koşullarını yazmak için en iyi kalemdir. "

"Prensin nedeni olsaydı," diye devam etti, "
şüphe ve tehlike, sen, kutsal kraliçe, en çok sadece neden değil
Düşün, ama kesinlikle inanmak bile. Papa Doth Daily Arsa
Başka bir şey değil ama mutlak devrilmenizi geçmek için nasıl getirebileceği; .
Fransız kralı, size zaten intikam tehdidini gönderdi ve ancak
Bu iddia etti çünkü bence çok az şey olacak, ama o kör
diğer için kalbinin derinliklerinde olan ölümcül sevmediğini görmüyor
Size karşı saygılar. İskoç kralı, sadece geleceği ile ilgili değil
Umut, ama aynı zamanda kalbindeki bazı kibirler nedeniyle,
Size tehlikeli bir komşu düşündüm. İspanya Kralı ve
Hem sizi hem de mülkünüzü mahvetmek için tüm gücünü genişletin. Ve eğer
Hint altın da Danimarka Kralı'nı bozdu ve onu yaptı
Aynı şekilde İspanyolca, muhteşem bir şekilde korktuğum için; Neden ihlalin olmayacak
her tarafta düşmanlarınızın alevlerini etrafta tutarak,
Tüm sandıklarınızın kilidini açın ve hazinenizi ilerletme için dönüştürün
değerli erkekler ve savunabilecek gemilerin ve savaş adamlarının silahlanması için
Siz, prenslerin hazineleri sadece bu amaca hizmet ettiği ve yalan söylemeleri
Göğüslerinde çok hızlı ya da dolu, onları savunmak için bir yol olamaz mı?

"Kralların kalpleri dinlenir, atar ve
Kutsal ihtişamınıza en çok ona göre
Kutsanmış irade ve senin için en iyisi, güveniyorum, onun merhametleri için bile
Sake, hem Majesteleri hem de İngiltere'nin tüm alanına doğru
Bu şekilde ıssızlık aranıyor ve pusula. "

Bu, feda eden yaramaz bir intriguer dili miydi?
Ülkesinin gerçek ilgisi ve yargılamaları adil bir şekilde kazanıyor
Onun için egemeninin elinde azar ve utanç verici? Yoksa mıydı
daha ziyade, ülkesinin bir sevgilisi olan dik bir devlet adamının asil tavsiyesi
Kraliçesinin sadık bir hizmetçisi, atmosferine bakan
işini yaptığı ve nadiren tespit ettiği yanlışlık
Sagacity, o zaman dünyayı yanlış yönlendirenlerin gizli amaçları?

Ancak Buckhurst'un başka seçeneği yoktu, ama itaat etmek. Özel çabaları
Tabii ki meyvesiz, ama Majesteleri'ne onun olduğunu açıkladı.
Kısa bir süre sonra konuyu-onun dileğine göre-getirmek-daha önce
Meclis.

Ama Elizabeth, avukatının akılsız olduğunu ve eyleminin
Erken, elyafına döndü, o yapmaya eğilimli ve onu azarladı
itaatinden dolayı, o kadar çok itaat edemez ki
kendini.

"Mektuplarını inceledikten sonra," dedi, "
Bize barış konusunda ne yaptığınızı. . . . Buluyoruz
Daha fazla ilerlemeniz için garip. Ve sana vermiş olsak da
Bu davada bir halka yönelik bir halka ilerlemek için tam ve geniş bir yön,
Yine de kendi takdirimiz, zorlukları ve tehlikeleri görmek
Kendiniz konunun önerilmesinde, sizi yönlendirmiş olmalısın
Bizden daha ileri komuta kadar gecikme. "

Majesteleri daha sonra, henüz "önermemesi durumunda elçisine talimat verdi.
Devlet evinde Genel Kurul'a ilişkin mesele, "tamamen duraklamak
Daha fazla zevkini duyana kadar. Her zamanki gibi bir
kendi elinde karakteristik postript.

"Ah bu konuyu derinlemesine tart," dedi, "
yargı, davayı dökmek, onurumu bozmak ve kendinizi utandırmak,
Bir zamanlar bir pazarlık kaybetmekten daha iyi olması gereken tüm zekâsınız
kullanım. "

Kesinlikle sfenks,
Elizabeth'in böylece Buckhurst'u önerenler. Olmadan savaş yapmak
Ordu, bir orduyu ücretsiz desteklemek için, bir bütünün kalbini çerçevelemek
Savaş için oybirliğiyle olan barışa insanlar ve bunu söylemeden
özel veya kamuya açık bir kelime; Hollanda'yı olumlu bertaraf etmek için
Kendisine ve Leicester'a, erkekleri ve parayı reddederek kaş atarak
Onları sormak ve onları sürekli bir seyir
Tüm bunları ve daha fazlasını yapmak için "aşındırıcılar" olarak adlandırdığı hakaretler
zor. Bunu yapmazsa, davayı dökmek ve kaybetmekti
Pazarlık, dökülmeleri ve kaybolmaları muhtemeldi.

Ancak büyükelçi Oidipus değildi-hassas bir algı adamı olsa da
Ve parlak bir akıl-ve inançla bilge bir danışmana döndü
Bu kadar taşlı yüzlü olmayı seçen işkenceciye karşı yardım için
esrarengiz. "Barış meselesine dokunmak," dedi Walsingham'a, "Ben yazdım
Cipher'deki Majesteleri'ne biraz, bu yüzden aranacağınızdan eminim
deşifre etmek için. Majestelerinin benim
Kalkış ve daha önce-bu barış meselesinde özel olarak kullanıldı
Bana bu kadar iyi-komuta, bana dua et ve beni daha ileri ve daha ileriye götürmeye ikna et
Mümkün olan tüm hızla aynı şeyi ve nasıl
Diğer tarafta, sürekli olarak adam ve ortalama
en çok onu bu kadar acele sonrası ve asla
Sahada bir puissant ordusu olmadan iyi huzur verin, o zaman söylersin
şimdi çok yavaş olduğu için hoşnutsuzluğundan korkmaya neden olduğumu, değil
çok ileri. Ve son harflerimde belirlenen tüm nedenlere gelince
Down, Majesty Hath onları birçok kez benimle tartıştı. "

Ve böylece yaz ortası hızla yaklaşıyordu, Commonwealth bir
Düzenli hükümet, Leicester İngiltere'de gazabını emzirdi ve
Planlarını hazırlayan kraliçe, Greenwich'deydi,
Alexander Farnese ve Buckhurst'a bilmeceler göndermek, düşman-kim,
Majesteleri'ne göre, "herhangi birinin kuşatmasını denemedi
Town "aniden Flanders'da yürürlüğe girdi ve Sluy'a yatırım yaptı.
En önemli liman, hem cumhuriyetin kaderi hem de
İngiltere o kritik anda yeterince savunulmadı. Oldu
Genel bir valiyle sahaya bir ordu koymak için oldukça zaman
komuta.

5 Haziran'da Lahey'de devlet konsolu toplantısı yapıldı.
Kont Maurice, Hohenlo ve Moeurs, birkaç üyenin yanı sıra mevcuttu
Devletlerin. Konsey önünde iki öneri vardı. .
Birincisi, cumhuriyetin güvenliği için kesinlikle gerekli olmasıydı,
Şimdi düşman sahayı ve önemli şehri Sluy'un
Prens Maurice'in Kaptan Genel olarak atanması için kuşatıldı
Leicester Kontu veya başka bir zaman onun tarafından gönderilmelidir.
Majesty. İkincisi, devlet konsoluna yüce vermekti
Hükümet, aynı dönem için ve her şeyi yürürlükten kaldırmak
Konseyin yetkileri üzerindeki sınırlamalar ve kısıtlamalar gizlice
Earl tarafından.

Şansölye Leoninus, "o mezar, bilge yaşlı adam" önerileri taşıdı.
Devlet milletvekillerinden geri çekilmeleri istendi. Her birinin oyu
Meclis Üyesi talep edildi. Buckhurst, Kraliçe olarak
Temsilci-Wilkes ve John Norris ile-
Konsey, oy vermeyi reddetti. "Bu bir meseleydi," diye gözlemledi
Hangi "Majesteleri tarafından Intermeddle'a talimat verilmemişti." Norris
ve Wilkes ayrıca oylamadan mazur görülmesi için yalvardı ve ciddiyetle
bunu tüm konsey tarafından yapmaya çağırdı, reddetmeleri devam etti. İkisi birden
Daha sonra önlemler taşındı.

Bir İngilizce kuryesinin girmesinden daha kısa bir süre alındı.
Lord Leicester'dan gelen baskılarla konsey-oda. .
Harfler bir kerede okundu. Earl hızlı gelişini duyurdu ve
Dort'ta onunla buluşmak için hem genel hem de konseyi çağırdı.
lojmanlarının zaten alındığı yer. Hepsi şaşırmıştı, ama daha fazlası
Buckhurst, Wilkes ve Norris'den; Bu ani hiçbir şey yoktu
Çözüm onlar tarafından alınmıştı, ne de çeşitli cevaplar verildi
Majesteleri tarafından vazgeçilmez ön hazırlıklar olarak kabul edilen önermeler
Valinin ziyareti.

Konsey akşam yemeğine kadar ertelendi ve Buckhurst Konferans düzenledi
Bu arada çeşitli danışmanlar ve milletvekilleri ile. Yeniden monte edilmesinde
Kurul, Barneveld tarafından eyaletler adına,
Prens Maurice'in seçimi hala iyi olmalı. "Bunlar tarafından olmasına rağmen
Mektuplar, "dedi," Majesteleri
Ekselanslarının hızlı dönüşü, ancak danışmanlar ve
Prenslerin kararları genellikle yeni fırsatta değişebilir,
Prens Maurice ile ilgili geç amacımızın
herhangi bir kesinti al. "

Buna göre, kısa tartışmalardan sonra, her iki karar da sabah oy kullandı,
öğleden sonra onaylandı.

"Şimdi," dedi Wilkes, "Maurice tüm güçlerin genel, 'et quid
Sequetur nescimus. '"

Ama başka ne olursa olsun, Wilkes’in yapacağı çok kesinti
kalma. Büyük düşmanı yıkımını yemin etmişti ve şimdi alacaktı
onun seçimi, onu kendisi ölümüne yapmak veya onu içine atmak
Vahşi Hohenlo'nun debriyajı. "Kendi özelime gelince," dedi
Danışman, "Kelime Git, Kim Kuyruklu veya Kuyruk Değil" ve O
Walsingham'a izinsiz ayrılma niyetini duyurdu,
İngiltere'den hemen almamalıdır. "Olmaya kalacağım
Hiçbir aşk günü ya da izin alımı ile zımparaladı ”diye gözlemledi.

Ancak Leicester gelmesini çok uzun süre ertelemişti. Ülke bunu hissetti
onun: yokluk-çok kritik bir dönemde-
yedi ay. Kraliçenin gizlice tedavi ettiği de biliniyordu
düşman ve ockhurst özel olarak ortaya çıkıyordu
Bu konudaki şahsiyetler, emirleriyle. Bu derin bir neden olmuştu
Bastırılmış öfke. İngiliz hükümeti tekrar tekrar
gecikme tehlikesi konusunda uyarıldı. "Çözme uzunluğunuz;" Wilkes
"Gizli amaçlarınız ne olursa olsun-bizi yeniye koyacaktı
Çok geçmeden dalıyor. "Buckhurst'un misyonunun olduğuna inanılıyordu" ama
bayat, ifade edilenden başka bir niyete sahip. "Ve sonunda yeni
Dalma oldukça alınmıştı. Leicester için şimdi imkansız görünüyordu
sevdiği mutlak otoriteyi yeniden kazanın; Ve ki bir
Kısa sezon sahip. Eyaletler, yetenekli liderler altında,
üzerlerine zorlanan ve
Başarı ile kullanmışlardı. Holland ve Zeeland, bütünü ödüyor
savaşın masrafı, mutlaka tekrar katlanması muhtemel değildi
Bir yabancının egemenliği, pervasız bir arka merdiven konseyi tarafından yönlendirilen
en çok nispetsiz ve bazıları olan politikacılar
Felon olduğunu kanıtladı ve katkıda bulunan Utrecht'te kuruldu
Genel çanta için hiçbir şey yok. Leicester gerçekten geliyor olsaydı, görünüyordu
Eski Anayasayı kabul etmek için tutulacağından emin,
ve genel devletlerin egemenliğine saygı duymak. Çözüldü
iyi köprülü olması gerektiğini. Barneveld ve partisinin hisleri
Bu nedenle, özel bir Leicester mektubu olduğunda,
Hohenlo'nun ona dediği gibi "Junius adlı adam" sekreteri-
Şu anda ele geçirilen, onlara çalışma fırsatı verdi
Earl'ün gizli düşünceleri.

Earl, muhabirine başladığı noktada olduğunu bildirdi
Hollanda için. Bu nedenle ona bir kerede ilerlemesini emretti
İyi niyetleri konusunda iyi bildikleri kişilere güvence verin
Majesteleri ve Genel Vali. Ve eğer Rab'bin
Buckhurst veya diğerleri, kraliçenin çözülmesi
İspanya Kralı ile barışı tedavi etmek; ve görüşe sahip olmak istedi
Bu konudaki Hollanda'dan cesurca söyleyecekti Lord
Buckhurst'un hiç böyle bir suçlaması yoktu ve Majesteleri
hiç tedavi. Sadece kralın seslendirmeye çalışıyordu
herhangi bir anlaşma durumunda Hollanda'ya yönelik niyetler. Sahip
Konuyla ilgili tatmin edici bir güvence almadı, Majesteleri
bu ülkelerin savunmasına devam etmeye kararlı. Bu ortaya çıktı
Drake'in İspanya'ya karşı seferi ve Earl'ün geri dönüşüyle,
Majesteleri tarafından ödenen iyi bir askerle, onun üstünde ve üstünde
sıradan sübvansiyon. "Sen de;" dedi "
insanlar "(Reform Kilisesi ve diğerlerinin bakanları),"
geri dönen, gelecekte tüm geçmişe neden olacakları konusunda güvenle
durma zorlukları ve bana meşru bir
Egemenliğin yönetilmesi için yakıcı gibi otorite
İller, tüm muhalefetlere katlanmak zorunda kalmadan ve
Geçmiş zamanlarda olduğu gibi eyaletlerin karşı ana minyonları. Devletler memnun olmalı
kendileri egzersiz yaptıklarını iddia ettikleri gücü korumak
İmparator ve kral valileri altında-denemeden
Hükümetim sırasında daha uzak bir şey-çünkü hiçbir şey yapmamak istemiyorum
oluşturulacak konseyin tavsiyesi olmadan önem
Ülkenin meşru olarak. Onlara da onun olduğunu söyleyeceksin
Majestys, eyaletlerden alamadım sürece geri dönmemi emrediyor.
Görünüşte vali olmamak için gerekli otorite
sadece ve kağıt üzerinde. Ve keşke iyi olanların onaylanabilmesi
Bütün bunlar, önyargılarına ve mahvolmalarına hiçbir şey olmayacağı için,
ve isteklerinin aksine. "

Bu belgede yapılacak çok açık iki yorum vardı.
Birincisi, devletler-iddia ettikleri gibi jure ve en çok fiili de
Şüphesiz-İmparator ve Kral konumundaydı. Onlar
Egemenler. Earl onları güçle memnun etmelerini diledi
İmparator valileri altında egzersiz yaptılar. Bu gibiydi
İmparatoru Hollanda'da kendisini düşünmesini istemek
kendi valisine tabidir. İkinci bariz yansıma,
Earl, otoritesini bir devlet konsağı ile sınırlandırırken, şüphesiz, beklenmedik,
o bedeni kendisi-daha önce yaptığı gibi-atamak ve izin vermek
üyeler sadece konuşma ve oy verme hakkı,-
kararlarını uygulamak. Kısacası, Leicester
her zamankinden daha mutlak olması gerekiyordu.

Buckhurst'un işlemlerine verilen düz çelişkiye gelince
barış meselesi, bu ifade sahip olan herhangi birini neredeyse alıkoyabilir
Majestelerinin mektuplarını ve elçisine talimatlarını gördü.

Ayrıca Leicester tarafından benimsenecek tekil aldatıcı bir kurstu
Buckhurst'a ve Hollanda'ya doğru, çünkü kendi özel
Aynı anda hazırlanmış talimatlar, açıkça onu yapmaktan hoşlanıyordu
Tam olarak Buckhurst'un ne yaptığı. O en sıkı ve ciddiyetle
kötü etki gibi tüm bu kişilerle özel olarak başa çıkmayı emretti
"ortak insanlar", kullanmaları için
Bu sıradan insanlarla barış lehine etkisi, canlı bir şekilde getirmek
onlardan önce savaşın aşırı burthenleri, başa çıkamamaları
Philip gibi çok güçlü bir prens ve kraliçenin altında olduğu gereklilik
desteklerine katkılarını durdurmak. Yapacaktı
eyaletler için aynı temsiller ve en çok açık bir şekilde
Bunlar tarafından hareket ettirilmedikleri takdirde,
öneriler, Majesteleri kabul etmek için kararını vermişti.
İspanya Kralı tarafından düzenlenen yakışıklı barış teklifleri ve onları bırakmak
kaderlerine.

Junius'a mektubun ve
Earl için talimatlar aynı hafta tarihlendirilmiş olmalı ve
aynı zihinden çıkmış olmalı; Ama gerçek buydu.

Aynı şekilde, Maurice ve Hohenlo'ya-
barışa karşı beklenen muhalefetlerini ortadan kaldırın-böyle bir özen olmalı
Onları sağlama, çünkü "sadece nedenleri olmamalı
ondan hoşlanmamak, ama tatmin olmak. "

Otoritesinin doğası ile ilgili olarak, kendisine bir
Kuvvetlerin emriyle ilgili her şeyde bir tür diktatörlük,
ve kamu hazinesinin dağılımı. Tüm ofisler olacaktı
onun emrini. Devletler tarafından katkıda bulunan her florin yerleştirilecekti
elleri ve bekar iradesine göre geçirdi. O da sahip olacaktı
Ölümle düşmanla kurbanlarda ticareti önlemek için genel güç
ve müsadere.

Bu tekliflerden herhangi biri genel devletler tarafından yapıldıysa,
Her ilin devletlerine hitap edecekti; kasabalara ve
topluluklar ve onun "olması imkansız olması durumunda"
istenen otorite ile döşenmiş, "o zaman ona bunu söylemesi talimatı verildi
"Majestelerinin anlamı kendi danışmanlarına bırakmak ve
savunma ve onlara verdiği desteği geri çekmek için: görmek
açıkça karışık hükümetin devamı şimdi hüküm sürüyor
Aralarında harabelerini çalışmaktan başka bir şey yapamadı. "

Her iki makale de Barneveld'in ellerine geldi.
Ortel, İngiltere'deki eyaletlerin elçisi, Earl'ün gelmesinden önce
Hollanda.

Elbette kısa süre sonra heyecanlı konuşma ve
Ülkenin her yerinde alarm. Buckhurst, hızlı bir şekilde dokundu
Bunlara yansıma-öyle olan.
Açıkça ona katıldı ve bu yüzden isteksizce üstlendi-
Majesteleri için ciddiyetle. Ona olabildiğince hassas bir şekilde hatırlattı,
onurunun ve kendisinin de Leicester'ın küstah olduğu konusunda tehlikede olduğunu
yetkili büyükelçisinin bozulması. Hatırlaması için onu kuşattı
"Kendi kraliyet elinin bile Parma Dükü'ne yazdığı şey;" Ve nasıl
Onun onurunun ilgisi vardı "
Majestelerinin emriyle başladı barış. "
Ortak ve
yöneticilerine karşı kararsız çokluk; zararlı etkileri üzerine
din adamlarının insanların tutkularını aleyhine alevlendirmesine izin vermek
devlet. "İnsanlardan sorumlu olduğu gibi," dedi
Buckhurst, "kiliselerin bakanları ve papazları anlaşılır
Her kasaba, kiminle, efendisinin onun olduğu gibi görünüyor.
İdaresi arzusuna ulaşmak için tüm amacı
Egemenlik. "Kraliçe, Leicester'ın bu planının ele geçirmesini sağladı
Neredeyse bu egemenlik üzerine felaket olurdu. "Devletler
çözüldü, "dedi," Majesteleri egemenliği reddettiğinden beri,
yeminlerine aykırı bir şey olarak başka hiçbir yaratık üzerine koymak ve
Ülkelerine bağlılık. "Ona devletlerin olduğunu da hatırlattı.
Earl'ün eski yönetiminden memnun değildi,
Komisyonunu aşmıştı ve bu nedenle belirlendikleri
geri dönüşünde otoritesini sınırlamak. "Kutsal ihtişamınız düşünebilir"
Dedi ki, "Bütün bunlar ortak ve cahil arasında ne işe yarar olabilir?
insanlar, onu temin ederek, onu temin etmedikçe
İhtiyaç duyduğu gibi bir egemenliğin yönetimi, harabeleri olabilir
Ensue. "Buckhurst da ona meclis üyesini gönderdiğini bildirdi
Wilkes, daha fazla bilgi verebilmesi için İngiltere'ye
Tüm bu işler ağızdan ağıza yazılabileceğinden daha fazla.

Barneveld'in eyaletlerin evine geldiği pek gerekmez
Bu makaleler elinde ve suçlulara karşı gürledi ve
genel öfke endişe verici bir şekilde yükselene kadar ilgi çekici vali
yükseklik. Elbette Leicester'a yanlış ifadeler yapıldı.
Avukatın Söyleminin Maddesi. Üstesinden geldiği söylendi
İngiliz hükümeti şehirlerine zorla ele geçirme niyeti,
ve kraliçe nedeniyle meblağların ödenmesi üzerine onları İspanya'ya aktarmak
Amerika'dan ve tüm bu ihaneti bulduğunu beyan etmiş
Earl'ün gizli talimatlarında. Ama Barneveld okumuştu
okuyucunun dikkatinin yeni çağrıldığı talimatlar,
ve gerekmeden yeterince zarar veren gerçeği kesinlikle belirtmişti
abartı. ETEXT Editörünün yer imleri:

     Tüm işler açık kapılarla işlem gördü
     İnsanlığın yukarı doğru yolundaki işaretler
     Zaten suçlama ve suçlama yeter
     Konuyu "olabildiğince sıkıcı bir şekilde" yayınlamak
     İncil bakanları tarafından boğaz kesmeye atılan
     Bu sırada, bütün savaş, hiç benzemedik
     Yavaşça vermek bile tamamen inkar etmektir
     Kötülük geliyor, ne kadar erken gelirse o kadar iyi
     Aptal kim zeki değil, çünkü o değil
     Katolik inancına yapışmadan başka bir suçtan suçlu
     Yaşlarından önce yürüyen bireyler
     Asla barış iyi yapılmış, o güçlü bir savaş olmadan gözlemledi
     İtaatinden dolayı onu azarladı
     Dini görüşlerdeki farklılıklara saygı
     Kraliçe tarafından emirlerine sadakatle itaat ettiği için feda edildi
     Çok iyi başarılı oldu ve çok hasta olmuştu
     Eldeki kılıç, barış koşullarını yazmak için en iyi kalemdir
     Varlıkları savaşa bağlıydı
     Hiçbir erkeğin vicdanını zorlamayı seçtiler
     Erkeklerin, kadınların ve çocuklara işkence, asma, yerleşim
     O gün evrensel oy hakkı hayal edilmedi
     Kaprisli ve despotik bir kadının zevkini bekliyorum
     "İnsanlar" tam olarak kimdi




Bölüm XVI. 1587

   Sluy'un durumu-Hollandaca ve İngiliz garnizonu-Williams yazıyor
   Sluy'lardan kraliçeye-Earl ve eyaletler arasındaki kıskançlık--
   Zayıf ve başarısız olan sluyları rahatlatmak için planlar
   Town Capitulates-Parma Giriyor-Leicester öfkeli-Kraliçe Kızgın
   Anti-Leicestrians ile-Norris, Wilkes ve Buckhurst cezalandırıldı-
   Drake İspanya için yelken açıyor-Cadiz ve Lizbon'da istismar-
   Elizabeth tarafından azarlandı.

Dante Inferno- Bir çölün üçüncü çemberinden geçtiğinde
çok sayıda ilahi gazap kurbanı olan kırmızı-sıcak kumun
Ayrıca, sürekli aranan bir ateşli pul fırtınası tarafından işkence gördü-
Virgil'in bu yanan vahşi doğasından dar bir geçit boyunca liderlik etti.
Bu yolun, alev duşlarına karşı korunduğunu söyledi.
Kaynar bir dereden ebediyen yükselen buhar çizgileri. Hatta böyle
Gölgeli Bulwarks, şair ekledi, Kadzand ve Flemings'i yapın ve
Bruges topraklarını sürekli tehdit eden denize karşı korur.

Kadzand ve Bruges arasındaki bu ince boyalar arasındaydı
Alexander Farnese şimdi yapabileceği tüm birlikleri dikmişti
Sahada toplan. Şehri fethetmek onun kararlılığıydı
Sluys; Bu önemli deniz limanının bulundurulması için gerekliydi
şimdi tümü işgal eden İngiltere'nin işgali için bir temeli olarak
Egemen ve kendisinin düşünceleri.

Şehrin tam karşısında Kadzand adası vardı, bir zamanlar bir fuar ve
bir şehir ve birçok gelişen köy ile verimli topraklar
yüzey, ama o dönemde küçük bir kasvetli kum-bankaya azaldı
Okyanusun tecavüzleri.

Sluys'un güneyinde birkaç lig yükselen bir iç su akışı,
şehre ulaşmadan hemen önce kendini birçok şubeye böldü,
çevredeki bölgeyi minyatür bir takımadaya dönüştürdü-
hain suda hain kum bankalarını değiştiren adalar ve
Sellere batırılmış olanlar-ve sonra genişleyen ve derinleşen
önemli bir haliç, şehir için geniş bir liman ve bir
Mükemmel olmasına rağmen denize karmaşık geçiş. İyi olan şehir
inşa edilmiş ve gelişen, kanalların labirentinde çok gizlidir ve
Streamlets, sluyları bulmak neredeyse zor görünüyordu
fethetmek için. Beş yüz büyük gemi için güvenli liman verdi;
Ve bu nedenle mülkiyeti Parma için son derece önemliydi. Ayrıca
Bu doğal savunmalar, yer de tahkimatlarla korundu;
o dönemin en iyisi olarak inşa edilmişti. Vardı
Güçlü Rampire ve birçok kulesi. Ayrıca müstakil bir kale vardı
Büyük güç, denize bakan ve bir ravelin vardı,
St. Anne, Bruges yönüne bakıyor. Sadece kuru bir arazi kaburgası
O çeyrekte, tüm sağlam yeryüzünde bulunacak
Sluys.

Şehrin kendisi sağlam toprağın üzerinde duruyordu, ancak bu toprak oyulmuştu
savaş benzeri amaçlar için değil, geniş bir yeraltı dergileri sistemine,
Ancak mahzenler için, sluys uzak bir dönemden olduğu gibi,
Hollanda'daki yabancı şarapların girişimi.

Leicester ve eyaletler arasındaki ebedi anlaşmazlıklar devam ederken
Hem Hollanda'da hem de İngiltere'de, arasındaki gizli müzakereler
Alexander Farnese ve Kraliçe yavaş yavaş Brüksel ve Greenwich'te ilerliyor,
Dük, birliklerinin yoksul durumuna rağmen ve
İtaatkar illerde hüküm süren kıtlık başarılı olmuştu
beş bin ayaktan küçük bir ordu ve daha az bir şey
Tarlaya bin at. Bu kuvvetin bir kısmı yerleştirdi
Veteran La Motte komutası altında. O seçkin kampanyacı
Başkomutan'a şehrin azaltılmasının
kolay bir başarı olun. Alexander kısa süre sonra işletmenin
şimdiye kadar üstlendiği en zor olanı. Yine de iki yıl
Daha önce, muzaffer bir sonucuna kadar ünlü kuşatma
Antwerp. Kadzand Adası'na kendi bölümünü yerleştirdi ve
Bu gölgeli bulgları ek olarak güçlendirerek kampını güçlendirdi,
Ada, Dante yaşından beri kendini yerleşti
Okyanus saldırılarına karşı.

Öte yandan, şefinin emriyle La Motte başarılı olmuştu,
Keskin bir mücadeleden sonra, St. Anne Kalesi'ni taşımada. Bir daha fazlası
Önemli adım, küçük müstahkem bir yer olan Blankenburg'un şaşırtıcııydı
Sahilde, Ostend ve Sluys arasında yaklaşık
kuşatılmışların rahatlaması için eski şehirle deniz iletişim
Kasaba kesintiye uğradı.

Parma'nın Sluy'a karşı gösterileri başlamıştı.
Haziran. Mekanın komutanı Arnold de Groenevelt, Hollandalı bir asil oldu
eski soy ve onaylanmış cesaret. Ancak gücü çok
yetersiz, neredeyse sekiz yüzden fazla, tüm Hollanda,
ancak memurları arasında saymak en seçkin birkaç
Şahsaplar-Nicholas de Maulde, Adolphus de Meetkerke ve genç
Kardeş, Kaptan Heraugiere ve diğer tanınmış partizanlar.

Tehlikenin tehdidi üzerine Komutanın efendim için başvuruda bulunduğu
William Russell, Sir Philip Sidney'in değerli halefi
Flushing hükümeti. Sonuç olarak ondan almıştı
Birkaç seçkin altında sekiz yüz İngiliz askerinin takviyesi
Aralarında ünlü Welshman Roger Williams olan Chieftains,
Kaptan Huntley, Baskerville, Sir Francis Vere, Ferdinando Gorges ve
Kaptan Hart. Ancak bu birleşik kuvvet, ince bir kuvvetti; Orası
Sıraların iki buçuk milini korumak için on altı yüz adam olmak,
Kalelerin ve ravelinlerin yanı sıra.

Ancak, olduğu gibi, boşuna pişmanlıklarda hiçbir zaman kaybolmadı. Sorties
Kuşatıcılara karşı aralıksız ve parlaktı. Bir keresinde efendim
Francis Vere-Tahtta, kırmızı mantırında ve
Kaptan altında sadece yüz İngiliz ve Hollandalı tarafından desteklenmektedir
Baskerville-Ünlü İspanyol Lejyonunun Sekiz Şirketi'nde.
Terzo Veijo olarak adlandırılan Pike of Pike, birçok mahkumu aldı ve zorla
İspanyollar yerleştikleri pozisyondan
kendileri. Öte yandan, Farnese asla onun içinde olmadığını açıkladı
Hayat, birliklerinin cesareti kadar çirkin bir şeye tanık oldu;
toprağın hiçbir kara olmadığı hendek kazma işlemlerinde olduğu gibi istihdam ediliyor
ne su, aniden açılan slular tarafından su baskına maruz kalan bir
kalelerden ve sürekli el ele mücadeleler
aktif ve korkusuz bir düşman ve yine de coffer-dams-ki
onların
Operasyonlar-tamamen Pasifik ile uğraşmış gibi istikrarlı ve sakin bir şekilde
istihdamlar. Kuşatılmış burada eşit derecede dikkat çekici bir cesaretten esinlenmiştir.
Düzenli garnizon yeterince küçüktü, ama burgerler cesurdu,
Ve kadınlar bile kendilerini bir öncü grup haline getirdiler. Bu
iki kadın kaptan tarafından yönetilen Amazonlar Kolordu,
'Kalpte Mayıs' ve 'Rose Catherine' aslında bir
Citadel ve Surpart arasında önemli bir yörünge, içinde
İnşaatçılarına iltifat, 'Fort Venüs'ün başvurusu.

Bununla birlikte, kuşatılmış garnizonun talepleri, eyaletler ve
Leicester üzerine en acillikti. Kaptan Hart üç kez yüzdü
eyaletlere, Genel Valiye ve Kraliçe'ye mektupları olan şehir
Elizabeth; ve aynı tehlikeli başarı birkaç kez bir
Hollanda subayı. Kuşatılmış, hayatlarını çok satmaktı, ama
onlar için, bu kadar ince bir kuvvetle, direnmek için imkansızdı
çok uzun zaman.

Roger Williams, "Zeminimiz harika ve adamlarımız pek de değil," diye yazdı.
onun egemenliği, "ama onu savunmak için Tanrı'ya ve cesaretimize güveniyoruz. ...
Tanrı'nın yardımıyla, çıkışlarını kırmızı ve siyah yapmak ve
Bin hayatının her dönümünü hayatının yanı sıra bırakın
bizim. "

Galli braggart değildi ve sık sık olduğunu kanıtlamıştı
Performanslara vaatlerden daha fazla verildi. "Majestelerinizden şüphe duymuyoruz
Bizi sarsın, "dedi," dürüst zihnimiz ve sizin için açık bir şekilde uğraşmamız için
Kraliyet Kişi ve Sevgili Ülke; "Biraz zamanında tavsiye olarak," Royal
Majesty, barışçılarınıza pek inanmayın. Onların zihni olsaydı
Sadece arkadaşınızın yurtdışını geri almayacak, aynı zamanda kraliyetiniz de
emlak. "

Kesinlikle bilge devlet adamlarından sağlıklı bir uyarı istemiyordu
ve kraliçenin o labirentin içine girdiği künt askerler
Çok hain olabilecek müzakere. Hiç böyle olmamıştı
o prensesin onun sesini dinlemesi için bir an
Aynı anda dövüyorken onu çok akıllıca büyülüyordu
alemine karşı operasyonlarının temeli olacak olan yer. O
en az ılımlı bir koşulla Leicester'ı göndermede gecikme
Kurtarma, en zararlıtı. Devletler-Kraliçe'nin
İspanya ile kesin ilişkiler ve onun uyumsuzluğunu abartması
Mutlak Perfidy, suçlamak için kendi adına oldu. Orada
Şüphesiz hem Hollanders hem de İngiliz erkekler ne oynuyorlarsa
Parma'nın elleri, sanki gerçekten yönlendirmiş gibi adroitly
hareketler. Leicester ve onun partizanlarının ihbarları
Devletlerin partisi ve İngiliz ve Hollandaca'nın şikayetlerini sürekli olarak
Birlikler Maurice'in hareketsizliğine veya ihanetine karşı sluylarda kapanıyor
ve Hohenlo.

"Kont Maurice ve temel kardeşi Amiral (Justinus de Nassau),
yönetemeyecek kadar genç olun, Holland ve Zeeland ülkelerini kaybetmeli ve
Kasabalar onları uzman savaş adamları yapmak için mi? "Diye sordu Roger Williams." Hamile
Kesinlikle soru, ama cevap, şüphe ve kıskançlık yoluyla,
Gençlik ve deneyimsizlikten ziyade, kollar felç oldu
garnizonu kurtarmış olmalıydı. "Bu temel arkadaşlar (eyaletler)
Count Hollock'u enstrümanını yapın, "Galli."
ve onların çılgınlıklarını korumak, kraliyeti için gerekli mi?
Majesty için acı çekiyor mu? Bunlar benim tarafımdan prova edilemeyecek kadar harika konular;
Ama kasabadayım ve karar verdiğim için kanımla imzalayın
Egemen ve ülkeme hizmet etme görevi, Majestelerinin affedeceğine güveniyorum
Ben. "Kesinlikle en az yarısını deviren cesur maceracı
Şehrin savunmasını yönetme çalışması,
görüşler. Ancak tüm gerçeği bilseydi, bu görüşler
değiştirildi. Ve günlük duman ve kargaşa içinde yazdı ve
gece savaş.

"Dün yaptığımız beşinci Sally'di," diye gözlemledi: "Ben takip ettiğimden beri
Valiantter kaptanlarını ya da Willinger askerlerini hiç görmediğim savaşlar. -Den
Saat on bir düşman, hendeklerle kalamızın hendeklerine girdi
Tekerlekler üzerine, topçu geçirmez. Saldırdık, siperlerini kurtardık,
Birkaç İspanyol kaptanı olan Baraj Valisi'ni bir dizi başkası ile öldürdü,
onları topçularına itti, hendekleri yesternight'a kadar tuttu ve
Tanrı'nın yardımıyla, bu gece ya da bunun için çok ödeyecek.
. . . Bu dünyada bana ne olabileceğini umursamıyorum, bu yüzden onun
Majesty's Onur,-Onurlu İyi Arkadaşların Geri kalanıyla birlikte,
Bana dürüst bir adam. "

Hiç kimse basit kalpli Galli Dürüstlüğünden şüphe duymadı,
onun cesareti; Ama biraz olan başkalarının samimiyetine güvendi
kendisinden daha sofistike. Onu uyardığında, Royal Majesty
Barış üreticilerine karşı,
Büyük barış üreticisi Elizabeth'di.

Bir ayın sona ermesinden sonra çalışma en yorucu hale geldi. .
Düşmanın siperleri surlara yakın ilerlemişti ve umutsuz
Çatışmalar günlük meydana geldi. İspanyol madenleri de öyle
Şehrin altındaki geniş şarap kavanalarına doğru ileriye doğru itildi ve
Büyük bir patlama veya altından genel bir saldırı tehlikesi
Çok ayak, sakinlere yakın görünüyordu. Sekiz gün uzunluğunda
Bu sepulchral tonozların ortasında, loş ışıklı bir aralık
Meşaleler, Hollandalı, İngiliz, İspanyollar, İtalyanlar ile elle savaştı
el, pike, tabanca ve hançer, dünyanın bağırsaklarında.

Bu arada devletlerin operasyonları övgüye değer değildi. .
Leicestrianlar ve Barneveldians arasındaki dağınık kıskançlık
işini yaptı. Sluy'ların rahatlaması için doyurucu bir çaba yoktu. Orada
kurtarılırsa, kasabanın sadece sahiplenileceğine dair şüphelerdi
Leicester Earl tarafından, zorlama için ek bir bakış açısı olarak
Ülke keyfi otoritesine boyun eğdi. Belki olur
Barış fiyatının bir parçası olarak Elizabeth tarafından Philip'e devredilebilir.
Hollanda ve Zeeland'da artan bir his vardı.
İller savaşın tüm masraflarını taşıyordu, bu zorunlu bir zorunluluktu
operasyonlarını kendi topraklarının savunmasıyla sınırlamaları gerekir.
İngiliz hükümetinin politikasına ilişkin şüpheler,
İttifakın temelleri ve küçük bir eğilim vardı
Bu nedenle Hollanders'ın kısmı, geriye kalanları korumak için
Flanders ve böylece onların ellerini güçlendirmek için
Bir düşman olarak bakmaya başlıyor.

Ancak Maurice ve Hohenlo, Brabant'a bir baskıya girerek
sluy kuşatması için saptırma ve böylece Farnese'yi ayırmaya zorladı
Haultepenne altında o ülkeye ve dolayısıyla
kendini zayıflat. Maurice'in seferi başarısız değildi. Oradaydı
Hohenlo ve Haultepenne arasında bazı keskin çatışmalar
İkincisi, kraliyet üzerindeki en değerli ve seçkin generallerden biri
taraf, yenildi ve katledildi; Engel'in kalesi, Bois-le-Duc yakınında
alındı ​​ve bu önemli şehrin kendisi tehlikeye girdi; Ama öte yandan,
Leicester'ın yardım etmek için eyaletlerden güvendiği bir
Sluy'ları rahatlatmak gelmedi.

Bu arada, genel vali sonunda geri gönderilmişti.
Çok uzun süre terk ettiği göreve egemen. Leicester'dan Ayrılmak
4 Temmuz'da (N.S.) ev, iki gün filoya gelmişti
Daha sonra Margate'de. Onunla Hollanda üçüne getiriyordu
Bin taze piyade ve otuz bin lira
Sonunda Elizabeth'ten ekstra bir kredi olarak bin lira vardı,
Devletlerin talep ettiği altmış bin lira yerine. Gibi
Ostend'i geçti ve Flushing'e doğru yola çıktı, Earl tanık oldu.
kuşatılmış şehir ve Farnese kampı arasında sürekli toplama,
ve işin daha ciddi olamayacağını gördü; Kısa bir gün içinde
Bir gün içinde daha önce bilinenden daha fazla atış yapıldı.
Tüm Parma'nın deneyimi.

Flushing'e gelen Genel Vali,
sakinler; Ama altı aylık bir metrelik yaramazlık
Daha önce, işini yapmıştı. Siyasi entrikalar, anlaşmazlıklar ve
Çelişkili parti organizasyonları, zaten ayrıntılı olarak belirlendi
Okuyucudan önce, etkilerinin şimdi iyice olabilmesi için
açıklama olmadan anlaşıldı. Genel Vali,
en kritik an. Tüm İspanyol Hollanda'nın kaderi,
Sluys ve onunla birlikte Philip ve Parma'nın büyük projesi,
Farnese'nin kendi dilinde, bir iş parçacığı ile asılı.

Olası olurdu-son altı ayın işlemleri var,
Holland ve İngiltere'ye göre, sahip oldukları şeyin tersi oldu
Şehri kurtarmak için; ve samimi ve birleşik bir çaba ile, ikisi için
Ülkeler İspanyol gücünü o yaz gibi bir darbe ile ele alacaklar
uzun süre felç etmiş ve her ikisini de yerleştirmiş
Karşılaştırmalı Güvenlikte Milletler Topluluğu.

Tüm bunlar yerine, genel güvensizlik ve karşılıklı kıskançlık galip geldi.
Leicester, daha önce İngiltere'den ayrılması için,
Varışta Dort'ta buluşmak için devletler. Bir ruh ortaya çıkmadı. Öyle
yaratıkları olduğu gibi devlet-cümleler ona geldi ve sayıldı
Maurice töreni ziyaret etti. Rahatlamak için bir plan hakkında tartışmalar
Kuşatma sadece çekişme ve karışıklık sahneleri haline geldi. Memurlar
Sluy içinde, bir filonun yoluna girmesi gerektiği arzu oldu.
Liman, aynı zamanda İngiliz ordusu,
Leicester'ın ABD'den talep ettiği koşullu, ilerlemeli
Parma Dükü'ne karşı kara ile. Gerçekte, tek yoldu
yeri başarmak. Şema oldukça uygulanabilirdi. Leicester
Önerilen, Hollanders bunu tercih ediyor gibiydi, Komutan Groenevelt
Ve Roger Williams bunu çağırdı.

"Seni temin ederim," diye yazdı dürüst Galli Welshman'a Leicester'a, "
Bu kasabaya gelin, çok fazla galli ve çok düz dipli
Tekneler iki savaşın girmesine neden olabileceği gibi,
Pasaj, eğer denizcileriniz görevlerinin dörtte birini yapacak, onları gördüğüm gibi
Serbestlikler yapın. Daha önce, girişlerini yaparlar, bizimle geleceğiz
tekneler ve en büyük kısmı ile savaşın ve onlara böyle olmadığını göster
büyük tehlike. Yaralı kolum olmasaydı, ilkinde olurdum
Girecek tekne. Buna rağmen, ben ve diğer İngilizler yaklaşacağız
Tekneleri öyle bir şekilde, onları yaptıklarını vermeye zorlayacağız
Üzerine topçu. Ekselanslarınızın bu yanlışa kulağı verecekse
Arawd arkadaşlar (kaptan genel devletler anlamına geliyordu), harika kaybedeceksin
fırsat. On veya on iki gün içinde düşman köprüsünü yapacak
Kadzand'dan St. Anne ve seni senden önce tehlikeye atmaya zorluyor
Bu kasabayı başardı. Lord Willoughby ve Sir William Russell'ın
Terhoven, tam Kadzand'a karşı, 4000 ile ve
Waterside, teknelerinin onları kurban ve mühimmat taşıyabileceği. Onlar
Tehlikeli bir mücadele vermeden siperlerle yaklaşabilir. . . . Biz
Bu şehrin mülkünü kaptan tarafından yaptığımızdan daha fazla göstermemeye cesaret
Herte. Bu gece kaledeki surlarımızda savaşmalıyız. Yapabilirsin
Elbette buradaki dünya hamert yok, ama cesur kaptanlar ve cesur
Tanrı'nın yardımıyla askerler, yerine gömülmüştü.
bu kadar çok
savaş adamları. "

Ama boşuna Valisi, Stout Arnold Froenevelt,
Roger Williams'ın kaba ve doğrudan konuşması tarafından desteklendiğinde,
Leicester Kontu ve Genel Devletler Gereklilik ve
Önerilen planın uygulanabilirliği. Filo asla limana girmedi.
Leyden'in olduğu gibi Antwerp ve Sluy'ları kurtarmak için Orange William yoktu
Bir zamanlar kurtarıldı ve oğlu ağını çözecek kadar yaşlı değildi
kuşatıldığı entrika veya tüm enerjilerini yönlendirmek
Milletler Topluluğu çok önemli bir sonu. Leicester hepsini kaybetmişti
etki, tüm otorite ve onun askeri yetenekleri
Bu vesileyle, samimi bir şekilde itaat etmiş olsa bile.

On gün daha uzun sürelerdeki ve içinde sürekli savaşlar
Madenler devam etti, cesur yüzücü, Kaptan Hart tarafından aktarılan planlar
Yeri kurtarmak için hala denetlenmedi ve şehir
düşüşüne. "Kaptan Hart'ın sözleri gerçekleşmişti," diye yazdı Williams,
Acı bir şekilde, "Sakinleşmiştik ya da mektuplarım hüküm sürmüş olsaydı,
Acı vardı, tehlike yok: tüm savaşlar en iyi düşmanda infaz edildi
. . . . Haziran ayının son gecesi (10 Temmuz, N. S.) düşman girdi
Üç yerde kalemizin hendekleri, benimkinde kavgaya devam ediyor
ve sekiz gece alanı için Rampart'ta. Dokuzuncu; Bizi dövdü
Öfkeyle, at ve insan için uygun beş skor adımını ihlal etti.
O gün bizi, genel olarak, bir saldırı için bizi denemek için
neredeyse beş saatlik alan. "

Kale şimdi kayboldu. Cesurca savunulmuştu; Ve öyleydi
bundan sonra kasabanın kendisini tutmak için gerekli bir
ezici güç. "Kaleden ayrılmak zorunda kaldık," dedi Roger,
"Çıplak Dünya'dan başka hiçbir şey bırakmıyor. Ama burada kalıyoruz
en azından onursuz olmak yerine gömülmeye kararlı bir şekilde
nokta."

Filonun şehri sarması hala mümkün oldu. "Eminim
Kaptanlarınız ve denizcileriniz onların görevini yerine getirmek
Büyük bir kayıp olmadan girmedikçe; Ama savaş olmadığını düşünmelisin
tehlikesiz yapılabilir. Ne yapmak istiyorsun, yapman için sana yalvarıyoruz
Keşif ile ve kendinizi cesur öleceğimize ikna et,
Dürüst adam. Ekselanslarınız eski Başkan DE'ye teşekkür etmek için iyi olacak
Oğlunun dürüstlüğünü ve cesaretini karşılayın. "

Kont Maurice ve doğal kardeşi Amiral, şimdi
deniz yoluyla sükset; Ancak, Leicestrians'a göre devam ettiler
dilatory ve beceriksiz. Her halükarda yaptıkları kesindir
Hiçbir şey. Sonunda Parma köprüyü tamamlamıştı; kimin inşaatı
Çok Korkunç: Haven şimdi güçlü bir ahşap yapı ile çevrelenmişti,
ünlü köprününkine benzer bir planda bir tekneyi dinlendirmek
Scheldt'i köprülemeden iki yıl önce vardı ve Sluys bu yüzden
Tamamen denizden kapandı. İtfaiyeler şimdi inşa edildi.
Leicester Düzeni-Şarkı Taklitleri: Yüzen Volkanların
Gianihelli-ve köprüye karşı gönderilmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi.
İlk sel gelgitiyle. Elverişli an asla gelmedi,
Bununla birlikte, ve bu arada, kendi anlaşmaları olan Flushing vatandaşları,
kendilerine bir filo donatacaklarını ve yürüteceklerini ilan etti
Sluys Harbor. Ama Nassaus'un harika ifade ettiği söyleniyor
Düşük doğan burgerlerin bu kadar önemli bir şekilde karıştığını varsayması gerektiği için tiksinti
haklı bir işletme, ailelerine aitti. Böylece
bu tartışmaların ve çelişkili şemaların ortalarında; Temmuz ayı
yıprandı ve şehir son solukluğuna indirildi.

Çünkü topun işini iyice yapmıştı. On sekiz gün uzunluğunda
Burghers ve Garnizon'dan geriye kalanlar surlar üzerinde yaşıyordu,
Asla yazılarından ayrılmadan, ama yemek, uyumak ve dövüş günü ve
gece. On altı yüz Hollanda ve İngilizceden ancak yedi yüz
kaldı. Sonunda kuşatılmış bir yüzme habercisi gönderildi
eyaletler için, şehrin hayır.
daha uzun. Duvardaki bir ihlal, bir
Yüz adam yan. Sluys, gerçekte zaten düşmüştü ve
Artık gerçeği gizlemek için umutsuz. Bir gün içinde rahatlamıyorsanız veya
İkincisi, garnizon teslim olmak zorunda kalacaktı; Ama belirgin bir şekilde
Hepsinin kendilerini, askerleri ve burgları, erkekleri taahhüt ettiklerini belirtti.
kadınlar ve hepsi, en onurlu terimler verilmedikçe,
Yüz yerde şehre ateş ve sonra Sally, kitle,
Gates, yoluyla savaşmaya kararlı veya girişimde katlediliyor.
Bu sevkiyatları taşıyan haberci boğuldu, ancak mektuplar
kurtarıldı ve Parma'nın ellerine düştü.

Aynı anda Leicester, sonunda,
kuşatma. Flushing'den üç veya dört bin adam getirdi ve indi
onları Ostend'de; Böylece Blanckenburg'a yürüdü. Eğer öyleyse
o küçük limanı güvence altına alabilir ve böylece dükü tamamen kesebilir
deniz, İspanyol komutanını yetiştirmeye zorlamalı (veya en azından
askıya alın) ona savaşmak için kuşatma. Bu arada, bir fırsat
Maurice ve Hohenlo'ya girişi zorlamak için verilecekti.
Sluys limanı, bu varsayımda oldukça doğruydu; Ancak
Ne yazık ki kendi planını iyice gerçekleştirmedi. Earl ise
Kendini Blanckenburg'da kurmuş olsaydı,
Parma-daha sonra kendisinin kuşatmayı yükseltmek için ilan ettiği gibi. Leicester
yerin karakollarını başarılı bir şekilde taşıdı; Ama en kısa sürede Farnese
Bu gösterinin farkındaydı, birkaç şirketi siparişle ayırdı
Başkomutan'a kadar, büyük bir
Yedek olabileceği gibi, desteğine şahsen gelmelidir. Ki
Ancak Farnese'nin beklenmedik memnuniyeti, ilerleyen daha erken olmadı
İspanyollar, Earl'den daha görünür, kendisini istila ettiği varsayılarak
Dükün ordusunun tamamı, ünlü generalleri altında ve hissetmiyor
Kendisi böyle bir karşılaşma için yeterince güçlü, emekli, harika
Yağış, teknelerine, birliklerini en üst düzeyde yeniden yerleştirdi
Celerity ve Ostend için yelken açın.

Ertesi gece, yangınları göndermek için düzeltilmişti.
köprü ve filonun limana girişi için. Bir itfaiye gemisi
Köprüye doğru küçük bir yol yüzdü ve iğrenç bir şekilde patladı.
Leicester, filo hakkındaki mavnasında kürek çekti,
kanalın sondajları ve işaretleri ve hazırlıkların hızlandırılması;
Ancak, belirleyici an yaklaştıkça, söz vermiş olan pilotlar
Kefaretin Painnace'de geldiği ve olumlu bir şekilde reddetti
şimdi ilan ettikleri işletme ile ilgisi var
imkansızlık. Earl, Pilotlarla, Maurice ile öfkeliydi.
Hohenlo, Amiral de Nassau ile, devletlerle birlikte, tüm dünyayla. O
Basamaklı, öfkeli ve göğsünü dövdü, ama hepsi boşuna. Onun vahşeti
İspanyolların karşısında bir gün önce daha yararlı olurdu,
Şimdiye kadar, Zeeland Mariners'a Karşı: Ama Filonun İstilası
Başarılı bir arazi işletmesiyle desteklenmeyen tek başına telaffuz edildi
Uygulanamaz ve çok yakında rahatlatıcı filo tarafından görüldü
Sıkıntılı garnizon mahalleden uzaklaşıyor ve yakında
ufkun altında kayboldu. Kaderleri mühürlendi. Girdiler
Gizlice görüldüğü gibi, onların
En şerefli koşullar dışında herhangi bir durumdaysa, umutsuz niyetler
teklif edildi, bu koşulları verdi. Garnizonun dışarı çıkmasına izin verildi
Renkler görüntülenerek, aydınlatılmış eşleşmeler, ağızda mermi ve çanta ile
ve bagaj. İspanya Hükümeti'ne uymayı seçtiği gibi burgerler
ve Roma Kilisesi; kalmasına izin verildi. Tercih edenler
Kalkışın gerekli düzenlemelerini yapmak için makul zamana izin verildi.

"Sekiz yüze çok zarar verdik ve katledildik," dedi Sir Roger
Williams. "İki saat savaşmak için toz almadık. Bir ihlal vardı
Neredeyse dört yüz adım, üç skordan diğeri, diğeri elli,
At ve erkekler için tuzlanabilir. Hepimiz sürekli on sekiz gece geçirdik
İhlallerde. Bize onurlu kompozisyon verdi. Durumu vardı
İngiltere onu yatıştırın, hayatlarımız yeri savunamadı, üç saat,
Rampirlerin yarısı onundaydı, ne de öncülerimiz yoktu ama
kendimizi. Şimdi bize kızan ihmalleri ile satıldık. "

5 Ağustos'ta Parma şehre girdi. Yaldığı ile Roger Williams
Morion oldukça hırpalandı ve onun büyük tüyleri çok fazla
Bedraggled-Victor'un girişine tanık oldu. Alexander selamladı
saygıyla, itibarla ve bazılarıyla çok iyi bilinen bir memur
Ücretsiz açıklamalar onu İspanyol hizmetine girmeye ve almaya çağırdı.
Türklere karşı alan.

"Kılıcım," diye yanıtladı Doughty Welshman, "Kraliyet Majesteleri'ne ait,
Kraliçe Elizabeth, tüm dünyadan önce. Ekselansının olmadığında
Daha uzakta, Navarre Kralı'nın hizmetindedir. "
Kendini yeterince cevapladığını düşünürsek, dük daha sonra efendim istedi
Roger, Kaptan Baskerville'i işaret edecek-daha büyük bir şey tarafından göze çarpıyor
Galli'nin kendisinden bile tüylerin tüyü-ve kucaklaştı
o memur; Ona sunulduğunda, tüm personelinden önce. "Hizmetler
Avrupa'da prens bu İngilizden daha cesur bir adam, "diye bağırdı Alexander,
İster yüksek askeri nitelikleri nasıl takdir edeceğini iyi bilen
kendi ordusu ya da düşmanlarının ordusunda.

Garnizon daha sonra emekli oldu, Sluy İspanyol oldu ve geniş bir
İngiliz sahilinin tam karşısında olan liman Parma'nın elindeydi. Sir Roger
Williams, Leicester tarafından melankolik haberleri taşımak için gönderildi.
Hükümeti ve Kraliçe'nin dürüst olanı beslemesi istendi
Welshman ve en azından onu at sırtına koymak; çünkü o kendi başına değil
Bir eyer bile alacak kadar zengin. Kaptanın olduğunu söylemek acı verici
At almayı başaramadı.

Earl, Hohenlo'ya karşı Maurice'e karşı olan istilalarında öfkeliydi,
Devletlere karşı, Sluy'ların ihmaline eşit olarak atfediyor
ve fraksiyon. Sir John Norris'e gelince, yanlış olduğunu protesto etti.
Bu işle ilgili olarak, Kral VIII. Henry'nin zamanında "ona mal olur
onun pateni. "

Sluy'un kaybı, kaçınılmaz sonun başlangıcıydı ve önceden haber verdi
Leicester'ın ikinci yönetimi. Devletlerin eylemsizliği biriydi
kaybının nedenleri. Leicester'a güvensizlik nedeniydi
eylemsizlik. Sir William Russell, Lord Willoughby, Sir William Pelham ve
Earl'ü dışlayan ifadelerde birleşen diğer İngiliz subaylar
Mekanı rahatlatmaya büyük başarısızlıktan dolayı tüm suçlar. Aynı zamanda,
Blanckenburg ve onun
Düşmanın ilk görünümünde çökelti geri çekilmesi,
Genelliği tamamlayın. Felaket için kendine suçlanmadı; Ancak
O ve partizanları,
Hollanders ve Leicester Roger'ı sansürleyecek kadar nankördü bile
Hayatı geçmiş olan Williams
İspanyollar ve en sadık taraftarlarından biri olan.

Kraliçe, şehrin düşüşü hakkında bilgilendirildiğinde çok bıkkındı. O
Hollanda'yı ciddi şekilde kınadı ve hatta ifade edecek kadar ileri gitti
Büyük Leicester'ın kendisinden memnuniyetsizlik. Bu arada Farnese
zaferinden çok memnun, çünkü "hepsi"
İngiltere onun üzerine suçlamak üzereydi, "yeri rahatlatmak için. Hepsi
Ancak İngiltere, üç bin çiğ tarafından zayıf bir şekilde temsil edildi
Uzun bir borç faturası ödemeye yardımcı olmak için L15.000'lik bir miktar L15.000 ile işe alınır.

Wilkes ve Norris daha önce Hollanda'dan ayrıldılar
kuşatmanın sonlandırılması ve geri dönmesinden hemen sonra
Leicester. Valiyi beklemenin uygun olduğunu düşünmediler
Ülkeden ayrılmadan önce, çünkü buna inanmak için çok iyi bir nedenleri vardı
Böyle bir kişisel intikam fırsatı,
Earl. Wilkes, kaçma niyetini çoktan çıkarmıştı
İzin alımları ile yapışmadan ve şüphesiz haklıydı. .
Earl, ona fiş verdiklerini fark ettiğinde öfkeli idi ve
onları kraliçeye yeni bir acımasızlıkla kınadı, onu Wreaking'e teşvik etti
başlarına tam bir gazap ölçüsü; Ve bunu iyi biliyordu
Engelliler kraliyet dikkatiyle buluşacaktı.

Buckhurst, genel vali ile ayrılık röportajı yaptı.
Wilkes'in yerini alan yeni İngiliz danışmanları Killigrew ve Beale
ve katip, mevcuttu. Konuşma,
Leicester'ın bir kısmı ve Buckhurst'ınki üzerinde çok acı. .
Ayrılık elçisi, Earl'ün önünde tam bir açıklama yapmayı reddetti.
Genel devletler ve vali arasındaki şikayetler yer
Leicester'ın kendi davasında yargıç olma hakkı yoktu. Mesele, o
dedi, Kraliçe'nin önünde konseyde ve Ağustos ayına kadar
uymaya istekli olduğuna karar verdi. Diğer her konuda hazırdı
Onun gücünde herhangi bir bilgi verin. Röportaj bir bütün olarak sürdü
ve öğleden sonra. Buckhurst, kendi ifadesine göre, cevap verdi,
Leicester ve danışmanları tarafından kendisine verilen tüm sorular; sırasında,
Bu şahsiyetlerin raporuna güvenilecekse, tutkuyla
tatmin edici bir iletişim kurmayı reddetti. Koşullar altında,
Ancak, tatmin edici bir iletişimin
olası.

İngiltere'ye vardığında, Sir John Norris'in ona gelmesi yasaklandı
Majesty'nin varlığı Wilkes, filo hapishanesine atıldı ve
Buckhurst kendi ülke evinde sınırlıydı.

Norris kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı.
bir görev haksızlığı haline getirildi; Ama onun olması yeterliydi
Tekrar tekrar karıştırmayan Leicester tarafından nefret edildi
İngiltere'nin bu ilk generalini bir aptal, korkak, bir knave ve
bir yalancı.

Wilkes'e gelince, tek suçu onun en vicdanlı taburcu olmasıydı.
görevini değiştirme nedenini bulduğu görevde
Egemenliğin kökeni ile ilgili görüşler ve isteksizce gelmişti
Leicester'ın popülaritesinin belki başka bir
Genel Vali arzu edilir. Ama bu giriş sadece yapılmıştı
özel ve çok dikkatli; Öte yandan vardı
tüm konuşmalarla sürekli olmayan Earl'ü sürekli savundu.
emretmek. Ancak Leicester'ın nefreti bu kadar sevişmek için yeterliydi
ve bir hapishaneye özenli görevlisi; Ve böylece değerinde bir adamdı
Mezar pozisyonuna yerleştirilmiş onur ve yetenek
sorumluluk ve muazzam yorgunluk ve görevini bir
dik, düz önde gelen İngiliz, bir
favori. "Elbette, Bay Sekreter," dedi Earl, "asla bir
Falser yaratık, Wilkes'ten daha sakin bir sefil. O bir kötü adam
Şeytan, inanç ya da din olmadan. "

Buckhurst'un kendisine gelince, savunmasında bir kelime söylemek gereksizdir.
Misyonunun hikayesi en çok ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
otantik ve gizli belgeler ve yazılı tek bir satır yok
Kraliçe, bakanlarına, eyaletlere, herhangi bir kamu kurumuna veya herhangi bir
İngiltere'de veya başka yerlerde özel arkadaş, onurunu yansıtmayan
onun adı. Sagacity ile, tutku olmadan, etkilenmeyen samimiyetle, o
Hollanda siyasetinin karmaşık ağını çözmüştü ve
net vizyon, İngiltere'nin kudretli düşmanın tasarımlarına nüfuz etmişti
ve Holland ölümlü savaşta karşılaşmak zorunda kaldı. Belirtmişti
Earl'ün yönetiminin hataları-korkusuzca, ciddiyetle, ama
Kraliçenin yanlış yerleştirilmiş cemaatini saygıyla yok etti-
Keenine sahip olan sanrılara karşı
Akıl-yapmıştı-genel valiyi iyiye yerleştirmek en iyisi
Devletlerle ve egemeniyle şartlar; Ama imkansızdı
Bir sanal satın alma planlarını ilerletmesi için
Hollanda üzerindeki egemenlik veya şüphelerini söndürmek
Kraliçe'nin İspanyol ile gizlice müzakere ettiğini söylüyor.
Bu şüphelerin sadece olduğunu biliyordu.

Bunlar gibi tapular için, yetenekli ve yüksek fikirli elçiler,
başarılı devlet adamı ve şair,
egemenin varlığı ve kendi evinde iğrenç bir şekilde hapsedildi
Leicester'ın ölümüne kadar. O olaydan sonra Buckhurst ortaya çıktı
hapsetme, jartiyer sırasını ve dorset'in kulaklığını aldı,
ve Burghley'nin ölümü üzerine o devlet adamının ofisinde
Lord-Sayman. Bir değerlerin önemli ölçüde tanınması buydu
şimdi en çok vicdani akıntı için rezil olan adam
Henüz kendisine güvenen önemli işlevler.

Detaylarını vermek nankör ve gereksiz bir görev olurdu.
Leicester tarafından birkaç ay boyunca yenilenen girişim
İller. İkinci yönetimi esas olarak aynı
Egemenlik konusunda devletlerle yapılan değişimler, aynı
Dönemi karakterize eden karşılıklı suçlamalar ve wranglings
eski kuralının. Devletlerle nadiren tanıştı ve neredeyse hiç
Middleburg, Dort veya Utrecht'te mahkemesini tutarak Lahey'de ikamet etti.
Mizahı onu yönetirken.

1587 sonbaharının harika bir özelliği özel müzakereydi
Elizabeth ve Parma Dükü arasında.

Ancak bu sırların doğasına bir bakış atmadan önce
görünen bir etkinliğe geçiş ima etmek için gerekli
Gizli ister gizli veya
Açık, gereksiz.

İngiltere ve Hollanda'da çok fazla zaman kaybedilmişken
yanlış anlamalar ve kıskançlıklar,
zaman kaybediyor. Kış ve 1587 ilkbaharında Devonshire
Skipper,
Hollanda, önceki sonbahar, tartışmak. Bir darbe hedeflemek istiyordu
Philip'in bu kadar çok örtüldüğü projenin kalbi
gizem ve Elizabeth'in bu kadar çok karşı koymaya çalıştığı
diplomasi.

2 Nisan'da Francis Drake dört gemiyle Plymouth'dan yelken açtı
kraliçeye ait ve tüccarlar tarafından döşenmiş yirmi dört
Londra ve diğer özel kişiler. Cesur bir bukcaneering oldu
Expedition-Muazzam şansı olan şövalyeli bir işletme ile birleşiyor
kâr-en çok İngiliz maceracılar karakterine en uygun
Bu genişleyen çağ. Çünkü Elizabeth tarafından değil, İngiltere tarafından
İspanya ile kavganın ölümlü olduğu hissedildi. İngiltere idi, değil
Egemen, içgüdüsel olarak, tüm noktalarda,
Avrupa özgürlüğünün büyük düşmanı. Kendi kendine yardım ruhuydu
İngiliz ulusunu büyük almaya yönlendiren kendine güven
Çağın çalışması kendi ellerine. Ulusun Ticari içgüdüsü
kazanç olasılığı, dövüş kalitesi ile gurur duyuyordu.
Patrician ve plebean kanından tehlike ile yüzleşmek için istekliydi,
Büyük Protestan Mutiny. Kombinasyonda yıpranmış bir batıl inançlara karşı
Agresif bir zulümle, hepsi İngilizcenin en iyi enerjilerini etkiledi
İspanya'ya karşı insanlar, tuhaf olan herkesin somutlaşması olarak
Onlara tehditkar ve onlarla yaşam ve ölümün
Mücadele uzun zamandır ertelenemedi.

Ve bu çeşitli eğilimlerden daha uygun olmadı
Drake ve Frobisher, Hawkins ve Essex, Cavendish'den daha temsilciler
ve Grenfell ve on altıncı yüzyılın diğer özel kişileri. .
Tehlike, altın ve güç için aynı açgözlülük, yedi yüzyıl
Daha önce, Norman yarışını tüm Hıristiyan omlemini fethetmek için ileri göndermişti,
Şimdi Anglo-Sakson ve Anglo-Norman Kindred'i mülkiyete göndermek için gönderiyor
Eski Dünya ve Yeni.

"Rüzgar bana emrediyor," dedi Drake 2 Nisan 1587'de; "Bizim gemimiz
yelken altında. Tanrı, onun korkusuyla, düşmanın öyle yaşayabileceğini kabul ediyor
Tanrı'nın yurtdışında Majesteleri için de mücadele ettiğini söylemeye neden olabilir
Evde olduğu gibi. "

Ama arkasında düşmansız olmadığını hissetti, güçlü
Walsingham'ın cesur politikasına karşı getirilen etki
tercih edilen, Drake için bir sır değildi. "Hastayı hak edersek," dedi, "
cezalandırılacak. Görevimizi yerine getirirsek, elimizden gelenin en iyisini yaparken, bu zor
Parmaklarını tutacak olanlar tarafından hasta olarak bildirilecek ölçüm
ateşten; veya hükümetimizdeki bu değişikliği çok iyi etkileyen
Umarım Tanrı'da asla görmek için yaşamayacaklardır. "Enlem 40 derece.
Homeward bağlı iki Zeeland gemisi konuştu ve bilgi edindi
Cadiz ve Lizbon'da biriken büyük savaş benzeri mağazalar. Zihni
anında uyduruldu. Neyse ki, kraliçenin gönderdiği pinnace
Elini büyük bir şekilde vurma eyleminde tutma emriyle
Düşman, hızlı Corsair'i ve onun
filo. Sir Francis, "emredildiğinde hemen rüzgara itaat etmişti
onu uzakta, "kraliyet karşı müthiş birimini almak. 19 Nisan'da
İngiliz gemileri Cadiz limanına girdi ve on bin yok etti
Bir düzine büyük karşısında, içeriği ile tonlarca nakliye
Çevik İngiliz gemilerinin yakında kalelerinin altında sürdüğü kadırgalar
barınak için. İki gece ve bir gün, Sir Francis, "tembellikten düşman"
işini sürekli yapıyordu; Boşaltma, tüfek, sıyrılma, batma ve
bir kısmını içeren bu ulaşımları yakmak
Philip tarafından büyük işletmesi için acı verici bir şekilde yapılan hazırlıklar.
Boru içi ve sivri uçlar, at ayakkabıları ve eyerler, ahşap ve kesikler,
Şarap, yağ, incir, kuru üzüm, bisküvi ve un, çeşitli bir kütle
İngiltere'nin sorunları için uzun bir demleme malzemeleri boşaltıldı
Liman ve ikinci geceden önce, yüz ve yangının yanması
Elli Burning Gemisi, Philip'in korkunç duvarlarında neşeyle oynadı
Kaleler. Bu gemilerin bazıları bilinen en büyük boyuttaydı.
1500 tonluk Marquis Santa Cruz'a ait biri vardı,
1200 Biscayan, 1000, 800 ve neredeyse
eşit boyutlar.

Lizbon için yelken, Sir Francis, yüzü ele geçirdi ve yok etti
Gemiler daha fazla, yüklerin taşınabilir olanı tahsis ederek ve
gerisini imha etmek. Lizbon, Marquis Santa Cruz, Lord High Amiral
İspanya ve işgalin generalissimo, baktı, ipotek ve
Plymouth Privateersman süpürürken şaşırdı, ancak savaş sunmuyor
Dünyanın büyük hükümdarının limanı. İyice
İşini gerçekleştiren Drake, Santa Cruz'a bir mesaj göndererek önererek
Mahkumlarını, daha sonra hapsedilebilecek gibi İngilizler için değiştirin
İspanya. Fakat Marquis tüm mahkumları reddetti. Bunun üzerine Sir Francis
esirlerini Moors'a satmaya karar verdi ve
İngilizce kölelerin satın alınmasına yönelik satış gelirleri
aynı esaret. On altıncı yüzyılda savaşın serveti buydu.

Bu harika darbeleri ele alan Drake, Lizbon'dan tekrar yelken açtı ve,
St. Michaels'ten yirmi lig, ünlülerden birine düştü
İspanyol Doğu Indiamen, Carracks olarak adlandırılan, o zaman büyük harikası
denizler. Bu gemi, San Felipe ismine göre, olağanüstü bir kargo ile
Değer, kolayca yakalandı ve Sir Francis şimdi geri dönmeye karar verdi. O
birkaç hafta içinde iyi bir iş yapmıştı, ama hiçbir şekilde
Düşmanı maddi olarak sakatladığı görüşü. Aksine, o
Hükümete muazzam güç ve geniş bir uyarı verdi
İspanya Hazırlıkları. "Yolunda kırk bin adam olurdu
Uzun, "dedi," iyi donanımlı ve sağlandı; "ve dedi ki
Kişisel gözlemin sonucu, İngiltere'nin çok enerjik olamayacağı
Direnç ölçümleri. Küçükleriyle bir şeyler yapmıştı
Filo, ama o braggart değildi ve
düşmanın gücü. "Tanrı hepimizi tekrar tekrar minnettar yapıyor" diye gözlemledi.
"Çok az olsa da, sahilinde bir başlangıç ​​yaptığımız
İspanya. "Ve mütevazı bir şekilde başardıklarından bahsederken,
Sessiz kendine güven, olası sonuçları ifade etti. Oldu
Kesin, düşmanın yakında herkesle intikam alacağı konusunda
onun gücü ve "tasarlayabileceği tüm cihazlar ve tuzaklarla." Bu
şüphe edilemeyen bir meseleydi. "Ama," dedi Sir Francis, "
Onlara çok uzun süredir çok teşekkür ettikleri ve geldiklerinde
ölümlü adamların oğulları olacak. "

Belki de keşif gezisinin en değerli sonucu,
İngilizler böylece İspanya'nın büyük kadırgalarını ele almayı öğrenmişlerdi.
Yakında onları yerine bırakabilir. Gelmiş olan küçük savaş damarları
Plymouth'dan, bu geniş hantal olmayan hulkları yuvarlak ve yuvarlamıştı ve
onları çok hafif hasar görerek onları sahadan uzaklaştırmıştı
kendileri. Sir Francis zaten İngiltere Mariners'a öğretmişti, hatta
Bu ünlü Cadiz seferi tarafından başka hiçbir şey yapmasaydı,
İspanya'dan Armada, erkeklerin hayal ettiği kadar yenilmez olmayabilir.

Yine de fatih büyük baskısından döndüğünde,
defne. Egemenliği onunla tanıştı, gülümsemelerle değil, kaşlarını çattı ve soğuk
Rebukes. Görevini yapmış ve nesli tükenmekte olan tahtını kurtarmaya yardım etmişti,
Ama Elizabeth şimdi Alexander Farnese'nin sevgili arkadaşıydı ve
Kraliyet efendisi ile dostane yazışmalar. Bu "küçük" başlıyor
İspanya kıyısı Katolik Majesteleri'ne bir mesele gibi görünmeyebilir
Müdahale, ne de bir pasifikasyona daha fazla olası ve böylece Elizabeth
Plymouth kaptanını reddetmeye acele etti. '

   ["Doğru öyle ve inancımla uğraşıyorum, Majesteleri bir gemi gönderdi
   Açıkça Cadiz'e mektup şarjıyla bir mesajla gitmeden önce
   Sir Francis Drake, hangi messenger, herhangi bir düşmanlık eylemi göstermemek için
   Aksine rüzgarlar asla bulunduğu yere gelemezdi, ama
   eve gelmek ve Sir F. Drake'in eylemlerini duymakla sınırlandırıldı,
   Majesteleri, cezalandırılan partiye komuta etti,
   ama kendini kendisinin ve tüm yeminleri tarafından beraat ettirdi
   şirket. Ve bu yüzden Majesteleri için isteksiz olmak istemiyor
   Majestelerinin olduğu için eylemler Sir F. Drake tarafından işlendi.
   Henüz onunla büyük ölçüde rahatsız oldu. "Burghley, Andreas de Loo'ya, 18
   Temmuz 1587. Flanders yazışmaları. ' (S.P. Ofis MS.)]

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Yüz elli yanan geminin yangını
     Şimdi bize kızan ihmalleri ile satıldık




Bölüm XVII. 1587

   Kraliçe ve Parma arasındaki gizli antlaşma-mazeret ve alarm
   Devletler-İngiltere'de dini zulüm-Queen'in samimiyeti
   İspanya-Dil ve Parma Mektupları-De Loo-
   İngiliz Komiserler atadı-Parma'nın sevecen mektubu
   Kraliçe-yazı tablosunda philip-parma ile parselleri
   İngiltere-Parma'nın Krala Gizli Mektupları-Philip'in Mektupları
   Parma Philip'in harika yinelenmesi-sanguine görüşleri
   İngiltere-engelleri duymak konusunda isteksiz-ve hayaller
   İngiltere'de Parma-ama Alexander'ın zorlukları harika-o
   Philip'in vahşi planlarını kınıyor-Walsingham İspanyolların farkında
   Arsa-devletlerin iyi anladığı-Leicester'ın büyük
   Popülerlik-Kraliçe muamele etmeye karşı uyardı-Leicester'ın planları
   Barneveld'e karşı-Leyden'deki Leicestrian komplosu-arsa
   Keşfedilen şehri ele geçirin-ölüm cezasına çarptırılan üç zil kızartması--
   Fransa'da İç Savaş-Navarre tarafından ve biri Guise tarafından kazanılan Victory
   Kraliçe, eyaletlerle kötü koşullarda emekli olan Leicester'ı hatırlıyor.
   Kraliçe, İspanyol tasarımları konusunda uyardı-Leicester'ın
   Yönetim.

Elizabeth'in illere yönelik seyri
Barış, kesinlikle ustaca değildi, ama kesinlikle aldatıcı değildi.
Hollanda devlet adamları olduğunda müzakereleri gizledi ve reddetti
onların tenourları olmasa da varlıklarının mükemmel bir şekilde farkındaydı; Ama o
şüphelendikleri gibi, özgürlüklerini feda etmeye hazır değildi ve
İspanya ile kendi uzlaşmasının fiyatı olarak dinleri. O
Devletlere karşı tutum zorunlu, aşırı taşıyan ve küfürlüydü. O
Leicester Kontu'nun geri dönmesine izin vermişti, dedi onun yüzünden
Yoksul ve ezilen insanlara olan sevgi, ama birçoğunda ve
Tüm özel iletişiminde, yöneten adamları kınadı
İnsanların nankör sefer ve küstah yalancılar olarak!

Bunlar, uygun olduğunu düşündüğü aşındırıcılar ve sirke idi.
dava; Ve Earl, aynı devlet adamlarını tasvir etmekte asla yorulmadı
baştan çıkarıcı, zararlı, kendini arayan, yaramazlık yaratan hainler. Bunlar
Gizli, gayri resmi müzakereler,
1587 yılı. Walsingham gibi "denetçinin barışı" idi
Antlaşma girişimini aşağılayıcı bir şekilde belirledi; çünkü olacak
çok vasat yeteneklerin bir şahsatı olan Sir James Croft'un
bunlardaki diğer tüm İngiliz politikacılardan her zaman daha meşgul olmuştu
işlemler. Harekete geçti; Ancak, Burghley'in ilhamı üzerine
Fountainhead'den kendi.

Ancak Kraliçe'nin gizliliği etkilemesi boşuna idi. Devletler biliyordu
Leicester bilmeden geçen her şey. Kendi sırrı
Talimatlar Hollanda'dan önce ulaştı. Sekreteri,
Junius, hapse atıldı ve efendisinin mektubu ondan alındı,
Hain önerileri üzerinde hareket etmek için herhangi bir zaman olmuştu.
Earl, Egemenine kendi eliyle mektup yazdığında,
Kendisi için tek bir kopyayı bile tutmadığı bir doğa,
Keşif korkusu nedeniyle, sonsuz tiksinmesine, devletlerin
bir keresinde her satırın otantik bir transkripti ile sağlandı
yazmıştı. Bu nedenle, gerçekleri inkar etmek işe yaramazdı
Hollanda'nın bilgisi içinde
kendisi. Gizlemenin en kötü sonucu, daha derin bir
Treachery'nin gerçekte var olduğu düşünülüyordu. "Onlar
Barneveld'i arayın, "Leicester
Avrupa'daki ilk devlet adamları, ne yaptığını bilerek belki de haklı çıktı.
daha şüpheli. Zaten komisyon üyeleri listesi ile döşenmek
İngiliz ve İspanyol hükümetleri arasında gizlice kabul edildi
Barış için tedavi ederken, aynı zamanda Earl göğsünü dövüyordu,
ve Parma ile tedavi etme niyetinin olduğunu açıkça inkar etmek
Hepsi, hala daha geniş ve daha derin bir hayal etmesi doğal değildi
gerçekten var olan şema, ülkesinin çıkarlarına karşı. O
özel konuşmada bunun bazı şüphelerini ifade etmiş olabilir
doğa, ama hiç kamusal olarak belirtmediğine dair doğrudan kanıtlar var
Daha sonra olmayan herhangi bir şey, gerçek ya da
Gizli belgeden meşru çıkarım
eller. Kraliçe, kendilerine karşı kendisini spprocious bir dilde tüketti
Şehirlere sahip olmak için bir tasarıma dayatmaya cesaret eden
ve Hollanda'nın güçlü yerleri,
illeri politikasına itaat etmeye zorlamak. Çağırdı,
çok mantıkla, bütünün egemenliğini reddettiği için
Ülke Ona teklif edildiğinde, gizli kurma olasılığı yoktu
Kendini bir kısmının metresi yapmak için planlar. Diğer taraftan,
Philip'in egemenliğini kabul etmek çok açıktı.
Asi iller, Philip'e savaş ilan etmekti; oysa o
Pasifik olarak bu egemen ve hain bir şekilde eğilimli
Hollanda'ya doğru atılan, bu onun için karar verilen bir avantaj olacaktır.
o güçlü yerlere sahip olmak. Ama ona ilişkin şüpheler
İyi niyet abartıldı. Leicester'ın niyetine gelince,
Devletler neredeyse sınırsız güvensizliklerinde haklı çıktılar. Çok
hem 1586'da hem de tekrar, şu anda Elizabeth
Hükümeti üzerindeki bu tür istekleri kınamak için en çok şiddetliydi,
Ona sahip olma niyetini kesin olarak ilan etti, eğer
Mümkün olan birkaç şehir ve tüm Walcheren adasının,
zaten onun gücünde olan uyarıcı kasabalarla birlikte,
Kraliçe İspanya ile kendisi için iyi terimler yapmak için, "En kötüsü geldiyse
en kötüsü. "Yakında taşımak için elinden gelenin en iyisini yaptığı gösterilecek
Bu şemalar yürütülmeye. Ancak kanıt yok ve hayır
olasılık, böyle bir
suç.

Devletler, Parma ile bu gizli müzakerelerde de inanıyordu
Kraliçe, dini çıkarlarını feda etmek için elden çıkarıldı.
Hollanda. Bunda yanıldılar. Ama onların nedenleri vardı
Hata, çünkü müzakereci de Loo, açıkça,
Farnese'yi tetikler, bu noktayı tamamen terk etmişti. Eğer
Öyle olmuştu, sadece bir rıza olurdu
Elizabeth, Katolik dininin ve Engizisyon'un
İllerde yeniden kurulmuş, diğer her türün dışlanması için
ibadet veya polity. Ancak gerçekte, Majesteleri tarafından alınan pozisyon
Konuda makul bir şekilde beklenebileceği kadar adil oldu. Kesinlikle o
dini özgürlüğün savunucusu değildi. Kendi konularını seçti
Protestan olmalı, çünkü kendisi Protestan olmayı seçmişti,
ve onun üstünlüğünün bir olayı olduğu için,
asasının altındaki herkese inan. Gönderen babasından daha fazlası
İnançların yanı sıra transbstantiasyona ve inançlara heretik
Papa'da Elizabeth'in en ufak dini özgürlük fikri vardı.
İngiliz kilisesine heretik zulüm gördü, para cezasına çarptırıldı, hapsedildi,
kılıç, ip ve ateşle sakatlandı ve öldürüldü. Bazı açılardan,
Elizabeth'ten muhalefet edenlere pratik yapmak daha ahlaksızdı ve
mantıksız, daha az acımasız olsa bile
Sixtus'a isyan etti. Tekdüzelik eylemi Papistlerin
Protestan ibadetine yardım edin, ancak varlıklı papistler elde edebilir
muazzam bir para cezası ile bağışıklık. Roma'nın bedenleri sırayla yok etme bahanesi
Ruhları kurtarmak için, bir kilise tarafından neredeyse iddia edilemez
sapkınlıktan rüşvet verdi ve
Humbler kurbanlarının darağacına gönderildiği çok uygunsuzluk. BT
Ancak, muazzam olanı göz ardı etmek için aşırı haksızlık olur
Sırasıyla kullanılan zulüm miktarındaki farklılık
Protestan ve Roma Kilisesi. Daha fazla olmaması muhtemel
Elizabeth'in saltanatında iki yüz Katolik idam edildi ve
Bu on skor çok fazla oldu. Ama bu sekiz yüze karşı neydi
Bir Paskalya haftasında Alva tarafından bir Paskalya haftasında yanan, asıldı ve boğuldu
On sekiz bin iki yüz,
yönetimi sırasında, çok sayıda
Protestanlar, ister onlarca ister yüz binlerce sayılırlar,
Charles V.'nin emirleri tarafından, Hollanda'da veya
Fransa'da tek Saint Bartholomew katliamı? Dahası, asla olmamalı
unutulmuş-tarafsızlık için gereksiz kaygılardan-çoğu
İngiltere'de idam edilen Katolikler, daha çok komplocu olarak acı çekti
Heretik olarak. Yabancı bir potansiyel yok,
İsa, Philip'i piç ve gaspçı olarak kınadı ya da bu vasıtasıyla
o zaman korkunç bir gerçek olan küfürlü bir kurgunun
deneklerinin tutulduğu bağlılık bağları
arkadaşları ile komünyon ve zamansal ödüller ve
onu yok etmeyi başarması gerekenlere cennette görkem tacı
taht ve hayat. Yine de bu Elizabeth'in pozisyonuydu. Savaştı
Roma'nın kendisi tarafından ilan edilen Roma ile onun arasındaki bıçak; Orada da yoktu
Seminer rahipleri ne olursa olsun-tohumlar
büyümesi için sulanan bahçeler gibi yabancı fidanlıklar
ihanet-sürekli organize edilmiş bir komplocu ve suikastçı grubu,
kiminle bir şekilde başa çıkmanın aşırı bir barbarlık eylemi
Özet moda. Şüphesiz daha yüce bir politika olurdu ve
çok daha zeki olan, İngiltere Katoliklerine doğru uzanmak için
Bir beden ülkelerine sadık olduğu için geniş bir hoşgörü. Ama yapabilirdi
Elizabeth Tudor'un zorunlu ve mutlak olarak
Babası gibi mizaç, somutlaştırabilir
Bu büyük prensip.

1587 müzakerelerinin ön planlarında, bu nedenle,
Kraliçe'nin bir imtiyaz talep ettiğini söyledi.
Philip'ten Hollanda'ya Dini Özgürlük
İngiliz sapkınlığı ve sadece aynı şekilde dikte etme hakkını iddia ettiğini
KENDİ KENDİ İLE İLGİLİ OLDUĞUNDA DEĞİŞTİRMEYİN
Burghley ifadenin doğru olduğunu söyledi. Kraliçe izin verdi-
doğruydu-hiçbir dini, sorduğu başka bir dini profesöreltemez.
Aynı zamanda haksız olduğu ilan edildi,
Protestan uygulama alışkanlığı yıllardır olan Hollanda
ayinler, aniden talimat olmadan, bunu terk etmeye zorlanmalıdır
ibadet biçimi. Birçoğunun göndermek yerine ölmeyi tercih ettiği iyi biliniyordu
böyle bir baskı için ve bu zulümün kullanıldığı teyit edildi
onun tarafından en çok direnecekti. Hiçbir ipucu yoktu
Creed sorusunu bir
insan ve yapımcısı arasındaki madde, herhangi bir dikte
Taç veya devlet, tuhaf bir zulüm eylemiydi. Bir bile yoktu
Protestan doktrinlerinin doğru olduğu ve Katolik
Yanlış doktrinler. Sorun sadece 'uti posidetis' üzerine alındı.
İlke, Protestan ibadet gerçeğini edinen kendilerinin
onu tutma hakkı ve sadece yok edilemedi, dışında
Öğretim ve İkna. Ayrıca, bunun olmadığı da
İngilizlerin vicdanları sormak için İngilizce pratiği. Olurdu
Ancak, bunu Philip'in kavrayışına çok açık hale getirmek zor,
Çünkü erkekler, kadınlar ve çocuklar çubuklarla çizildiyse, hapsedilmiş
ve asıldı, eğer bir törene kamuya uymayı reddetti
Vicdanları isyan etti-satın alacak kadar paraları olmadı
Uygunsuzluk-çok etkili bir şekilde sorgulamak için uygulama gibi görünüyordu
vicdanlarına.

Ancak belirli bir dereceye kadar uyumsuzluk olsaydı
Elizabeth eyaletlere doğru, Parma'ya karşı tutumu
Mükemmel samimiyet. Gizli yazışmaların bir incelemesi şüphesiz
Bu noktada her neyse. Ciddi ve hararetle barıştan doluydu
İspanya ile. Farnese ve efendisi tarafından en çok
Madensiz Baskınlık, Rahatsız Basitlik ve Doğruluk
Bu müzakerelerde kraliçenin neredeyse acıklı olduğu. Özellikle o
Parma'nın sadık ve dik karakterine olan güvenini ilan etti.
Asla hayal kırıklığına uğramadığından emindi. Sadece adalet yapıyor
Alexander, onun kadar açıklığıyla aldatıldığını söylemek için
onun yanlışlığı. Kraliyet şahsiyetinin başına asla girmedi ve
Büyük bir krallığın güvenilir danışmanları gerçeği bir
gizli uluslararası işlem ve sektörü ile haklı çıkardı
efendisi ve kendisi kurguya kurguyu yığıldı,
İngiltere'den gelen her kelimeye inançsızlık.

Özel müzakereler başlatılmış veya daha doğrusu yenilenmişti,
Bu yılın Şubat ayının başlarında. Tüm kritik dönem boyunca
Mary'nin infazından önce gelen ve takip eden,
Elizabeth'in eyaletlere karşı dili çok kurnazdı, orada
Farnese ve kendisi arasındaki en nazik diplomatik cooing olmuştu. BT
Dear kuzeni, samimiyetinize nasıl gerçekten güveneceğimi biliyorsun, nasıl
En çok arzu edilen barışın düzenlenmesi gerektiğinden endişeleniyorum; Ve o
Majesty'yi bozdu, arzunuzda ne kadar sevinç hissettiğimi biliyorsun
Dünyanın Durması ve Majesteleriniz ve
Kral benim efendim; Concord'dan ne kadar memnunum-ne kadar acizim
Bu işlemleri döndürme veya aldatma konusunda belirsiz sözler
Majesty ve çelik, ateş ve kan için ne kadar nefret hissediyorum. '

Leicester'ın israf ettiği dört veya beş ay sürdü
İngiltere'de zaman, Farnese sluy'dan önce hiçbirini boşa harcamıyor ve devletler yapıyor
hem düşmanlarının hem de
müttefik. De Loo, Temmuz ayında Parma Dükü kampını ziyaret etti ve
Pasifik eğilimlerinin en sıcak güvencelerini aldı. "Ben çok
acı çekti, "dedi Alexander," bu erteleme ile. Ben çok doluyum
Kendim samimiyet, bana çok garip bir mesele, bu düşmanca görünüyor
İspanya kıyılarında Drake tarafından iniş. Bu tür kursların sonucu
Kral bıkkın olarak sona erecek ve ben olacağım
Onuruma dokundum-mümkün olduğunca sürdürdüğüm umutlar o kadar büyük
bir barış güvence altına almak. Hiç bulundum ve hala en endişeliyim
Concord, sevginden kutsal ihtişamına kadar. Ben oldum
Alanı tekrar almaya zorla. Şimdi diliyorum
Müzakerelerimizin yeni gelmeden önce feshedebileceğini
Birlikler, yani Walloons ile 9000 İspanyol ve 9000 İtalyan
Almanlar ve Lorrainers, bana toplam 30.000 verecek
askerler. Bundan sana bir beyefendi olarak sözümü veriyorum. O zaman git Andrew de
LOO, "Dük devam et", kutsal ihtişamına yaz, istediğim
barış; ve ona sadakatle hizmet etmek; Ve değiştirmeyeceğim
Zihin, büyük bir başarı durumunda bile, çünkü
Sevgi yolları titizlik ve kanamanın efüzyonu. "

"Seni güvence altına alabilirim, oh, en sakin dük," diye yanıtladı Andrew, "
Serene Kraliçe kendinizle aynı eğilimlerde. "

"O zaman mükemmel," dedi Dük, "
bir kez ve her iki taraftaki milletvekilleri ne kadar erken atanırsa
daha iyi."

Daha sonra, barışı seven tarafta zayıf bir teklif yapıldı
Andrew, Sluy'a karşı düşmanca operasyonların bir kerede olması gerekir
feshedildi. Ancak bu en sakin Duke için o kadar açık görünmüyordu. O
bu işte büyük bir masrafa girmişti; Ve köprüler inşa etmemişti,
Forts ve kazı mayınları, sadece birkaç güzel kelime için terk etmek için,
Güzel sözler boldu, ama kuşatma yetiştirmediler. Bu arada bu Pasifik
ve Farnese kampından gelen nazik mırıltılar kraliçeyi içine almıştı
Roger Williams ve Arnold Groenevelt ve adamlarının unutkanlığı,
Bu kritik yaz ortasında hendek ve madende gece gündüz kavga.
Dükün Wily Dili, pillerinden daha etkili olmuştu.
çok sevilen şehri elde etmek. Kraliçe inatla adamlarını geri tuttu
ve para, sluyların düşüp düşmese de bir anlaşmayı etkilemesinden emin.
Devletlerin niyetlerine güvensiz olması garip miydi?
Ve sırayla, görevlerini ihmal ediyor mu?

Ve böylece yaz sonbaharda giyildi, sluylar düştü, eyaletler ve
Genel Vali hançerler çizdi, Hollanda doluydu
İngiltere'ye ilişkin güvensizlik olan Alexander,
Kraliçenin samimiyeti; Gizli müzakereler, şüphelerde verimli olsa da,
Kıskançlıklar, gecikmeler ve bu tür faul yabani otlar, sağlıklı bir meyve üretmemişti,
Ve mükemmel de loo çok depresyona girdi. Sonunda bir mektup
Burghley'den sarkan ruhlarını rahatlattı. En rahatsız olandan ve
Dünyadaki melankolik adam, protesto etti, şimdi neşeli oldu ve
sessizlik. Mektupla doğrudan Parma Dükü'ne gitti.
Cebi ve dikkatli olduğu için ona mum ışığı ile tercüme etti
anlatısında önemli bir nokta olarak. Ve Farnese daha doluydu
Her zamankinden daha ince ifadeler.

"Her neyse bir neden yok," dedi en sevgi dolu bir şekilde, "
benim samimiyetim. Yine de Lord-Sayman en sakin kraliçenin
yapmak için atılır. Ama en iyi niyetleri olmasaydım ve
Barış arzuları, asla ilk kararları vermemeliydim. Eğer yapsaydım
Pasifik çözümü dilemek istemiyorum, dünyada beni ne yapmaya zorladı
Yaptı mı? Aksine, diğerinden şüphelenmek için bir nedeni olan ben
Partiler, en iyisini kaybetmemi sağladıkları uzun gecikmeleri ile
yazın bir kısmı. "

Daha sonra İngilizce mektuplardaki güçlü ifadeleri yorumladı.
Majestelerinin dindar kararlarında devam etmesi; O gözlemledi
Leicester Earl'ü arasındaki anlaşmazlıklar ve
Devletler; ve belirtilen süre için çok önemli olduğunu ekledi
Kraliçe tarafından.

"Ne olursa olsun," dedi, "Sonuç olarak," Yapılsın
Hızlı bir şekilde; "Ve bununla birlikte gidip biraz akşam yemeği yiyeceğini söyledi.

"Ve Lord Burghley'nin mektubunu başka birine iletebilir miyim?" De sordu
Tuvalet.

"Evet, evet, Seigneur de Champagny'ye ve sekreterim Cosimo'ya,"
Ekselansını yanıtladı.

Böylece tüccar müzakerecisi hemen şampanya konağına geçti,
Sekreter Cosimo ile birlikte. Uzun bir konferans vardı
Hangi de Loo, iyice inandığı birçok şey hakkında bilgilendirildi,
ve sadakatle Elizabeth Mahkemesine aktarıldı. Alexander yapmıştı
En iyisi, taze birliklerinin gelişini geciktirmek için dediler. O vardı
Sahadan çekilen, çeşitli bahanelerde, umuduyla, her gün,
İngiliz komiserlerin geleceği ve bir firma ve
Sürekli barış savaşın sefaletlerini başaracaktı. Ama zaman giyerken
Uzakta ve komisyon üyesi gelmedi, Dük acısına gelmişti
Sonuç olarak. Güçleri şimdi gönderilecekti
Yiyecek bir şeyler bulmak için Hollanda'ya; Ve bu toplamı sağlayacaktır
Tüm bu bölgelerin yok edilmesi. Ayrıca tüm komuta etmek için yazmıştı
Gelecek birliklerin memurları, yürüyüşlerini hızlandırmak için
hala daha derin sansür olmaktan kaçınabilir. Çok utanıyordu
Gerçek, tüm güzel mevsimi geçmeye başlamak için
tembellik. Kutsal ihtişamı için kendini feda ediyordu ve
en iyi çıkarlarına hizmet etmek; Ve şimdi kendini onun nesnesi buldu
Mirth. İyi bilgilendirilmesi gerekenler, Kraliçe'nin
Sadece Navarre Kralı'nın nasıl devam ettiğini görmek için bekliyordu
sadece yardımcı güç, ona Almanya'dan gitmek,
Niyet Her ne kadar barış yapmak için ve çok geçmeden bekleyebilir
Tüm bu Alman paralı askerleri Hollanda'daki omuzlarında.
Yine de onları 40.000 iyi piyade ile almaya hazırdı,
muhteşem süvari kuvveti ve bol para. '

Bütün bunlar ve daha fazlası güvensiz Andrew açgözlülükle yuttu; Ve kaybetti
Önemli zekayı Majesteleri ve
Lord-Sayman. Ona çıplak dizlerinin üzerine, dedi.
Yerde ve en derin ve gerçek merkezden secde et
kalbinden ve tüm ruhu ve tüm gücü ile inanmak
Bu şekilde meselelerin gerçeği ona güveniyordu. Sözü verecekti
Onun için daha değerli olan ölümsüz ruh-doğru şekilde
gözlemlendi-İspanya'nın tacı bile, kral, dük ve onun
danışmanlar, en içtenlikle barış arzusuydu ve
En sevgi dolu ve hayırsever güdüler. Alexander Farnese "Antidot
Alva Dükü'ne, "nazikçe cennet tarafından gönderildi" Ut Contraria Contrariis
Curenter, 've kutsal kraliçenin tüm güvenliği şimdi değilse
elde edilen, onun arasında mükemmel bir sevginin yeniden entegrasyonu ile birlikte
Majesty ve İspanya Kralı ve güvence huzurlu ve
Hollanda'nın sürekli refahı,
İngiltere; İspanya değil.

Ve şüphesiz tüccar ona söylenen her şeye inandı ve-
daha da kötüsü-Majesteleri üzerindeki kendi mahkumiyetlerini tamamen etkiledi ve
Lord Burghley, Zavallı Adam'ın sahip olduğu denetçiye hiçbir şey söylememek için
en çok mahkemeden gelen bir şeye inanmak için büyük bir tesis
Katolik Kral: Yine de tüm bunlarda
Alexander ve ajanlarının iletişimi, tek bir kelime yoktu
gerçek.-Baştan sona, her şey yanlıştı,
Birliklerin Karşı Kuruluşu,-Kralın Pasifik Niyetleri ile ilgili
ve Duke ve Friesland'da önerilen kampanyaya gelince,
Rüptür; Ve gerisi. Ama bu biraz kanıtlanacak
Daha sonra.

Bu arada konferans en dostane ve tatmin edici olmuştu. Ve ne zaman
İş bitti, şampanya-şiddetli jilting için daha kötü değil
Son zamanlarda dul de Bours'tan devam ettiği, şimdi Bayan
Aristoteles Patton-Inviler De Loo ve Sekreter Cosimo'ya Akşam Yemeği. Ve
Üçü bir geceyi yaptı, geç oturdu ve bu kadar büyük tamponları tüketti
İngiltere Kraliçesi'nin sağlığına, mükemmel Andrew olarak
Daha sonra bilgilendirilmiş Lord Burghley-başı en cesurca ağrıyordu
Sabah.

Ve böylece, sadece Cadiz ve Lizbon'da değil, düşmanca hazırlık dininde,
ama ghent ve sluys ve antwerp'te, göründüğü ithalat
Hatası zor, komedisi, müzakere hala prova yapıyordu,
Ve baş aktörler zaten kendi başlarına aşina oldular
parçalar. Derby'nin Kontu, jartiyer şövalyesi ve efendim vardı
Cobham; Ve şaşırtıcı James Croft ve diğer İngilizler, aslında
saçmalıkların ciddi bir gerçek olduğuna inanmak. İskender vardı
Parma tam tersinin farkında. Andrew de Loo vardı, daha fazlası
konuşkan, daha güvenilir, her zamankinden daha meşgul ve daha tam etkilenmiş
görevinin önemi ile ve beyaz sakallı vardı
Lord-Treasurer karmaşık paragrafları döndürüyor; başını sallayarak ve
Asasını su boyunca sallamak, sanki bu tür uygunluklar ile fırtına
İngiltere üzerinde patlamak üzere, dağılabilir.

Komisyon üyeleri gelmeli, eğer sadece Parma Dükü
onur sözü, bu düşmanca hazırlıkların hepsinin
Hıristiyan omuru çalıyordu; İngiltere'ye karşı tasarlanmamıştı; ya da eğer
Gerçekten durum buydu-efendisinden tüm böyle terk etmesini isteyecekse
şemalar ve eğer Philip sonuç olarak bir
Prens, o ülkeye karşı düşmanca girişimlerde bulunmamak.

Bu tür taleplerde neredeyse Arcadian bir sadelik gibi görünecekti,
Lord-sayman olarak bir devlet adamı ve bir devlet adamı ve bir
Elizabeth gibi parlak zekaya sahip kadın tartışmasız bir şekilde sahipti.
Ancak 1587 tarihini okuduk, sadece sonraki ışığında değil
Olaylar, ancak neredeyse mikroskobik duygular ve
bu eskideki gizli belgelerin tam bir şekilde incelenmesi
Dolaplar karşılıyor. O anda cehalet ya da dulness değildi
İngiltere'yi İspanya tarafından çok ustaca kazılmış tuzağa doğru yönlendiriyordu. Orada
Alexander gibi şövalye bir askerin sözüne güveniyordu
Farnese, Philip II gibi en dindar ve meshedilmiş bir hükümdar. İngilizce
açıklık, masanın üzerinde oyun kartları, İtalyanca ve
İspanyol legerDemain, bir sistem,
Antagonist her türlü yanlışlık ve hile ile meşru bir sondu
diplomasi ve devletçilik. Harika olduğu iyi biliniyordu
İspanya, Portekiz ve İtaatkar Hollanda'daki hazırlıklar, kara
ve deniz. Ancak Sir Robert Sidney, keşif gezisinin olduğuna ikna oldu.
Afrika'ya yönelik; Papa bile tamamen gizlenmişti-
Philip-ve Burghley'nin yoğun zevkleri, sagacious de aydınlatılmış
Loo, bir rüptür durumunda bile, tüm gücünün
İspanyol kolları Friesland ve Overyssel'i azaltmaya uygulanacaktı.
Fakat Walsingham asla aldatılmadı; Demosthenes'ten öğrenmişti
Sessiz William'ın ünlü özüründe
dünya tanıdık, bir tiran ve fatih karşı tek kale
güvensizdi.

Alexander, şüphelerin hala onun için hissedilmesi gerektiği konusunda üzüldü
samimiyet, bu düşüncenin en coşkulu ifadelerini yeniledi,
Dilatörlüğe karşı nazik şikayetlerle birlikte
Şüpheden ilerledi. Majesteleri uzun zamandır farkındaydı, dedi
mükemmel bir uzlaşma sağlama endişesi; Ama bekledi
Her ay, komisyon üyeleri için ve boşuna bekledi. Onun
Umutlar yere düşmüştü. Olay süresiz olarak
büküldü ve Majestelerinin sahip olduğu inancına direnemedi
fikrini değiştirdi. Yine de, Andrew de Loo tekrar ilerledikçe
İngiltere, Dük elini öpmek için bir kez daha fırsat yakaladı,
Ve-ama çok iyi düşünmeye karar vermiş olsa da
Konu-eğer çok sevilen barış olsaydı, beyanlarını yenilemek için
Sonuçlanmadı, suç ona empoze edilemedi ve
Tanrı ve dünyanın önünde suçsuz durun. Yapmıştı ve hala
Yapmaya hazır, hepsi bir Hıristiyan oldu ve arzu edilen bir adam
Kamu Refahı ve Sakinlik.

Burghley bu ince ifadeleri okuduğunda çok etkilendi; Ve onlar
İngiliz mahkemesinde "çok prens ve
Hıristiyan. "Kontrolör tarafından da ayrıntılı bir yorum yapıldı
Mektubun her satırı. "Bunlar çok iyi sözler" dedi
denetleyici.

Ancak Kraliçe, Dük'ün son kanıtından daha da memnun kaldı.
Burghley ve Croft'un bile olmasından daha samimiyet. Tümü göz ardı etmek
Walsingham uyarıları, sınırsız ifadelerini yeniledi
Wily İtalyanca güven. "Sizi temin ediyoruz," diye yazdı Lordlar, "ve
Böylece, onurlarımız üzerine Dük'e avlanmak için iyi olacaksınız,
Majesty Saith Her iki zihnini de bir iyiye kabul etmeyi düşünüyor ve
Hıristiyan anlamı, bakanları bir
Discord. "Ve komisyon üyelerini gönderme kararını tekrarladı,
Dük, düşmanca hazırlıklar için onu tatmin ettiği anda.

Şimdi İngiliz kraliçesinin İspanyollara doğru iyi niyetini gördük
devlet. Farnese'nin samimiyetine sınırsız güvenini gördük
ve efendisi. Dürüstün coşkulu mesleklerini duyduk
bir firma ve kalıcı barış getirme niyeti
Farnese'nin ve gizli acentelerinin dudakları. Şimdi gerekli
Tatmin etmek için bir an için Philip'in gizli kabinesine süzül
Tüm bu mesleklerin değeri ile ilgili olarak kendimiz. Dikkat
Okuyucu bu soruşturmalara talep ediliyor, çünkü 1587 yılı
İngilizce, Hollandaca ve Avrupa tarihinin en kritik dönemleri
özgürlük. Önümüzdeki 1588 yıl, kehanette uzun zamandır konuşulmuştu,
Kıyamet yılı, belki de dünyanın yıkımı, ama
1587, Beklenti ve Hazırlık Yılı, malzemelerin
O yılın tarihinin yavaşça birleşmesi kurulacaktı.

Ve orada hasta mektubu yazımı, onunla meşgul olan kabinesinde oturdu.
şemalar. Gri kafası hızlı bir şekilde beyazlatıyordu. Altmış yaşındaydı. Onun
Çerçeve hafifti, figürü eğiliyor, sindirimi çok zayıf, onun
Her zamankinden daha fazla buzul ve sepulchral; Ama olsaydı
Avrupa'da çalışkan adam, o adam Philip II idi. Ve orada oturdu
Masası, Apostilles'i çiziyor. İyi sayısız iplikler
Hıristiyan omleminin yüzeyine uzanmış ve bir
Net, hepsi o sessiz neşesiz hücrede birleşti. Fransa bir
sürekli iç savaş durumu; Hollanda bir
karmakarışık; İrlanda kronik bir isyan durumunda tutuldu;
İskoçya, düzenli olarak organize edilmiş ve ödenen iç davalarla parçalanmıştı
Philip tarafından; ve genç hükümdarı-"İskoçların Kralı" olarak
Leicester onu aradı-kaymaya hazır bir tasma içinde tutuldu
İngiltere, efendisi sözünü vermesi gerektiğinde; Ve İngiltere'nin kendisi
Disiplinli bir kalabalık görme beklentisi ile çarpıntı çekmek
Brigandlar kıyılarında gevşer; Ve tüm bu sefalet, geçmiş, şimdiki zaman,
Ve gelecek, neredeyse tamamen o gri saçlı çaba sarfından kaynaklanıyordu
Huzurlu kütüphane masasında mektup yazarı.

Yılın başında Danimarka Kralı bir teklifte bulunmuştu
arabuluculuk Philip'e. Genç bir sayıya emanet edilen mektup
Rantzan, eyaletler tarafından ele geçirilmişti-elçiye boşuna
zamanla, diplomatik kapasitesinin ve sonuçta
bir an için bir savaş esiri gibi davranıldı. Devletler vardı
Kraliçe Elizabeth'e hemen en ciddi protesto mektuplarına hitap etti,
Düşmanın savaşta yapabileceği hiçbir şeyin yarısı olduğunu ilan etmek
Sadece barıştan bahsedildiği için onlar için korkunç. Hayat, onur, din,
Özgürlük, hepsi tehlikede, dediler ve birine inecekti
Evrensel gemi enkazı, barış sonuçlandırılmalıdır; Ve onu uyguladılar
Danimarkalı kralın önerilen şefaatini önlemek için Majesty. Wilkes
Walsingham'a o hükümdar ve bakanlarını kınadığını yazdı
İspanya'nın Stipendier'leri, öte yandan Parma Dükü,
Kralı arabuluculuk teklifinden dolayı teşekkür ettikten sonra,
Philip'e böyle bir köpek sapması olarak, hiçbir iyilik türetilmeyecek
ondan, hileli tekliflerini eşit derecede karşılamak dışında
hileli yanıt. Alexander, kayıp hiçbir şey olmayacak, dedi Alexander
tekliflerini dinlemeyi etkiler ve bu arada Majesteleri
İngiltere'ye karşı hazırlıklara devam edin. Bu ilk haftaydı
1587 yılının.

Şubat ayında ve neredeyse Parma'nın yazdığı gün
Elizabeth'e şefkatli mektuplar, barıştan başka bir şey nefes almıyorum, o
Philip'in çok önemli olanlarla ilgili yönlerini dikkatlice conning
istila işi. Efendisi tarafından yüzlerce bilgilendirildi
En büyük büyüklükte kırk gemiler oldukça hazırdı.
3000 eski Lejyon dahil 12.000 İspanyol Piyade ve orada
gönüllüler fazlasıyla yeterliydi. Philip de not almıştı.
Alexander'ın İngiltere'deki mahsullerin sezonu seçme tavsiyesi
Bir ülkenin o kadar verimli hasadı olduğu için kolayca içeri girmişti
istilacı bir kuvveti desteklemek; Ama yine de ordunun
başlangıçta iyice mağdur edilmelidir. Alexander'ın yaptığını bulmak
Planın İrlandalı kısmını tam olarak onaylamamak,
Nokta ve Wight Adası'ndan daha fazlasını düşünün; Ama belki hala başka bir
Yer keşfedilebilir, bu düşmana ilham verebilecek bir iniş
hala daha fazla terör ve karışıklık ile. Onun için zor olurdu
Scotch malcontents tarafından istenen 6000 kişiye vermek için,
Armada'yı ciddi şekilde zayıflatmadan; Ama pozitif olmamalı
Scotch Lords ve onların taraftarlarıyla uyumlu bir eylem için reddetmek
vazgeçilmezdi. Kralın sırrı, derinden tutulduğunu söyledi.
ve ne İspanya'da ne de Roma'da bir şeylerin geçmesine izin verilmedi.
Alexander, gizemi korumak için elinden geleni yapması konusunda uyarıldı,
çünkü düşman eylemlerine nüfuz etmek için çok uğraşıyordu ve
düşünceler.

Ve kesinlikle Alexander elinden geleni yaptı. Efendisine cevap verdi
Kendi eliyle yazdığı mektupların kopyalarını ileten
Kraliçeye ve Pasifik Mesajlarına gönderdi
Champagny ve De Loo. Şimdi biraz kafası karıştı, dedi ve
Barış isteyen danışmanlarının her zamankinden daha istekli,
müzakere. Deventer kaybından çok etkileniyor ve
onun için yeni komplo hakkında Fransız büyükelçisi ile kavga etmek
suikast. Fırsat iyi bir fırsat ve eğer bir cevap yazarsa
Mektubuma, dedi Alexander, müzakereyi canlı tutabiliriz, iken,
Eğer yapmazsa, '
diğer partiler. Ancak, her durumda, Dük Philip'i hararetle değil
sahip olduğu büyük girişim için hazırlıklarında duraklamak
kraliyet göğsünde tasarlandı. İstila için çok acil
Barış seven general.

Majesteleri arasındaki kavganın da varsayımını da ifade etti.
Ve Fransız elçisi sadece bir getirildi ve
Bellievre'nin misyonu. Bu diplomatistin sansüre gönderilmiş olup olmadığı,
veya gerçekte, efendisi adına, İskoçya'nın
Kraliçe'nin İnfazı, Alexander Don tarafından tartışılacak
Paris'teki İspanyol Büyükelçisi Bernardino de Mendoza; Ama o
Kraliçe'nin Fransa ile öfkesinin bir kurgu ve onun
İspanya'ya karşı Fransa ve Almanya ile bir lig. Bunun üzerine
Sekreter Walsingham'ın ağıtlarından göründüğü gibi, zeki
Farnese yanılmıştı.

Gerçekte sık sık, aynı şekilde İngilizce politikasında hataya yol açtı
Serpantin hareketi ve kendi niteliğini karakterize eden zehirli amaç; Ve
Zaten gördük; Elizabeth'in aksine,
Eğer eğer yapabiliyorsa, tüm dünyayla, Fransa ile devletlerle kavga
Sadece Philip'in iyi niyetini güvence altına alın.

Fransızca, bu hükümdarın planlarına ayrılmaz bir şekilde bağlantılı,
İngiltere ve Hollanda üzerindeki tasarımları Alexander'a çok fazla endişe yaratıyordu.
Bunu sürdürmede büyük zorluk öngörüyor, vazgeçilmez iç savaş
Fransa'da ve bir barışın, iyi bir günün ilan edilebileceğini düşündüm
Henry III arasında. ve Huguenots, en az beklendiğinde. İçinde
Sonuç olarak, Guise Dükü Philip'in için çok ithal ediyordu
Sübvansiyonlar. "Mucio bana yalvarıyor," dedi Parma, "
en büyük ciddiyet ve ağıt ve çığlıklardan başka bir şey yok
sefalet. 150.000 Ducat'tan 25.000'ini ona söz vermesini istedi. Ben verdim
onlara. Kısa süre sonra, 25.000 için endişeyle yazıyor
Daha. Bunları vermedim; Birincisi, çünkü onlara sahip değildim "(
yeterli bir neden gibi görünüyor) "ve ikincisi, çünkü
Uzak olabildiğince önemlidir. Bana sürekli hatırlatıyor
Majestelerinizin 300.000 dukat vaadi, bir rüptüre gelirse
Fransa Kralı ile ve ben her zaman Majestelerinin olacağını garanti ederim
Tüm vaatleri saklayın. "

Philip, kendi adına, ilkbahar aylarında, temin etmeye devam etti
Deniz ve kara ile istikrarlı hazırlıklarının generalissimo. O vardı
Mendoza'ya Scotch Lords'a talep ettiği meblağı ödemesini emretti, ama
Tapı üzerinde anlaşıldığı gibi yaptıktan sonra; Ve 6000 erkeğe gelince,
Dedi ki, şu an için bu konuyu ertelemeye mecbur hissetti; ve
Kararı Dük'e bırakın. Farnese egemenliğini korudu
Champagny ve De aracılığıyla sürdürülen olumsuzluklardan çok haberdar
Tuvalet ve kraliçenin etkilendiğine dair sürekli görüşünü dile getirdi
kendi kadar ikiyüzlü güdüler. Sadece arıyordu, dedi
aldatmak, dolandırmak, onu uyumak için, bu sahte müzakerelerle,
Fransa ve Almanya ile kombinasyonları yaparken,
İspanya harabesi. Ondan beklenecek bir erdem yoktu, ancak
saf bir zorunlulukla zorlandı. İngilizlerin nefret edildiğini söyledi
ve Hollanda ve Zeeland yerlileri tarafından nefret edildi ve Philip'i seçti
Büyük planını çağırmak için çok olumlu bir fırsat yakalamak için
Dünyadaki tüm hız. Kraliçe olabilir, bunları görebilir
Kendisinin olduğundan şüphelenmese bile, güçlü hazırlıklar
istila edilmek, eğer Hollanda olması gerekiyorsa, güvenliği için titreyecekti
ezilmiş. Ama eğer İspanya'yı aldatmayı başarırsa ve Philip'i ve
Parma uyumak için, hepsini aptal yerine koyabilir.
Barış müzakereleri ve istila hazırlıkları
Bu nedenle aynı anda ileri gidin ve sonuç olarak para,
İngiliz sandıklarından gelen illere daha az gelin ve
İngiltere ve eyaletler arasındaki anlaşmazlıklar çoğalır. Dük
ayrıca herhangi bir terimin ortaya koyulup bırakılamayacağı konusunda bilgilendirilmesi için yalvardı.
Kral gerçekten barışı sonuçlandıracaktı; Yapabilmesi için
Talimatlar veya gerekli güçler için hata yok. Durumu
Fransa her gün daha endişe verici hale geliyordu. Başka bir deyişle,
Dikkati dağılmış ülke için sürekli büyüyen bir barış şansı vardı.
İngiltere Kraliçesi, kendisi arasında güçlü bir lig oluşturuyordu.
Fransız Kralı ve Huguenots; Ve meseleler çok ciddi görünüyordu.
Fransa'da yaklaşan barış asla yapmazdı ve Philip
Zamanında, Mucio'ya parasını vererek. Fransızlar dolaşmadıkça
Ve kendi aralarında savaşta, oldukça açık, dedi Alexander, biz
Asla İngiltere'yi istila etmek için büyük planımızı gerçekleştirmeyi düşünemez.

Kral, onun söylenen ve yapıldığı her şeyde iyice aynı fikirde
Sadık Vali ve Genel. Bir barışı sonuçlandırmak gibi bir niyeti yoktu
Herhangi bir şartla ne olursa olsun ve bu nedenle hiçbir koşul olarak adlandırılamaz; Ama o
Müzakerelerin devam etmesini oldukça onayladı. İngiliz, o
ikna oldu, kendi adına tamamen yanlıştı ve Danimarka Kralı
Mediate önerisi aynı genel kurgunun bir parçası ve parseliydi.
Mucio'ya para vermenin gerekliliğinden oldukça duyuluyordu.
Fransa'da bir sakinleşmeyi önleyin ve değişim mektupları gönderecek
300.000 Ducat için Agostino Spinola. Bu arada Farnese devam edecekti
istila hazırlıklarıyla istikrarlı bir şekilde.

Devlet Sekreteri Don Juan de Idiaquez de en ciddiyetle yazdı
Dükün büyük konusundaki. "Abartılmamalı" dedi,
"Majesteleri nasıl önemli bir işte.
O'na dünyadaki en gurur verici itaatin ve
Onu dilediğin kadar zorla, ona bu büyük memnuniyeti verin
bu yıl. Paranız olduğundan, her şeyi orada hazırlayın, fethet
tüm zorluklar ve İspanya'nın güçleri ve
İtalya, Ekselanslarınız tarafından belirlenen plana göre,
yıl. Bu tek amaç için barış için müzakereleri kullanın ve hayır
Daha fazlası ve işi olduğun adam gibi yap. Özgürlüğünü atfetmek
size diğerlerinden daha fazla hizmet etme arzumun bu tavsiyesi
Majesteleri ne kadar tatmin edeceğinize dair bilgi ve benim
Aksine davada size karşı kızgınlığından korkuyor. "

Ve aynı gün, kraliyetten şüphe olmayabilir
Duygular, Philip tüm konuda kendini ifade etti. .
Farnese'nin İngilizlerle ilişkileri ve umutları ile onları beslemesi
barış, ona daha fazla memnuniyet verecekti, eğer olsaydı
hazırlıklarının gevşemesine neden oldu; Ama aksine, onların
cesurluk artmıştı. İnsanlık dışı cinayetini sürdürmüşlerdi
İskoç Kraliçesi ve dahası, denizdeki pirasiklerinden memnun değil ve
Hintlilerde, İspanya limanlarını istila etmeye cesaret etmişlerdi.
Geç olaylardan Farnese'ye aktarılan anlatıda görünür
Cadiz. Ve bu hasar küçük olmasına rağmen, Philip; sonuçlandı
onları 'ciddiye almak' için çok büyük bir yükümlülük. O reddetti
tedavi için dolgu güçleri göndermek; Ama aynı şeyi kullanmak için
İngilizler tarafından istihdam edilen sanatlar, Alexander'ın olmaması gerektiğini tercih etti
Onları kabulsiz, ama kendi başından olduğu gibi ifade etmesini istedi; ile
müzakereciler, böyle tutarken şaşkınlığı
Dil Bu tür eylemleri yerine getirmeleri gerekir. İhraç istekleri bile
böylece kralı kışkırtmak; Güçleri onunla karşılaştırıldığında
Farnese tarafından konuşulacak-Wonderful ve o görüşü ifade edecekti
Majestelerinin onu çok istediklerini düşünmesi gerektiğini,
Böyle hileler oynarken müzakere etmeye devam ediyor. "Göstermelisin
Kendiniz çok hassas, bu olay hakkında, "Devam Philip" ve sen
Onlara senin kadar kızgın olduğumu anlamaları için vermelisiniz. Mecbursun
Onlardan bazı memnuniyet teklifleri almaya çalışın-Hem False
Gerçekte olun-filoyu hatırlama önerisi veya bir iddia
Cadiz'deki Drake eylemlerinin bilgi ve aksine
Kraliçe'nin iradesine ve onlardan çok pişman olduğunu veya
bu tür bir şey. "

Farnese'nin ortaya çıkmada çok başarılı olduğu zaten gösterildi
Kraliçeden, Lord 'Burghley'in ağzından, geniş bir reddetme olarak
ve Kral'ın isteyebileceği Sir Francis Drake'in reddedilmesi.
İstenen etkiye sahip olup olmayacağı-gazabını hafifletmenin
Philip; Daha iyi olmuş olabilir, biz
şimdi işgal edilmiş, Greenwich konsey tahtasına atılmıştır.

"Var olduğunda, böyle bir reddetme," diye devam etti Majesteleri, "
tamamen alınmış ve onlara dayatılmış gibi davranıyor ve
Size söyledikleri her şeye inan, müzakereleri yenilemelisiniz,
Komiserleri adlandırmaya devam edin ve tarafsız bir toplantı önermek
bölge. Güçlere gelince; Genel valim olarak sen
Hollanda ile ilgili olarak onları milletvekillerinize emanet edin. Hepsinden
Diğer konular, aylarca tam güçleriniz olduğunu söyleyin, ancak
Kabuluma layık koşullara kadar onları sergileyemeyeceğinizi
teklif edildi.-Bunu sadece görünüm uğruna söyleyin. Bu
Onları içeri almanın gerçek bir yolu ve böylece barış komutanları buluşabilir. Ama
Sadece niyetimin bunun asla yol açmayacağını beyan ediyorum
Herhangi bir sonuç, onlar tarafından sunulan koşullar ne olursa olsun. Aksine,
Bütün bunlar-tıpkı yaptıkları gibi-onları aldatmak ve onları soğutmak için
Savunma hazırlıkları, onları böyle inanmaya teşvik ederek
Hazırlıklar gereksiz olacak. Bunun tersinin farkındasın
Bütün bunlar gerçek ve bizim tarafımızdan gevşeklik olmaması,
Ancak İngiltere'nin işgaline yönelik çabalarımızdaki en büyük titizlik,
bunun için erkeklerde, gemilerde en bol hükmü zaten yaptık,
ve çok iyi farkında olduğunuz para. "

İngiltere Kraliçesi'nin aldatılması garip mi? Önemli mi
İngiliz devlet adamının yeterince zeki olmadığı sürpriz, sansür veya utanç
veya bu tür diplomasiyle mücadele edecek kadar temel, sadece ilham gibi görünen
yalanların babası tarafından mı?

"Bu şekilde müzakerelere girmemize rağmen," diye devam etti Kral-
kendisi, ciddi bir ahlaksızlık ile, düşünmek için uygun değil-"
onları sonuçlandırmak için herhangi bir niyet, onlardan her zaman çıkabilirsiniz.
Din noktası ve hakkında umbrage alarak büyük onur
Teklif etmek istedikleri çirkin önerilerden bazıları,
ve Andrew de Loo'nun mektuplarında çok şey var. Senin
Komisyon üyeleri talimat verilmelidir; Tüm önemli konuları size yönlendirmek için
kişisel karar. İngilizler para için hasar isteyecek,
isyancılarıma yardım etmek için harcandı; Komiserleriniz bunu iddia edecek
Zararlar benden kaynaklanıyor. Böylece ve başka şekillerde, zaman
ajan. Kendi elçileriniz sırrı daha fazla bilmemektir.
İngiliz kendileri. Sadece sana söylüyorum. Böylece ilerleyeceksiniz
Müzakereler, şimdi, bir noktada ve şimdi başka bir konuda ısrar ediyor,
ancak hepsini aynı nesneye yönlendirmek-ilerlerken zaman kazanmak için
Plana göre işgal için hazırlık zaten kabul edildi
üzerine."

Kesinlikle en Katolik Kral, bu olağanüstü mektupta
kendini aştılar; ve Farnese-bu samimi Farnese, sadık,
Gerçeği anlatan, şövalye karakter, kraliçe ve danışmanları
Böyle bir örtük güven-bundan sonra artık utanmayacak
kursa evlat edinecekti. Günlük, daha kalın ve ince uzanmak,
ve her türlü durum ve detay ile; Genius verimli bir
Kurguda, bunun öngördüğü basit kural böyleydi.
Egemen. Ve kural dolaylı olarak itaat edildi ve İngiliz Egemen
iyice aldatıldı. Sadece sırf, sadık göğsüne
Alexander dini olarak tutuldu. Papa bile geride kaldı. Onun kutsallığı
İngiltere'nin işgalini Philip'e önerdi ve bir milyon sundu
Ayrıca plan. Proje olsaydı, bilgilendirilmek için en arzu vardı,
Çözüldü ve eğer öyleyse, ne zaman gerçekleştirilecek. Kral aldı
Papa'nın milyonu, ancak istenen bilgileri reddetti. Cevapladı
kaçamaklı. Ülkeyi istila etmek için çok iyi bir isteği vardı, dedi, ama
Yolda büyük zorluklar vardı. Bir süre sonra Papa yine
Bu konuyu gözetlemeye çalıştı ve tekrar Philip'i sundu
sadece istenebileceği zaman kabul etmişti; ona vermek
Aynı zamanda, o zaman gerekli olmadığını anlamak için, çünkü
O zaman büyük engeller vardı. "Böylece bana vermeye söz verildi
Sübvansiyon ve ben o zaman için taahhüt değilim, "dedi Philip," ve ben de benim
Hepsinden en önemlisi olan gizli. "

Sonuçta, Farnese tüketime doğru yolunu açık görmedi
planın. Ordusu wofully azalmıştı ve ciddiye almadan önce
ön konular hakkında yer almak, şehri almak gerekir
Sluys. Bu-daha önce de görüldüğü gibi-en zorlu bir girişim olduğunu kanıtlamaktı. O
Hem erkeklerde hem de parada yetersiz malzemelerinden Philip'e şikayet etti.
Kraliyet göğsünde tasarlanan proje milyonlarca harcama yapmaya değerdi
Çünkü dedi ve gayret ve bağlılıkla başarabilse de
bir şey, yine de bir erkekten daha fazlası değildi ve
Gerekli, planın başarılı olamayacağı anlamına gelir. Ama Philip,
Aksine, mümkün olan en yüksek ruhlardaydı. Daha fazlasını topladı
Para, daha önce dünyada görüldüğünden daha önce ilan etti. O vardı
Papa'nın milyonunun yanı sıra yedekte iki milyon dukat; Fransız
en mükemmel bölünme durumundaydı ve işgal olmalı
Bu yıl başarısız olmadan yaptı. Filo İngilizceye gelirdi
yaz sonuna kadar kanal; hangisi tam olarak uygun olurdu
Alexander'ın fikirleriyle. İstila üç kat olacaktı: İskoçya'dan,
Scotch Earls ve takipçilerinin altında, para ve birliklerle
Philip tarafından döşenmiştir; Hollanda'dan, Parma altında; Ve büyük tarafından
İspanyol Armada'nın kendisi, Wight Adası üzerine. Alexander tavsiye etmeli
kendisi Tanrı'ya, davasında hareket ediyor ve sonra görevini yapıyor; Hangi
Onun önünde çok sade yatıyordu. Eğer egemenliğini vermek isteseydi
hayatındaki memnuniyet; O yıl tapuyu yapacaktı, ne olursa olsun
Betide. Asla bu kadar şanslı olamazdı
Tekrar. Fransa bir devrim durumundaydı, Alman vergileri zayıftı,
Türk, muazzam bir para kitlesi olan İran'da tamamen işgal edildi.
ve Papa'nın milyonunun üstünde, bir araya gelmişti ve
Sezon biraz gelişmişti, dükün fethedeceği kesindi
tüm engeller ve kraliyet efendisinin olabileceği enstrüman olun
Yapmak için çok endişeli olduğu hizmeti Tanrı'ya işleyin.
Hevesli, Gouty olsa da, Philip bir çırpmak için kalemi kavradı
Kendi kraliyet eliyle birkaç kelime. "Bu iş çok önemli,"
Dedi ki, "Ve o kadar gerekli ki gecikmemeli, ben
Elimden geldiğince sana çağırmaktan kaçınamıyorum. Yapmalıyım
daha da fazla; Bu el bana izin verirse, sakatlanmış
Gut ile bu birkaç gün ve ayaklarım da ve olmasına rağmen
Acıyla gözetimsiz, ancak yazmanın bir engelini. "

Böylece kendi zorluklarına karşı mücadele etmek ve zaferle,
Engelli el ile bütün bir paragrafı başarmak,
Kral, daha sonra Sluy'un kuşatmasının derinliklerinde İskender'i beklemelidir.
Tüm engellerini başarılı bir şekilde yenmek; ve fetihini etkilemek için
İngiltere bu krallığın hasatları alınır alınmaz.

Sluy'un sonunda teslim edildi ve büyük işletme açılıyor gibiydi
saatten saate. Sonbahar aylarında; Ne zaman
Nazik kınamalarla karıştırılan bu sevgi dolu mesajlar tarafından gönderildi
Alexander'dan Elizabeth'e ve neredeyse dürüst olduğu kendi eşlik eden saatlerde
Andrew de Loo, kraliçenin sağlığını içerek böyle bir başlık alıyordu
Cosimo ve Champagny ile Dük ve Philip değişiyorlardı
istila ilerlemesi hakkında ayrıntılı bilgi. Kral
Eylül ortasına kadar Alexander'ın 30.000'e sahip olacağını hesapladı
Hollanda'daki erkekler emzirmeye hazır.-Marquis Santa Cruz
Neredeyse hazır olarak açıklandı, 22.000 ile İngiliz kanalı için yelken
Dahası, aralarında 16.000 deneyimli İspanyol piyade olacaktı. Marquis
o zaman eli Parma'ya uzatmak ve bu pasajı İngiltere'ye korumaktı
Duke bir kerede yürürlüğe girecekti. Tehlike böyle harika olabilir
Büyük bir filo yılın bir sezonunun sonlarında denizlerde gezinmek için; Ancak
Philip, sebebi olan Tanrı'nın vermekten memnun olacağından emindi
iyi hava. Dük, sonsuz gizlilik önlemleriyle gönderecekti,
Marquis'in USHANT'tan bekleyeceği ve oldukça hazır olacağı bilgiler
Santa Cruz'un geldiği en kısa sürede hareket etmek. En ciddiyetle ve endişeyle
Kral, keşif gezisini ertelemeyi düşündü mü?
bir yıl daha. Gecikirse, ertesi yazın engelleri-bir barış
Fransa'da, Türk ve Pers arasında bir barış ve diğerleri
beklenmedik durumlar-tüm projenin başarısız olmasına neden olur ve Philip
çok yinelemeyle, bu para ilan edildi; itibar, onur, kendi
Karakter ve Farnese ve Tanrı'nın hizmeti tehlikede idi. O
ara sıra zorluk önerilerine sabırsızdı,
Büyük Şef olarak atandığını hatırlatan dük
Efendisinin kendiliğinden seçimiyle ve tüm
Planlar çok takip edilmişti. "Sen bütünün yazarsın
şema, "dedi Philip," ve eğer eğer hepsi uzaya kaybolacak, ne tür
Bir figürün önümüzdeki yılı mı keselim? "
Toplanan muazzam miktar-daha önce hiç görülmediği gibi
Dünya yapıldı-2.000.000 rezerv ile 4.800.000 dukat,
500.000 önceden çekilme yetkisine sahipti, hiçbir şey söylememe
Papa Milyonu.

Ama Alexander, efendisinin isteklerine uymak için her siniri zorlarken
istila hakkında ve İngilizleri hayali bir şekilde kör etmek
Müzakereler, egemenliği kadar sanguine değildi. Gerçekte vardı
Philip'in tezahür ettiği hevesle çocuksu bir şey. Yapmıştı
İngiltere'nin o sonbaharda fethedileceğini ve
Çabalanmış-ve yapabildiği gibi-onun
Ünlü General bu amaca ulaşmak için koymuştu. İle ilgili,
kurs; ortalama akıldan herhangi bir adama veya gerçekte dışarıdaki herhangi bir adama
Bir Madhouse; fetihin önemli bir parçası gibi görünüyor
Armada gelmeli. Henüz-Sabırsızlığı ile ilişkili-philip,
Dükün İngiltere'ye sahip olabileceğini kesinlikle önerdi
Santa Cruz ve Armada'yı beklemeden. Sonbahar olduğu gibi
yıpranmış ve nakliye ile ilgili kaçınılmaz gecikmeler olmuştu
İspanyol limanları, Kral, meseleleri ertelememenin en iyi şekilde olduğunu düşündü,
kış. "Şüphesiz, hazırsın," dedi Farnese. "Eğer düşünürsen
İspanya'dan filo gelmeden önce İngiltere'ye geçiş yapabilirsiniz.
hemen git. Belki de desteklemenin uzun süreceğinden emin olabilirsiniz.
Ama eğer tercih ederseniz, beklemeyi, beklemeyi tercih ederseniz. Kışın tehlikeleri, filoya
Ve kendi kişinize pişman olacak; Ama nedeni olan Tanrı;
seni koruyacak. "

Zararın dışında oturmak ve bu kadar mükemmel yapmak kolaydı,
kış kanalında pürüzsüz hava koşulları için düzenlemeler ve
Bir deniz ve dövüş krallığının birkaç düz dip tarafından fethi. Philip
Bu skorda çok az zorluk çekti, ancak Fransa'nın işleri değildi
oldukça aklına. Coutras savaşı ve Almanların girişi
Ve o ülkeye İsviçre paralı askerleri biraz şaşırtıcıydı. Herhangi biri
Huguenotların bu yardımcıları yenilecekti, ya da olurlar
Muzaffer ya da her iki taraf da bir anlaşmaya varacaktı. İlkinde
Etkinlik, Dük, Mucio'ya biraz yardım gönderdikten sonra
İngiltere'ye geçişini hemen etkiledi. İkinci durumda, bu birlikler,
Başarılı olsa da, şüphesiz o kadar dağınık olurdu ki
Farnese'nin devam etmesi için hala güvenli olabilir. Üçüncü acil durumda-bu
bir anlaşma-yabancı olana kadar beklemesi gerekli olurdu
Birlikler dağılmış ve Fransa'dan ayrılmıştı. Tüm güçlerini koruyacaktı
Mükemmel hazırlık içinde, Fransızca'nın tehdit edici yönünün bahanesiyle
meseleler ve İsviçre ve Almanlar dağıldıkça,
Gecikmeden işe devam edin. Filo İspanya'da hazır olacaktı
Tüm Kasım, ancak deniz afişleri çok şüpheli olduğu için, özellikle
Kış ve Armada kin ortasına kadar kanala ulaşamadığı için;
Dük, varışını beklemiyordu. "Ne zaman elverişli görürsen
fırsat, "dedi Philip," kaybetmemeye dikkat etmelisin,
Filo ortaya çıkmadı. Çünkü bunun olacağından emin olabilirsiniz
Yakında size bir şekilde yardım vermeye gelin. "

Farnese ayrıca İngilizlerle nazikçe başa çıkmaktan kesinlikle zevk almıştı.
fetihten sonra, böylece yenilerini sevmek için neden olurlar
usta. Birlikleri zaferden sonra disiplini unutmayacaktı. Oradaydı
Yatık ya da şapka olmak. Katolikler cömertçe ödüllendirileceklerdi
Ve tüm sakinlere o kadar çok hoşgörü ile muamele edilecekti ki,
Parma ve askerlerini nefret etmek yerine, güçlü bir
Pek çok faydanın kaynağı olarak hepsi için sevgi. Yine Dük
barışı ele aldığı beceri için sıcak bir şekilde övgüde bulundu
müzakere. Komisyon üyelerini atamak oldukça haklıydı, ama
asla unutulacak bir an için tek muamele nesnesinin
İngilizceyi habersiz almak için. "Ve bu yüzden onları buna yönlendiriyor musun
Son, "dedi kral dindar unction ile" Tanrı'ya borçlu olduğun şey
Bu girişimle kimin hizmet verdim ve kime sahip olduğum
Bütünü adadı. "Fransa Kralı da-bu talihsiz Henry
İii., Tahtı ve hayatı Philip'in sürekli koruduğu bir
Organize komplocu grubu-
Paris, Mendoza'daki İspanyol elçisi,-
Bir Katolik kralının ve İngiltere'nin krallığının Fransa
şimdi iktidarda sapkın.

Ama Philip, bu taze vizyonlar olarak giderek daha fazla büyüyor
Taçlar ve fethedilen krallıklar, yalnız hücresinde önünde yükseldi,
Hatta tapunun zaten yapıldığına ikna etti. İlk günlerde
Aralık ayında, 14 Kasım mektubunun olup olmadığı konusunda şüphe duydu.
O zamana kadar muhtemelen İngiltere'de olan Duke'a ulaştı. Bir tane
kralın biraz başlayan bir turiste hitap ettiğini düşündüm
Zevk-Gazetme. Ve bu tam olarak Alexander'ın sahip olduğu andı
bu sevecen ifadeleri kraliçeye yazıyordu
Greenwich'teki danışmanlar tarafından "prens ve Hıristiyan" olarak kabul edildi
ve hangi Croft böyle "çok iyi sözler" olarak telafi etmişti.

Düşmanca olmasaydı, önlenecek filo, umulacaktı, dedi
Philip, Tanrı adına pasaj yapıldı. "Bir kez indi
Orada, "Kral devam et", bana bir iyilik vereceğine ikna oldum
Kendinizi ve Rabbimizin yardımıyla, yapacağınız
O'na sunmak istediğim ve bizim yolumuza rehberlik edeceği hizmet
Kendi başına ve kilisesi için çok önemli olan neden. "
Filonun bir kısmı geldikten ve altı bin getirdikten sonra
İspanyollar, Papa'nın milyonu ve kanıtlayabilecek diğer iyi şeyler
Parma için yararlı, onu yerleşik bulacaklarını varsayarak
düşmanın bölgesi.

İşletmenin halihazırda gerçekleştirildiğine dair bu inanç büyüdü
Kralın göğsünde her gün daha güçlü. O sadece biraz rahatsız oldu
Farnese, 14 Kasım tarihini yanlış anlamamalıydı.
Philip-onun olmadığı gibi-çok fazla küçük ve şaşırtıcı
detaylar ve çeşitli için uygun eylem kuralları koymuştu
beklenmedik durumlar, kağıda rahatça koymak çok kolay, ancak
eylemde şaşırtıcı hale gel, biraz olması gerekmiyordu
endişeli. Onun önerdiği üçüncü beklenmedik durum gerçekten meydana geldi.
Yabancı paralı askerler ve
Fransız Kralı. Yine de bir veya iki kez yenilmişlerdi ve
Bu iki numaralı beklenmedik durumdu. Şimdi hangi olaylardan hangisi dük
Gerçekten meydana geldiğini düşünün. Sahip olacağı umulacaktı
Gecikme nedeni görülmedi, çünkü gerçekte üç numara tam olarak
var olan beklenmedik durum. Fransa hala çok tatmin edici bir durumdaydı
anlaşmazlık ve isyan. İç Savaş hiçbir şekilde bitmedi. Oradaydı
O kış küçük barış korkusu. Mucio'ya tutumlu bir şey ver
el ve bu tehlikeli şahsiyet, Philip'in
Henry III için proje ve sefalet. ve özneleri belirsiz bir
Dönem daha uzun. Kral, Farnese'nin sahip olabileceğinin imkansız olduğunu düşündü
herhangi bir hata yaptı. Bu nedenle sahip olmaktan biraz endişe duydu
Ondan zeka alamadı, ancak büyük bir güvene sahipti.
Rab'bin yardımı ve kendi cesaretiyle başardı
Büyük istismar. Philip'in sadece bir genel durumunda önerilen gecikme vardı
Fransa'da Barış-Huguenots, Kraliyetçiler, Leaguers ve hepsi. Bu yapmadı
olmuş. "Bu yüzden güveniyorum," dedi kral; "Sen-bunu algılayın
Bu, bir duraklamayı haklı çıkaracak olan beklenmedik durum değil-
İşletmeyi zaten idam ettirdim ve arzumu yerine getirdim. Ben
Tapunun yapıldığından ve Tanrı'nın onu kutsadığından emin ve ben
Şimdi haberleri saatten saate kadar bekliyor. "

Ancak Alexander henüz İngiltere'ye gelmemişti. İçin ön hazırlıklar
Conquest, ona tüm işletmenin durumundan daha fazla şaşkınlık yarattı
Philip'e. Fonlardan çok yetersizdi. Beş Milyon olmayacaktı
istila masrafları hariç dokundu. Ama İngiltere gibi
İsyancı Hollanda'nın kurtarılabilmesi için boyun eğdirilsin,
bu kadar yetersiz güçleri bırakarak uzaklaşmak pek mantıklı değildi
Hollanda sadece yeni cumhuriyete bağımsızlığı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda
İtaatkar eyaletlere isyan için cazibeyi tutmak. Yine de bu
Dükün yerleştirildiği ikilem. Çok fazla para belirlenmişti
Büyük proje için bir kenara,
Düzenli askeri iş. Geleneksel malzemeler gönderilmemişti.
Parma'nın altı yüz bin dukat için çekilmesi için ayrıldı ve başardı
Antwerp Borsası'nda bu taslağı indirim yapmak için
Beş yüz bin veya yüzde on altı fedakarlık almak. ki
toplam. Çok sayıda ulaşım ve SCOW'lar toplanmıştı, ama orada
beş olarak uygun ekipmanları için para eksikliği olmuştu
Milyonlarca insan gelmede çok yavaştı ve hala yoldaydı. .
Tüm işletme, kurban edilme noktasındaydı,
Farnese, fon istemek için. Tapu yapma zamanı gelmişti ve
Kendisini yoksulluktan etkilenmiş ilan etti. Tiksintini ifade etti
ve dilde kızgınlık, mahkemeden daha enerjik; ve protesto edilen
suçlanmayacaktı. "Her zaman düşündüm," dedi acı bir şekilde, "
Majesteleriniz, üstünlükte bile gerekli olan her şeyi sağlayacaktır.
ve beni sıradan altına sınırlamayın. Sanırım, ne zaman
hazır paraya sahip olmak en önemli, kısa tutulmam ve
Yapmam gereken beklentilerle belirli meblağları çizmesine izin verildi
Yasak olmasaydın. "

Bu, yaşam boyunca Philip'in çarpıcı bir özelliğiydi. Kocaman
Şemalar, onların için tamamen yetersiz hüküm ile düzenlendi
başarı ve kendinden emin bir beklenti bu vahşi eğlendirdi,
vizyonlar; bir şekilde belirsiz bir şekilde, önemli ölçüde dönüştürülecek
gerçeklikler, yorgunluk veya kişisel efor olmadan ve
Hazır paranın çok önemsiz harcamaları.

Bu arada sadık Farnese elinden geleni yaptı. O tartışılmaz bir geceydi
ve teknelerini bir araya getirme ve savaş mühimmatlarını sağlama günü.
Sas de Gand'den bir kanal kazdı-ki bu onun müdürlerinden biri
depolar-tüm yollar, çünkü arasındaki su iletişim
Bu iki nokta tamamen Hollanders'ın elindeydi ve
Zeelanders. İsyancı kruvazörler scheldt, flushing
neredeyse Antwerp'e, böylece Parma'nın güçlerinin
hiç girişim; ve ayrıca tehlike altına almak da umutsuz görünüyordu
Sluy'lardan deniz. Aynı zamanda, komisyon üyelerini atadı.
Kraliçe tarafından adlandırılmış İngiliz elçilerle tedavi edin. Vardı
Gürültü nedeniyle bu milletvekillerinin gelişinde çok fazla gecikme
Barneveld ve takipçileri tarafından yetiştirildi; Ama Burghley şimdi sanguine
Avukatın baştan çıkarıcı, sahte ve
sapkın işlemler, Leicester'ın rızasını temin etmesini sağlayacaktır.
Devletler evrensel bir barışa.

Ve böylece, bu paralel istila ve müzakere planları ile,
bahar; Yaz ve sonbahar yıpranmıştı. Santa Cruz hala onunla
Lizbon, Cadiz ve Azores'de filo; Ve Parma Brüksel'deydi, ne zaman
Philip onu Greenwich Sarayı'nda kurduğunu merakla hayal etti. Yapıldığında
Ustasının mantıklı beklentilerinin farkında olan Alexander
belki eğlendirilmişti, yanında olmasaydı
öfke. Böyle bir çılgınlık inanılmaz görünüyordu. En ufak bir şey yoktu
koruma olmadan bir pasaj yapma olasılığının ortaya çıkması
İspanyol filosu, gözlemledi. Gemileri sadece ulaşım tekneleriydi,
Bir düşmana direnme gücü olmadan. Hollanders ve
Zeelanders, yüz kırk kruvazör ile onu hepsinde kapatmıştı
Talimatlar. Ne Antwerp'ten ne de sluylardan çıkamazdı. Orada
kanalda seyir olan büyük İngiliz gemileriydi ve
Hollanda ve İngiltere'de "en öfkeli" hazırlanmak. .
Gecikmeler o kadar harikaydı ki, sırları kötü tutulmuştu ve
Düşman onun koruyucusundaydı. Santa Cruz gelseydi, Alexander bunu ilan etti
Zaten İngiltere'de olmalıydı. O geldiğinde hala yapmalı
pasajı yapmaya hazır olun; ama böyle bir girişimden bahsetmek
Armada anlamsızdı ve bunun deliliğini kınadı
Majesteleri için şiddetli ve ölçülmemiş şartlarda önerme. Ordusu, tarafından
Hastalık ve diğer nedenler, sayının yarısına indirilmişti
istila için gerekli kabul edildi ve isyancılar
Scheldt'teki normal filolar, kalelerin dişlerinde,
Lillo, Liefkenshoek, Saftingen ve Antwerp'e yakın diğer noktalar. Orada
Bu savaş gemilerinin birçoğuydu ve hepsi bu kadar mükemmel sırada
Onlar onun için en dikkat çekici utançlıydı ve kendi başına
Filo, tamamen yok edilme riski taşıyacaktı. Alexander vardı
Sluys, Ghent ve Antwerp'te kişisel olarak yönetici konular oldu ve
inşa ettiği kanal topçu ile güçlendirilmişti
SAS ve Sluys arasında. Bu arada taze birlikleri yavaştı
Geliyorum, ancak aralarında çok fazla hastalık hüküm sürdü. İtalyanlar ölüyordu
Hızlı, neredeyse tüm İspanyollar hastanedeydi ve diğerleri öyle
sakat ve yıpranmış, onları görmenin en acımasız olduğunu; Yine de
Sağlıklı olanların eşlik etmesi kesinlikle gerekliydi
onu İngiltere'ye, aksi takdirde İspanyol gücü de tamamen olurdu
Beklenen hizmet yapmak için zayıf. Çok sayıda bir araya gelmişti
Taşımalar. Antwerp filosunu saymamak-
Liman, acı bir şekilde şikayet ettiği veya herhangi bir faydası olduğu için
Asi Abluka-Dunkerk ve Newport Yetmiş Dört Gemisi arasında
Deniz hizmetine uygun çeşitli çeşitler, yüz elli düz taban
(Pleytas) ve yetmiş Riverhoys, hepsi de toplanacak
Sluys, bu yüzden ne yaparlardı-bu yüzden en kısa sürede Santa Cruz onu yapmalı
Görünüş-İngiltere için ileride ayarlanmış. Bu ulaşım gücü telaffuz ettiği
İspanyol armada tarafından uygun şekilde korunduğunda, taşımak için yeterli
kendisi ve birlikleri kanal boyunca. Bu nedenle, mesele yaparsa
halka açık olarak bilinmiyorsa ve hava olumlu ise,
Majestelerinin arzusunun yakında yerine getirilmesi muhtemel
Plan önerildi. Hafif at ve arquebusmen şirketleri,
Londra'ya girişini yapmak istediği, giyinmiş, silahlı olmuştu,
ve dedi ki, düşünmek için keyifli bir şekilde ve bunlar
En azından askerlere güvenilebilirler-eğer sadece etkileyebilirlerse
Passage-iyi hizmet vermek ve meseleleri oldukça güvenli hale getirmek.

Ama Kral ve Duke'un uğraştığı gibi ustaca, bulunmuştu
Bu kadar büyük hazırlıkları tamamen gizli tutmak imkansız. Walsingham
Planlarına en çok detaylara kadar tam olarak. .
Talihsizlik, egemenliğini ikna edememesiydi Lord
Burghley ve barış partisinin diğerleri,
bilgi. Sadece iyice talimat verilmekle kalmadı.
Erkek, gemiler, atlar, katırlar, eyerler, mahmuzlar, mızraklar, varil sayısı
Bira ve tonlarca bisküvi ve düşünülen diğer özellikler
istila, ama hatta meraklı zeka almıştı
Dükün sadece olduğu çok birliklerin muhteşem ekipmanı
Krala gizlice ilanını ilan etmek zaferini kazanma niyetini
İngiliz başkentine giriş. Sir Francis kaç bin biliyordu
Cramoisy Velvet'in yardaları, kaç yüz ağırlık altın ve gümüş
Nakış, ne kadar saten ve tüyler ve ne miktar inciler ve
elmaslar; Farnese kendini sağlıyordu. Terzileri biliyordu,
Kuyumcular, gümüşçüler ve büyük olan haberdashers
Alexander-şimdi çağrılmaya başladığı gibi-uğraşıyordu; Ama ne zaman
Konsey tahtasında konuştu, kulakları kasıtlı olarak sağırdı.

   ["Işıklar için çok sayıda meşale sağlanır ve
   Hiçbir suyun onları söndüremeyeceği temperlendi. Çok sayıda küçük
   Mısır öğütme değirmenleri, Bisküvi Pişmiş ve Öküz Mağazası Mağazası
   Tuzlu, çok sayıda eyer ve bot da 500 yapıldı
   Kadife Ayakkabı Kırmızısı, Kızıl Kadife ve her manastırda
   Ülke genelinde ipek, beyazdan yapılmış büyük miktarda gül
   ve beyefendilerinin dalgıçları için rozet olacak kırmızı. İle
   Bu güllerin nedeni İngiltere'ye gitmesi bekleniyor. Orada
   Prens'e John Angel, Pergaman, on yüz ağırlık tarafından satılıyor
   Kadife, altın ve gümüş, kıyafetlerini işlemek için. .
   Katırlarını kaplamak en muhteşem bir şekilde altın ve
   Bagajını taşıyan gümüş. Ona da satılıyor
   İtalyan tüccarlar en az 670 adet kadife ve onu giymek için
   onun tren. Her kaptan prensten bir hediye aldı.
   Kendini cesur yap ve bir İtalyan olan Kaptan Corralini için
   Bir kornet atı, gözlerimle bir eyer gördüm
   Atının tuzakları, ceketi ve müstehcen ve hançer
   3.500 Fransız kron. (!!) Tüm mızrakları dalgıçlardan boyanmıştır
   Mavi ve beyaz, yeşil ve beyaz renkler ve çoğu kısmen kan kırmızısı
   Yani savaş için olduğu gibi bir zafer için de büyük bir hazırlık var. Harika
   İngiliz rahip sayısı her yerden Antwerp'e geliyor. .
   Her gün litani okumak için tüm kiliselere emir verilir
   Girişimindeki Prens'in refahı için. "John Giles to
   Walsingham, 4 Aralık 1587. (S. P. Ofis MS.)

   Aynı mektup da aktarıldı.
   Dük tarafından yapılan deniz hazırlıkları, doğru zekanın yanı sıra
   Cadiz ve Lizbon'daki Armada'nın ilerlemesi ile ilgili.

   Sir William Russet, bunlarla ilgili olarak Flushing'den de yazdı
   aynı türdeki hazırlıklar; Ama dikkate değer
   Farnese'nin aleyhine bir hareket niyetini düşündüğünü düşündü
   Fransa.

   "Parma Prensi," dedi, "
   savaş ve tüm keşif ile büyük bir orduya yürümek ve
   zafer, paltolar ve pahalı, kendi vücutu için kıyafetler
   nakış için ve mücevherlerle beslenir; Tüm nakışçılar için ve
   Elmas kesicileri hem gece hem de gündüz çalışır, bu tür acele yapılır. Beş
   Lances için bir çeşit yüz kadife kat ve çok sayıda
   Atlılar için yapılmış cesur yeni katlar; 30.000 adam hazır ve topla
   Brabant ve Flanders. İki gün içinde olacağı söyleniyor
   10.000 Bu bölümlerde büyük bir istismar yapmak ve 20.000'den Mart'a kadar
   Prens Fransa'ya girerek ve kesin olarak ne bilinmiyor
   Yol veya nasıl yürüyecekleri, ancak hepsi bir saatlik uyarıya hazır
   -4.000 eyer, 4000 mızrak. 6.000 çift bot, 2.000 varil
   Bira, 20.000 kişilik bir kamp için yeterli bisküvi, & c. Prens
   Papa'dan muhteşem bir pahalı çelenk veya taç aldı,
   ve kutsal lig şefi seçildi ... "]

Cumhuriyetteki Argus gözlü politikacılardan da çok gizlenmişti.
Devletler gittikçe daha inatçı idi. Neredeyse tüm gerçeği biliyorlardı
Kraliçe hükümeti ve
Farnese ve gerçeklerden daha fazla şüphelendiler. İngilizce listesi
Burghley ve De Loo arasında özel olarak kabul ettiler.
Barneveld, Maurice ve Hohenlo'ya, kulaklarına gelmeden önce
Leicester. Haziran ayında Buckhurst, Elizabeth tarafından açıldığı için sansürlendi
teklifine göre devlet üyeleri için barış meselesi ve
Temmuz ayında Leicester tam tersi suçluluk için azarlandı. O
politikasının iletişimini geciktirdiği için çok kızgındı
Uzun, ama öfkesini sadece bu politika kanıtladığında ifade etti
gizlemeyi umutsuz hale getirecek şeffaf. Leicester ve
Buckhurst, Hollanda Barışın Hollanda ile konuşmanın boş olduğunu biliyordu,
İspanyolca'dan gelen her kelimedeki derin güvensizlikleri nedeniyle
veya İtalyan dudakları; Ama Leicester, Buckhurst'tan daha az açık, tercih etti
Ona istenmeyen gerçekleri anlatmak yerine egemenliğini gururlandırıyor. Daha
Buckhurst'tan şanslı olan, yansızlığıyla ödüllendirildi.
İngiltere'deki en yüksek göreve sevgi ve tanıtım
İngiltere'nin en büyük tehlikesinin saati gelmişti, gerçeği anlatıyor
Danışman hapis cezasına çarptırıldı ve utanç verdi. Kraliçe
devletlerin onunla alay ettiğinden ve
şerefini tutmama ihtimaline onuruna dokundu
Farnese, Earl ona Hollanda'nın hızla değiştiğini garanti etti
onların görüşleri; Barışın adı o zamana kadar olmasına rağmen
Tuhaf ve iğrenç, yine de şimdi, Majesteleri'nden geldiği gibi,
Minnettar kalplerle kabul edin.

Devletler veya bu meclisin önde gelen üyeleri, gerçek arkadaşlar,
Hasta ve baştan çıkarıcı knaves, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ve şarkı söylüyorlardı
Sirenler 'şarkıları' insanları büyütmek ve kandırmak için, ama hızlıydılar
Etkilerini kaybetmek-bu kadar sıcak bir şekilde uymak istedi
Majestelerinin zevki. Bununla birlikte, zorluklar üzerine adım attı.
onun yolu. Hasta olanların sahip olduğu bilgi
Gerçek iş konumu, çok yaramazdı. Maurice'e baldı
Ve Hohenlo, Kraliçe'nin Farnese ile gizli uygulamalarının sahip olduğunu söyledi.
Böylece keşfedildi. Hiçbir şey,
Bu, ringleaders bu hazırlıkları barış yapma için selamladı, çünkü
Şimdi ülkelerinin hükümetinin düzeltildiğinden emin oldular
güvenli bir şekilde kendi ellerinde. Earl, kanonize edildi, çünkü
barışa düşmanlıkları.

Bu inanç olmamalı, bu kadar çok aracı olan erkekler
Popüler nabzı hissediyor, kraliçenin hükümetini duraklattı mı? İle
Egemenine hizmet et, Leicester bir olasılığı kabul etmiş olabilir
En azından dürüstlük, sunmaya hazır olan erkekler
Ülkeleri için hayatları. Birkaç hafta içinde zorundaydı
İnsanların artık kabul etmek için o kadar da iyi bir şekilde atılmadığını itiraf et
Majestelerinin politikası. Büyük çoğunluk, hem eyalet hem de
İnsanlar, savaşa devam etmeyi kabul etti. Sakinler
Sadece Hollanda'nın küçük eyaletinden,
Haklarını koruma kararlılığı-savaşmak zorunda olsa bile
tek elle-ve damarlarındaki son damlayı dökmek
İspanyol zulmüne tekrar gönderin. Bu kahramanca bir çözüm gibi görünüyordu, layık
cesur bir İngilizcenin sempatisi, ama Earl'ün tek yorumu
zil kızlarının "ya hain olduğunu ya da başka bir şey olduğunu kanıtladı
Dünyanın en kör kıçları. "Asla karıştırmadı, tekrar
durumlar, Barneveld, Hohenlo, satın alma, Roorda, Sainte
Aldegonde ve Nassaus, ülkelerini satmak için bir komplo düzenlemişti.
İspanya. Bundan en ufak kanıt yoktu, ama tek
Kalıcı muhalefetlerini açıklamayı seçtiği yol
barış bildirimleri ve mutlak güç verme isteksizliğine göre
kendisi. "'Bu, yengeç, somurtkan, gururlu bir insan," dedi.
Popüler bir hükümet kurmaya eğildi "-görünen bir amaç
Ülkelerini İspanya'ya satma konusu ile biraz tutarsız,
aynı nefeste aynı nefes aldı.

Ağustos ayının başlarında, kraliçenin emriyle, resmi bir
Devletle özel müzakerelere saygı duyan iletişim, ama o
Onlara bir sır söyleyemezdi. Komiserlerin isimleri ve hatta
Zaten sonuçlandırılmış bir antlaşma makaleleri, kasabadan uçuyordu
kasaba, ağızdan ağza, böylece Earl bunu imkansız bir şekilde telaffuz etti
Biri, yerinde değil, var olan heyecanı hayal etmek.

Lahey'ye bir devlet topörü, bir Bardesius, Lahey'e göndermişti.
konu; Ancak bu şahsiyet sadece bir kelimeye fısıldamaya çalışmıştı veya
devletlerin iki üyesi ve önermenin yapılırsa,
öyle bir öfke kargaşası yetiştirecekti ki, hayatından korkabilir. Bu yüzden
Zavallı Bardesius Leicester'a geri döndü, dizlerinin üstüne düştü ve ima etti
o; en azından bu ölümcül işlemlerde duraklamak. Bir aralıktan sonra o
Konuyu önüne koymak için iki seçkin eyalet adamı olan Valk ve Menin
toplantı. Bunu yaptılar ve Fierce Fakültesi ile karşılandı. Onların
Dön, Earl, çok fazla şiddetin heyecanlandığını tespit et,
anlamını yanlış anladıklarını ve asla
barış bildirimleri önermek için. Ama Valk ve Menin çok yaşlıydı
Politikacılar böyle bir tuzağa yakalanacaklar ve kısa, çizilmiş bir
İtalyanca-Earl tarafından en iyi anlaşılan yabancı dil-
Kendi düzeltmeleri ve aralarında ortaya çıktı, böylece itiraf etmek zorunda kaldı
Yanlış anlama yoktu.

Leicester sonunda artık evrensel olarak korkunç olduğundan şüphe edemezdi
İller. Hohenlo, Barneveld ve geri kalanı "
barışa karşı ülke, "her şeyi önlerinde taşıyorlardı.
insanları "kraliçenin onlar için gıdıklamaktan başka bir şey olduğunu" ikna etti.
ve genç Maurice'i önemi hakkında geniş fikirlerle şişirmişti,
O "doğal bir vatansever, asil babasının imajı,
Hafıza, aralarında harikaydı, iyi bir sebep olarak, davalarında ölmek,
Yapmıştı. "Ülke popüler bir hükümete bükülmüştü ve
savaşı sürdürmek. İtiraf etti, itiraf etti.
daha önce verdikleri otoriteyi verecekti.
Kraliçe, ikinci kez İngiltere'den ayrıldığında, onun
Devamsızlık ancak üç aydır olmalı ve şimdi en endişeli olarak iddia etti
ayrılma izni. Her şeyden önce, bir
barış komisyoncu. Bütün erkeklerden, böyle bir yazı için en uygun değildi.
Aynı zamanda evde devlet adamlarını dikkatli olmalarını istedi.
Bu zorlu görev için en akıllı kişileri seçmek,
Kraliçe Elizabeth ve Kral Philip için barış yapılabilir. O
Bu görev için, Beale, Meclis Üyesi,
Killigrew, nefret edilen Wilkes ve Pacific Bartholomew'in yerini aldı
Katip. "Bay Beale, Walsingham'a kayınbirader, kitaplarımda bir
Prens, "dedi Earl." İngiltere'de boğuldu, ancak en yararlı olan
Hollanda. O olmadan çıplakım. "

Ve sonunda Vali Kraliçe'ye Buckhurst ve Walsingham'ın
Ona sürekli olarak, Parma Dükü'nün yaramazlık anlamına geldiğini söylüyor; Ve
Yüzlerce teknenin hazırlanmasıyla aynı bilgileri altı ile gönderdi.
Camisados ​​için bin gömlek, 7000 çift wading bot ve eyer,
Üzenekler ve Spurs, 3000 kişilik bir seçim grubu için yeterli. Bir kurnaz
Birlik, Hıristiyan omlemindeki ilk askerlerin Earl'ü inecek dedi
İngiltere'de biraz iyi sabah. Ve o da mücevherli takımları duymuştu
Cramoisy Velvet ve tüm Finery'nin geri kalanı
Muzaffer İskender Londra'yı hayrete düşürmeyi planlıyordu. "Atlar Al
Yeter ve İngiltere'de yeterince tüfek, "diye bağırdı Leicester" ve sonra
Halkımız dövülmeyecek, iyi önderlik ederse seni garanti ederim. "

Ve şimdi, egemenliğini yatıştırmak ve uymak için vali-
Onun şiddetli dilekleriyle, halkın durumunu çok uzun zamandır yanlış tanıtmıştı
Duygu-sadece Papistlerin ve Protestanların nazik ve nazik ve
Basit, devletler ve insanlar, Cumhuriyet genelinde
düşmanla herhangi bir müzakereye karşı, ama kendi sesini kaldırdı,
ve Earnest dilinde Kraliçe'nin enfatasyonu hakkındaki görüşünü dile getirdi.

"Ah, efendim, barış için ne bir antlaşma," dedi Burghley,
"Tedavi etmemiz, tamamen silahsızlandırılmamız ve zayıflamamız ve kral
güçlerini bu kısımlarda bildiği her zamankinden daha güçlü hale getirdikten sonra,
Ayrıca, İspanya'nın ortaya çıktığı şeylerin yanı sıra, iyi olduğunu varsayacağız
koşullar. Beni kalbine üzüyor. Ama korkarım hepiniz akıllı olacaksın
Bunun için ve Tanrı'ya dua ediyorum, eğer onun mübarek olsaydı, Majesteleri bunu hissetmez
irade. Barışa sahip olmak için iyi ve içtenlikle demek istiyor, ama Tanrı bunu biliyor
Bu yol değil. Yüce Tanrı bizi ve alemi savunuyor ve
Özellikle Majesteleri. Ama keskin bir savaş ya da sefil bir barış arayın,
Başkalarını ve sonra kendimizi geri almak. "

Walsingham da komisyon üyesi olarak harekete geçmemeye kararlıydı. Eğer
Başarısız olan sağlık bir mazeret olarak hizmet etmedi,
Redded, dedi ve bu yüzden Majestelerinin lehine, yerine
Harabesini ve ülkesinin harabesini getirmede enstrümantal. Asla
Bir an için Dışişleri Bakanı muhalefetinde düşmüştü.
Burghley'nin çekingen politikası. Tekrar tekrar tespit etmişti
Lord-Sayman ve Sir James Croft'un entrikaları ve
"Denetçinin barışı."

Ve özellikle Walsingham örtük güvene girdi.
Kraliçe İskender'in şekerli sözlerine ve ölümcül parsimony
bu da kendini İskoçya'ya karşı savunmayı ihmal etmesine neden oldu; O için
Philip'in düzenlemelerinden Farnese'nin kendisi olduğu kadar bilgilendirildi
Scotch lordları ve erkeklerdeki sübvansiyonlar ve onların
İngiltere'nin istilası büyük planın bir parçası olacaktı. "Hiç kimse
şey, "içini çekti walsingham,"
Masester'in yargısının bir prensi ihmal etmeli
Küçük bir suçlamaya saygı, çok tehlikeli bir boşluğun durdurulması. . . .
Bu zaman içinde burada soğuk ve dikkatsiz işlemlerimizin tarzı
Tehlike, sağlık iyileşmemden rahatlamam için beni yap, bunun için ben
Bakın, bizi korumak için Tanrı'yı ​​merhametle ve mucizevi bir şekilde memnun etmezse,
Uzun süre duramayız. "

Leicester, kendini Barneveld politikasına karşı koyamıyor bulmak
ve partisi, ekspostülasyon veya tartışma ile çok tehlikeli bir şekilde tasarladı
ve ülkeden ayrılmadan önce ceza projesi. Gerçekler biraz
gizem içinde örtüldü; Ancak, bir tasarımdan ağır kanıtlardan şüpheleniliyordu
Hem Maurice hem de Barneveld'i kaçırmak ve onları İngiltere'ye taşımak için. İle ilgili
her halükarda folyo yapılan bu niyet, taşınmadan önce
İnfaza, belki de kesin kanıt yok, ama zaten
deşifre edilen bir mektuptan, kraliçenin bir zamanlar verdiği gösterildi
Buckhurst ve Wilkes, Hohenlo'nun kişisini ele geçirme emirleri,
ve benzer siparişlerin bir
daha sonra genç sayım ve savunucuya ilişkin an. Herhangi bir
Oran, sonbaharın sonlarında Barneveld'in bazı arkadaşlarının
Yatak odasına, Lahey'de, gecenin ölümünde girdi ve onu bilgilendirdi
üzerine şiddetli eller koymak için yürüyerek bir komplo ve silahlı
Güç zaten Leicester'ın bu amacını yürütme yolundaydı.
Günün Şafağı. Avukat, zaman kaybı olmadan ayrıldı
Delft için, kısa bir süre sonra Maurice tarafından takip edilen bir adım.

Earl'ün meditasyon yaptığı tek cesur inme de bu değildi. Sırasında
Parma ile gizli müzakerelerin ilerlemesi, ihmal etmemişti
ara sıra yaptığı hala daha gizli şemalar
ima. Mümkünse, mülkiyeti elde etmeye karar vermişti
Hollanda ve Zeeland'daki en önemli şehirler. Onun için çok açıktı
Bir kez büyük otorite için artık umut edemeyeceğini
Devletlerin özgür iradesi tarafından kendisine verildi. Onun amacı buydu
Bu nedenle, kayıp gücünü kurtarmak için zor ve stratagem. Sahibiz
Hem Kraliçe hem de Earl'ün kınadığı şiddetli terimleri duydum
İngiliz hükümetini böyle bir niyetle suçlayan adamlar. Vardı
Barneveld'in kullandığı genel devletler tarafından resmi olarak reddedildi
o mecliste suçlandığı dil. O sadece vardı
onlara mektubun Junius'a ve
Kraliçe'nin Leicester'a Gizli Talimatları. Ne söylerse ne söylerse
özel konuşma ve ne olursa olsun, onun arasında yapmış olabilir
Samimi arkadaşlar, davadaki kabul edilen gerçeklerden, neredeyse hiç olmayabilir
kayıt meseleleri yaptı. O ya da devlet adamları gibi görünmüyor
onunla hareket etti, kasıtlı bir tasarım yapabilen Earl'ün
Şehirleri, böylece edinilecek, İspanya'ya, barış fiyatı olarak satmak
İngiltere. Elizabeth kesinlikle böyle bir suçu kırardı ve
bu etkiye yaygın olan söylentilere sadece öfkeli; Ama gazabının
Kraliçe ve en sevdiği, belki de biraz simüle edilmişti,
Tasarımların keşfinde gerçek ipoteklerini kapsayacak şekilde
Earl'ün reddedilemeyen kısmı. Sadece olmuşlardı
en son birkaç ay boyunca bu müzakereleri itiraf etmeye mecbur kaldı
gizlenmiş ve inatla inkar edilmişti, ama hala kravat arazileri
Çok sevilen otoritesini yeniden kazanan Earl, şaşırtıcı bir
tavır, ortaya çıktı. Genel devletlerin liderlerinin
Dükü'nün bir kısmını yeniden canlandırmak için bir tasarımın İngiliz Earl'ından şüpheleniyorum
Anjou ve bir
inandıkları gibi, küçüklerine yaklaşıyordu felaket
Milletler Topluluğu. Leicester'ın yüksek elle ilişkileri
Utrecht zaten tarif edildi. En saygın ve etkili
Mekanın burgları hapsedilmiş ve sürgün edilmişti, belediye
Hükümet, meşru bir şekilde ait olduğu ellerden güreşti ve
Kalvinizm pelerini giyen maceracılara güvenerek
Demokrasi adına tasarımlar ve başarılı bir çaba gösterildi,
eski bir eyaletten gurur duyduğu özgürlüğü ortadan kaldırmak
kendisi.

Sonbahar sırasında, aynı oyunu oynamaya çalışıldı.
Amsterdam. Bir arsa, oldukça olgunlaşmadan önce, ele geçirmek için
Bu önemli şehrin sulh hakimleri,
cephanelik ve hükümeti tanınmış ellere yerleştirmek için
Leicestrianlar. On dört etkili vatandaşın listesi
Earl'ün gizli sekreteri Burgrave'in yazımı, hepsi
Kimin iddia edildiği, iskeleye mahkum edilmişti.

Amsterdam'ı güvence altına almak için komplo başarısız olmuştu, ancak Kuzey Hollanda'da Medenblik
Diedrich Sonoy tarafından Leicester için sıkıca tutuldu.
Devletler. Önemli Enkhuyzen şehri de çok yakındı
Earl için güvence altına alındı, ancak yine de daha önemli bir hareket yapıldı
Leyden. O kahraman şehir, 1574'ün ünlü kuşatmasından bu yana
İspanyol çok önemli bir şekilde sıkılmıştı, kendini ayırt etmişti
dini konularda büyük bir duygu liberalitesi. Burgers
Ülke sevgisinden esinlenerek ve her ikisi de sivil
ve dini; ve tarafta savaşan Papistler ve Protestanlar
ortak düşmana karşı taraf,
Parçalar, şimdi kapılarından dışlanmıştı. Bu sırada,
Ancak, mülteci Flemings ve Brabantinler,
Şehir ve her zamanki gibi, Kalvinistlerin en katı mezhebi olmak
hüküm süren enleminlikçiliğe şok oldu. Onuruna
Şehir-şimdi bize göründüğü gibi-ama korkularına göre,
Bir veya iki Papistin sulh hakeminde koltuk vardı. Bütün bunlardan daha fazlası, orada
kasabada bir Katolik tarafından tutulan bir okul ve Adrian van der werff
Kendisi-Şehri sürdüren ünlü Burgomaster
1574'lük korkunç Leaguer ve ünlü Burghers'a şunu söyleyen
istedikleri takdirde onu yiyebilirler, ama asla teslim olmamalı
İspanyollar hayatta kalırken-hatta Adrian van der Werff göndermişti
Oğlu bu okula mı? Mültecilerin karşı koyduğu istiridye
Bu hoşgörü ruhu, kasabadaki favori vaizlerden biri,
Arminian eğilimleri, minberde ilan etmişti,
İspanyolca, Kalvinistik Engizisyon olarak
ülke; Cenevre Kilisesi ile ilgili olarak bir ifade kullanarak
süslüden daha enerjik.

Baş muhalefetin bir Sinod'a gelmesi, bir
Yeni Commonwealth'i bir
maskeli teokrasi; Hollanda devletlerinin direndiği bir plan
Might ve Main. Kalvinist Partisi, Leyden'de daha güçlü ağda,
Hala bir azınlıkta olmasına rağmen, sonunda güçlü bir çaba sarf etti
Şehri o büyük Calvinism temsilcisinin eline yerleştirin,
Leicester Kontu. Jacques Volmar, Kilisenin Deacon'u, Cosmo de
Pescarengils, hizmetinde çok fazla deneyime sahip bir Ceneviz Kaptanı
Cumhuriyet, Adolphus de Meetkerke, Flanders'ın eski başkanı,
eyaletler tarafından, büyük konseydeki koltuktan yoksun bırakıldı
Earl onu atamıştı; Doktor Saravia, teoloji profesörü
Üniversite, diğer deaconlar, vaizler ve kaptanlarla birlikte
Leyden'den Utrecht'e farklı zamanlar ve gizli röportajlar yaptı
Leicester.

Sonunda bir plan üzerinde anlaştı, ki
Ekim, Leyden'de bir devrim yapılmalıdır. Kaptan Nicholas DE
Son zamanlarda kendini savunmada çok fazla ayırt eden Maulde
Sluys, şehirdeki iki eyalet birlikleri ile konuşlandı. O
suçlu ihmalde çok tiksinmişti-sebepsiz değil-
Sluy Garnizon'un cesur çabaları belirlendi
Naught'da ve fedakarlık edilen yer, bu kadar kolay ne zaman olabilir
rahatlamak; Ve suçluluk duygusunun tamamını Maurice, Hohenlo'ya attı ve
Devletler, en azından eşit olduğu pek reddedilebilse de
Bölüm Leicester ve partisine aitti. Genç kaptan dinledi,
Bu nedenle, Albay Kosinüs ve Deacon tarafından ona önerilen bir plana
Volmar, Leicester adına. Belli bir günde toplanmasını kabul etti
Şirketi, Delft Kapısı tarafından şehri terk etmek-sanki
Üstün Otorite-Kaptan Heraugiere ile bir kavşağı etkilemek için
konuşlandırılmış Sluys'un seçkin malcontent savunucularının
Delft'teki emriyle ve sonra Leyden'e tekrar girmek için mülk edin
Town-Hall'un, Adrian Van ile birlikte tüm sulh hakimlerini tutuklayın
Der Werff, eski Burgomaster ve Lord Leicester'ı ilan etmek
Kraliçe Elizabeth, Şehrin meşru ustası. Burgerlerin bir listesi, kim
idam edilecekti, aynı şekilde kabul edildi, son bir toplantıda
Bir hosteldeki komplocular, '
Yıldırım. Leicester tarafından bir arzu belirtilmişti.
Utrecht'teki ön görüşmeler, mümkünse tüm kan dökülmeleri,
Kaçınılmalı, ama kesinlikle abartılı bir beklenti,
Öfkeyi, siyasi inançları ve bilinen cesareti göz önünde bulundurarak
Leyden Burghers'ın, şehrin mücadele etmeden sunacağı,
tüm haklarının işgaline. Şüphe duyulamazdı
Antwerp'in yaptığı gibi sokaklar kanla kırmızıya koşardı.
Benzer girişim, Anjou tarafında da engellenmişti.

Maalesef plan için, büyük inme yapmadan bir veya iki gün önce
Tehlikeli olun, Cosmo de Pescarengis yanlışlıkla tutuklanmıştı
borç. Alarm alan alt bir suç ortağı, daha sonra
sulh hakimi ve arsayı açıkladı. Volmar ve de Maulde hemen kaçtı, ama
yakında mahallede tutuklandı. Başkan De Meetkerke,
Profesör Saravia, Vaiz van der Wauw ve diğerleri en çok
tehlikeye atıldı, kaçışlarını etkiledi. Konu daha önce anında atıldı
Leyden'in Sulh Hakimi tarafından Hollanda Devletleri ve
en ağır an. Yılın başında, York'un ölümcül ihaneti
Ve Stanley, Leicester'ın kalbine derin bir şüphe duymuştu.
Neredeyse tüm Hollanda, ortadan kaldırılamadı. Acı verici
İspanya ile gizli müzakereler ve tasarımla ilgili söylentiler
yanlış bir şekilde İngiliz kraliçesine atfedilen,
cumhuriyetin barış fiyatı olarak Philip'e ve geri ödeme
Ona katkıda bulunan masraflar, genel ateşi ateşe artırdı. BT
Ölümlü olarak bir savaşın daha önce yattığı devletlerin liderleri tarafından hissedildi
İspanya Kralı'nda olduğu gibi Leicester Earl'ü ile ve
şiddetli bir darbe vurmak için gerekliydi.
İmparatorluk otoritesi.

Hollanda Yüksek Mahkemesi tarafından bir komisyon atandı.
Suçluları denemek için illerin devletleri ile birleşim. Arasında
Komiserler Adrian van der Werff, John van der yapıyorlardı.
Kuşatma, Barneveld ve diğerleri sırasında Leyden'in askeri komutanıydı
Kont Maurice'in başkanlık ettiği seçkin şahsiyetler. Sanık
tarafsız bir denemeye tabi tutuldu. İşkence olmadan itiraf ettiler
suçlulukları. Bununla birlikte, Cosmo'nun görüşüne yerleştirildiği doğrudur.
Raf. Nesnesinin şehri altına yerleştirmek olduğunu söyledi.
Leicester'ın otoritesi ve mümkünse bu amacı etkilemek için
kan dökülmesi. Girişin tam olarak yapılacağını açıkladı.
Ona komuta söz veren Earl'ün bilgisi ve onaylanması
on iki şirketin bir alayı, hizmetleri için bir tazminat olarak
Başarılı olduklarını kanıtladılar. Leicester, dedi Cosmo da kendini taahhüt etmişti,
erkeklerin planlarını yerine getirmesi durumunda keşfedilmeli ve
nesli tükenmekte, onları korumak ve kurtarmak, hatta tüm fedakarlığı
servet ve tuttuğu ofis. Herhangi bir yazılı olup olmadığı sorulduğunda
Ekselansından bu etkiye dair açıklama, Cosmo cevapladı, hayır, hiçbir şey
ama gönüllü olarak verdiği prens sözcüğü.

Volmar da benzer bir itiraf yaptı. O da hareket ettiğini ilan etti
Olay boyunca Leicester Earl'ün Express Komutanlığı. Yapı
gerçeğe dair yazılı bir kanıt olup olmadığını sordu, aynı şekilde cevap verdi
negatif olarak. "O zaman Ekselansları tartışmasız bir şekilde inkar edecek
iddia, "dedi hakimler." Ne yazık ki, ben ölü bir adam mıyım "diye yanıtladı
Volmar ve talihsiz Deacon asla daha doğru kelimeler konuşmadı. Kaptan DE
Maulde de suçunu itiraf etti. Ancak, sahip olmayı iddia etmedi
Leicester ile herhangi bir kişisel iletişim, ancak ilişkinin
Albay Cosmo tarafından kendisine açık otoritesine güvenildi
Earl ve kendisine itaat ederek hareket ettiğine inanmıştı
Ekselansların komutları.

26 Ekim'de, kapsamlı bir soruşturmadan sonra, tam bir
suçluların itirafı, üçü
ölüm. Kararname kesinlikle en şiddetliydi. Suçluydu
gerçek bir suç yoktur ve sadece yüksek ihanet durumunda
Devlet yasalarına göre bir suç düşünülür
ölümle cezalandırılabilir. Ama tam olarak bunun önemliydi
Mahkumların kınandığı suçu yüksek ihanet yapın. .
Suç, Leyden'e karşı değil, bir girişim olarak kabul edildi
Hollanda eyaletlerinin bir üyesi olan bir şehre savaşmak ve
Amerika Birleşik Devletleri. Devletler egemen olsaydı, bu bir
Egemenliklerinin lezyonu. Dahası, suç tarafından ağırlaştırılmıştı
Amerika Birleşik Devletleri Birliklerinin Milletler Topluluğu'na karşı istihdam edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri kendisi. Bu mahkumların kafalarını kesmek keskindi
Leicester tarafından egemenlik iddialarına pratik cevap
insanları temsil etmek ve olabilecek herkese korkunç bir uyarı
gelecek; Deventer ve Burgrave teorilerini canlandırmak için elden çıkarılmalıdır.

De Maulde durumunda ceza özellikle şiddetli görünüyordu. Onun
Kader heyecanlı evrensel sempati ve elde etmek için büyük çaba sarf edildi
onun af. Evrensel bir favoriydi; o gençti; O çok
Yakışıklı; Görgüleri çekici; Bir eski ve
onurlu yarış. Babası Seigneur de Mansart harika yapmıştı
Bağımsızlık Savaşı'ndaki hizmetler,
büyük turuncu prensi ve hatta büyük miktarda para kazanmıştı
Ülkeyi özgürleştirmek için asil çabalarına yardımcı oluyor. İki kardeş
Genç kaptan cumhuriyetin hizmetine düşmüştü. O da vardı
Ostend'de kendisini ve son zamanlardaki cesaretini ayırt etti
Sluy'un kuşatması her ağzındaydı ve sıcak alkışları heyecanlandırmıştı
çok iyi bir askerlik hakimi. .
Bu kuşatmanın umutsuz çatışmalarında alınan yaraların yaraları
göğsünde taze idi. İhanet etmeyi amaçlamamıştı, ama,
Yaşlı askerlerin sofistiği tarafından kendisinden ve
Deacons ve teologları öğrendi, görevini yaptığını hayal etmişti,
Leicester Kontu'na itaat ederken. Merhamet için bir zaman olsaydı,
Bu bir şey gibi görünüyordu ve Nassau'nun genç Maurice'i hatırlamış olabilir,
Hayatını deneyen suikastçılar için bile
Baba, o büyük kalpli adam sesini kaldırmıştı-ki
Ölmek One-hayatını arayanların lehine.

Ama onlar yetkililer acımasızdı. Hafifletme umudu yoktu
ancak tekil bir lehine son bir çaba sarf edildi
De Maulde'nin hayatını kurtarmak için eski gelenek. Noble'ın genç bir hanımı
Leyden'deki aile-adıyla-
iskele üzerine görünerek balta'dan kınanan malefactor ve
onu kocası için almayı teklif ediyor.

Zeka, zindanında mahkumun, gençlerin,
Lady öneriyi yapmıştı ve ona iyi bir tezahürat yapması söylendi: ama
Rahatlamayı reddetti. Biraz tanıştı
Nazik kadın, gözlemledi; ve isteğinin olup olmayacağından şüphe duyuyordu
imtiyazlı. Dahası, çağdaş kroniklere güvenilebilirse
İkisinin daha hafif kaderi olarak iskele tercihini ifade etti.
Ancak bayan, bu Üstün Değil Duygıların farkında değil,
Teklifini sulh hakimlerine yaptı, ancak sert bir şekilde reddedildi
Rebukes. Utanması gerekiyordu, dediler; bir
Kocası için hain kınadı. Onun adına, hatta
Zalim Alva'nın zamanında, eski geleneğe saygı duyuldu ve
Mağdurlar, evlilik talebi üzerine cellatlardan kurtarılmıştı
Terk edilmiş karakterli kadınlar tarafından bile yapıldı. Ama her şey boştu. .
mahkumlar 26 Ekim'de idam edildi, aynı gün
Cümle telaffuz edilmişti. Volmar ve Cosmo başkanları ortaya çıktı
şehrin kulelerinden birinde. Maulde'nin
vücut. Earl, olayı duyduğunda öfkeli oldu. Hayır olmadığı için
Komplodaki karmaşıklığının yazılı kanıtı, hakimler düşünmüştü
Cümlelerdeki adından bahsetmek uygunsuz. Tabii ki reddetti
Arsa hakkında herhangi bir bilgi ve kanıtı bu nedenle sadece
Ancak mahkumların iddiası, ancak
Koşullu, gönüllü ve genellikle inanıldı!

Fransa, beklentinin tamamı boyunca sürüldü
Sürekli İç Savaş ile tüm yüzeyi boyunca. Ölümcül ferman
1585 Haziran, mutsuz toprakları kandaki boğmuştu. Yabancı ordular,
Çeşitli rakip gruplar tarafından, fair bölgesini tahrip etti,
köylülüğünü kandırdı ve verimli ovalarını bir vahşi doğaya değiştirdi.
Charlemagne ve Hugh Capet'in tacını giyen mutsuz yaratık,
en güçlü ve tasarımının elindeki araç
kendi konuları ve yabancılar. Yavaş ve elbette ağ, tarafından yayılmış
Kendi annesinin, kendi başbakanının elleri, Guise Dükü'nün elleri,
Tüm komuta itaat etmek ve Philip'in bursunu almak gibi görünüyordu
onu kapatmak. Arkadaşsızdı, bilme gücü olmadan
Arkadaşlar, eğer olsaydı. Reform'a olan nefretinde izin vermişti
Kendisi, arkadaşı olabilecek tek adamın düşmanı haline getirilecek veya
Fransa'nın arkadaşı. Orduları olan ölümlü düşmanıyla ittifak kurdu
Parma'nın güçlerinden gelen koşullarla güçlendirildi ve İspanyolca tarafından ödendi
altın, yabancı paralı askerler üzerinde sahte bir zafer kazanmaya zorlandı
tacını kurtarmaya ve onun çiçeğinin yenilgisine boyun eğmeye geldi
şövalyelik, Fransa'yı harabeden kurtarabilen ve
Fransa saygıyla bakabilirdi.

Çünkü 20 Ekim'de Navarre Henry sonunda bir zafer kazanmıştı.
Yirmi yedi yıllık sürekli yenilgiden sonra,
Güçlü ve daha güçlü büyüyen Protestanlar, seçilen birliklerle tanışmışlardı
Henry III. Onun
Kuzenler Conde ve Soissons her biri ordunun ordusunda bir kanat komuta etti
Warnese. "Siz ikiniz de ailemsin," dedi Henry, nişandan önce,
"Ve Rab öylesine yardım et, ama sana en büyük doğduğumu göstereceğim."
Ve o kanlı gün boyunca beyaz tüy,
Savaş, en sertti. "Kendime göstermeyi seçiyorum. Görecekler
Bearnese, "O'na özen göstermesini isteyenlere cevabıydı.
kişisel güvenlik. Ve sonunda, gün bittiğinde, zafer kazandı,
Ve Catharine de 'Medici olarak sahada daha fazla Fransız soylu öldü
Yirmi yıl boyunca bir savaşa düştüğünden daha acı bir şekilde ilan edildi; iki
Kralın en iyi birliklerinin binü katledildi ve
Joyeuse ve kardeşi,
Savaştan sonra Fatih'in Akşam Yemeği servis edildi, ancak reddettiği yerde,
Bir ürperti ile, yemek için, hala daha önce olduğu kadar hevesliydi-sefil
Valois bir erkeklik kıvılcımına veya zeka-
onu ve krallığını ortak düşmandan koruyun. '

Çünkü Henry III için bile şüpheli olamazdı.
Philip II. ve konval, Guise Dükü onu takip ediyordu
ölüm ve bu, kaçmak için nefessiz iki katında, o
doğal koruyucusunu açmaya zorlandı. Ve şimdi Joyeuse yenildi
ve katledildi. "Kardeşimin oğlu olsaydı," diye bağırdı Cardinal de Bourbon,
Ağlama ve ağlama, "Ne kadar iyi olurdu." Değildi
Fransız Protestanlığın şampiyonunu öldürmek kolay; Yine de, daha az
Yüzdürücü, oyun, parlak ama meyvesiz zaferinden sonra bile
Contras, çaresiz görünebilirdi. Dilenci ve dışlanmış
Bir onbaşı ödemek için parasız tam anlamıyla sırtına bir gömlek kıt
Guard, bir orduyu nasıl korumak içindi?

Ancak 'Mucio' Joyeuse'un olduğundan daha başarılıydı ve Almanca ve
Bearnese'ye yardım etmek için sınırdan geçen İsviçre paralı askerler,
Philip'in Büyük Bursiyeri tarafından adroitly ele alındı. Valois Henry,
Contas'ta bir birlikleri yenilmişti, şimdi
Daha ölümcül bir zafer serisine katılın. Ne yazık ki, kurban vardı
kendini "Madam Ligi" nin önlük teline bağladı ve tarafından geçitlendi
O, zaferde, kendi konularının ve dünyanın gözlerinden önce.
Loire'nin yardımcılar tarafından geçişine direndi; bir dizi
Küçük zaferler Guise tarafından kazanıldı ve sonunda açık olduktan sonra
Lejyonların liderlerinin İspanyol dukatlarıyla bozulduğunu,
Henry, Balafre fırsatı vermek yerine ayrılmalarına izin verdi
Hala daha uzak başarılar için.

Sonra Paris'teki zafer geldi-kiliselerde hoznahlar, huzzas
Halka açık yerler-Kral için değil, Guise için. Paris, daha çılgınca aşık
Şampiyonu ile her zamankinden daha, kendini ayağa kaldırdı. Onun için
bir teslimatçı ile ilgili paans. O olmadan gemiye düşerdi
Filistinlerin elleri. Valois için küçümseme bağırıyor
Nüfus, minberden fırtına, keşiş ve rahipten anathemalar,
Sorbonne'nin tüm bedenlerinden ayrıntılı invektifler, uzak
Roma'dan aforoz mırıldanmaları-dişsiz beldame değil
Modern günler, ama rahip tutma hükümdarlarının intikam alıcı ilahi. Öyleydi
Haziran aylarının sonuçları. İspanya ve Papa çiğnemişti
Fransa ve başkentindeki nüfus ellerini çırptı ve atladı
sevinç için. "Sefil ülke sefil kral," diye iç çekti
Patriot, "Kendi vatandaşlarının hayatta kalmak istediği, ölmekten ziyade
Onu savun! Huguenot ve Papist adının asla duyulmasına izin verin
Daha. Sadece karşı lig hakkında düşünelim. Fransa tarafından kurtarılacak mı
Tüm kapılarını İspanya'ya mı açıyorsunuz? Fransa'nın Fransa'dan çıkması mı?
Lorrainer ve İspanyol için bir konaklama yapın? "Hamile sorular,
Henüz cevaplanamadı, çünkü sonunda henüz değildi. Fransa
hala giderek daha fazla vahşi olun. Ve aynı cesur yaptı ve
düşünceli sevgilisi: Ülke, aniden olması gerektiğini beyan ediyor
Yirmi beş yıllık bir uykudan uyan ve bir zamanlar güzelce tekrar ziyaret edin
kara, barbar bir adaya nakledildiğini kabul ederdi
Yamyamlar.-[Duplessis Mornay, 'Mem'. IV. 1-34.]

Leicester oyununun oynandığı artık oldukça açıktı
dışarı. Kariyeri-şimdi tamamen sergilendi-bir tane olabilirdi
fesih. Kendisini ulusa tamamen tuhaf hale getirmişti
yönetmeye geldi. Bir zamanlar kendiliğinden otoriteyi kaybetmişti
verilen; ve hem adil yollarla hem de faul ile boşuna denemişti.
Bu gücü kurtar. Onu geri çekilmekten başka bir şey kalmadı. Bundan o
iyice ikna olmuştu. Gitmek için endişeliydi, en çok cumhuriyet
Ondan kurtulmak isteyen, Majesteleri en sevdiği
tekrar geri. Hoşgörü Kraliçesi, davranışında suçlanacak hiçbir şey görmez,
Onun öfkesi iken, iller tarafından korunan tavırda
sınırsız, buna göre geri dönmesine izin verdi; Ve mektubunda
Devletler, bu kararı açıklayarak, yeni bir fırsat aldı.
Gazapını başlarına boşalttı.

Onlara, onlara sık sık mesajlarına rağmen, dedi ki,
Onun için teşekkür etmedikleriyle kötü memnuniyetini ifade ediyor
büyük faydaları aşmak ve onların brüt ihlalleri ile
kendisiyle ve sahip oldukları Leicester ile sözleşme
Accord, kışkırtmadan mutlak vali yaptı; Asla
Hareket etmek için iyi bir cevap aldı, günahlarını unutmaya adamak için,
Ne de belirtmişti, davranışlarında herhangi bir değişiklik. Aksine,
Şikayet etti: Her gün suçlarını artırdıkları, çoğu
Kötü şöhretli bir şekilde-dünya ve o kadar çok noktada
Onları tek bir mektupta ifade etmek için kelimeler yoktu. Ancak değerinde olduğunu düşündü
bazı geçişlerini ima ederken. O, onların
uğursuz ya da daha doğrusu barbarca yorumlanması
Prens ve Hıristiyanını saptırmak ve tahrif etmek konusunda kötü şöhretli
niyetler; Onlara verilen kararları verdiğinde
Kendisi ve onlar için bir barış anlaşması için onu
İspanya. Yine de ödenmeden önce, yapmadan önce
Ona onay ver, dünyanın ne olduğunu görmesi gerektiği konusunda üzüldü
Sadece onların tarafından değil
Acı; Ama onun Hıristiyan iyiliği için özel izinleriyle
onlara karşı anlam. Sahip olduğu konusundaki ifadeleri kınadı
sadece bilgileri olmadan değil, bir anlaşma yaptı; Ama
özgürlük ve dinlerinden fedakarlık, tamamen yanlış, ya da
Onun tarafından hareket eden veya düşünülen her şey. Şikayet etti
Bu en sahte zemin, bir dizi gerçekte yığılmıştı ve
Tehlikeden kuzeni Leicester'a karşı kötü niyetli kesimler
hayat, maddesini harcayın, kendi ülkesini terk etti, kendini yok etti
ve zamanını kaybetti, sadece hizmetleri için. Yanlıştı
Aralarında belirtilen, Earl'ün son kez geldiğini söyledi,
Barışın gizlice sonuçlandığını bilmek. Sahip olması yanlıştı
kasabalarının dalgıçlarını şaşırtmayı ve onları krala teslim etmeyi amaçladı
İspanya. Tüm bu gerçekler, o kadar imkansız olan maddeler içeriyordu ki
Çoğu, herhangi bir kişinin garip; Herhangi bir mantıklı, onları hayal edebiliyor
doğru. Böylece, vahşi olduğu konusunda biraz animadin olmamış,
teşekkürsüzlük ve kötü hükümet ve çok sade İngilizce olmak,
Onlara yalan, sekiz farklı ve ayrı zaman, tek bir sayfada,
Onlara kuzeni Leicester'ı hatırladığını bildirmeye devam etti,
İngiltere'de hizmetlerini kullanmak için harika bir nedene sahip olmak ve nasıl görmemek,
Orada katlanıyor, ya kendilerine kâr edebilirdi. Yine de
Kendini mülkleri için şefkatten yoksun bırakmadığını ve
Büyük ve tanrısal insanların zavallı durumu,
Devlet hükümeti tarafından yapılan sefaletlere tabi olan
Tanrı özel olarak müdahale etmediği sürece onlara düşün; Ve vardı
Bu nedenle, şimdilik sübvansiyonlarına devam etmek için belirlendi,
aralarındaki antlaşmaya. Bu arada, bir barış sonuçlandırmalıysa
İspanya ile onlara ülkeleri için aynı özen gösterdi.
kendi.

Buna göre Earl, eşit derecede kötü huylu bir mektubu gönderdikten sonra
İçinde, tüm eskilere.
şikayetler, onları hangi yer için sluy kaybı için suçladı
Olduğundan daha fazla ilgi göstermediklerini protesto etti
Hispaniola'daki San Domingo, Flushing'e gitti. Sonrasında
Orada, çok karamsar bir zihin çerçevesinde, birkaç gün boyunca kaldı,
Devletlerin en azından beklemek için bir komite göndermesini beklemek
O ve vedalarını aldı, mektupla bıraktı. "Tanrı Gönder
Kısaca beni hepsinden üfleyecek bir rüzgar, "diye bağırdı-bir dua
Yakında kabul edildi-ve yıl sonundan önce güvenli bir şekilde indi
İngiltere. "Bu bacaklarım," dedi ellerini üzerlerine alkışladı
Margate'deki odasına oturdu, "Bir daha asla Hollanda'ya gitmeyecek.
Devletler başkalarının paralı asker dönüşlerine hizmet etmelerini sağlıyorlar, benim için onlar
yoktu. "Hükümetten vazgeçtikten sonra bir madalyanın vurulmasına neden oldu
kendi onuruna. Cihaz, bir İngilizce tarafından izlenen bir koyun sürüsü idi
Mastiff. İki slogan-"Gregem olmayan AED Ingratos" ve "Invitus
Desero "-Hollanda içi görüşünü ve kendi sadakatini dile getirdi. Hollanders, kendi adına,
Aynı olay, bazıları buluşun yoksulluğu değildi. Biri üzerine
Örneğin, gençlerini boğan bir maymun temsil edildi.
K -
catuli; "tersineken dumandan kaçınan ve içine düşen bir adam vardı
Yangın, "Fugiens fumum, cemerde cazibe" yazıtıyla.

Leicester, Greenwich'te her zamanki güneş ışığını buldu. Tüm çabaları
Norris, Wilkes ve Buckhurst, bir
Elizabeth'in zihninde,
İllerin yönetimi baştan
son. Nefretinden adaletine itiraz edenler
Egemen, utanç ve iffetle tanışmıştı. Ama büyük için
Earl; Kraliçe'nin lehine bir rock'tı. Özel bir röportajda
kendini ayağına attı ve gözyaşları ve hıçkırıklarla ona
Onu onuruna gönderdiği utanç içinde al. Onun
Her zaman yaptıkları gibi mülayimler galip geldi. Bunun yerine, bu nedenle
Konseyden önce görünmek, diz çökmek, ought gibi soruları cevaplamak için
Elbette kurulmuş olmak için, onun arasında cesurca koltuğunu aldı
meslektaşları, ona bir referansla tüm mırıltılara kibirli bir şekilde cevap veriyor
Majestelerinin Gizli Talimatları.

Afişinin altına giren mutsuz İngiliz askerleri
Yaz ortası, kışın en iyileri, açlıktan ölüyorlardı.
Yarı çıplak sefiller, Greenwich kapılarında bir lokma ekmek yalvarmak için
saray ve stok tehditleri ile vagabonds olarak sürülmek.
Bu, Earl'ün hatası değildi, çünkü onları kendisiyle besledi
Hollanda'da cömert el, haftalarca, para yok
Onların ihtiyaçları Paymasters'tan elde edilebilir. İki bin
Elizabeth tarafından altmış dört yaşındayken poundlar askerlerine gönderilmişti.
Bin lira.
Kendi göz tanrılarına göre bu dışlanmışların seferliği
ulus, azaltıldı.

Lord Willoughby, bunlardan geriye kalanların komutasına atandı
Talihsiz birlikler, üzerine-Earl'ün ayrılması. Egemenliği
Hollanda eyaletlerle tartışmasız kaldı. Leicester istifa etti
17/27 Aralık tarihli bir enstrüman tarafından komisyon, ancak asla
Ertesi yılın Nisan ayına kadar Hollanda'ya ulaştı. O zamandan itibaren
Cumhuriyet hükümeti aynı formları korudu
Meclis, bunun için uzun tartışmalarda iddia etmişti.
Genel Vali ve yeterince tanımlanmış.

Bu arada, artık gizli olmayan bir anlaşma müzakereleri devam etti. .
Kraliçe; Her zamanki gibi aşık oldu, hala Farnese'nin samimiyetine inanıyordu,
bu zekice şahsiyet ve efendisi sürekli olgunlaşıyorlardı
şemalar. Kral arasında gizlice bir evlilik ittifakı yansıtıldı
İskoç ve Philip'in kızı, bebekler Isabella, rızasıyla
Papa ve tüm Kardinaller Koleji; Ve James, bütün tarafından
Kutsal Lig'in gücü, Elizabeth'in tahtına yerleştirilecekti.
Ölümü durumunda, sorunsuz bir şekilde Philip sessizce başarılı olacaktı
İngiltere, İskoçya ve İrlanda Taçları. Hiçbir şey daha basit olamaz veya
Daha rasyonel ve buna göre bu düzenlemeler
Roma ve genel onayla bir araya geldi.

Bu etkiye iletişim; Doğrudan Colonna Sarayı'ndan geliyor,
İngilizceye aktarılacak kadar koşullu olduğu düşünülüyordu
devlet. Nassau Maurice, Walsingham'a kendi eliyle yazdı,
Holland ve İngiltere'nin
İngiliz kraliçesine birleşik ve mükemmel kişisel bağlılık.

Onun dili, Leicester'ın
Tekrarlanan imtiyazlar, en seçkin askerlerle birlikte atıldı
ve ülkelerini İspanya'ya satmak için Hollanda Devletleri. Fakat Elizabeth ikna olmayacaktı. Son derece olası düşündü
illerin istila edileceğini ve şüphesiz için biraz endişe hissettiği
İngiltere. Sluyların bulundurulmasının verdiği talihsizdi
Alexander böyle bir bakış açısı; Dahası, bir korku vardı
Ostend'e sahip olabilir. Bu nedenle zaten tavsiye etmişti
kendi birliklerinin o şehirden çıkarılması, duvarlarının
Yüzyaşı olmalı; Deniz kılıfları yok edildi ve okyanus.
Sadık şehri sonsuza dek yutmaya izin verilmelidir-sakinler
daha önce ayrılmalarına izin verilmişti. Çünkü öyleydi
Majesteleri tarafından direniş denemenin boş olacağını varsaydı ve
Ostend asla kuşatmaya dayanamazdı.

Tavsiye alınmadı; Ve saltanatının bitiminden önce Elizabeth
Bu savunulamaz şehri görmeye mahkum-sadece kararında,
Dalgalara terk edildi-unutulmaz; Tüm zamanlar boyunca,
en uzun; Ve birçok açıdan, modern en dikkat çekici kuşatma
Tarih kaydetti, ilk Avrupa
Önümüzdeki yaşın kaptanları her yıl derslerini alacaktı,
Şimdi "ciddi, kurnaz bir" olan büyük Hollanda askerinin okulunda
Gençlik, "yirmi döndü.

Yılın kapanışını karakterize eden tek askeri başarı,
İllerin büyük memnuniyetine ve Parma'nın sıkıntısına,
Bonn şehrinin sürpriziydi. Tartışılmaz Martin Schenk-
genel devletlerle olan büyük sözleşmesinin yerine getirilmesi
Ren'e karşı savaş, bu kadar kârlı olarak ona yetiştirilmişti
Terimler:-Paralı askerlerini bu önemli şehre karşı yönlendirmişti. Bulmuştu
Kapılarından biri biraz güvensiz olarak korundu, altına bir harç yerleştirdi
gece ve bir dizi adamı ile komşu bir domuz-stye işgal etti
Domuzu kovalayarak, kötü muamele ederek ve keserek bir
Kapıdaki dövüş operasyonlarını boğmak için yeterli doğaüstü din. İçinde
Kısa, yer kolayca ustalaştı ve Martin tarafından ele geçirildi,
görevden alınan seçmen adına, Gebhard Truchsess-ilk vuruş
uzun zamandır bu melankolik olan iyi bir servet
prelate.

Leicester'ın yönetimi o kadar çok resmedildi ki
birçok sonuç yansımasına şımartmak için gereksiz olacaktır. Onun eylemleri
Ve kelimeler kendileri için konuşuldu. Kariyeri
ülke çok ayrıntılı olarak tanımlandı, çünkü dönem bir
Büyük geçiş dönemi. Hollanda Cumhuriyeti, bunlar sırasında
Yıllar, edinilmiş tutarlılık ve kalıcı form. Mümkün görünüyordu
Earl'ün ilk gelişi, illerin bir parçası olabileceği ve parsel olabileceği
İngiliz aleminin. Böyle bir tüketim olup olmadığı
Arzu edilir ya da değil, sonuçsuz bir sorgudur. Ama kesin olan
Leicester gibi bir adamın seçimi bu sonucu imkansız hale getirdi.
Kuşkusuz tüm taraflar tarafından işlenen birçok hata vardı. Kraliçe
Hollanda tarafından gizlice kabul etmek istediği varsayılmaktadır
Earl'ün Emvellegnity, EKLE'LER tarafından
kendilerini koruma yetkisi olan deneyimler. Ama bu
Şüphe asılsızdı. Her soruşturmanın sonucu,
kaynak, servet, askeri ve deniz
İngiltere ile birleşen yetenekler, bir kaynağı olurdu
Büyük gelir ve güç, bir burthen ve masraf değil. Yine de ne zaman
Bu tür gerçeklerden, liberal olarak atılan istatistiklerle ikna oldu
Gizli ajanları tarafından ondan önce, asla tezahür etmedi.
kamu veya özel, egemenliği kabul etme niyeti. Bu varlık
Onun kararlılığı, eyaletlerin bir hatasıydı,
Adamın karakterini iyice tanımadan önce,
Leicester üzerine verdikleri neredeyse sınırsız otorite, onun
ilk varış. Elizabeth'in hala kravat bir hatasıydı,
hem valiye hem de bu tür öfke patlamalarına yol vermek
Devletler, bu makamın teklifi ve kabulü hakkında bilgilendirildiğinde. .
Earl, başkalarının adlandırılmasıyla ve kendi kibiriyle bir
Neredeyse egemen tutum, kendini dünyadan önce azarladığını gördü,
Onun lehine en güvenli hissettiği hevesli bir lackey. O
Kendisi, anında, alçakgönüllü ve saçma bulundu. Kendi arasında
Ve kraliçe, bir sevgilinin kavgası vardı ve yakında buldu
Onu koklayan eldeki balsam. Ama yetkiliyi eski haline getirmesine rağmen, o
bir daha asla denediği toprakta saygının nesnesi
kural. Hollanda'yı daha iyi tanımaya geldiğinde,
devlet adamlarının bir ovanın altında gizlediği büyük kapasite ve
Bazen bir plebian dış cephesi ve muhteşem grandee nefret ediyordu,
Önce sadece hor görmüştü. Alışkın olan Hollanda da
Neredeyse kibar bir şekilde, keçe şapkalı sade bir adama ibadetle bak
Ve "Peder William" dedikleri Bargeman'ın yünlü ceketi
takdir, gerektiği gibi, yabancının ihtişamını
onları yönetmeye gönderildi. Earl yakışıklı, hızlı zekâlı, cesurdu; Ama o
ne konseyde ne akıllıca ne de sahada yetenekli değildi. Odoğansızdı
kibirli, tutkulu ve intikamcı. Kolayca nefret ediyordu ve nefret ediyordu
hayat. Yakında duygu ya da eylemin samimiyetinin olmadığı açıktı
Onun ve sade, inatçı Hollanders arasında var olabilir. O vardı
Sadece onu gururlandıran kişileri sevmenin ölümcül özelliği. İle
çok fazla karakter algısı, mizah anlayışı ve takdir
Akıl, ulustaki önde gelen erkeklerin gücünü tanıdı ve
onları kazanmaya çalıştı. Başarı umduğu sürece,
övgü. Hepsi bilge, önemli, iyi dilli, büyük arkadaşlardı,
İngiltere'de veya başka bir yerde bulunamayacak gibi. Onlar
Araçlarını yapmayı reddetti, Tinkers, Boors, Şeytanlar ve
ateistler. Onları lanetlerle kapladı ve gibbete adadı. O
Buyları ve Barneveld, Hohenlo ve Maurice'e sıcak övgüde bulunarak başladı ve
onları her erdemle donatmak. Ülkeyi terk etmeden önce vardı
onları her suçla suçladı ve neşeyle, eğer yapabilirse,
Her birinin hayatını aldı. Ve ile aynıydı
Onunla veya altında görev yapan neredeyse her İngiliz. Wilkes ve
Buckhurst, ancak önceki saygısının nesneleri; Çok yakında
kınanmaya ve hatta yargılamalarını eleştirmeye cesaret ettiler,
Bir zamanlar perditeye adanmıştı. Yine de, kaydın bir dakika incelemesinden sonra,
Kamu ve özel, ne Wilkes ne de Buckhurst suçlu bulunamaz
ona karşı ihanet veya düşmanlık, ancak yönetildiği kanıtlandı,
Tüm davranışlarında, egemenlerine güçlü bir görev duygusu ile,
Hollanda ve Leicester'ın kendisi.

Sir John Norris'e, asla kararsız olmamasına izin verilmelidir, çünkü
her zaman bu seçkin general için dürüst bir dürüst,
Artıştan duyarlı olmayan veya sonsuz nefret veya
herhangi bir eylem veya kelime ile küçülme. Pelham da, günleri numaralandırılmış ve
Earl'lerin yakınında, iflas ve kırık kalpli ölüyordu
yönetim, her zaman onun tarafından hassasiyetle kabul edilmişti ve
alaka. Ama Pelham onu ​​asla engellememiş, hayatını ortaya çıkarmıştı
O ve her zaman sadık, tartışmasız, alçakgönüllü olmaktan gurur duyuyordu
bağlı. Belki de bu tek istisna dışında, Leicester kendini
İllerde ikinci döneminin sonu, tek bir arkadaş olmadan ve
Çok az saygın partizan ile. Gibi alt yaramaz intriguers gibi
Deventer, Junius ve Otheman, baş danışmanlarıydı ve
şemalarının enstrümanları.

Bu tür niteliklerle neredeyse mümkün değildi-
işler sorunsuz bir şekilde akıyordu-başarılı olması gereken
Yeni Cumhuriyet Valisi. Ama çok sayıda hata ve
maceracı koşullar dikkate alınır-bazıları için
Sorumlu, diğerlerinden kurbandı-saygı duyulmalı
Büyük bir felaket meydana gelmediği için şanslı. Onun anlamsız yüksekliği;
Ani bozulması, egemenlik konusundaki tartışması, onun
İngiltere için aniden ayrılma, uzun süren yokluğu, sisli
geri dönün, ikinci yönetimi için gizli talimatlar,
Kraliçenin inatçı parsimony ve kalıcı kötü huylu-
Earl hükümetinin sonundan başlayarak, asla nazikçe hitap etmedi
Hollanda'ya kelime, ama her zaman sansürlüyordu ve kaşları dövüyordu
Kamu devlet-örtülerinde ve özel mektuplarda-York ve
Stanley, her şeyden önce Parma ile felaket ve gizli müzakereler,
Ve Amsterdam ve Leyden üzerindeki umutsuz girişimler-hepsi onu
en çok talihsiz pozisyon ilkden sonuna kadar. Ama o yetkin değildi
Herhangi bir koşulda görevi için. Başa çıkacak devlet adamı değildi
Buys ile politika, Barneveld, Ortel, Sainte Aldegonde; ne de asker
Kendini Alexander Farnese'ye karşı ölçün. Onun yönetimi bir
arıza; ve tekrar tekrar hayatını tehlikeye atmasına ve onu dökmesine rağmen
neredeyse eşsiz bir liberalite ile onların adına servet,
Asla Hollanda'nın kalplerini kazanmayın. İngilizce cesaret, İngilizce
Zeka, İngiliz doğruluğu, İngiliz cömertliği sevecen
İngiltere Hollanda'ya gittikçe daha fazla. Her iki ülkenin devlet adamları
en yakın birliğe getirildi ve her birini takdir etmeyi ve saygı duymayı öğrendi
diğeri, kendi kaderinin olduğunu fark ettiler
Commonwealths ayrılmaz bir şekilde birleşti. Ama çabalarıydı
Walsingham, Drake, Raleigh, Wilkes, Buckburst, Norris, Willoughby,
Williams, Vere, Russell ve afişlerinin altında savaşan cesur adamlar
veya danışmanları, her savaş alanında ve her kuşatılmış kasabada
Hollanda'da ve evrensel ruha ve sagacity
İngiliz ulusu, kaderinin bu büyük krizinde, bu şanslı
Sonuçlar borçluydu; Leicester Earl'ü için değil, nor-
Onun yönetimi-Kraliçe Elizabeth'e.

Kısacası, bu olağanüstü şahsiyetin uygun alanı ve
varlığının büyük bir kısmını geçti,
Muhteşem mahkeme favorisi, şımarık sevgilim, gençlikten
Büyük İngiliz kraliçesinin ölüm yatağı; avantaj isterse de olmasın
Ülkesi ve egemeninin gerçek çıkarları, neredeyse hiç
Bu gün herhangi bir görüş farkı.

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Tekdüzelik eylemi Papistlerin yardım etmesini gerektiriyor
     Lieve olarak İspanyolları Kalvinist Engizisyon olarak görüyor
     Elizabeth en hafif din özgürlüğü fikrini (yapmamıştı)
     Nedeni olan Tanrı, iyi bir hava vermekten memnun olurdu
     İngiliz kilisesinin sapkınlığı zulüm gördü
     Keskin bir savaş veya sefil bir barış arayın
     Sadece onu gururlandıran kişileri sevmek
     İki yüzden fazla Katolik yürütülmedi
     Sadece bir zalim ve bir fatihe karşı kaleye karşı Citadel güvensizdi
     Dönüşüm için kazık veya darağacı (için) heretik
     Devletler neredeyse sınırsız güvensizliklerinde haklı çıkarıldı
     Tarafsızlık için gereksiz kaygı
     Zengin Papistler muazzam bir para cezası ile bağışıklık elde edebilirler




Bölüm XVIII. 1588, Bölüm 1.

   1588 yılına ilişkin kehanetler-Hollandalıların dağıtılmış durumu
   Cumhuriyet-Willoughby isteksizce komuta alıyor-İngilizce
   Komiserler Ostend'e Geliyor-Sekreter Gamier ve Robert Cecil--
   Cecil Dale'e Ghent'e eşlik ediyor-ve ıssızlığı tamamlıyor-
   Dale ve Cecil'in Parma ile Röportajı-
   Barış lehine-Cecil Flanders'da bir tur yapar-ve bunu çok görür
   dikkat çekici-Dr. Parma ile Rogers-Wonderful
   Elçinin Harangues-Alexander'ın Eststrayner Alanı-
   Rogers'a çok dokunuldu-Kraliçe elçisinden memnun değil ...
   İngiliz Komisyon Üyelerinin Güvenilirliği-Herkesin Şaşırtıcı Toplantısı
   Elçiler-zaman harcamada sanat sanat-uzun anlaşmazlıklar hakkında
   Komisyonlar-İspanyol komisyonları aldatmayı amaçlıyor-frezeler
   Silahların kesilmesi hakkında-İspanyolca yinelenme ve erteleme-
   Papal Bull ve Dr. Allen's Pedantry ve Gredulity
   Broşür-Dale Açıklamaları Sormak İçin Gönderildi-Parma tüm bilgileri reddediyor
   Her ikisi de-Croft Alexander'daki sonuna inanıyor.

1588 yılı gelmişti-bu ölümcül yıl
Alman astrologlar-daha önce bir yüzyıldan fazla böyle bir
korkunç olaylar. Çağ yaklaşırken, birçok kişi tarafından sıkı bir şekilde inanılıyordu.
Dünyanın sonu elindeydi, en az batıl inanç olamazdı
Milletler üzerinde büyük felaketlerin yaklaştığından şüphe ediyor. Portantlar
kışın ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde gözlemlenen
Hakim paniği artırın. İsveç'te kan yağdı, korkunç
Fransa'da doğumlar meydana geldi ve Weimar'da
Gün ortasında güneşin göründüğü seçkin kronikleştiriciler çizilmiş bir
ağzında kılıç-anlamı olamayan savaş benzeri bir portant
yanlış.

Ancak, gerçekte, uygulamak için hiçbir mucize veya kehanet gerekmiyordu.
Uzun bir felaket alayının sürekli ilerlediğine dair inanç.
Imbecile Kralı ile Fransa Kirası İç Konvülsiyonlar tarafından
Kendi konuları arasında küçük bir hizip komuta edemez,
İspanya ile İtalya'yı içinde tutan, numarasız kötülüklerin karanlık nedeni
kavrayın, Papa ile sıkı bir şekilde ittifak kurdu, zaten azaldı ve neredeyse
Fransa'yı emdi ve şimdi, uzun ve hasta hazırlığından sonra
uzun yıllar boyunca konsantre intikam ve nefreti küçük
İngiltere Krallığı ve onun tek müttefiki-sadece organize edilmiş topluluğu
Hollanda-en donuk olsaydı gerçekten garip olurdu
Akıl trajik olayları hayal etmemişti. Bunu cesaretlendirmiyordu
İki eyaletin danışmanlarında dikkat dağıtıcı olmalıdır, bu yüzden
hemen tehdit edildi; İngiltere kraliçesinin varyans olması gerektiğini
En akıllı ve en sadık devlet adamları ile hareket tarzlarına ilişkin,
ve bu ölümcül kavgaların önde gelen adamları arasında var olmalı
Hollanda Cumhuriyeti ve İngiliz Vali,
enerjilerini ortak düşmana yönlendirme sorumluluğu.

Hollanda'ya inen en siyah gece-
hayal kırıklığı yaratıyor çünkü karşılaştırmalı bir refah dönemini başarmak ve
Triumph-Leicester'ın sonlandırdığı 1587-8 kışıydı.
İkinci özetinden sonra İngiltere'ye aniden ayrılmasıyla kariyer
Yönetim girişimi. Çünkü tam olarak bu endişeli andaydı
Beklenti, tehlikeler güneyden bir ışın olmayana kadar yükselirken
ışık veya umut evrensel karanlığı delebilir, küçük
Commonwealth şef olmadan bırakıldı. İngiliz Earl ayrıldı, salladı
ayaklarından toz; Ama istifa etmedi. Yüce Otorite-yani
İddia edebileceği kadarıyla-tekrar aktarıldı-kişisiyle birlikte
İngiltere.

Sonuçlar hemen ve felaketti. Tüm Leicestrianlar
Devletlere itaat etmeyi reddetti. Utrecht, bunun kalesi
parti, kendini ilhak etmek için kesin niyetini açıkladı.
Her ne olursa olsun, İngiliz tacına, Hollanda'da gençken
Maurice ciddiyetle kurulu stadholder ve kaptan-genel
İller, Hohenlo ve Barneveld'in rehberliğinde. Ama onun otoritesi
yargı yetkisi dahilinde birçok önemli şehrde açıkça meydan okundu.
Leicester'a bağlılık yemini alan askeri şef
vali ve sahip olan adama sadakatten vazgeçmeyi reddeden
Ülkelerini terk etti, ancak otoritesinden istifa etmemişti. Bunlardan
Mutineers en seçkin olan Kuzey Hollanda Valisi Diedrich Sonoy'du.
çok fazla deneyim, sagaklık ve cesaretin bir askeri,
Özgürlük ve Protestanlık davasına büyük hizmetler ve tahrif etmişti
İsmini rezil hale getiren barbarlık eylemleriyle. Buna karşı
Refrakter Chieftain Hohenlo ve Maurice'in bir
silahlı güç ve onu kalesinde kuşatmak için-önemli şehri
Medenblik-Leicester olmasına rağmen Leicester için kararlı bir şekilde tuttu
Kesinlikle ayrıldı ve Maurice'e karşı kapandı, ancak
Maurice,
Dikkatli Milletler Topluluğu. Ve böylece küçüklerde iç savaş patlamıştı
sanki tehlikeler ve kan dökülmeleri yokmuş gibi nadiren organize edilmiş cumhuriyet
Yurt dışından yeterli. Ve İç Savaş Gereklidi
Earl'ün ayrılmasının sonucu.

İngiliz güçleri-hastalık, kıtlık ve nefretle azaltıldıkları gibi
Yoksulluk-biz ama cesur ve terbiyeli grupların kalıntısı
İspanyollarla pek çok savaş alanında başarı ile karşı karşıya kalmıştı.

Şimdi onlar üzerinde baş komuta alan general-
Leicester, daha sonra kraliçe tarafından onaylandı-Lord Willoughby'di. A
Dürüst, şövalye ve sadık bir hizmetçi cesur, muhteşem ejderha
Kraliçesi, Leicester'ın vicdanlı bir yapışması ve sağlam bir inanan
Onun kapasitesi ve karakteri, ancak yeterli bir adam değildi
ona dayatılan çeşitli görevleri yerine getirmek için deneyim veya incelik
Böyle bir durumun gereksinimleri. Hızlı zekâlı, hatta parlak
Akıl ve savaş alanındaki cesurun en cesuru, o
Ne sagacı bir yönetici ne de başarılı bir komutan. Ve o
Dürüst olmak gerekirse, eksikliklerini itiraf etti ve
yükselmişti. Basitliği, entrika ve küçük kavgaları göz ardı etti ve
Kontrol sabırsızdı. Testis, choeric ve kavgacı,
Yüksek onur duygusu ve keskin bir hakaret algısı, çok mütevazı ve
Çok gururlu, iştahla beslenmesi muhtemel değildi.
Bir baş komutanın günlük ekmeği olan hoş olmayan sıkıntılar
Hollanda. "Yüksek başlıkları değil, yuvarlak bir şekilde etkiliyorum
uğraşıyor, "dedi;"
Kayıtsız itibar, Albay-General benekli veya kare
İstiyorlar. "
ve her şeyi tamamlanmış Farnese; Ve gerçekten Willoughby'den daha iyi kimse
İngilizlerin olduğu muazzam dezavantajı gösterebilir
İtalyanlar ve İspanyollarla olan ilişkilerinde bu dönemde çalıştı. .
Güney'i karakterize eden yanlışlıktaki bol hoşgörü
Devletçilik, İngilizlerin gerçeği aşkı için bir maçtan daha fazlasıydı. İngilizce
Askerler ve müzakereciler, silahlı düşmanlarla bir yarışmaya çıplak kaldı
bir panoply yalan. Daha önce gördüğümüz gibi eşit olmayan bir maçtı ve
Yakında daha açık bir şekilde görüyoruz. Değerli bir İngiliz askeri nasıldı
Şövalye kelimesi-nasıl İngiliz diplomatistleriydi-
En ünlü-sonra yirmi bir delikanlı, Lord Essex'in sekreteri
Hollanda-şiirsel olarak "basit gerçek en yüksekti
beceri, "-kuzeye doğru gönderilen taht olan İspanyol aldatmacalarıyla başa çıkmak
Escorial'da oturan yalanların büyük babası?

"Bu kötü bir dersdi," dedi Willoughby, "askerlere öğretmek için
İtalya'daki Prenslerin Mahkemeleri gibi ayrışmalar. Benim için
Kısmen, egemenliğime sadık ve saygılı olmak benim tek sonum ve
Onur duyduğum diğerlerine sade. En iyi Reynard'ın kaybettiğini görüyorum
En iyi ceketin yanı sıra en fakir koyun. "O da güçlüydü
Leicestrian ve Earl'ün kızgınlığının çoğunu emmişti.
Devletlerin önde gelen politikacıları. Willoughby çok ihtiyaç duyuyordu
Konsey. Bu kurnaz ve dürüst Welshman-Roger Williams-
An, yok. Aynı yarış ve karakterden bir diğeri
Bergen-op-zoom, ancak idari yeteneklerle daha yetenekli değildi
General'in kendisi.

"Sir Thomas Morgan çok yeterli, cesur bir beyefendi" dedi
Willoughby, "ve gerçekte çok eski bir asker; ama ikimizin de ihtiyacımız var
Avukatı kendimizden daha iyi verebilen ve tutabilen biri. Eylem için
Şüphesiz, fethetmenin başka bir yolu yoksa, ama
sadece darbeler vermek için. "

Kısacası, Hollanda'daki İngiliz kuvvetlerinin yeni komutanı
Devletlerden, düşmandan ya da kendisinden çok az memnun; Ve
Ayrılmış Milletler Topluluğu'nun kasvetli bir görüşünü almaya meyillidi,
ki bu kadar beceriksiz bir kişiyi,
Doğru ayarlayın.

"İsteklerimi göstermek utanç verici," dedi, "ama çok büyük bir görev hatası
Kraliçe'nin itibarının sinir bozucu olması. Benim ince deneyimim nedir!
Ne kadar onurlu bir insan başarılı olacağım! Ne kuşatmış popüler bir durum
kaldı! Geri yüklemek için kurnazımı geçtiği ne solmuş Sinews!
Şimdiye kadar kafada ne düşman daha büyük! Ve nerede yapmalıyım
Bu Burthen'i sürdürün mü? Savaşlar için komuta etmekten ziyade itaat etmek için daha zinde.
Devlet için, onların görüşüne göre önyargılı bir adamım, değil
General'i ciddiyetle takip eden onları daha iyi sevdim ve
onlarla hem görüş hem de deneyim isteyen biri, uğraşmam gerekiyor ve
Daha fazla kazanmak ya da kalanları korumak anlamına gelir, ne iyi olabilir
aradın mı? "

Yüce Otorite-Leicester'ın emekli olmasına rağmen-bir kez daha
Anlaşmazlık konusu. İlk ayrılışında olduğu gibi, bu da ikinci
ve son olanı, devlet konsoluna bir komisyon bırakmıştı.
yokluğu sırasında yürütme organ. Ama, o-tam olarak hala
Ofisini korudu, gerçekte hiç kimse dönüşüne inanmadı; ve
General, bir tür vesayet türünü incelemeye meyillidi
onlarla, kendilerini dağıtacak kadar olgunlaştıklarına inandıkları.
Dahası, esas olarak leicestrians'tan oluşan devlet konsağı
Komisyonunun sınırlandırılmasıyla, o yılın Şubat ayının başlarında sona ermek.
Bu nedenle, güç anlaşmazlığı mutlaka feshedilecektir.
Devletlerin.

Bu arada-bu iç devrim yönetiminde gerçekleşirken
Commonwealth-en büyük rahatsızlıklar doğaldı
sonuçlar. Heusden'in Garrisons'ında mutinalar vardı.
Medenblik'ten Gertuydenberg, endişe verici ve olmakla tehdit ediyor
karakterlerinde kronik, bu geniş askeri isyanlar
genellikle İspanyol birliklerini en kritik dönemlerde güçsüz hale getirdi.
Bu Mutinlerin nedeni eşit olarak, ödeme isteği, bahane,
Leicester Kontu'na yemin eden,
Maurice tarafından Genel Devletler adına iddia edildi. .
Gertruydenberg'in isyancılığı uzun sürülecekti; ki
Medenblik, olduğu gibi, Hollanda'nın küçük bölgesini bölmek
Çok kalp, bastırmak için en önemliydi. Sonoy,
Ancak-bir Leicestrian'ı o kadar çok etkileyen, İspanyol çağdaşları
onun İngiliz olduğuna inanıyordu-uzun süre dışarıda bırakıldı
tehditlere ve hatta silahlı gösterilerine karşı görülecek
Maurice ve Devletler.

Bu arada İngilizce egemenliği, onun yanılgısına devam ediyor ve
kendi bilge danışmanlarının ciddi uyarıları; Ve tutkulu
Hollanda Genel Devletlerinin İzinleri, onu gönderdi.
Parma Dükü'ne barış görevlileri.

Derby Kontu, Lord Cobham, Sir James Croft, Valentine Dale, Doktor
Yasalar ve Viyana'daki eski büyükelçi ve Dr. Rogers, elçiler
Kraliçenin bir kısmı Şubat ayında Hollanda'ya geldi. .
Farnese tarafından atanan komisyon üyeleri Kont Aremberg,
Champagny, Richardot, Jacob Maas ve Sekreter Garnier. Tarih hiç bir ders verdiyse, nasıl vicdansız bir tiran,
kendi bölgelerini genişletmeye karar verdi.
Komşular, insan özgürlüğünü tezahür etmeye cesaret ettikten sonra
kendisi, ağzında sonsuza dek din ve düzen ifadeleriyle
Arkadaşlarını ve düşmanlarını, hain ve neredeyse
Sürekli ve muazzam yalanlar aracılığıyla inanılmaz tasarımlar; ve eğer
Bu tür dersler bir eğitim kaynağı olarak düşünülmeyi hak ediyor ve
Her yaş için rehberlik, o zaman kesinlikle gizli hikayesi
İngiltere'nin bilge kraliçesinin bedellendiği müzakereler ve onun
Krallık, 1588 baharında harabe eşiğine getirilen
ciddi dikkat.

İngiliz Komiserler Ostend'e geldi. Onlarla birlikte Robert Cecil,
Lord-sayman Burghley'nin en küçük oğlu, sonra yirmi beş yıllık
yaş.-Resmi kapasitesi yoktu, ancak babası tarafından gönderildi,
diplomatik yeteneklerini geliştirebilir ve
Hollanda'nın durumu. Hafif, çarpık, kambur destekli bir genç
Beyefendi, cüce dükkânda, ancak düzensiz bir yüzü ile,
ve ifadede düşünceli ve ince, kırmızımsı saçlı, ince bir sarımsı
sakal ve büyük, acıklı, yeşilimsi renkli gözler, bir zihin ve
Mahkemelere ve dolaplara zaten eğitilmiş ve bir eğilimle görgü kuralları
neredeyse ustaca
kontrastlanacaktı ve sonrasında, bir
Kendi karakterinin bir kısmı Cecil, olduğu gibi genç olamazdı
elçilerin en az önemi olarak kabul edildi. Uygun olan kraliçe
Erkekler, ona "domuz eti" dedi; ve "olsa da," kaprisli olarak gözlemledi
Mahkeme, "Bana verdiği spor adıyla hata bulamayabilirim,
Yine de sadece yanlış benzememem gibi görünüyor, çünkü onu veriyor. "En güçlü
Aralarında adam, çok kurnazlığı, deneyimi olan Valentine Dale'di,
ve yasal öğrenme, ama her şeyden önce kendisine değer veren
Latinity. Düşmanları onun için bir teselli idi.
Priscian'ın kafasını dük kadar hızlı kırmak, efendileri, kırıyordu
Yeminleri, kendi sözdiziminin vicdanı kadar açık olduğunu. .
Feebest Komiseri zaten sergileyen James-a-Croft'du
kendisi çok anile özelliklerine sahip ve daha sonraki
tezahürler dotage gibi görünecekti. Doktor Rogers,
Hukuk, tartışmasız olduğu gibi, insan karakterini okuma konusunda daha az beceriye sahipti,
veya bir Farnese'nin fizyognomisini deşifre ederken, Lord Derby, her biri
Bir Grandee inç, Lord Cobham ile ona yardım etmek için başa çıkacak adam değildi
zeki Richardot, derin ve deneyimli şampanya veya
Hukuk doktorlarının en vollu ve en retorikleri olan Jacob Maas
Antwerp.

Komiserler, varışlarında Sekreter Garnier tarafından memnuniyetle karşılandı,
onları selamlamak için Ostend'e gönderilmişti. Adroit, hoş, nazik
Beyefendi, otuz altı yaşında, küçük, yakışıklı ve sıkı değil
Oldukça bir asker olarak, ne de uzun bornozlardan biri gibi, pelerin giyiyor
Dizine kürklü, siyah kadife bir manşet, düz altın düğmeli,
Ve boynu hakkında altın bir zincir, sekreter cömertçe teslim etti
Parma Dükü'nün tebrikleri,
müzakereler ve daha sonra Derby Earl tarafından yemek için davet edildi.
Komiserler. Ona düz üniforma bir hizmetçi eşlik etti, yani-
Efendisi İngiliz elçilere yayını yaparken-ortaya çıktı
Kasabada bir yürüyüş için. Ancak mütevazı görünümlü vale
Alexander tarafından gönderilen kılık değiştirmiş Mühendis
Ostend'in tahkimatlarını incelemenin özel amacı-bu kasaba
İspanyollar tarafından çok sevilen ve derhal saldırıya karşı sorumlu bir nokta olmak
Komutan.

Bu arada Sekreter Gamier kendini çok hoş hale getirdi, zekâ gösterdi,
deneyim ve iyi eğitim; ve akşam yemeğinden sonra,
Dr. tarafından Rogers ve diğer beyler, kiminle-özellikle
Cecil-Çok fazla konuşma yaptı.

Bu genç beyefendinin "onurlu bir baba olmadığını" bilerek,
Sekreter, bu fırsatı elde etmek için çok arzu ediyordu.
İller aracılığıyla bir tur, şehirleri inceleyin ve özellikle "not
fakir ülkenin ve insanların sefil kalıntıları. "O zaman
ne kadar cevap vermeleri gerektiğini hissederek algılayın, kimin deli isyanı
Egemen Lord ve Üstatlarına karşı çok büyük bir efüzyona neden olmuştu
kan, ve bu kadar iyi kasabaların ve bölgelerin geniş ıssızlığı.

Cecil muhtemelen egemen efendinin ve
Yirmi yıldır istihdam edilen usta, kasapla
denekler ve yöneticilerini beslemek için topraklarını tahrip etmek ve
Askerler, insanlara canavar gibi davranmada neredeyse haklı olabilir
Ve sürüngenler, eğer sonunda isyan etmemişlerse. O basit ve
Bununla birlikte, diplomatik olarak cevap verdi, ancak aynı fikirde
İllerin ve insanların sefaletini yakan sekreter
umutsuz ve harap, ama anlaşmazlık meselesi olabilir; "neyden
Bu felaket çeşmesi hem beslendi hem de türetildi, olmazdı
Buraya daha fazla girin, kapasitesi için çok yüksek bir mesele. "
Kralın kalbinin sempati duyabileceği umudunu da dile getirdi.
Majesteleri, tüm bu ıstırap için ciddi bir şefkatle ve
farklılıklarını birleştirme kararlılığı.

Ertesi gün Gamier ile biraz sohbet yapıldı.
Ön ve resmi konular, akşamları bir akşam yemeği
Lord Cobham'ın lojmanları-
Ülke nadiren lüks olmasına izin verilmedi. "Burada dua etmeyi tercih ediyoruz
Doygunluk, "dedi Cecil," her zamankinden daha fazla düşünülür. "

İngilizler tarafından sekreterin onu alacağı umuldu
Akşam yemeğinden sonra kalkış; Ostend valisi için Sir John Conway,
Ziyareti sırasında tatmin edici olmayan bir durumun tedirgin bir hissi
savunmaların dikkatini çekecek ve
Farnese sonuç olabilir. Efendim John'un farkında değildi,
dakika ve bilimsel gözlemler sonra
Bay Garnier, komisyon üyelerini esprili ve
öğretici konuşma-eşlik eden göze çarpmayan menial olsa da
Ostend Sekreteri. Bu gözlemlerin şu şekilde olabilmesi için
Görünür işletmeye yönelik herhangi bir bakış açısından mümkün olduğunca kapsamlı,
Parma elçisi şimdi-olumsuz olanı açıkladı
Gelgit durumu-Ostend'de başka bir geceyi geçmeye karar vermişti. "Biz
Şirketinden kurtulabilirdi, "dedi Cecil" ama lordlukları
İyi kullanılması uygun olduğunu düşündü. "Yani Bay Comptroller
Croft, nazik sekretere aşağıdakiler için bir akşam yemeği davetini verdi
gün.

İşte kesinlikle İspanyolca'nın ustaca bir başlangıçtı
diplomatistler. Ziyareti sırasında bir iş vuruşu yoktu
Sekreter. Sadece resmi bir selamlamayı iletmek için gönderilmişti ve
İngiliz komisyon üyelerinin isimlerini almak için-
bir saat içinde ve bir hafta içinde yapıldı. Ama hatırlanmalı
Bu, o anda, Dük her gün zeka bekliyordu
Armada'nın yelkenini ve Philip'in kendi adına
Duke zaten İngiltere'de, ordusunun başında. Bunların altında
koşullar, bu nedenle-müzakerenin tüm nesnesi olduğunda,
Parma ve efendisi, endişe duydukları gibi, eğlendirmek ve kazanmaktı
Zaman-Garnier'de birkaç gün tüketmiş olmak için zaten ustaca
Hiçbir şey yapmamak; ve ostend'in planlarını ve açıklamalarını elde etmek
pazarlığa.

Garnier-ayrılması artık olamazsa, herhangi bir bahane olarak
ertelendi-iznini alarak, bir kez daha sıcak bir şekilde Robert Cecil'i yapmaya çağırıyor
İtaatkar Hollanda'da küçük bir tur ve kendini tatmin etmek için
Sefil durumlarının kişisel gözlemi. Dr. olarak Dale Amaçlı
Ghent'teki Parma Dükü'ne ön ziyaret yapmak,
buna göre kendisine Cecil eşlik etmesi gerektiğine karar verdi.

Bu genç beyefendi, izinsizden çok etkilenmişti
Ülkenin Ostend hakkındaki yönü-kasabanın kendisi olmasına rağmen
İngilizlerin bulundurulması, düşmanın topraklarının ortasındaydı.
Sluy'un düşüşünden beri İspanyollar tüm flanders'ın efendisi oldu, kurtar
Bu çok sevilen bir nokta. Ve kraliçe atılmış olmasına rağmen
O şehri terk edin ve okyanusun bunalması için acı çekmesi,
onu savunmak için suçlamada olması gerektiğini, ancak mülkiyeti
Zamanın nihayetinde olduğu gibi
göstermek. Bu arada pozisyon zaten çok önemli bir konumdu.
Çünkü-günün yırtıcı savaş sistemine göre-bu bir
Kişilere Karşı Tahsisci Keşifler için Mükemmel Başlangıç ​​Noktası
ve ne Hollandalıların ne de İngilizcenin daha az yetenekli olmadığı mülk
Flemings veya İspanyollardan daha. "Arazi burada her şey," dedi Cecil,
"O kadar harap oldu ki, açık ülkenin ele alınmayacağı yer
Kine ve koyunlarla, şimdi yaban domuzu ve kurtlardan dolayı daha dolgun; ki
Birçoğu kasabaya o kadar geliyor ki, nöbetçiler-üçü her biri izliyor
Gates'in dışında bir kum tepesinde gece-karanlık bir gecede vardı
Onlar üzerine farkındaydılar. "

Ancak Ostend'in garnizonu köylüler için oldukça tehlikeliydi ve
Kurtlar veya yaban domuzları gibi Flanders'ın Ülke Squires; Ve birçok
Emekli alışkanlıkların Pasifik Bireyleri ve mülkiyet kalıntısı ile
Bir fidye değerinde, kendini inzivaya çekildiğini görmek için mahkum edildi.
Conway'in askerleri ve şehirde zorunlu bir konuk yaptı. Mahkum
altmış mil mesafeden getirildi; Ve bir eski vardı
Cecil'e neşeyle itiraf eden beyler, "iyi dilli",
Askerler onu kendi konağından çıkardı, güvenli otururken
Çalışması, Ostend'in garnizonundan korkuyordu.
Türk veya Şeytan. "

   [Ve Doktor Rogers çok benzer bir dilde: "En Kısaltma
   Ve Ghent'e yapılan bu yolculukta ağır manzaralar, benim tarafımdan tartıldı, "dedi;
   "Şimdiye kadar; tüccarların trafiğiyle,
   Diğerleri kadar güzel gördüm, şimdi kısmen boğuldu ve,
   Bazı büyük şehirler dışında, tamamen yanmış, harap ve ıssız,
   Kurtlar, yaban domuzları ve tilkilerle-harika bir şey diyorum.
   Tanrı'nın Gazapının Tanıklığı, "& c. Dr. Rogers Kraliçeye,-
   Nisan 1588. (S.P. Ofis MS.)]

Garnier'in ayrılmasından üç gün sonra Dr. Dale ve görevlileri
Ostend'den Ghent'e olan keşiflerine başladı-bir saatlik yolculuk veya
Yani bu modern zamanlarda.-On altıncı yüzyılda İngiliz elçileri,
daha zorlu bir girişim buldu. Saatlerce geçiyorlardı
İlk durma yeri olan Oudenburg'a dört mil; sular için
Dışarıda, ostend'in deniz-dyke'sinin büyük bir ihlali vardı,
Şehir ve ülkeye yıkımı tehdit eden felaket. Oudenburg'da bir
"Küçük ve sefil delik," Garnier'in açıkladığı gibi,
Ancak, Marquis altında üç bin İspanyol askerinden oluşan bir garnizon
De Renti. Bunlardan korumak için elli askerden oluşan bir konvoy atandı
Bruges'e İngiliz gezginler. Burada saat üçe geldiler,
ünlü General La Motte tarafından kapıların dışında karşılandı ve onun tarafından
"İngiliz evinde" lojmanlarına eşlik etti ve daha sonra
Cömertçe kendi mahallelerinde akşam yemeğinde eğlendi.

Generalin karısı; Madam de la Motte, Cecil'e göre "Fuar
Sağduyulu ve mütevazı davranışların nazikçe ve henüz isteksiz değil
bazen kendini konuştuğunu duymak; "böylece toplumunda ve
Kız kardeşi-"Düzenlerin sırasının bir rahibesi, ama geri kalan gibi
Kardeşlik, akşam sıradan bir elbise giydi ve ayrılabilir
Evlilikte sorulursa manastır "-akşam yemeği çok açık bir şekilde geçti. Akşam Cecil, babasının daha önce aynı şeyi işgal ettiğini buldu
daha sonra yerleştirildiği İngiliz otelinin yatak odası; Bulduğu için
Lord Burghley adını baca köşesinde çizmişti-bir gerçek
Oğul için son derece sevindiriciydi.

Ertesi sabah, saat yedide, gezginler Ghent için ortaya çıktı.
Yolculuk sefil bir yolculuktu. Kadar soğuk ve kasvetli havaydı
Mart ayının bir Flaman ayı bile sağlayabilir. Çiseleyen bir yağmur yağıyordu
Bütün gün boyunca şeritler faul ve miry, sık çalılıklar
Overhung Yolları, Zeeland'ın Freebooters'ıyla doluyordu.
"Her zaman elimizde" diyor Cecil, "cüzdanlarımızı seçmek için, ama
Konvoyumuzu terk ettiler ve kendilerini ormanda kurtardılar. "
At sırtında on saat önce, bu tür koşullar altında
Bunlar, kraliçe gibi kırılgan küçük bir beyefendi için lüks değildi
Elizabeth'in "Pigmy"; özellikle Dr. Dale ve kendisi sadece yarısı vardı
öğle yemeği için aralarında kırmızı ringa balığı ve daha sonra bir
turuncu. Elçi, birkaç yumurta alabileceklerini protesto etti.
Parça, Flanders'da seyahat ederken, "
Prensler. "

Yine de Cecil ve kendisi erkekçe ve onlar
Ghent'e ulaştı, akşam beşinde,
tanıdık Garnier ve lojmanlarına eşlik etti. İşte onlar
Başkan Richardot tarafından "uzun boylu bir beyefendi" tarafından bekledi
Parma Dükü ve daha sonra çok ihtiyaç duyulan yasalara ayrıldı.

Hiçbir şey itaatkar ülkeden daha fazla sürpriz olamazdı
Günlük yolculuklarının onları yönlendirdiği Hollanda. Issızlık
itaatin ödülü olmuştu. "Sakinlerin sefaleti," dedi
Cecil, "her ikisi de kasaba olmadan, her şeyin olduğu inanılmaz
boşa harcanan, şımarık evler ve akrabalarsız ve ayrıca bunlarda bile
Büyük şehirler, çoğunlukla fakir dilenciler
en adil evler. "

Ve tüm bu insan sefilliği, bir adamın ayrıntılı çalışmasıydı-bir tanesi
Donuk, kalpsiz bağnaz, yaşayan, uzak, zahmetli bir hayat ve
ciddi duygusallık; Ve gerçekte, neredeyse bunlardan çıkarıldı
öznelerini aradığı, sanki öyle olduğu gibi
başka bir gezegenin sakinleri. Tarih çok daha öğretici var
keyfi hükümetin dehşetine karşı uyarılar-
tek bir sorumsuzun kuralını tolere etmede insanlığın
bireysel, taçlandırılmış yaşam işinin sağladığı dersden
suçlu, ikincisi Philip?

Bu talihsiz itaatkar Flemings'in barış özlemi
yoğundu. Barış için sürekli çığlıklar elçilerin kulaklarına ulaştı
Her taraf. Ne yazık ki, bu barış tanecileri için daha iyi olurdu,
Kardeşleri, asil Hollanders ve
Zeelanders, güreşirken, barış olmasa da bağımsızlık
ve Philip'ten Özgürlük, kendi sağ elleriyle. Şimdi itaatkar
Flemings, hükümdarın çırındırdığı geniş alev için yakıttı
Hıristiyan omleminin yok edilmesi için-eğer tüm Hıristiyan omeri istekli değilse
mutlak egemenliğini kabul etmek.

Ghent'in Burgomasters-Ghent, Bir Zamanlar Güçlü, Çalışkan,
Dünyadaki tüm şehirlerin zenginleri, özgürlüğü şimdi en çok kötü ve
Forlorn-sabah Elizabeth'in elçisini beklemek ve
Ona eski geleneğe göre, bazı şarap şişeleriyle sunun. Onlar
yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla geldi, ciddiyetle ifade ederek
Kalplerinin barış için arzusu ve en azından şimdi sahip olduğu sevinçleri
"düşünülmeye başladı."

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Dr. Dale, "
Kraliçe-durumunuz için şefkatle dolu ve
Parma Dükü'nün barış arzu ettiğini bildirdi-
Bu Uvertürü yapın. İstenen etki almazsa, suçlamaya izin vermeyin
Ona dayanıyor, ama rakiplerine. "Bu sözlere sulh yargıcıları
Hepsi Amen dedi ve Majesteleri üzerine kutsamalar çağırdı. Ve kesinlikle,
Elizabeth içtenlikle barış arzusuydu; Daha büyük fedakarlıklarda bile
Dükün hayal edebileceğinden daha; Ama neredeyse bir şey vardı
Dürüst merhametinin olduğu soğuk dissimülasyonda diyabolik
Mocked ve bir bütün insanların acısında gözyaşları
Bir despot ve aletlerinin gülüyor.

Cumartesi sabahı Richardot ve Garnier elçiyi bekledi
Onu dükün varlığına eşlik et. Ona eşlik eden Cecil
Alexander'ın lojmanlarının ihtişamından pek etkilenmedim; ve yapılmış
ve aralarında olumsuz ve oldukça mantıksız karşılaştırmalar
Elizabeth Mahkemesi'nin ihtişamı. Bir ante-oda geçirdiler
bir yemek odası, dolayısıyla bir iç odaya ve dükün
oda. Ante-Chamber'da Deventer Sir William Stanley
hain, bir mockett ile sohbet etmek, bir İngiliz, uzun süredir ikamet ediyor
Flanders. Stanley, İspanyol tarzında ve
Odadan geçen genç Cecil, onu yüzüne baktı, o
Aniden ondan döndü ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti. "Twas iyi
Bunu yaptı, "dedi genç beyefendi,"
Bana mal oldu. "Cecil, Stanley'nin sahip olacağı konusunda bilgilendirildi
Malta Komutanlığı ve Dük ile iyi bir lehine oldu,
Bununla birlikte, isyan ve düzensiz İrlanda alayından oldukça yorgun.

Bed-Chamber, Farnese-Marquis del Guasto tarafından refakat edilen,
Renty Marquis, Aremberg Prensi, Başkan Richardot ve
Sekreter Cosimo-elçiyi ve arkadaşı aldı. "Küçük ve kaba
odanın mobilyalarıydı, "dedi Cecil;" ve onlar
Bunu gizlilik sevgisine atfetin, ancak barışın
En iyi Mahkeme tarafından algılanabileceği gibi, tüm onur ve devletin annesi
Majestelerinin kraliyet varlığının bu kadar süslediği İngiltere
Güneşin diğer yıldızlarını aydınlattığı sürece bunu aştı
Silah. "

İşte Kraliçe ve Döşemecileri için bir iltifat,
kulaklar. Elbette, çok uzun süren barışın ilk ve en iyi meyvesi ise
sadece kraliyet ve ducal dairelerinin mobilyalarını iyileştirecekti,
Kraliçe devam ederken belki de savaşın devam etmesi için de olabilir
Silahtaki tüm yıldızları gölgede bırakmak. Ama tomurcuklanan mahkeme ve
Statesman, Elizabeth'e kişisel bir iltifatın asla olmayacağını biliyordu
yanlış veya kötü zamanlı.

Elçi, Majestelerinin selamlarını Dük'e teslim etti ve
Büyük ilgi ile duydum. Alexander Fransızca bir cevap denedi.
çok kusurlu ve özür dileyerek, bu dili İtalyan için değiştirdi.
"
samimiyet ve kelime, "Majesteleri tarafından ona dile getirildi
elçisinin. "Ve gerçekten," dedi, "
Sözümü korumak. Vücudum ve hizmetim kralın emrinde,
Rabbim ve efendim, ama onurum kendim ve Majesteleri olabilir
Sözümü her zaman bu kadar harika bir şekilde saygı duyacağımdan emin oldum
ve Majesteleri olarak ünlü bir kraliçe. "

Ziyaret, ön hazırlıklardan ve törenlerden biriydi. Yine de Farnese
elçiyi ve arkadaşlarını onunla etkileme fırsatı buldu
Kalbin samimiyeti. Cecil ile çok konuştu, özel ve
kişisel sorular ve derin ilgi görünümü ile
Kraliçe Elizabeth.

"Dünyada bir prens yok-" dedi, "
Majesteleri ve benim kraliyet ustam arasında-daha çok yapmak istediğim
hizmet. Onun mükemmelliklerini o kadar çok duydum ki, ciddiyetle keşke
İşler o kadar düşebilir, çünkü bakmak benim servetim olabilir
Kendi ülkeme dönmeden önce yüzünün üzerine. Yine de görmeyi arzuluyorum
hala savaşı sürdüremeyen bir hizmetçi olarak değil veya
ona gelebilecek herhangi bir zarardan korkan; Çünkü bu konularda benim
Tanrı'nın gönderebileceği herkese katlanmak için hesap uzun zaman önce yapıldı. Ama içinde
Gerçek, bu insanların sefil mülkünü görmeye yoruldum, düşmüş
onların üzerinde kendi çılgınlıklarıyla ve yapması gereken kişinin
Barışın en iyi ofisleri 'pium et sanctissimum opus' gerçekleştirecekti. Sağ
Kraliçenin barış için gayretle arkamda olmadığına sevindim. "O zaman
Cecil'i, babasıyla ilgili olarak iltifat etti,
Bu müzakerelerde ana taşıyıcı.

Genç adam, özellikle iyi sevgi için teşekkür etti
Dükün kraliçeye ve mübarek davasında tezahür ettiği
barış. Majestelerinin ona büyük bir prens saydığının farkındaydı
onur ve erdem ve bu iyi çalışma için, bu yüzden suçsuz bir şekilde başladı,
Hiç kimse, Majestelerinin kendisi gibi, en çok
Her şeyi mükemmel bir barışa getirmek için gayretle etkilendi.

Bu ilk görüşmede tartışılan konular sadece
gelecek konferanslar için atanacak yer ve değişim
güçler. Kraliçe Komiserleri Ostend'de tedavi etmeyi beklemişti.
Alexander, aksine, böyle bir öneri dinleyemedi,
elçileri bir
Şehri, şimdi Majestelerinin güçleri tarafından düşmanca işgalde. .
Bu nedenle konferans yeri gelecekteki değerlendirme meselesi olacaktır.
Güç alışverişi ile ilgili olarak, Alexander
Hiç kimse komisyon üyelerinin bölümündeki üretimden şüphe etmeyecekti.
hem kendisinden hem de kraldan geniş otorite.

Yine de hatırlanacak, şu anda Dükün sadece hayır
Kraldan gelen güçler, ancak Philip'in en açıkça göndermeyi reddettiği
bir komisyon ve müzakerenin yerini almasını tam olarak beklediğini
İstila ile, güçlerin üretimi olmadan önce
vazgeçilmez.

Ve Farnese bu şekilde hararetle barış lehine konuşurken ve
Sözünü ve onurunu geçit eden mektuplar, kabinesinde yatıyordu
Philip'in generalinin olduğu inancını ifade ettiği çok oda
Zaten Londra'da, İngiltere'nin tüm bölgesi zaten
İspanyol askerinin merhameti ve mükemmelliği olan kraliçe
Alexander o kadar uzun süre bakmak için özlem duyuyordu, tamamen bir esirdi, tamamen
Büyük düşmanın gücünde.

Böylece ön röportajı sona erdirdi. Ertesi Pazartesi, 11.
Mart, Dr. Dale ve görevlileri,
Ostend, genç Cecil, Champagny'den güvenli bir davranışla ortaya çıktı.
Flanders'da küçük bir turda.

Ghent'ten Antwerp'e yolculuk kolaydı ve açık bir şekilde
Ülkenin görünen refahı nedeniyle şaşırdı. Aralıklarla
her birkaç kilometrede bir; Bir gibbet kuyusunun gösterisiyle yenilendi
sarkan freebooters ile süslenmiş; ve bu nedenle sevindi
Karşılaştırmalı güvenlik. Çünkü enerjik icra memurunun
Waasland, ülkenin sahiplerine bir katkı sağlamıştı,
esas olarak asılı tugaylarda harcanmak; Ve fonlar çok iyi olsaydı
hiçbir yırtıcı grubun görünüşü yapamayacağı ancak
anında askerler tarafından takip edildi ve derhal astı, yargıç olmadan
veya deneme. Cecil, yolunda bu tür on iki infaz yeri saydı
Ghent ve Antwerp arasında.

Yolculuğunda İtalyan bir tüccarla düştü,-Lanfranchi adıyla,
Antwerp'in sahip olduğu günlerde Antwerp'te büyük bir ticari evin
Ticaret ve onun tarafından, aynı akşam o kasabaya vardığında, o
Hem babasının uğruna hem de kraliçesi için onurlu bir misafir yapıldı.
"Bu gördüğüm en hoş şehir," dedi Cecil, "durum için
ve bina; Ama şimdi bu zengin tüccarlar tarafından tamamen bırakıldı ve terk edildi
Bu yer sık ​​sık olmayacaktı. "

Ev sahibi barış bildirimleriyle çok ilgilendi ve gerçekten de,
Champagny ve Andreas de Loo ile ilişkileri sayesinde
başlatıldığı enstrümanlar. Acı bir şekilde içti
İspanyol kaptanlarına ve askerlere karşı, tecrit ve vahşilik
Esas olarak savaşın devamlılığını atfetti;-ve özellikle
Stanley ve diğer-İngilizce Renegades, düşünülen
İngiltere'nin İspanyolların kendisinden daha şiddetli nefret edenler:
Antwerp ve Mahalle'nin ıssız ve kötü durumu
Anı, Cecil'in hızlı gözü, olası bir şeyin gizli belirtilerini tespit etti
ihtişam. Barış geri yüklenirse, bölge bir kez daha işlenir,
Ve yabancı tüccarlar yine de çekti,
İtaatkar Hollanda Valisi orada daha fazla yaşayabilir
İspanya Kralı'nın kendisinden daha ihtişam, onun gibi bitkin
Bu uzun süreli savaşın muazzam masraflarına göre gelirler: sekiz yüz
aylık bin dolar; Lanfranchi, Cecil'e bildirdi.
Daha sonra temeldeki kuvvetler kuruldu. Ancak bu muhtemelen
Kraliyet hesap kitapları için abartı daha az müthiş bir
Toplam, daha az inatçı bir bağnazlık için yeterince büyük olmasına rağmen
Philip'ten daha. Ama ona Hollanda'nın harabesiydi; .
İspanya'nın yoksullaşması ve eski ihtişamının çöküşü
İngiltere'de Engizisyon oluşturmanın ihtişamıyla karşılaştırıldığında ve
Holland?

Lanfranchi'nin evinde akşam yemeğinde; Cecil bir başkasına tanık oldu
zamanların özelliği ve daha da fazlasının kanıtını sağlayan biri
Waasland icra memurundan daha zorlu freebooters yurtdışında
Gibbets'i dikmişti. Brüksel için bir kanal teknesi Antwerp'i terk etmişti
sabah ve ikinci şehrin yakınında bir
Bergen-Op-Zoom'un İngiliz garnizonundan ayrılma ve yakalandı,
On iki mahkum ve 60.000 florin yük ile. "Bu
Şirkete bir çöplükte akşam yemeği masasında vurdu; "dedi Cecil. Ve
Peki olabilir; çünkü mülk esas olarak kendilerine aitti ve
Dahil, Çapulcuların dönüşlerinde yol almasını sağlamak için ellerinden geleni yaptı.
Ama Cecil, misafirperverliğine olan şükranlarına rağmen
Lanfranchi, ertesi gün tasarımların Bergen garnizonuna kelime gönderdi
onlara karşı ve oraya varışında memnuniyeti vardı
Lord Willoughby tarafından partinin eve güvende olduğunu bilgilendirmek
onların yağma.

"Ve çok değerlidirler," dedi Young Robert, "
Uzaklar bunun için gidiyorlar. "

Gezgin, Antwerp'ten ayrılan, nehre doğru ilerledi
Bergen-op-zoom, o Doughty tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi
Asker Sir William Reade ve eşlik ettiği Lord Willoughby ile tanıştı
Brielle'e görevden alınan seçmen truchsess'i ziyaret etmek için
O mahalle. Cecil-tutkunun kölesi olmayan-küçük
Agnes uğruna egemenliği kaybedebilecek adama sempati
Mansfeld. "Bu çok iyi bir beyefendi," dedi, "iyi moda ve
iyi bir konuşma, bir karıyı sevmekten ziyade onu övmeliyim
Vesilesiyle kaybettiği kadar büyük bir servetten daha iyi. "Brielle'de
kabul edilebilir olan sulh hakimleri tarafından cömertçe eğlendirildi
O şehrin geç valisi Thomas'ın kardeşi Thomas'ın hatıraları. Oradan
Delft yoluyla ilerledi-ki tüm İngiliz gezginler gibi
Lahey için "şimdiye kadar gördüğü en iyi inşa edilmiş kasaba" olarak tanımlanan ve
bu yüzden fushing ve böylece deniz yoluyla ostend'e geri dönün.-
Üç haftalık turu, her ikisi de Cumhuriyette birçok önemli kasaba görmüştü
ve itaatkar Hollanda'da ve birçok "uzun boylu"
Beyler, "kendini ifade ettiği gibi, İngiliz komutanlar arasında
özellikle Sluys, Baskerville kahramanlarından etkilendi
"Uygun beyefendi Francis Vere. "

Ayrıca Lord Willoughby tarafından Nassau Maurice'e sunuldu ve
Belki de genç prens tarafından çok iyi kabul edilmedi. O
Özel bir an, Leicester'ın ertelenmiş istifası olduğunda, isyan
Kuzey Hollanda'daki Sonoy'un, geç saatlerde hayali bir bağlılık üzerine kurulan
Genel Vali, Kraliçe'nin tedavi etmek için sapkın kararlılığı
Hollanda'nın önde gelen tüm devlet adamlarının tavsiyesine karşı barış,
ve sonuç olarak onun tarafından sürekli olarak uygulanan keskin azarlar
Genç stad sahibi ve tüm destekçileri üretme eğiliminde olmamıştı
İngiliz hükümetine karşı en hassas duygular,
Yakışıklı askerin göze çarpması şaşırtıcı değildi
Büyük kraliçenin bile gülümsediği çarpık küçük kurşun
Onu sevdi. Cecil Maurice'e çok kızgındı.

"Hayatımda hiç daha kötü davranış görmedim," dedi, "
Son zamanlarda okuldan geliyor. O'nun içinde ne dış görünüş yok
herhangi bir asil zihin veya iç erdem. "

Cecil, Mart ayının neredeyse tamamını turunda tüketmiş olsa da,
Kraliyet Komiserlerinden daha karlı bir şekilde çalışmıştı
Aynı dönemde Ostend'de.

Devlet adamları asla daha iyi bilmediklerini daha iyi bilmediler
Görünüşte Alexander Farnese ve ajanlarından daha çok işgal etti,
Champagny, Richardot, Jacob Maas ve Gamier. İlk bahane
Zekice tüketildi.
toplantı. Doktor Dale, Ostend'e olan arzusunu zaten ifade etmişti.
Konuşma yeri. "Bu çok yavaş yaşlı bir beyefendi, bu doktor dale,"
dedi Alexander; "Annem hanımefendi zamanında buradaydı ve ayrıca
Viyana büyükelçisi oldu. Onu ve görevlilerini aldım
büyük nezaket ve büyük barış umutları verdi. Sohbetlerimiz vardı
toplantı yeri hakkında. Ostend'i diliyor: Ben itiraz ediyorum. Birincisi
Konferans muhtemelen o yer arasında bir noktada olacak ve
Newport. "

Bir sonraki tartışma ve gecikme fırsatı,
güçler sorusu. Ve Alexander'ın
Günlük İstilacı Filo ve İspanya Ordularının Gelişini Bekliyor,
ve kendini kafasına yerleştirmeye hazır tutuyordu
İngiltere'nin fethi. Bu elbette, çok yorucu bir şekilde reddedildi
Kendisi ve onun etkisi altında olanlar, Kraliçe Elizabeth dolaylı olarak.
Ona inanıyordu, Burghley şüpheyle kayboldu ve hatta zeki Walsingham
Kendi duyularına güvenmeye başladı. Çok fazla güç bir yanlışlık yapar
kararlı ve becerikli ellerde edinin.

"Komisyonlara gelince, Majesteleri için kesinlikle gerekli olacak
onları göndermek için, "diye yazdı Alexander
Ghent'teki İngiliz elçisi, "Çünkü Armada yakında gelmedikçe-
Müzakereyi sürdürmek için benim için vazgeçilmez, onlara sahip olmak
canlı. Elbette ana konuları asla
güç sergisi. Richardot, Majesteleriniz Sır'ın farkında
bana güvenen, yani müzakerelerin sadece amaçlandığı
Kraliçeyi aldatmak ve filo için zaman kazanmak; Ama güçler olmalı
onları üretebilmemiz için gönderildi; Sırrın olmasına rağmen
Niyetlere uyulacak. "

Ancak Duke, gerçekleştirmenin aşırı zorluğu hakkında yorum yaptı.
Plan, başlangıçta önerildiği gibi. "İngiltere'nin fethi
zor oldu, "dedi," ülke tarafından alınmış olsa bile
sürpriz. Şimdi güçlü ve silahlılar; Nispeten zayıfız. .
Tehlike ve şüphe harika; Ve bence İngiliz milletvekilleri
gerçekten barış arzusu. Yine de Majestelerindeyim
eğilim-yaşam ve hepsi-ve muhtemelen cevap gelmeden önce
Bu mektup, filo gelmiş olacak ve ben
İngiltere'ye geçiş. "

Üç hafta sonra adroitly kırılmıştı, İngiliz
Komiserler biraz sabırsızlandı ve Doktor Rogers'a gönderdi
Ghent'teki Dük. Bu, kendi adına son derece zorunluydu, çünkü eğer
Valentine Dale "yavaş yaşlı bir beyefendi" idi, o meraklı, kostik ve
John Rogers ile karşılaştırıldığında hızlı. Bir formalist ve bir bilişli, kırmızı bir adam
Bant ve rutin, emsaller ve bildirici ortak yerlerle dolu
Bir Kral kadar gün ışığı ve sıkıcı olan şey için yanlış anladı, o
Alexander'ın amacı için sadece zaman tüketiciydi. Wily İtalyan
mükemmel olan bilge testerelere derin dikkatle dinledi
Diplomatist canlandı ve ince gözleri genellikle gözyaşlarıyla dolu
Doktorun söylemi.

Üç röportaj-her üç ölümcül saat uzunluğunda-ikisi şımartır
Ghent ve asla, yüksek komisyoncu kendisinden daha iyi memnun değildi
Bu vesilelerle John Rogers'tan daha. Her noktayı taşıdı; O
İkna etti, yumuşadı, Büyük Dükü büyüledi; Büyük döndü
Duke parmağını döndürdü. Büyük Dük gülümsedi ya da ağladı ya da düştü
Silahlar, sırayla. Alexander'ın askeri istismarları dünya çapında bastırılmıştı.
Diplomasi ve devletçilik dehası hiç tartışılmamıştı; Ancak
Hafif bir komedyen olarak yetenekleri, bu röportajlarda,
Zaman tam olarak ortaya çıktı.

26 Mart'ta öğrenilen doktor ilk yayını yaptı ve gerçekleştirdi.
İlk Ghent'te iltifatın gelişmesi. "Majesteleri temin ederim," dedi,
"Ekselansları, eğlence övgülerimi bu kadar çok şeyle takip etti
Şeref, bu kadar-Ekselansları ya da ben, İngiltere Kraliçesi'nden bahsetmişken-
Asla başını ortaya çıkarmaktan daha azı yapmadı; ben olmadıkça aynı şeyi örtmemek
ayrıca. "Ve bu selamlamalar sonunda geçtikten sonra
böylece yasalar doktorunu Parma Dükü'ne atın:-

"Yüce tanrım, ışıkların ışığı, aydınlatmaktan memnuniyet duyarız
Alteza'nızı anlamak ve aynı şeyi onun ihtişamına yönlendirmek,
Hem Majestelerinin Birleştirilmesi hem de Bu En Kanlıların Sonu
bu ülkelerin en yüksek sefalette olduğu savaşlar
ıssız, yalan söyle,
Çoğu güçlü tanrı, en çok ilahi ihlalini canlandıran
Savaş belgesini onlardan çekin ve prenslerin kalplerini hareket ettirir
onları barışa geri getirmek için, böylece eskilerine ulaşabilirler
çiçek ve haysiyet. Alteza'nızın eline şimdi
binlerce, şehirlerin, kasabaların ve ülkelerin yok edilmesi
Savaş servetine ne kadar tehlikeli olduğunu düşünün, dua ediyorum. Düşünmek
Ye, annelerin hayatta kaldığı görülüyorsun,
Varlık, 'Nam Matribus Detestata Bells,' "Hatip'e devam etti." Düşün
ayrıca daha önce dizlerinin üzerinde tüm cinsiyetlerden, yaşlardan ve koşullardan başkalarının
Alteza'nız, en alçakgönüllülükle dua ediyor ve en çok ağlıyor
hayatları ve mülklerini engeli olan beladan kurtarmak
Deli askerler, "vb.

Şimdi Philip II. Çözülmede yavaştı, daha yavaş eylemde. Göze çarpan
Üç katlı Biscay, şimdiye kadar bilinen en donuk Sailers'dı,
Portekiz'in büyük kadırgalarını kürek çeken fetted köleler de
Endülüs'ün hareketlerinde çok hızlı; Ve yine de kral olabilir
Fikirlerini ve filolarını marshal etmek için zaman buldu ve Armada
Bir ise, dünyayı dolaştırmak ve daha sonra İngiltere'yi istila etmek için boş zaman
John Rogerses'in ardışıklığı,
hazırlıklar yapılırken iltifatlar.

Ama Alexander-doktorun en başında-bu
Duygularını bastırmak zor. "Majesteleri temin edebilirim," dedi
Rogers, "Gözlerinin-çok büyük bir gözü var-nemlendirildi.
Bazen cennete yukarı doğru atıldılar, bazen sabitlendiler
Bana dolu, bazen aşağı doğru atıldılar, nasıl olduğunu açıkladılar
Kalp etkilendi. "

Dürüst John, onun etkisini azaltmanın bile gerekli olduğunu düşündü.
retorik ve majestelerini sağlamak için, sonuçta sadece o
Kraliçe'nin en çok bakan tamircisi değil Doktor Rogers
Bütün bu duyguyu heyecanlandıran Serene Majesty.

"Konuşmamın bu bölümünde," dedi. "
Sorunlu, bunun için aynısı sadece Doctor Rogers'dan ilerledi, kim
Bilmesini memnun edebilir, zavallı durumla çok hareket etti
Bu ülkeler, aynı zamanda hangi savaşın emin olduğu gibi, ben
Vücudum kan nehirleriyle doluysa, aynı dökülmesi diledi
kan susuz olan herhangi bir şeyi tatmin etmek için, bu yüzden güvence olabilir
Barış takip edin. "

Ekselansları, her halükarda, böyle bir içme istemini göstermiyor
Sanguinary akarsular-doktorun vücudu onları içermiş bile-Rogers
daha sakin oldu. Daha sonra retorikten içtihatlara indi ve
Casuistry ve dayanılmaz uzunlukta başlamanın uygunluğunu tartıştı
Ostend'deki konferanslar ve komisyonları karşılıklı olarak sergiliyor.

Onu Farnese kadar yakından takip etmek oldukça gereksizdir. O zaman
Ancak orasyonunun ilk bölümünü bitirmişti ve "
Kendisi ikinci noktaya kadar, "Alexander sonunda torrentleri kesintiye uğrattı
onun konuşması.

"Bölümlerimin ve alt bölümlerimin," diye yazdığını söyledi. "
Anmaıyla mükemmel bir şekilde ve ilk olarak ilk cevap vereceğini
nokta ve daha sonra ikinciye kitle verir ve aynı şeyi cevaplayın
buna göre."

Buna göre Alexander şapkasını giydi ve elçiye de yalvardı
kapalı. Sonra, "büyük bir yerçekimi ile, içten çok hareket ettiği gibi" Dük
diyalogda rol aldı.

"Signor Ruggieri," dedi, "Bana iki konuşmalara önerdin
Sıralar: biri Doktor Ruggieri'den, diğeri Rab'den gelir
İngiltere'nin En Sakin Kraliçesi Büyükelçisi. İlkine dokunuyorum, yapıyorum
Sana doyurucu konuşmalarınız için teşekkürler,
Yine de, her zaman savaşları takip ettim, cahil olamam
iddia ettiğiniz felaketlerin
benim gözlerden önce aynı anda bende etkili olacak, sadece değil
Barışa sahip olmak için kendi eğiliminin onaylanması, aynı zamanda bir
Bu antlaşmanın iyi ve hızlı bir şekilde sona ereceğine dair güvence
Tanrı'nın sizin kadar iyi bir enstrüman yükseltmesinden memnun oldu. "

"Birçoğu nedenler," diye devam etti Dük "
Düzenleme, beni barışa götür. Babam ve annem öldü; Oğlum bir
genç prens; Evimin varlığım gerçekten ihtiyacı var. Cahil değilim
Bir şeyin ne kadar gıdıklanması savaşın servetidir, ki
Ben-bir anda sadece aynı şeyi değil, aynı zamanda mahrum etmekle kalmaz
ben hayatımdan. Kral, efendim, şimdi, yıllar içinde kapıyor, onun
Çocuklar genç, hakimiyetleri başı belada. Onun arzusu yaşamak ve
gelecek nesillerini sessizce bırakmak. Tanrı'nın ihtişamı, her ikisinin de onuru
Majesteleri ve bu ülkelerin iyiliği,
Hıristiyan kanının efüzyonu ve diğer nedenler gibi dalgıçlar onu zorlamak
barış."

Böylece Alexander'ı, dürüst bir Hıristiyan beyefendi gibi konuştu,
Üstadının en adil ve Pasifik eğilimleri ve
kendisi. Yine de o anda Armada'nın yelken açmak üzere olduğunu biliyordu,
kendi geceleri ve günlerinin aktif savaş hazırlıklarında geçtiğini,
ve hiçbir dünyevi gücün Philip'i bir saç-breadth'den hareket ettiremeyeceği
O yaz İngiltere'yi fethetme amacı.

Dükü veya doktoru takip etmek gereksiz olurdu.
Konferans yeri ve komisyonlarda uzun diyalog. İskender
Elçileri bir yerine göndermesi gerekiyorsa, adına "gördüğü" olarak kabul edildi
efendisi düşman tarafından tutuldu. Ayrıca bunun olduğu görüşündeydi
Bir ön konuşmadan önce komisyonlar sergilemek için duyulmamış.

Her iki öneri de Rogers tarafından şiddetle itiraz edildi. İle ilgili olarak
Özellikle ikinci nokta, muzaffer bir şekilde,
"Polonyalılar, Prusyalılar ve Litvanyalılar"
daha önce sergilendi. Ama doktorun bile
Öğrenme ve mantık İskender'i komisyonunu üretmeye ikna eder;
Çünkü maalesef üretecek komisyonu yoktu. Rahat
Ancak konuyla ilgili tartışma, daha az, daha az zaman tüketmez.

Bu çalışmanın üç saati onları yorgun ve aç getirdi; saate kadar
öğlen ve akşam yemeğinin Alexander, bol ve gülümseyerek teşekkürler
elçinin sade denemesi ve konuşması,
Uzun zaman önce barış oldu "Doctor Rogers her zaman enstrüman olmuştu" ve
kendisinin güvenilir bir şekilde başa çıkacak kadar öğrenilmediğinden pişman oldu
o. Bununla birlikte, Richardot'u masada şirket taşıması için gönderirdi ve
Daha sonra onunla mantık doğrayın.

Ertesi gün, aynı saatte, Dük ve Doktor'un başka bir karşılaşması oldu.
Elçi ortaya çıktığı anda, kendini "en çok kucakladı
Alteza tarafından neşeyle ve tanıdık bir şekilde, "
iş, doktorun ikinci noktasına sordu.

Doktor büyük bir alacrity ile cevap verdi.

"Majesteleri için bazı ifadeler bildirildi," dedi. "
Hem Majestelerinizden hem de Richardot'tan gelmek, olası bir
İspanya Kralı Kraliçe Kraliçe Girişimi. Majesteleri,
onu korkutmak için bedene gittiğinizi toplamak bana emretiyor
Sizi çok net ve çok açık bir şekilde bilgilendirmediği için sizi bilgilendirin
Hükümetinde zayıf bir şekilde, ne kadar doğaçlama, ama ona sağlanır
Kral tarafından ona karşı denenebilecek herhangi bir şey için ve
Majesteleri olarak onu rahatsız etmek. "

Alexander-üzücü bir yüzleşti, çok rahatsız edici, gözleri ilan etti
Yaramazlık-böyle bir rapor yapmış olan kimler.

"Bir beyefendinin onuruna," dedi, "
Beni çok istismar etti ve kötülük kendini beraat ettirdi. Beni en çok tanıyanlar
Herhangi bir kelimenin dudaklarımı geçmesine izin vermenin benim tarzım olmadığının farkında
Herhangi bir prensi rahatsız et. "Sonra, en ciddiyetle konuşarak,"
Gerçekten ve gerçekten (İspanyolca'da söylediği iki kelime), bilmediğimi bilmiyorum
İspanya Kralı'nın Majesteleri veya alemine karşı herhangi bir niyeti. "

O anda dünya açılmadı-
Bu otantik bilgilerde "tekil sevindirici"
En yüksek kaynaktan, konuşmaya neşeyle ilerledi.

"Kendimi tutuyorum," diye bağırdı, "
Çünkü şimdi Majesteleri'ne Ekselansını Duyduğumu Yazabilirim
Onurunuz üzerine bu kelimeleri kullanın. "

"Onurum üzerine, bu doğru," diye tekrarladı Dük; "Çok onurlu bir şekilde ben
Majesteleri düşünün, Kraldan sonra efendim, onurlandıracağım
ve ona Hıristiyan omlemindeki herhangi bir prens önünde hizmet et. "
Benzer ithalatın asserasyonları.

"Ancak inkar etmiyorum," diye devam etti Alexander, "
Kral tarafından o Draak'a karşı silahlandırılan bazı gemiler "-o
Drake'in adında "A" ya çok geniş bir şekilde veya "Doric"-"
çok fazla öfke yarattı; Ama hiç duymadığımı tekrar ediyorum
Majesteleri veya İngiltere'ye karşı tasarım. "

Dük daha sonra kimin böyle olduğunu bilmek için çok endişe gösterdi
yanlış temsil edildi. "Dr. Dale'den başka kimse yoktu," dedi, o,
"Ve ben de beni yaralayması gerektiğine hayret ediyorum."

"Dr. Dale," diye yanıtladı Ropers, "iyi yıllar için bir onur adamı, öğrendi,
ve iyi deneyimli; Ama belki de maalesef bazılarını yanlış anladı
alteza'nın sözleri ve kendisini bağlılığıyla bağlı düşündü
onları Majesteleri'ne bildirmek için. "

Farnese, "Yanlış temsil edilmem ve yaralanmam gerektiğine üzülüyorum," diye yanıtladı Farnese,
"Onurum için çok önemli bir şekilde. Yine de erdemleri bilmek
Majestelerinin sona erdiği ile kendime protestoların
Şimdi onu tamamen tatmin edecek. "

Daha sonra şimdi kutsal müzakere işinin hararetli umudunu dile getirdi.
Başlamak, eski dostluğun yenilenmesine neden olur
Burgundy ve İngiltere'nin evleri, "Asla
şimdiki zaman kadar çok olumlu oldu. "

Hollanda'nın eski hükümetleri altında birçok hata vardı
ve yanlış anlamalar.

"Alva Dükü," dedi, "bu zamana kadar öğrendi.
Tanrı'nın yargılaması, işlevlerini nasıl taburcu ettiğini, o gibi başarılı
Eyaletleri terk eden Parma Düşesi annem mi
bir durum gelişmek. Ancak, daha fazla demeyeceğim, çünkü
Farnese ve Alva evleri arasında bir kan davası. RequeSens'e gelince, o
iyi bir adamdı, ama işini anlamadı. Don John of
Tekrar Avusturya, şüphem cennette değil, genç ve fakirdi,
ve tüm tasarımlarında hayal kırıklığına uğradı; Ama Tanrı hiç bu kadar harika teklif etmedi
Majesteleri tarafından başarılabileceği gibi barıştan emin. "

Dükü çok ateşli ve elverişli bir zihin halinde bulmak, elçi
En azından komisyon üyelerinin ilk toplantısının talebini yeniledi
Ostend'de yapılabilir.

"Majesteleri kendini bu noktada onurlandırdığını bulur, eğer
kabul edilmez-şüpheliyim ki olmayacak, tekil görmek
Ekselanslarınızın İlerliliği "-Gülümseyerek sanatsal doktor," Biz
Majestelerinin varlığına dönmesi emredilenden daha az değildir. "

"Richardot'u dün sana gönderdim," dedi Alexander; "İçerdi miydi
Sen?"

"Ekselansın, hayır," diye yanıtladı Ropers. "Üstelik Majesteleri beni gönderdi
Alteza, Richardot'a değil. Ve mesele çok önemli
Tüm süslerin ve iyiliklerine eklemen için sana dua ettiğim için sana dua ediyorum,
Bu komisyon üyelerinizi Ostend'e göndermek. "

Ekselansları artık dayanamazdı; Ama aniden doktoru yakalıyorum
kollarında ve ona "en onurlu ve sevimli bir şekilde" sarılmak, o
Ağladı

"Memnun ol, neşeli olun; Lordum Büyükelçisi. Memnun kalacaksın
Bu noktada da. "

"Ve elçi asla ayrılmadı;" Rab büyükelçisini ağladı
Nefesini alın, "Size daha bağlı;
Benden daha yüksek sesle. "

"Yarın Bruges'e doğru birlikte gideceğiz;" dedi dük, içinde
çözüm. "O zamana kadar veda."

Üzerine, elçiyi tekrar yürekten kucakladı ve arkadaşlar ayrıldı
o gün için.

Ertesi sabah; 28 Mart, Bruges'e giden Dük ve
Silah teknelerine ve diğer denizcilik ve ordusuna bakmak
Marquis del eşliğinde at sırtında ortaya konan hazırlıklar
Vasto ve yolun bir kısmı için Rogers.

Yaklaşan müzakerelerin genel konularında konuştular; .
Duke, Barış Antlaşması'nın kısa süreceği görüşünü ifade ederek
ile çalışmak; çünkü sadece evleri arasındaki eskilerini yenilemek gerekiyordu
İngiltere ve Burgundy. Hollanders ve Zeelanders ve onların
suç ortağı, hesaplarında kalma nedeni olmayacağını düşündü;
ve uyarıcı kasabalarla ilgili olarak, Majestelerinin sahip olduğundan emin oldu
onları kendisine tahsis etmek gibi bir niyetim yoktu ve
Onları isteyerek krala teslim edin.

Rogers, Hollandalılar için bir kelime koymanın iyi bir fırsat olduğunu düşündü;
Kesinlikle, bu yardım için ona teşekkür etmezdi
an.

"Değil, Ekselanslarınıza Suç Vermek için," dedi, "Hollanders ve
Zeelanders, konfederasyonlarıyla, bu antlaşmaya girmeyi sever,
Elbette ekseneliğin itiraz etmez mi? "

Bu konuşma sırasında sessizce binen Alexander;
Sağ, eli, kalçası ile, şimdi kolunu enerjik bir şekilde attı:

"Onların içine girmelerine izin verin; davranmalarına izin ver, sonuçlandırmalarına izin ver," diye bağırdı
"Yüce Tanrı adına! Her zaman barışa iyi atıldım,
Ve şimdi her zamankinden daha fazla. Hayatımın kaybıyla bile olabilirdim
Şu anda barışın yapılması için içerik. "

Bu sonuç sırasında anma değere değer bir şey yok
röportaj; ve elçi Bruges'e izin aldı ve geri döndü
Ostend.

Okuyucuyu bu konuşmaların bir dakikasını açıkladım,
tamamen orijinal kayıtlardan çizilmiş; Çok değil çünkü
Görüşmeler kendi başlarına hayati öneme sahipti; Ama onlar
Yaşamak ve nefes alan bir örnek-binden daha iyi
Homilies-Diplomatik veya Kraliyet Mentaity'nin kolay zaferinin
Daima masumiyet ve güvenilirlik üzerine elde edin.

Kesinlikle elçinin mükemmelden daha kapsamlı bir şekilde daha iyi anlaşılmadığı
John bu vesileyle. Kendini hayal ettiği gibi bir yılandan daha akıllıca
Bir güvercinten daha zararsız olun; Alexander onu bulduğunda, yapamadı,
Kendisini, onun konuşmasının zaferleri ve
onun adroitliği; ve yargılamalarının en parlayan hesabını gönderdi
kraliçeye.

Bununla birlikte, zaresi biraz sönümlüydü, ondan bir mesaj alırken
Majesty cevap olarak, bu beniganttan başka bir şey değildi. Onun konuşması değildi
övgü; ve hatta önsözü, canlı olarak dokunması ile
anneler yavrularına ihlal eden-pasaj:
Alexander'ın büyük gözlerine gözyaşları-soğuk ve acımasızca sansürlüydü.

"Majesteleri hiçbir şekilde böyle konuşmalar gibi olamaz"-bu yüzden
Dönüş-İzin-"Barış için yalvarması için yapıldığı. Kralı
İspanya, kendisi kadar büyük bir barışa ihtiyaç duyuyor; Ve o
Dr. Rogers'ın düküne yaptığı adreste büyük ölçüde yanlış
Ghent, onu bulmak, gerçekte oldukça düşkün ve boş. Emredildim
Majestelerinin ne kadar kırıldığını anlamasına izin verecek belirli mektup
onunla. "

Alexander, bu röportajlar hakkında kraliyet ustasını bilgilendirdi.
ki bu çok fazla duygu efüzyonu vardı
moda.

"Kraliçe'nin komisyon üyelerinden Dr. Rogers buradaydı," dedi.
"Majestelerinin milletvekillerinin gitmesine izin vermek için beni tüm gücüne çağırıyor
Sadece bir saat boyunca, ostend. Reddettim, dedim ki, tercih ederim
İngiliz tarafından tutulan Majestelerin şehrine göre İngiltere'ye gitmeli
birlikler. Ona teklif ettiğimin tatmin edici olması gerektiğini söyledim
Kraliçe, bir bayan olarak, illerde herhangi bir yer seçimi veya tarafsız
zemin. Rogers tüm kan dökülmeleri ve diğerleri için pişmanlık duyduğunu ifade etti
Sonuçlar Müzakerelerin düşmesi gerekiyorsa
neden; Kraliçeye bu küçük iltifat karşılığında olduğu gibi
O sadece tuttuğu her şeyi Majestelerine geri yüklemekle kalmaz
Hollanda, ancak geriye kalan kısmı kurtarmanıza yardımcı olur
inatçı. Onu susturmak ve zaman tüketmek için söz verdim
Başkan Richardot gidip onları tatmin etmeye çalışacak. Böylece iki veya üç
Haftalar daha fazla boşa gidecek. Ama sonunda sergilemek için gelecek
güçler. Benimkini görmek için çok endişeliler; Ve sonunda bulurlar
Hiçbirimim yok, müzakereleri kıracaklarından korkuyorum. "

Kraliçe, bu gönüllü teklif hakkında bilgilendirilmiş olabilir mi?
Dikkatli kasabalardan vazgeçmek ve azaltmaya yardımcı olmak için elçisi
İsyan, daha güçlü azarlama dili kullanmış olabilir. Oldukça
Bununla birlikte, bu Farnese-bu kadar dikkatle takip etmiyor
Doktorun konuşması, biraz yanlış bir şekilde kalmış gibi göründüğü gibi
Sonuçta, hayır olduğunu bilen konuşmaları bildirdi
Sonuç, zaman tüketicileri hariç her neyse. Elizabeth için,
olduğu gibi barışın ve Farnese'nin samimiyetine olduğu gibi
Yapmak için görevlendirilmiş, onuruna her zamankinden daha hassastı.

"Hepinizden ücret alıyoruz," diye komisyon üyelerine kendi eliyle yazdı.
"Onlar tarafından aşırı çektiği hiçbir kelime, onurumuza dokunabilir ve
Büyüklük, iyi keskin kelimelerle cevaplanmamış. Ben bir kralım
Tanrı'dan başka hiç korkmadığı bilinecektir. "

Ancak kraliçenin daha iyi olsaydı daha iyi olurdu
azarlama gününün oldukça geçtiğini ve
Yakında en keskin kelimelerden daha keskin bir şey,
İngiltere ve kendisi yaklaşan kıyametten. Çünkü neredeyse bir şey vardı
bu kadar haftada ve aylar
Değerli zaman şimdi cılızdı. Genel güçler-"Komisyon
Basantissima "-Egemeninden Alexander tarafından olduğu gibi ilan edilmişti
onun mülkiyeti; Okuyucu böyle bir gücü olmadığını görmüş olsa da
hiç. Rogers'ın misyonu Ostend'deki elçileri bir
zaman ve Richardot'un Ostend'i ziyaret etmesi için sessizce beklediler.
o şehirdeki tüm İspanyol komiserlerinin vaat edilen toplantısı
azalmıştı. Bu arada en arkadaş canlısı bir değişim vardı
İngilizler ve ölümcül düşmanları arasındaki olanaklar. Neredeyse bir gün
La Motte veya Renty veya Aremberg'in Lord Derby'yi göndermediğini veya
Cobham veya Robert Cecil, bir tavşan ya da sülün ya da bir alçak şahin ve
karşılığında ostend istiridyelerinin variline namlu gönderdiler, beş veya altı
Her seferinde yüz. İngilizler de; Memnun etmeleri güçlerinde miydi
Alexander'ın kendisi İngiliz tazı ile özel bir
Like. "Merak edersiniz," diye yazdı Cecil babasına, "
İngiliz köpekler. "Diğerleri arasında çok iyi vaaz vardı
Meslekler, Ostend'de. "Derby'nin efendisi iki papaz," dedi Cecil,
"Bu kasabayı vaazlarla daha önce olduğundan daha iyi deneyin
bir yıllık hız. "Ama tüm bunlar müzakereleri hızlandırmadı, ne de
Dük, Greyhounds için olduğu gibi konuşma dilleri için çok fazla endişe gösteriyor. Bu yüzden,
Kendisi için şanssız bir saatte, başka bir "düşkün ve boşuna" eski
Beyefendi-daha önce düşünmüş olan denetleyici James Croft, fazla değil
Kredisine, Brüksel ve arasındaki gizli müzakerelerde
İngiliz Mahkemeleri-kendini yetkisiz ve yalnız aldı; Dük'e
Bruges. Burada, karakter olarak çok benzer bir röportaj yaptı.
John Rogers'ın şımartıldığı, Farnese'ye kraliçenin
barış için en endişeliydi ve onu gizli bir elçiye göndermeye davet etti
Anında gerçek hakkında oküler gösterecek olan İngiltere. Kuzgun
Mükemmel doktorun yaptığı kadar zaferle geri döndü; bunu önlemek
Bir antlaşmanın derhal sonuçlandırılmasına şüphe yoktu. Onun
İnanç gerekçeleri, Rogers'ın sahip olduğu kişilere çok benziyordu.
inancını kurdu. "Yetmişli zayıf yaşlı bir adam," dedi Parma, "
Çok az sagaklık. Meslektaşlarının olduğunu düşünmeye meyilliyim
Onu içeri al, bizi daha iyi aldatabilirler. Onları göreceğim
türden hiçbir şey yapmayın. "Ama hareket tamamen
Comptroller'ın kendi ilham kaynağı; Sir James'in tekil bir tesisi vardı
Kendini başı belaya sokar ve kafa karışıklığı için. Zaten, o zaman
Ostend'de neredeyse hiç bir gün olmuştu, valiye hakaret etmişti.
Yer, Sir John Conway, birçoğunun duruşmasında ona yalan vermişti
Kendi askerleri, tüm dünyaya sahip olduğunu söylemişti
Majesteleri'nden onu utanç içinde gönderme yetkisini ifade edin ve
Kraliçe ona aptal demişti ve görevine oldukça uygun değildi. Ve sanki
Bu, saçma de ek olarak yeterince yaramazlık yapmamıştı
Bir önceki yılın LOO ve Bodman müzakereleri
Baş aktör, saçmalıklarını bu sırrı ile taçlandırmıştı ve
Ghent'e resmi ziyaret. Kraliçe, doğal olarak buna çok öfkeli
Davranış, onu ciddi şekilde kavradı ve onu İngiltere'ye geri emretti. .
Comptroller sefil edildi. Ona itaat etmeye hazır olduğunu ifade etti
komutlar, ama yine de onun dehşetini merhamet etmesi için empoze etti
manifold talihsizlikleri, harabe ve tamamen geri alma,
Böylece ona ve talihsiz ailesine düşmelidir. Bütün bunlar o
Majestelerinin zevkine yönelirse "hiçbir şeye saygı duymayacağını protesto etti
veya hizmet, "ama bunu görmek,
Yoksul vasalının yaşadığı Çürümeyi Mevcut Çürüme, şefkat gösterdi
Kıskanç tüyleri üzerine ve eski hatalarını onarmaya söz verdi
Bildiriler. Bir
Geri dönme emrinin anı, ama "yaşlı ve zayıf uzuvlarının
şimdiki ölüm olmadan, ona uymak için yeterli gücü koruyun
Emir. "Ve bununla yatağına gitti ve orada kaldı
Kraliçe ona affetmekten memnuniyet duydu.

Sonunda, Mayıs ayı başlarında-Richardot ziyaretinin yerine-bir
Kumlardaki çadırlarda tüm komiserlerin ön toplantısı;
Ostend'in top atışında ve o yer ile Newport arasında. BT
hiçbir işin olmadığı gösterişli ve törensel bir röportajdı
işlem gördü. Philip Komiserlerine bir beden katıldı
Yüz elli hafif at ve üç yüz özel bey tarafından
Muhteşem kostüm. La Motte ayrıca Newport'tan binle geldi
Valon süvari, İngiliz komiserler, kendi adına
Ostend'den heybetli bir dizi İngilizce ve Hollanda birlikleri tarafından eşlik edildi. '
Bölge İspanyol olduğu için; Kralın haysiyetinin olması gerekiyordu
Korundu ve Dr. Rogers'a birincisinin sözünü vermiş olan Alexander
röportaj Ostend'in kendisi içinde gerçekleşmeli, gerekli olduğunu düşünmeli
Neredeyse sözünü tuttuğu için onun egemeninden özür dilerim
Kasabanın top atışında elçiler. "İngiliz komisyon üyeleri," dedi
O, "bu imtiyaz için çok fazla boyun eğdi, düşündüm
Bunu vermek de. "

İspanyol elçileri Parma Dükü tarafından gönderildi, iyi sağlandı
İngiliz tarafından arzu edilmeyen kendisi için tam güçlerle
Hükümet, ancak Philip'ten bir komisyonla donatılmamış,
vazgeçilmez. Bu nedenle, süvari çok fazla şaka yaptı,
trompetlerin gelişmesi ve istiridye yemesi; İlk konferansta,
Ama bir iş vuruşu değil. İngiliz elçileri şimdi üç yaşındayken
Ostend'de bütün aylar ve bu ilk olay olduğu için
İspanyol komiserleriyle yüz yüze getirilmişti,
Farnese taktiklerinin ustaca olduğunu itiraf etti. Acele etmişti
Lizbon ve Cadiz'in rıhtımları, muhteşem olana eşitti
Bruges ve Gent, Medine Konsey Memurlarında Erteleme
Sidonia zaten Thames'de olabilirdi.

Ancak küçük görünür işler yapılmasına rağmen, bir adam vardı
her zaman onun işine göz atmıştı. Aynı hizmetçi düz üniforma
İngilizceye ilk ziyaretinde Sekreter Garnier'e eşlik etmişti
Ostend'deki komisyon üyeleri, şimdi tekrar gelmişti,
Tutarlık. Ücretsiz akşam yemeği, adına sunulurken
Kraliçe Temsilcileri için Farnese yoktu, ikisi de ilerliyordu
Menials, Downs ile birlikte uzaklaştı, amacıyla
Tavşan-çekim. Bunlardan biri zaten aynı mühendisdi,
Önceki vesileyle,
Ostend; Diğeri Parma Dükü'nden daha az bir şahsiyet değildi.
Çift şimdi kasabanın kapsamlı bir incelemesini yaptı ve
mahalle ve yeniden uzanmalarını bitirdikten sonra en iyisini yaptı
Bruges'e geri dönüyor. O zaman Alexander'ın favorilerinden biri olduğu gibi
Ostend şehrini azaltma nesneleri, mümkün olan en erken anda,
Bu ön konferansın o kadar kısır olmamasına izin verilmelidir.
kendisi komisyon üyeleri için olduğu gibi. Philip, bundan haberdar edildiğinde
manevra, doğal olarak böyle ustaca yinelenen bir şekilde memnun kalırken
Değerli hayatını açığa çıkardığı için yeğenini hafifçe azarladı; ve kesinlikle
Dükün muhteşem için büyük bir fesih olurdu
kariyer; Ostend'in siperlerinde bir casus olarak asılmış olsaydı. İle
Bu ilk diplomatik konuşma Philip'in diğer detayları çok memnun oldu.
"Beni iyice anladığını görüyorum," dedi. "Müzakereyi koru
Armada'm ortaya çıkana ve sonra kararlılığımı gerçekleştirene kadar canlı ve
İngiltere topraklarındaki Katolik dinini yeniden canlandırın. "

Kraliçe böyle yüksek ruhlarda değildi. Öfkesini çok kaybediyordu
Hızlı, gittikçe daha fazla ikna olmuş olduğu için
ile. Henüz hiçbir güç sergilenmemişti, kalıcı konferans yeri yok
komisyon üyeleri tarafından talep edilen silahların kesilmesi
İngiltere, İspanya ve tüm Hollanda kesinlikle reddedildi. O
Komiserlerinin Parma Dükünü büyük ölçüde bilgilendirmesini istedi
onuruna dokundu-hem gelmeden önce hem de daha sonra
Egemeninden 'Comision Basantissima' olduğundan emin oldu-
Kendini bir anda samimiyetsizliğin imkanından temizleyin. "Bırakın
Duke, "Kendi eliyle yazdı" diye düşünüyor, çok uzun zamandır
bu kadar çok anlamsız ve kaba bir anlaşmaya katlanın, ancak hepsini arzu ediyoruz
dünya, kral barış arzumuzu bilmek ve katlanacağımız
Artık benzer ya da hiç yok, ama sizi suçlamanızdan geri döndürecek. "

Buna göre-Majestelerinin Özel Komutanlığı-DR. Dale bir tane daha yaptı
Bruges'i ziyaret edin, herkes için bir kez,
Philip'ten komisyon olsun ya da değil; Ve eğer öyleyse, kendi gözleriyle görmek.
7 Mayıs'ta Dük ile röportaj yaptı. Teşekkür ettikten sonra
Konferansların olduğu onurlu ve görkemli bir şekilde eksene
Ostend'in yakınında açılmıştı, Dale onun önünde çok açık bir şekilde koydu
Majesty'nin Tergiversitions ve Equivocations ile ilgili şikayetleri
Şimdi üç ay süren komisyon.

Cevap olarak, Alexander ücretsiz bir Harangue yaptı; Kendini sınırlamak
tamamen elçinin adresinin ilk kısmına ve onu güvence altına almak
gereksiz ifadeler, kendini çok suçlu tutması gerektiği
Dünya, aradaki ilk konuşmayı kuşatmamış olsaydı
Bu kadar güçlü iki prensin tam olarak,
Zaman ve mekan koşulları izin verecektir. Bu gereksizden sonra
Retorik dökülmüştü, Dr.
Dale sonuna kadar gelmişti. Dikkatsizce tartışmak için ostend
Başkan Richardot'un bu konuda kendisine vereceğini gözlemlemek
Komisyon.

"Ama," dedi elçi, "bu konferans veya anlaşmazlık ne olursa olsun. İstiyorum
sadece komisyonu görmek için. "

"Richardot ve Champagny öğleden sonra sizinle ilgilenecek,"
Alexander; Ve bu cevapla, doktor memnun olmak adildi.

Dale daha sonra silahların bırakılması noktasına geldi.

"Her ne kadar," dedi, "Kraliçe sadece durdurulmasını isteyebilir
tüm kralın hakimiyeti için genel olmalı, ancak ayakta durmamak
Kesin noktalarda,
Flushing kasabalarına; Kısa, Ostend ve Bergen-Op-Zoom. "

"Buna hiçbir şey söylemedi," diye yazdı elçi, "ve ben de daha ileri gitmedim."

Öğleden sonra Dale, Champagny ve Richardot ile konferans yaptı. Gibi
Her zamanki gibi, şampanya gut tarafından el ve ayak bağlıydı, ancak
Hızlı zekâlı ve her zamanki gibi tartışmalı. Dale yine ciddiyetini çekti
Harangue, tatmin edici bir şekilde kanıtlamak-böyle bir kanıt gerekliymiş gibi
bir nokta-Philip'in bir komisyonunun üretilmesi ve bir
Komisyon tekrar tekrar söz verilmişti.

Bir duraklamadan sonra, her iki Parma temsilcisi de
elçi çok küstah bir şekilde. "Richardot her zaman onların
ağız parçası, "dedi Dale," sadece her kelimede şampanya Choppeth ve
Eğer acı çekersek de bizimkinde de bunu yapardı. "

"Bu belirsiz taleplerle asla yapmadık," dedi
Başkan. "Dükün vaadinden memnun olmalısın
Komisyonunda yer alan onay. Ne dediğini itiraf ediyoruz
Eski talepler ve vaatlerle ilgili olarak, ama ne zaman olacak
yaptın mı? Kendinizden biri olan Bay Croft'a göstermedik mi
iş arkadaşları? Ve eğer bunu şimdi gösterirsek, yarın bir başkası gelebilir ve
Asla sona ermeyeceğiz. "

"Gecikmeler kendinizden geliyor," diye cevapladı İngiliz
Akıl ve hukukta yapmak zorunda olduğunuzu yapmayı reddediyorsunuz. Ve daha
İçinde daha fazla 'Mora Aut Potius Culpa' talep ediyor. Siz, tüm erkeklerden
en azından böyle bir dili tutmaya neden olan, bu kadar güvenle ve hatta
Bay Cecil'in komisyonuna olan talebimizi küçümseyen bir şekilde cevapladı.
varlık ve ilk toplantıda mükemmel bir tane gösterme sözü verdi.
Bay Comptroller Croft'a gelince, onun komutası olmadan o zaman geldi
Majesty ve meslektaşlarının bilgisi olmadan. "

Richardot daha sonra, Croft'un onsuz geldiği gibi bunu ima etmeye başladı.
Otorite, öyle-söyleyebildikleri için-Dale'e de. Ama şampanya
Burada kesintiye uğradı, cumhurbaşkanının çok ileri gittiğini protesto etti ve
daha fazla tartışmadan komisyonu göstermesi için yalvardı.

Bu Richardot, komisyonu elbisesinin altından çıkardı ve
Dr. Dale'in ellerine koydu!

17 Nisan 1588 tarihli, Kral tarafından imzalanmış ve mühürlenmiştir ve yazılmıştır
Fransızca ve etkiye sahipti, farklılıklar olduğu için
Majesteleri ve kendisi arasında; Majesteleri büyükelçileri göndermiş gibi
Hollanda, Parma Dükü onunla antlaşmaya girmişti
Majesty, bu nedenle Kral Dükü Komiserler atama yetkisi verdi
tüm tartışmaları tedavi etmek, sonuçlandırmak ve belirlemek ve
yanlış anlamalar, zaten yapılan bu tür randevuları doğruladı ve
Tesislerde onlar tarafından yapılabilecek her şeyi onaylama sözü verdi. '

Dr. Dale, bu belgenin tenorundan memnuniyetini dile getirdi ve
bir kopyası ile döşenmesi için yalvardı, ama onun kalıcı bir şekilde
reddetti. O zaman uzun bir konuşma oldu-her zamanki gibi,
Hiçbir şey-diğer iki noktada, konferansların yeri, yani,
ve kolların kesilmesi.

Nest Morning Dale, Parma Dükünden ayrılırken,
Hissettiği ve Majestelerinin
Komisyonun üretimi. Şimdi kanıtlandı, dedi elçi
Kral, Dük'ün kendisi kadar ciddiyetle barış lehine idi.

Dale daha sonra ostend'e geri döndü.

Gerçekte Komisyon tam zamanında gelmişti. "Almamış olsaydım
Yakında üretecek kadar, "dedi Alexander," Kraliçe olurdu
müzakereleri kırdı. Bu yüzden oldukça farkında olan Richardot'u sipariş ettim
Majestelerinizin gizli niyetlerinden
Jot, bunu özel olarak Croft'a ve daha sonra Dr. Dale'e göstermek için, ama
bir kopyasının alınmasına izin vermeden. "

"Çok iyi yaptın," diye yanıtladı Philip, "ama bu komisyon hayır
Hesap, gösteri dışında kullanılacak. Aklımı iyice biliyorsun. "

Böylece üç ay tüketildi ve sonunda vazgeçilmez
Herhangi bir müzakere için ön, görünüşte yapıldı. Tam dolu
Her iki taraftaki güçler sergilendi. İngiltere Kraliçesi verdiğinde
Derby Kontu ve meslektaşları Kralın ile tedavi etmek için komisyon
elçiler ve önceden tüm yargılamalarını onaylamak için kendini vaat etti,
Kraliyet ismini yapıştırdığı sözü yerine getirmek istedi
ve mühür. İspanyol hükümdarının kasıtlı olarak olduğunu bilemezdi
adını bir yalan söylemek ve güvenilirliğe göre gizlice kıkırdamak
Sözünü ve bağını almaya istekli İngiliz kız kardeşi. Bir
Kesinlik İngilizler Güney diplomasisi için bir eşleşme değildi.

Ama Elizabeth artık diğer ikisinin her zamankinden daha sabırsızdı
ön hazırlıklar, konferansların yeri ve
Mütareke.

"Dük ile sade ol," diye yazdı elçilerine, "
Bir komisyonun katlanmasına kadar haftalarca tolere edildi, asla yapmayacağım
daha fazla gecikmeye katlanın. Onu ödüllendiren bir prensle uğraştığını ona bildirin
Hayatından daha fazla onur: Kendinizi Standının
itibar. "

Keskin kelimeler, ancak bir aylık daha fazla gecikmeyi önleyecek kadar keskin değil;
Çünkü 6 Haziran'a kadar komisyon üyelerinin gelmesi
Bourbourg'da birlikte, kıyıdaki "sefil küçük delik"
Gamier'in onları uyardığı Ostend ve Newport. Ve şimdi orada
bir sonraki önden tam uzunlukta boğulma için bolca fırsattı,
Silahların kesilmesi. Değişiklikleri takip etmek gereksiz olurdu
Adım adım-müzakereler için hiçbiri yoktu-ve sadece
Diplomasi olduğunda, diplomasinin yestiyetini tam uzunlukta sergileme uğruna
Dürüstlük tarafından refakat edilmiyor, bu seriyi asıyoruz
resimler. Güvenilirlik ve kibir arasındaki kansız karşılaşmalar
bir tarafta ve diğer tarafta devasa sahtekarlık, bu çok kumların yakınında
Newport ve Kuzey Okyanusu'nu göz önünde bulundurarak, çok geçmeden en çok
Çağın henüz tanık olduğu kara ve deniz yoluyla korkunç savaşlar,
gerçekleşecekti, en çok talimat ve ahlaki ile doludur
Sanguinary savaşları şimdiye kadar yürütüldü.

Sonunda komisyon üyeleri kendi güçlerinin kopyalarını değiştirdiler.
Dört aylık bekledikten ve boğulduktan sonra çok fazla şey elde edildi-bir
Komisyonlar ve konferans için yer seçimi. Ve şimdi
Silahların sona ermesi hakkında uzun tartışmaya başladı. İngilizce iddia etti
Philip ve Elizabeth'in tüm hakimiyeti için ateşkes,
müzakere süresi boyunca ve yirmi gün sonra. İspanyol
sadece geçici bir ateşkes verirdi, altı günlük bildirimde sona erebilir ve
Bu sadece Kraliçe tarafından tutulan Hollanda'nın dört uyarıcı kasabası için.
Böylece Philip, İngiltere'yi boş zamanlarında istila etmekte özgür olurdu.
İtaatkar Hollanda veya İspanya. Bu elbette kabul edilemezdi, ama
Başlangıçta yazma terimlerini azaltmak için hafta geçti; Ve ne zaman
Dükün önerileri sonunda Fransızca dilinde üretildi,
Kraliçe'nin komisyon üyeleri tarafından reddedildi,
Belgeler Latince olmalıdır. Dr. Dale'in zaferi harika, ne zaman,
Başka bir aradan sonra Latince'lerini barbarlıklarla dolu buldu ve
Bir okul çocuğu kızardı. Kral
Ancak komisyon üyeleri, sözdizimlerini durdururken,
Onların amacına.

Dale, "Geldiğimizde genel olarak hedeflerin bırakılmasına söz verdiniz," dedi Dale
2/12 Haziran Konferansı "ve şimdi beş kez yirmi kez kaldınız
günler ve hiçbir şey yapılmadı. Dünya gecikmelerin senden geldiğini görebilir
Ve biz değil, ve bu senin gibi barış arzu değil. "

"Ama İngiltere'yi işgaliniz kadar,"
Derby, "Sıcak geldiğini göreceksin. İngiltere asla o kadar hazır değildi
Herhangi bir eski çağda-ne deniz yoluyla ne de kara; Ama biz senin
Bağlanacağınız silahların durdurulmasını önermede mantıksızlık
Majesteleri tüm düşük ülkelere dokunmayı terk etmek ve yine de ayrılmak
Kendinizi İngiltere'yi istila etme özgürlüğünde. "

Bu şekilde tartışırken, Sekreter Gamier odaya koştu,
çok korkmuş görünüyor ve Lord Henry Seymour'un
Otuz iki savaş gemisi filosu, çakıllardan çıkıyordu ve
kıyıda şimdi ante-oda bekleyen iki adam göndermişti.

Buna göre kabul edilen adamlar, İngilizlere mektuplar veriyor
Lord Henry'den komisyon üyeleri,
ayakta durdukları ve yardımına ihtiyaç duyup duymadıkları veya
nişanlandıkları davada. Elçiler onu buldu
İspanyol komiserlerine gösterdiği gibi, çok "rahat" varlık
Majesteleri, daha az silah bırakacak kadar iyi sağlandı
Onun için kral için olduğundan gerekli. Bu nedenle onların
Lord Amiral sayesinde, onu bir süre dunkirk için gezmeye yalvarıyor
ve mahallesi, hem düşmanlarının hem de arkadaşlarının
İngiliz gemilerini görüyoruz.

Bu beklenmedik gösteride tüm sahil boyunca panik oldu.
Kralın komisyon üyeleri koçlarına girdi ve
Filoya bakmak için sahil ve-bu yüzden ortaya çıkmaz-alındı
bir saat boyunca böyle gürleyen bir topla, selamla,
onları İngiliz elçilerinin görüşüne göre, kraliçenin sahip olduğu
Yürüyen veya karaya herhangi bir düşmandan korkmanın bir nedeni yok.

Ancak bu gürültülü argümanlar
Bir an için sahip oldukları diplomatik genişliklerin değişimi
yerini aldı. Boş kartuşlar ve boş protokoller için gün geçti.
Yine de Lord Henry'nin zararsız gök gürültüsü, ertesi gün cevaplandı.
Dr. Dale ve
Richardot ve Champagny'nin meslektaşları,
Mütareke. Ve sonra Latince seçiminde bir dönüş beşlileştirme vardı,
Klasik Dale tarafından ve sonra bir konuşma dilimi vardı
Quintuplication ve suçlanan ve gerçekten yüklü her şey
İngiliz tarafından; şimdi kralın komiserleri tarafından reddedildi; Ve
Şampanya-Her zamankinden daha fazla gut ve daha fazla silinebilir-her zaman "doğranmış"
Kral elçileri veya kraliçeler tarafından konuşulan kelime, herkesle çelişti,
Andrew de Loo ya da diğerinden herhangi biri tarafından söylenen veya yapılan her şeyi reddedildi
Geçen yıl gizli müzakereciler, asla
vaat edilen silahların genel bir durması ve her halükarda
şimdi değiştirildi ve böyle bir ateşkes kabul edilemezdi! O zaman
İngilizce eşit sabırsızlıkla cevap verdi ve kralın
yinelenen ve inanç isteyen temsilciler ve onları sansürlediler
onların görünmeyen dilleri ve Champagny ve Richardot'u bilgilendirmek için yalvardı
o zaman daha önce yapabilecekleri kişilerle başa çıkmaları gerekmediklerini
Withal'ı tedavi etme alışkanlığında, ama "
Eylemlerinin onurunu haklı çıkardı mı, "ve pozisyonları şaşırttılar
şimdi resmi belgeler ve eski rakipleri tarafından kabul edildi
Bu rakiplerin dudaklarından ifadeler. Ve sonra, tüm bunlardan sonra
Diplomatik ve retorik Splutter, Yüksek Komiserler iyileşti
öfkeleri ve daha kibar büyüdü ve kralın "elçileri mazur görüldü
kendileri hafif, neşeli bir şekilde, "konuşmalarının kabalıkları için,
Ve Kraliçe'nin elçileri özürlerini görkemli şehirlikle kabul etti,
Ve böylece gün boyunca sahip olduklarından daha dostça bir şekilde ayrıldılar
bir gün önce yapıldı. '

"Bir bilginin vardiyasının ne istediğini görüyorsunuz.
Karar, "dedi Valentine Dale."
Kırık kafalar olmalı, ne durumda Tanrı bilmeliyiz. Yapabileceğim için
Şampanya ve Richardot'a güven.

Ve böylece Haziran ayı geçti; İngiliz Komisyon Üyeleri
"Genel olarak kolların sessiz bir şekilde durdurulması için hiçbir taş bırakılmamış
terimler, "ve sürekli sıkılmak; ancak sürekli olarak umarım
nokta yakında taşınacaktı. Aynı zamanda işaretleri
Yaklaşan istila kalınlaşmış gibiydi. "Bence," dedi Dale, "
Phormio Spake, savaş meselelerinde, Rabbim'in çok zorunluydu
Harry her zaman bu sahilde olmalı, çünkü onlardan çalacaklar
ya İspanyol Donanması'na veya karaya katılmak için olabildiğince yakından
ve Tanrı'nın lütfu ile çok kolay dağılmış olabilirler. "Ve
Bir protokol yapımcısının dürüst gururunu, "Postülelerimiz sorun yaşıyor
Kralın Komiserleri çok fazla ve onları umutsuzluğa getiriyor. "

Mükemmel doktor henüz kralın
Komiserler postülasyonlarından memnun oldular; Ve bu tuttu
Deniz ve askeri ise beş ay art arda öne çıkıyorlar
Hazırlıklar yavaş yavaş harika bir etkinlik getiriyordu-yakında
Onlara ay düşmüş gibi şaşkınlıkla
cennet-İspanyolca tarafından elde edilen en belirleyici zaferlerden biri
diplomasi. Ancak doktor, mantığının kralını yönlendirdiğini düşündü.
İspanya umutsuzluğa.

Aynı zamanda, başka bir ve daha fazlasının esasları için duyarsız değildi
Retorik tarzı,-"Sana dua ediyorum," dedi Walsingham'a "
Lord Harry'den Majestelerinin Donanması'ndan bazı tartışmalar duyuyoruz
ve daha sonra. Bence çekebileceğimiz herhangi bir cıvatadan daha fazlasını yapacaklar
Burada. Eğer dışarı çıktıklarında karşılaşırlarsa,
Direnç yapmak için, denize uyabilecek çok az erkeğe sahip olmak;
Geri kalanı, bildiğiniz gibi, ilk başta denizde olmalı. "

Ancak elçiler tamamen şaşkındı. Temmuz başında bile,
Sir James Croft, kralın masumiyetine oldukça ikna olmuştu.
Duke; Ama Croft onun noktasıydı. Dale'e gelince, zaman zaman açtı
gözleri ve kulakları, ama daha yaygın olarak onları iyi kapalı tuttu
geçiş olaylarının önemi; ve protokolleriyle kendini teselli etti
ve klasikleri ve kendi Latince saflığı.

"Bu çok akıllıca bir Terence sözü," dedi, "Omnibus nobis ut res
Sese; Ita Magni Aut Humiles Sumus. ' Kralın komisyoncuları duyduğunda
Kralın İspanya'dan Donanması, yüksek sesle konuşacak kadar jollitede.
. . . Bu arada-Chaucer'daki Bath Sath'ın karısı olarak
Kocası, onlara tek kelime etmiyoruz. Yarın ölmeliysek; Umarım onu
Majesty, yazılarımızla davanın onurunun,
Dünyanın görüşü, Majesteleri ile birlikte olmalı; Ve o
Komisyon üyeleri, nedenlerinde böyle bir kusur yoktur,
Dilde barbarca, neredeyse her satırda başarısız olanlar gibi
Biraz barbarlık bir dilbilgisi okulunda doğmamaya rağmen
Tutulmazlık ve gerçekleri inkar etmek ve gerçekleri inkar etmek, onu
Komiserler, şampanya ile eşleşmeye herhangi bir açıdan değil ve
Richardot, o fakültede doktor olan. "

Belki de Elizabeth ve
İngiltere, Kraliçe İspanya ve
Engizition, Krallığı'nda sessizce kuruldu, dünyanın
Kabul olsun ya da olmasın, ölümü durumunda, Dr. Dale'in mantığının üstünlüğü
ve Latince antagonistlerininkine. Ve insanlık kabul etse bile
İngiliz diplomatistlerin argümanının en iyisi, bu diplomasi olabilir
Büyüyen muazzam yalanlara kör olabilecek değersiz görünüyor
her gün gözlerinin önünde. Komiserler sırrı okuyabilseydi
Parma ve efendisi arasındaki yazışmalar-sahip olduğumuz gibi
yapma fırsatı-kesinlikle evlerini bırakmazlardı
Şubat, Temmuz ayına kadar aptallar yapılacak; ama dizlerinin üstünde olurdu
Kraliyet metreslerini ondan önce ölümcül yanılgısından uyanmaya teşvik etti
çok geç olmalı. Bu avantaj olmasa bile, inanılmaz görünüyor
atmosfer boyunca delememeliydiler
onları çevreleyen ve net bir şekilde bir bakış elde etmek için
Yıkım öyle, İngiltere'yi sürekli olarak ilerletiyor.

Çünkü Sixtus V. Elizabeth vardı
Fasulye yine bir piç ve gaspçı olarak kınadı ve krallığı
Hıristiyan Savunucusu unvanı ile Philip'e ciddiyetle verildi,
İnanç, Roma'nın kolu ve feotatory olarak sahip olmak ve tutmak. .
sözde kraliçe, eski antlaşmaların aksine tacı gasp etmişti
Apostolik dışkı ile İngiltere Krallığı arasında, hangi ülke
St.'nin ölümünden sonra kilise başı ile uzlaşması Canterbury'den Thomas, Papa'nın rızasının gerekliliğini tanımıştı
tahtının art arda; O için iffet hak etmişti
İngiliz Katolikleri ve Tanrı'nın kendisine verdiği korkunç işkenceler
azizler; ve genel olarak geri ödenecek bir erdem eylemi ilan edildi
Tüm günahların hoşgörüsüzlüğü ve affedilmesi, şiddetli eller koymak
gaspçı ve onu Katolik Partinin eline teslim. Ve
Basamaka karşı kutsal lig, Philip kafaya atandı ve
Parma Baş Komutanından Alexander. Bu belge büyük bir şekilde yayınlandı
İngiliz dilinde Antwerp sayıları.

Az önce Cardinal olarak adlandırılan Dr. Allen'ın broşürü de tercüme edildi.
Aynı şehir, Parma Dükü yönetiminde, sırayla
İngiltere genelinde dağıtıldı, o krallığın içine varışta
Katolik Birlikleri. Tanınmış 'asalete ve insanlara uyarı
İngiltere ve İrlanda Kraliçeyi her suç ve mengene ile suçladı
insanlığı kirletin; ve halka uygun olmayan faul detayları ile doluydu
Bu daha iyi günlerde göz.

Bu yayınların zekası İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz,
Kraliçe, Bourbourg'daki komisyon üyelerine anında bilişe girmesini emretti
onlardan ve konuyla ilgili kategorik bir açıklama elde etmek
Alexander'ın kendisi: Sanki tasarımlar gibi bir açıklama mümkün gibi
Sixtus, Philip ve Alexander, artık şüphe edilebilir ve sanki
Dük, şimdi eskisinden daha muhtemeldi.
Majestelerinin yararına.

"Keşfettikten sonra," diye yazdı Elizabeth 9 Temmuz'da (n.s.), "
Barış Antlaşması sadece bizi kötüye kullanma ve birçok yol olmak için eğlendirilir
bu kadar uzun zamandır yapılan hazırlıkların
ve şimdi hem İspanya hem de düşük ülkelerde tüketilen
bilerek bize ve ülkemize karşı istihdam edilecek; Bunu bulmak, için
Bu istismarların ilerlemesi, aşağılık bir yayınlanmaya hazır,
çizgiler kadar çok yalan içeren iftira ve küfür kitabı,
'Bir Aldat' ve C.
Bizimki, şimdi Dr. Allen adlı bir Arrant hain olun, son zamanlarda yapılmış,
Roma'da Kardinal; Papa'nın bir boğası olarak, size bir kopya göndeririz,
Her ikisi de son zamanlarda bu düşük ülkelere getirildi,
Zaten Antwerp'te büyük bir çoklukta basılmış; İngilizce dilinde,
ve diğeri sadece deneklerimizi karıştırmak için basılmıştır.
Tanrı'nın yasalarına ve bağlılıklarının aksine, böyle bir
bize ve alemimize karşı hazırlanan yabancı amaçlar,
Bu düşük ülkeler ve İspanya dışında; Ve söz konusu boğa tarafından göründüğü gibi
Parma Dükü, Papa ve
İspanya Kralı Bu amaçlanan işletmelerin müdür olmak için,
Antlaşmaya daha uzun süre devam etmenin onurlu olduğunu düşünemeyiz.
Antlaşmanın rengi altında, kendilerini tüm bunlarla silahlandıran onlarla barış
kanlı bir savaşa sahip olabilecekleri güç. "

Buna göre Kraliçe, Dr. Dale'e komisyon üyelerinden biri olarak emretti.
Onunla ilgili açıklamalar elde etmek için Dük'e de ilerleyin
aleminin fethini ve payı ile ilgili olarak
Boğa ve broşürün yayınlanması ve "ona ihtiyaç duyduğu gibi
ne olduğunu açıkça anlamasına izin vermek için bir onur prensini açıkladı
bunun düşünebilir. "Elçi, Kraliçe'nin yapacağından emin olacaktı
İfadesine, gerçeği beyan etmek için onu bitirmek için dolaylı olarak güven,
ve yayınları ve savaşan niyetleri avlamış olması durumunda
şüpheli, onun için İngiltere'ye anında güvenli iletişimi talep etmek
Elbette anında Hollanda'dan ayrılacak komisyon üyeleri. Açık
Öte yandan, Dük bu rezil belgeleri reddettiyse,
Yazıcıları cezalandırmanız isteniyor ve kitapların yanması
Hangman mı?

Dr. Dale, Cholic'den muzdarip olmasına rağmen,
Bir zamanlar düşündüğü şey, bootless bir yolculuk olurdu. Dönüşünde-
22 Temmuz'daydı (n.s.)
Majestelerinin de kırabileceği görüşüne geldi
Müzakereler. "Rahat bir yolculuk ve gıdıklama mesajı" vardı; kurmak
yaklaşan bir işletmenin yol işaretleri boyunca, olmak zor
yanlış; Stanley'nin zorladığı 10.000 kıdemli İspanyol bildirdi
Alay birleşti; 6000 İtalyan, 3000 Alman, hepsi pikes,
Korseletler ve kesik kılıçlar tamamlandı; 10.000 Walloon'un yanı sıra. .
Gravelingen'deki süvariler için nakliyeler görmediği, ne de o kadar
Denizcinin büyüklüğünden duyduklarından etkilendim
Newport'ta hazırlıklar. Dükün yapmakla ilgili olduğu konusunda bilgilendirildi.
Brüksel'den Halle Our Lady of Halle, zafer uygulamak için ayak dolu
afişleri için ve askerin beklentisine dair günlük kanıtları vardı
istila etmek ve "İngiltere'yi yutmak". Bütün bunlar onu tedavi etme eğiliminde olmamıştı
Yolculuğa başladığı düşük ruhlar. Yine de, ancak
Tamamen tatmin edici bir cevap rapor edemedi-görüldü-
Farnese'den kraliçeye, ona emanet edilen önemli sorular üzerine,
En azından, 'Aeneid'de bir seçim pasajı düşündü, çok uygun
Koşullar, neredeyse onu "Cholic'in Pangs" için teselli etmek için
ve yaklaşan işgalin dehşetleri.

"Kraliçenin okuması için Virgil'den iki veya üç ayet yazdım,"
dedi ki, "ki bu ona sunmak için lordluğuna dua ediyorum. Tanrı ona ver
onları tartmak için. Lordluğunuz Virgil'in tüm söylemini okursa
O yer, kalbinizi eritecek. Raporunu gözlemleyin
Truva atlarına karşı savaşmak için Diomedes'e gönderilen büyükelçiler,
Grecian olarak kendisine katlandığı eski nefret için; ve not
Diomedes'in savaşa girmelerini caydıran cevabı
Truva atları, kralın şaşkınlığı, ülkenin sefaletleri,
savaşa sahip olacak dudakların nedenleri,
Turnus'un savaşa şiddetli iknaları; Ve not, sana dua ediyorum; tek kelime,
'Nec te Ullius violentia frangat.' Bay ile ne ders verebilirim
Cecil Virgil'deki bu pasajın üzerine! "

Okuyucunun açıklaması için en önemli nokta, bunun tarihidir.
mektup. Temmuz ayının son günlerinde alındı. İzin vermek
O gözlemliyor-yakında yapması gereken gibi-olaylar
kara ve denizde meydana gelen, tam olarak bu klasik
Gönderme hedefine ulaştı ve kalplerinin
Kraliçe ve Lord Burghley o zaman eritmek için boş zamanlarda olurdu.
Truva Savaşı'nın üzüntüleri. Belki Drake ve Howard'ın Yapıları, Medine
Sidonia ve Ricalde, dikkatlerine kadar baskı yapıyorlardı.
Diomede veya Turnus Gazabı. Yine de şüphe edilebilir
Bu Grecian elçilerinin raporlarının gerçekte olmayabileceği, neredeyse
Diplomatik Pedan'ın sevkiyatları kadar amaca göre
Virgil ve Cholic'i, elleri barış ve
Savaş, İngiltere'nin kıyamet günü gibi görünen şeylere emanet edildi.

"Bay Cecil ile konuyla ilgili ne ders verebileceğim!-" Bir İngilizce
Büyükelçi, II. Philip Mahkemesinde.
Temmuz ayının son günlerinde, Aeneid'deki hayali önlemlerde
Rabbimizin yılı 1588!

Ancak doktor-ona adalet yapmak için-soruları koydu
Kategorik olarak, onun için talimat verildiği gibi eksenelliğine. O gitti
Bruges'a çok gizemli bir şekilde; yaşayan bir adam, denizin o tarafı kurtar
Lord Derby ve Lord Cobham, yolculuğunun nedenini biliyorlardı. Zavallı
Özellikle James Croft, dışarıda tutularak neredeyse gözyaşlarına taşındı
sırrı. 8/18 Temmuz'da Dale, Bruges'teki Duke izleyicisi vardı.
Birkaç ortak boşluktan sonra, Dük tarafından ne olduğunu belirlemeye davet edildi.
Özel amaç onu Bruges'e getirmişti.

"Antwerp'te basılan bir kitap var," dedi Dale, "ve
Kendisine bir kardinal diyen İngiltere'den kaçak. "

Bunun üzerine Dük özenle dinlemeye başladı.

"Bu kitap," Devam Edildi Dale "
İngiltere ve İrlanda'nın Papa'nın cezasının infazına dokunuyor
Kral Katolik'in ekstüce ettiği kraliçeye karşı
İşletmenin şefi olarak. Papa'nın bir boğası da var
Egemen metresi gayri meşru ve bir gaspçı, diğer konularda da
Herhangi bir prens veya beyefendinin isimlendirmesi veya duyması için tuhaf. Bu boğada papa
Tüm Katolik Kral ile uğraştığı için tüm
Egemenliğimin yoksunluğu ve biriktirme gücünde anlamına gelir ve
Kral tarafından atanan orduya yardım etmek için konularından ücret alın
Bu amaçla Katolik, Ekselanslarınızın yürütülmesi altında. Öyleyse
Majesteleri bu noktada eksenlenmelerinizden memnun kalacaktı ve
başka hiçbir şeyden memnun kalmayın; şüphe etmiyor ama sen
Kelime ve Kredi Prensi; Majesteleri ile açıkça ilgileneceksiniz.
Ne olursa olsun, Majesteleri onu yanlış almayacak
Ekselanslar, bu yüzden sadece sizin tarafından gerçeği bilgilendirilebilir. Bu yüzden ben yaparım
Kraliçeyi tatmin etmenizi gerektirir. "

"Memnun oldum," diye yanıtladı Dük, "Majesteleri ve komisyoncularının yaptığı
İyi bir şekilde onlara karşı iyi niyetim. Özellikle dokunuldum
Majestelerinin samimiyetimin iyi olduğu iyi görüş, memnun olmalıyım
her zaman korumak için. Bahsettiğiniz kitaba gelince, hiç okumadım
Ne de gördüm, ne de dikkate almıyorum. O da olabilir
İlgilendiği Majesty, bunu fark etmelidir; Ama benim açımdan,
Onunla ilgisi yok, ne de erkeklerin yazmasını engelleyemiyorum veya
zevklerine göre baskı. Ben sadece efendimin emrindeyim. "

Alexander Papa'nın boğasına atıfta bulunmadığı için Dr. Dale gözlemledi.
Bir savaş, amaç olarak üstlenilmişse
Papa, tüm bu müzakereler boşuna idi ve Majesteleri
komisyoncularını geri çekmek zorunda kalacaklarından şüphe etmek zorunda kalmadı
Güvenli davranışın gerektirmesi gerektiği gibi alın.

"Evet, Tanrı daha yasak," diye yanıtladı Alexander; "Ve ayrıca hiçbir şey bilmiyorum
Papa'nın herhangi bir boğasından, ne de umursamıyorum, ne de üstlenmiyorum
onun için bir şey. Ancak herhangi bir yanlış anlama (mal entendu) gelince
Efendim ve Majesteleri, bir asker olarak, benim emrimde hareket etmeliyim
Egemen. Benim açımdan, Majesteleri'ne her zaman böyle bir saygı duydum,
o kadar asil bir kraliçe olmak, çünkü asla hiçbir şeyi duymayacağım
Ona karşı sitem olabilir. Efendimden sonra hizmet etmek için en çok yapardım
Kraliçen ve umarım bu konudaki memnuniyeti için sözümü alacaktır
nokta. Ve kan dökülmesinden kaçınmak ve evlerin yakılmasından ve benzeri
Diğer felaketler savaşları takip ettikçe,
Her şeyin bir barışla sessizce sona erebileceği egemen. Bu bir
Ancak şey, "Dük ekledi;"
bizden daha; Kral benim efendim, bir savaşı kaybetmelise, olurdu
Kendine zarar vermeden yeterince iyi kurtarabilme, yeterince uzak
İspanya'da kapalı, eğer savaş senin yanınızda kaybolursa, kaybedebilirsiniz
Krallık ve hepsi. "

"Tanrı'nın acılarıyla," diye tekrarladı doktora, "
tacını savunmak anlamına gelir, bu da ona çok uzun bir
ataların ardıllığı. Dahası, ekselansınız çok iyi biliyor
Savaş başka bir ülkede bir krallığı fethedemez. "

"Şey," dedi dük, "bu Tanrı'nın elinde."

"Öyleyse," dedi doktor.

"Ama bir son ver," diye devam etti Alexander sessizce "ve varsa
yazılacak herhangi bir şey; Göndererek bana bir zevk alacaksın
Ben."

Dr. Valentine Dale,
Protokol ve ertesi gün için vaat etti. "Ben sadece mamun memnuniyetini vermek için suçlanıyorum" dedi. "
Majestelerinin zaten yayınlanmış olan içten niyetleri
İngilizce, Fransızca ve İtalyanca dünya, aynı zamanda
Kraliçeyi bu diğer noktada tatmin edin. Ben ondan biriyim
Komiserler ve meslektaşlarım olmadan anlaşamadı. Ayrılıyorum
Yarın sabah ve güvenli-convoy ile geldiğim gibi. "

Elçi ayrıldıktan sonra Dük, Andrea de Loo'yu çağırdı ve
onunla ilgili olarak gerçekleşen konuşma. O zaman,
Bu şahsiyetin varlığı, yine ilan edildi-onuruna ve çok
kitabı hiç görmediği veya duymadığı sürekli onaylamalar-
Cardinal Allen tarafından 'Alınma'-ve herhangi bir boğa hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Hiç dikkate alınmamıştı. '

Makul Andrew, doktora lojmanlarına eşlik etti ve protesto ederek
kendi ve efendisinin samimiyetinin ve onların
Bir barışı sonuçlandırmak için kesin niyetler. Ertesi gün doktor
anlaşma, tüm adına en yetenekli talep protokolü getirdi
Majesteleri Komiserleri; Dükün ne yapmadığı protokol
o an okudu, ki bu daha sonra asla okumadığı ve
Daha sonra hiçbir insan ruhu okumadı. Tozun üzerine uzanmasına izin verin ve
Baharda yüksek protokol yığınları dağları yükseltti
ve 1588 yaz.

"Dr. Dale benimle iki ya da üç kez," dedi Parma,
Philip'e yapılan bu röportajları açıklaması. "Neden geldiğini bilmiyorum ama
Bence Bruges'e gelerek,
Rüptür, meydana geldiğinde, İngilizler tarafından değil, bizden kaynaklandı. O var
Cardinal Allen'ın kitabından şikayet ediyordum ve ona yapmadığımı söyledim
Bir İngilizce kelimesini anlayın ve meseleye hiçbir şey bilmiyordu. "

Dükün sözüne göre ilan ettiği zaten görüldü.
ünlü broşürü hiç duymadığı onur. Yine de çok
Anı mektupları kabinesinde yatıyordu, iki haftadan fazla aldı
Daha önce Philip'ten, bu hükümdarın Alexander'a sahip olduğu için teşekkür etti
Kardinal'in kitabı Antwerp'te tercüme edildi! Kesinlikle Birkaç İngilizce
Diplomatistler, Sözü'nün bu kadar liberal bir Majestesi için bir eşleşme olabilir.
onur.

Ama Dr. Dale bile sonunda kendini ikna etmişti-dük olmasına rağmen
Boğa veya broşür hakkında hiçbir şey bilmiyordu-bu yaramaz
İngiltere. Büyük İspanyol bedenleri ve
Walloons, ona karşı yönlendirilecek hevesli gösteriler yapan
ülke ve "bunu bir fuara gidiyormuş gibi açık bir şekilde kabul etmek veya
pazar, "İskender'in kendisi bile"
Henry VIII. Boulogne'a gittiğinde, "şüphelenmeye yardım edemedi
yanlış bir şey.

Ancak meslektaşı denetleyici Croft, daha mantıklıydı, çünkü
Kendini sağlam, ılıman ve uzlaştırıcı bir bakış açısına değer verdi
işler. O, muazzam bir komşuyu rahatsız eden adam değildi-
gereksiz ile manevraları hakkında düşmanca bir şey yok
şüphe. Böylece bu elçi 2 Ağustos'ta Lord Burghley'e yazdı
(N.s.)-Okuyucunun tarihi işaretlemesine izin verin-bu, "büyük bir şüphe olmasına rağmen
Kralın samimiyeti için tasarlandı. . . . Yine de bu takdir
ve deneyim-elçiye-düşünmek için,
Prenslerin yeminleri ve genel rahatsızlık
Aksine gelecek, Tanrı'nın prenslerin güçlerini çok dengelemişti
o yaş, kendilerini evde güvence altına almak istedikleri gibi
komşularını istila etme tehlikesi. "

Belki İngiltere'nin denizcileri-o anlık değişim
İspanyol Armada ile Devon ve Dorset kıyılarında geniş alanlar ve
Yerli topraklarını en korkunç olanlardan korumak için ellerinden geleni yapmak
şimdiye kadar ortaya çıkan felaket-daha az saygılı bir
prenslerin yeminlerinin görüşü; Ve o yüce İngiltere için iyiydi
Howard ve Drake ve Winter gibi adamlar olduğu saat ve
Frobisher ve onu savunmak için meşe kalpleri olan bir bütün insanlar
Bungling diplomatistler ve güvenilir dotards ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
onun varlığını zorla.

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Bungling diplomatistler ve güvenilir dotards
     Komuta etmekten ziyade itaatkar olmak
     Emsaller ve bildirici ortaklar ile dolu
     Ben Tanrı'dan başka korkmayacak bir kralım
     Diplomasi dürüstlük tarafından refakat edilmediğinde diplomasinin rezilliği
     Mendicity her zaman masumiyet ve güvenilirliği elde edebilir
     Devlet adamları asla nasıl yapılacağını daha iyi bilmediler
     Burada tebrik için dua et, (dedi Cecil) her zamankinden daha fazla düşünmek
     Basit gerçek en yüksek beceriydi
     Güç, kararlı ve becerikli bir elde bir yanlışlık edinir
     Bu suçlu taçlandırdı, ikinci Philip




Bölüm XVIII. 1588, Bölüm 2.

   Kuzey Hollanda'da Tehlikeli Uyuşmazlık-Leicester'ın istifası geldi
   -Willoughby ve Maurice-Willoughby'nin karanlık resmi
   İşler-Devletler ve Leicestrianlar Arasında Hatred-Maurice'in cevabı
   Kraliçe'nin suçlamaları-Sonoy'un isyanını bitir-Philip foment
   Fransa'da İç Savaş-Lig'in Henry'ye Karşı Tehditleri ve Arazileri-MUCIO
   Paris'e gelir-coşku ile alınır-kral uçar,
   ve Paris'teki İspanya zaferleri-Kraliçe ile ekspostüle edici durumlar--
   İngiliz devlet adamları hala aldatıldı-Hollanda kiliselerinden yoksun
   -Kraliçe ile Konferans-ve Uzun Anıtlar-
   Kraliçe ile konuşmalar-İngiltere'nin ulusal ruhu ve
   Holland-Kraliçe'nin Kursundan Discasfication-Bitter Şikayetleri
   Lord Howard-Ordu ve Donanma'da Hazırlık-Sanguine
   Leicester'ın ifadeleri-Parma'nın aktivitesi-acı verici gerilim
   devam ediyor.

Ancak o ünlüün tam bir resmini elde etmek gereklidir.
1588 yılı ve bu tür büyük olayların nedenini anlamak için
Springing-en çok eyaletlerin iç politikasına bir bakış atmak
Philip'in ağlarına dahil oldu.

Elbette, yeni bir zamanlar olduğu bir zaman olsaydı
Hollanda hem kendi içinde hem de iyice dostça olmalıdır
İngiltere ile terimler, tam olarak tedavi ettiğimiz dönemdi.
İspanya'nın tasarımlarının
İngiltere düşmanca ve Holland'ın intikamına karşı. En azından
Philip'in İngiltere'nin fethini üstlenmesi ve
Hollanda'nın fethine bir adım olarak taahhüt edin. Her ikisi de
Krallık ve Cumhuriyet uyanık, silahlı, şüphe dolu olmalı
ortak düşmana doğru, birbirlerine güvenle dolu. Ne kararlı
Hollanda'da Parma'ya karşı darbeler vurulmuş olabilir,
Hollanders ve eğer birlikler açlıktan, hasta ve isyan ediyordu ve
İngilizler bir şef altında birleşmişlerdi ve iyice ikna olmuştu
barışın imkansızlığı! İngiliz ve Hollandalı devlet adamları
O gün büyük düşmanlarının kalbinin tüm sırlarını okudu
Bu saatte ayrıcalığımız, aniden bunu bileceklerdi
Ve ölümcül vuruşlar en iyi kurtuluş şanslarını bıraktı. Ama o olmadan
avantaj, sarkık onlara saat olduğunu söyleyen erkekler vardı
Tapular için, hayaller için değil. Leicester ve Walsingham için ve
Paul satın alıyor ve Barneveld için İspanya ile barış boş bir vizyon gibi görünüyordu. BT
Kraliçe Elizabeth ve Burghley tarafından reddedildikleri için talihsizdi,
hala bu yanılsamaya yapışmış; hala daha felaketti
Leicester'ın entrikaları cumhuriyeti felç etmek için çok şey yapmıştı; oldu
Otoritesini bırakmadan ayrılmasının neredeyse ölümcül
İç Savaşın sinyali göz önüne alındığında.

1588 kış, ilkbahar ve yaz aylarında, Duke-
güçlü engellerin yüzü-hazırlıklarıyla yavaş yavaş ilerliyordu
Flanders, İspanya'dan silahlarla işbirliği yapmak için
Birleşik bir hareketle tüm planını yok etmek, kurtarmak için mümkün
Tüm Hollanda ve büyük bir çaba ile önlemek için harabe
İngiltere'ye yaklaşıyor. Böyle güçlü bir eylem yerine düşünüldü
Komiserler göndermek, protokoller yapmak, koltuklu istemek,
En çok ihtiyaç duyduğu düşmana bolca verin.
Bu arada Hollanders ve İngilizce
kendileri ve küçük cumhuriyet, yasal bir kafa istemek için gelebilir
dağılmasına mümkün olduğunca yakın.

Genç Maurice-Yılları için derin düşünür ve eylemde kalıcı-
büyük babasının hayat işini gören adam değil
Kendi kolu ve beynine sahip olduğu sürece gözler. Onu kabul etti
Holland ve Zeeland hükümetinin başındaki konum ve
Savaş partisinin şefi. Devlet Konseyi, esas olarak
Leicester'ın yaratıkları, komisyonları yakında sona erecek
sınırlama, bu tür kararlı bir direnç sunabilir ama
Maurice, Buys ve Barneveld gibi bireyler. Parti hızlı yaptı
ilerlemek. Öte yandan, İngiliz Leicestrianlar ellerinden geleni yaptılar
İllerde anlaşmazlık. Sonoy isyanında sürdürüldü
Kuzey Holland, sadece Earl'ün partizanları tarafından değil, Elizabeth tarafından
kendini. Maurice tek şeyi takip ederken Maurice'e geri dönüyor
Ona onur ve ses politikasıyla tutarlı görünen kurs,
bir kılıçtan daha keskin. Duplessis Mornay gözlemleyebilir,
İngiliz Milletler Topluluğu İngiliz tarafından kucaklanandan oldukça boğulmuştu
Kraliçe. Leicester adına Sonoy, Maurice'e karşı silah aldı ve
Devletler; Maurice ona karşı yürüdü; Ve Lord Willoughby,
İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı,
Maurice. Melekleri ağlatmak, İngilizlerin ve
Hollanders birbirlerinin boğazlarını kesmeye hazırlanıyor, şu anda
Philip ve Parma tüm enerjilerini İngiltere'yi ezmek için büküyorlardı ve
Hollanda hemen.

Gerçekten de, Leicester ve onun ayrılması arasındaki aralıklar arası
Keskinleştirme, daha pervasız partizansları tarafından özenle kullanıldı.
Devletlerin otoritesini yen ve yok edin. Uzatarak
aralık, hiçbir hükümetin mümkün olmayacağı umulmuyordu.
Earl'ün veya benzer görüşlere sahip bir halefin keyfi kuralı:
Cumhuriyet-özgür bir Commonwealth-bir saçmalık düşündü. Emanet etmek
savunuculara yüce güç; Tüccarlar ve mekanikler umutsuz görünüyordu
kaba olduğu için. Willoughby; Leicester'a çok adamış ve çok
Barneveld'i tespit etmek, anlaşmazlık alevlerini fanlamak için küçük bir kaçış vardı.

Garnizon tarafından eyaletlere karşı açık bir isyan vardı
Gertuydenberg ve Willoughby'nin kayınbiraderi, Kaptan Wingfield,
Gertuydenberg'de komuta edildi. Asi gösteriler vardı
Naarden ve Willoughby Naarden'e gitti. Garnizon zahmetliydi,
Ancak sulh hakimlerinin çoğu sağlamdı. Willoughby,
Burgomasters ve Paul satın almasının insanları kurduğunu buldu
Kraliçe Elizabeth, Leicester ve tüm İngiliz ulusuna karşı,
Hepsi korkunç. Albay Dorp açıkça bunun bir utanç olduğunu söyledi
Ülke, yabancılar için kendi doğal doğumlu sayımlarını reddetmek için. O yemin etti
Ekmeğini yediği şarkısını söyleyecekti. "Yağ Milisleri
Yüzbaşı ", bir Soyssons, diğer taraftan, özel olarak
Willoughby'ye Maurice ve Barneveld'in el altında davrandıkları konusunda bilgilendirildi
İspanya ile. Willoughby, calumny'ye inanmaya meyilliydi, ama korkuyordu
şişman arkadaşının rapor ettiği için başını kaybedeceğini söyledi. Bu arada
İngiliz Komutanı, İngiliz partisini güçlendirmek için elinden geleni yaptı.
Devletlere karşı isyanları.

"Ama bize nasıl savaşırlarsa?" diye sordu Leicestrianlar.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Willoughby, "Şiddet kullanırlarsa
Majestelerinin yardımına sahip olacak ve sonra sürekli devam eden siz
Sonu buna göre ödüllendirilecektir. Dahası, kim olmaz
Majesteleri için at bekçisi, Barneveld'den bir kaptan mı yoksa satın alıyor mu? "

Sonunda Leicester'ın istifası-eyaletlere sunuldu
31 Mart'ta Killegrew-
Cumhuriyet, Leicestrians'ın can sıkılması yoğundu. Çabaları
Etki Hükümetin bir feshi başarısız olmuştu,
Başarı kavrayışlarında göründüğünde. "Bir zamanlar idam edilecek olsa da
önlenemez, "dedi Kaptan Champernoun;"
Lord Leicester'ın komisyonunun istifası ertelenmiş olsaydı
Yine de biraz zaman; Bütün ülke ve kasabalar bu kadar isyan olurdu
ve devletlerin ve devletlerin otoritesine karşı çıkmıştı,
Halk tarafından kendilerine verilen daha fazla kredi almamış olmalılar
Majesteleri. İnsanların çoğu görebiliyordu-sonucunda
Sorunlar, hoşnutsuzluk, garnizonların isyanı ve benzerleri, en çok
işlerinin iyi başarısı için gerekli
Devletler kaldırılmalı ve Ekselansları'nın tüm hükümeti
dikildi. Bu konular yoğun bir şekilde çalıştığı için bazılarının
iyi bir etki, Ekselanslarının komisyonunun istifası geldi ve
tüm insanlar ve
Komutanlar Majesteleri ve Leicester Efendisi'nden iyi etkilenen
tamamen cesaretini kırdı. Devletler, taraftarları ile,
Herhangi bir Rab'bin istifası ne gibi bir kurs alacaktı, ama şimdi
Başlarını kaldırmaya başlayın. "Mükemmel Leicestrian umutları eğlendirdi,
Yine de; Bu isyan ve entrika hala günü taşıyabilir. Görmüştü
Naarden ve diğer kaptanların şişman milisemanı ve çok umuyordu
şemalarından yaramazlık. "Gertruydenberg'in baş isyancıları"
dedi ki, "belki de devletlere göndermek için dövülmüş", eğer yapmazlarsa
Onlara biraz İngiliz valisi tedarik edin, düşmanla birleşecekler,
Devletler, Majestelerinin kabul etmesini isteyecek
Garnizonu eğlendiren yer. Bazı kaptanları biliyorum
Ücret borçları için devletlerle hoşnutsuz,
Naarden'e şirketleriyle, devlet rızasıyla, bir kez
girilen, memnuniyetleri için yeri koruyacak, askerlerine ödeyecek
ülkenin katkılarından; Ve yine de gizlice yeri tut
Majestelerinin emrinde. "

Bu hoş bir resim değil; Yine de birçok örnekten biri
Leicester ve partisinin ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları entrikalardan
Hollanda'nın topluluğunu bir anda yok etmek
Varlık İngiltere'ninki için en önemliydi.

Maurice'in otoritesini yıkmak için Mutiny'yi foment için bir
Hollanda'ya karşı dostça veya onurlu bir eylem kursu veya
İngiltere; Ve Philip'in eline geçmek için adroitly
Kendi görevlileri yapabilirdi.

Her şehirde Champnoun gibi yaramazlık yapımcılarıyla ve böyle
Croft ve Ropers ve Valentine Dale olarak Ostend'de diplomatistler
Kral ve Parma Dükü'nün olgunlaşması için zaman bulması harika
Her iki ülkenin imhası için planlar mı?

Lord Willoughby de kendi pozisyonundan son derece memnun değildi.
Kraliçe'den birkaç ay komisyon almadı. Ne zaman
En son ona ulaştı, yetersiz görünüyordu ve
durmadan. Kraliçeye özel olarak hizmet etmeyi tercih ettiğini açıkladı.
Asker, kendi pahasına-"çantası gibi yalın"-kabul etmek
Sınırlı otorite ona verildi. Bağlılığını göstermeyi tercih etti "
resmi bir şovdan daha dilenci bir durum. "Bunu onun altında düşündü
Majesty'ün Amerika Birleşik Devletleri altında hareket etmesi gereken haysiyeti, ama
Talimatları, bu bedenden herhangi bir ofisi kabul etmesini yasakladı ama
hizmetlerinde general. Çok hoşnutsuzdu ve daha fazlası
işlevlerinden kurtulmak için her zamankinden daha endişeli. Son derece olmadan
Hırslı, kontrol sahibi oldu. "Daha büyük şekilli bir
ceket, "ama ona daha iyi donatın." Giysimi şekillendirmek istiyorum
Sade, bezimden sonra, "dedi," cemaatimin daha iyi olmayabilir
görkemli olduğum için yanıltılsın. Büyük gürültü olmadan sessizce yaşardım
Zavallı çatım alçak ve yere yakın, aşırı şişirilmiş
Güneş en parlıyor gibi görünürken, fırtınalar için değil. "

Devletlerin ve liderlerinin ölümcül düşmanı olmak, bu bir meseleydi
Tabii ki Maurice'e karşı acı olmalı. O genç prens,
cesur, girişimci ve kararlı, olduğu gibi görünüşte karışmadı
Siyasi işlerle onların yıllarından daha fazla; Ama kabul etti
babasının güvendiği yetenekli devlet adamlarının danışmanları. Binme,
Avcılık ve Hawking, Lahey'deki baş sevdiği gibi görünüyordu.
askeri mesleklerin aralıkları. Nadiren görünüşünü yaptı
kış aylarında devlet konsağı ve kamu meselelerini yönlendirmek
Genel Devletler, Hollanda eyaletlerine, Barneveld'e, satın alıyor ve
Hohenlo. George Gilpin gibi yüzeysel gözlemciler onu bir
şifre; Robert Cecil gibi diğerleri ona rahat bir okul çocuğu olarak düşündü;
Ancak Willoughby, onu küstah ve kibirli olarak görmesine rağmen,
yeteneğini inkar etmiyor. Burgers arasındaki barış partizanları-çok
Küçük hizip-ona karşı öfkeli, çünkü Maurice'in
Nassau savaşı temsil etti. Derin tasarımlarla suçlandılar
Ülkelerinin özgürlükleri hayatını riske atmaya hazır olan gençler
savunmasında. Friesland'dan bir burgomaster,
Zuyder Zee, Amerika'nın partisine karşı ilgi çekici olmak için,
Lahey'de uzun süre dans etmek zorunda kalmak. O
Kont Maurice, yılların yeşil ve daha yeşil tarafından ikinci kez şikayet etti
danışmanlar, devlet konsolunun çözülmesini meditasyon yapıyordu.
Kendi yaratıklarından yeni bir kurulun atanması, hepsinin devrilmesi
Diğer otorite ve Hollanda'nın egemenliğinin varsayımı ve
Zeeland, mutlak güce sahip. "Ve bu yapıldığında;" Rueful dedi
Burgomaster, "O ve çalkantılı arkadaşları ne istediklerini yapabilir
İspanya ile, Kraliçe ve ABD'nin yoksul sefillerinin dezavantajına. "

Ama çalkantılı arkadaşların düşüncelerinden daha uzak bir şey yoktu
İspanya ile yapılan müzakerelerden daha. Maurice belki de yeterince hırslıydı,
Ancak hırsı böyle bir yönde koşmadı. Willoughby daha iyi biliyordu; Ve
Petulant genç adamı mırıldanarak mümkün olabileceğini düşündüm
onu yönet.

"Maurice genç," dedi, "sıcak başlı; onur duyuyor.
Ona parmaklarımızdan çok fazla söz etmeden bak, ama Providence
Yeter, kancasını iştahına biraz yemiş, şüphe yok ama
Yakalanabilir ve bir balık havuzunda tutulabilir; Hayal gücünde iken
bir deniz yargılayabilir. Değilse, 'muhtemelen bizi sıkıntılı balık tutacaktır
sular. "

Maurice, o dönemde bile bir değirmen konumu için balık değildi ve
Bir gün büyük okyanusta yüzüp yüzemeyeceği görülebilir
olaylar. Bu arada, kursunu gereksiz gambollar olmadan yüzdü veya
Spoutings.

Majestelerinin güçlerinin komutanı devletlerden memnun değildi,
ne generalleri, ne de politikacıları. "İşler Malo'ya gidiyor"
Pejus, '' dedi. "Gençlerini maymunken özgürlüklerini kucaklıyorlar.
Bu amaç, eğlendirmek için sahneye çıkan Hollock ve Maurice sayıları
Popüler tür. Majesteleri ve Leicester Efendisi unutulmaz.
Sayımlar Hollanda'da, özellikle Hollock'da, çünkü diğeri ama
şifre. Ve yine de Maurice'in zekasını ve ruhunu çok fazla temin edebilirim
onun zamanı. "

Interregnum'un sıkıntıları Willoughby'nin arttıkça daha fazla
İllerin sefil durumundan her zamankinden daha memnun değil, ama
bunu yerine, devletlerin partisinin işlemlerine atfetmeyi seçti
Leicester'ın belirsiz davranışına. "Bu kötülükler," dedi, "
özellikle, genç sayının çocukça tutkusundan türetilmiş
Maurice, Gurur Hollanders'ın cesur ve öfkeli danışmanlarından,
Şimdi Genel Devletlerin şefi ve affedilebilirse,
Arkadaşlarımızı eğlendirmek için gevşekliğimiz ve soğukluğumuz. İhtiyat ve
Wiser Sıralama-Genç bir adamın iştahı ne kadar ince bir zemin
Bu kadar büyük bir nedeni yönetmek için savaşın sinews'leriyle kaplanmamıştır-
Leicester Lordu'nun ayrılmasından sonra iyi alan, ona çok görünümlü
Onun oynadığını görmek için sahnede bir rol var. "

Willoughby'nin dalağı, metaforlarını daha pervasızca karıştırmasına neden oldu.
Katı tat garanti ederdi, ancak şiddetli ifadeleri
Partilerin göreceli durumu, sakin bir şekilde yapılabileceğinden daha canlı bir şekilde
Disquisition. Maurice böylece sahnede rolünü oynuyor-
General gözlemlemeye devam etti-"Sırıltılı bir attı, küçük tarafından
ve korktuğu şeyden çok az emin ve zararsızlığı algıladı
bunun; arkadaşları, nötrlük güvenliği bulamarken
harika uygulamalar ve döküntüsünü durduracak devrilme veya barikat yok
Chariot, korkmadan takip etti; Ve ilkinden bazıları geçtiğinde
bataklık; Gerisi, moda olduğu gibi, asla başlamaya başlamadı. Değişken
demokrasi; Yenilikleri kucaklamak, refahlarını alkışlamaya başladı; üs
ve daha kabul edilebilir bir şey olmayan en iyi erkek türleri
mülk değişikliği, liyakatlerinden daha iyi bir montaj
mevcut tutun. Bu nedenle Paul, Barneveld ve diğerlerini satın alır,
tolere edilebilir bir sevgi ile mantıklı olmuştu, ancak bir
zehirli niyet, vesileyle yakalandı ve kendilerini
Tüm bu yaramazlıkların beelzebubları ve daha iyi meleklerden kurtuldu
Guilders adına altın kanatlı olanlarımızı uçmasına izin vermemek, hazırlamak
Dürüstlükten daha çok para tutan kalpler ve eller
sıralama, ülke sıkıntıları ve İspanyol uygulamaları emildi
Birçoğu, amaçlarına hizmet edecek kadar buldular. İhlal güvenli bir şekilde
Savunma yapılmadığı yerlerde tuzlanabilir, bu yüzden kafa bulamıyorlar, ama bunlar
ihmal edilen dağınık kollar, kılıcını Peter ile çekti ve verdi
Papa ile affın
Korna. Böylece güçleri; her yerde hakim olan adil sözler veya yolsuzluk,
Bu sonuca büyüdü-en kötüsü onların
İyi başarı ve hiçbir servet ya da iyilikten emin oldu. "

Tüm bu sahne aktörleri, ürkütücü atlar, kızarık vahşi
arabalar, bataklıklar, beelzebublar ve altın kanatlı melekler, bir gerçek
belirgin bir şekilde duyulabilir; Barneveld şeklinde Beelzebub
Hollanda'da üst el almak ve Lecestrians
dezavantajlı. Gerçekte bu partizanlar son derece
sabırsız. Kendilerini büyük koruyucuları tarafından terk ettikleri, onlar
doğal olarak gözlerini İspanya'ya çevirdi ve şimdi tehdit ediyorlardı
kendilerini Philip'e sat. Earl, ayrılışında onlara vermişti
özel olarak çok cesaret. Ama aylar geçti
Konfor için boşuna bekliyorlardı. Sonunda "en iyi"-yani
Diyelim ki, mutsuz leicestrianlar-Willoughby'ye, tavsiyesini sorarak
onların "azalması ve umutsuz sebepleri. "

"Bir ay daha çok," dedi General, "onları besledim
iltifatlar ve Leicester Efendimin dikkatli olacağından emin oldu
onlardan. "Diyet besi değildi. Bu yüzden daha fazla homurdanmaya başladılar
her zamankinden yüksek sesle ve sefil büyük acıdan şikayet etti
Earl tarafından bırakıldıkları koşullar ve
Kraliçe de aynı şekilde onları terk etmek istemez. Bunu protesto ettiler
Yoksullukları, güçlü düşmanları ve yavaş arkadaşları zorlayacak
ya devletlerin partisiyle barışlarını ya da "
düşman. "

Gerçek Vatanseverler, bu koşullar altında,
Seçimlerinde neredeyse hiç tereddüt etmez ve daha erken hakimiyeti kabul eder
"Beelzebub", hatta Paul satın alıyor, Philip II'den daha. Ama
Utrecht ve Friesland-Patriots'un Leicestrianlar-Hoş
Holland Engizisyon'dan nefret ettiklerinden daha kötü. Willoughby onları cesaretlendirdi
o nefrette. Majestelerinin onlara olan sevgisinden emin oldu,
Devletlerin gerçek yargılamalarından şikayet edildi ve
Hava durumunun olumsuz durumu, bunun nedeni olarak-dört ay önce
Uzun-İngiltere'den bir konforu almamışlardı.
bekleme hakkı. Onlara ne kraliçenin ne de leicester
çok tehlikeli olan bu onurlu eylemi sonuçlandıracaktı,
"çok ham ve trajik bir şekilde" korktukları ve onları uyardıkları gibi
"Eğer Hollanda ile katılırlarsa, ne rahatlatır ne de yardım eder, ama
onları daha onların özgürlük kaybına çekin; Ve bu,
Onları yaraladıktan sonra, Hollanders kendi huzurlarını yapacak
düşmanla. "

Kraliçe hükümeti zorlanırken biraz haksız görünüyordu
Philip'ten bir barış elde etmek için her sinir ve Hollanders
Willoughby'nin tedavisi için herhangi bir öneriye inatçı bir şekilde sağır
Onları müzakere etmek için gizli niyetlerle suçlayın. Ama itiraf etmeli
Bu fraksiyon nadiren sunulandan daha yaramaz bir yönü giydi
1588 kış ve ilkbaharında Hollanda ve İngiltere siyasetiyle.

Genç Maurice çok acı verici bir konuma yerleştirildi. Olmamayı severdi
"Büyük Kraliçe'nin kucaklamasında boğuldu;" Ama en çok hissetti
arkadaşlığının gerekliliği ve her iki ülkenin de önemi
Yakın İttifak. Ancak onun için tolere etmek imkansızdı
Sonoy'un İsyanı, Sonoy Elizabeth tarafından teşvik edildi veya uçmak için
Barneveld karşısında, Barneveld Leicester tarafından engellenmesine rağmen.
Yani çok sertlik ve nezaketle, abartılı olmasına rağmen
Willoughby tarafından boyanmış resimler, Hollanda'da isyanı bastırırken,
İngiltere Egemenine en şövalye bağlılığı.

Majesteleri sürprizini ve hoşnutsuzluğunu ifade etti:
Kendisine olan bağlılık ifadelerine rağmen, bu yüzden
Tek suçu eşit bir bağlılık olan Sonoy ile başa çıkın. "Yapmazsan
Gelecekte daha ılımlı davranın, "dedi," buna inanabilirsin
Nasıl ödünç verileceğini bilmemek için çok az cesaretin bir prensesi değiliz.
haksız yere ezilenlere yardım edin. Üzgün ​​olmalıyız
Eylemlerinizden tiksinmiştik ve eğer zorlandıysak
Seni taşıdığımız eski iyi sevgiye yabancı yapmak için
Rahmetli baban ve kendine doğru devam ettiler. "

Ancak Maurice, büyük babasının
isim. Leicester gibi çömelmiş olan adam değildi,
"Kraliçe'nin Altın Kirişlerinin Gölgesinde" kendini daha uzun süre yenileyin,
Kendisine ve ülkesine olmak için dostluğunu bildiği için önemli. Bu yüzden
Kendini Privy Council'a karşı erkekçe bir mektupta savundu.
Elizabeth'in sansürleri. Kendi başına hoşnutsuzluğunu yakaladı
Yargı yetkisi, Sonoy Leicester'a özel bir itaat yemini vermelidir;
Ülkede daha önce hiç yapılmayan ve tamamen yasadışı bir şey. Olurdu
İngiltere'de tolere edilmeyecek bile, özel bir beyefendi yapması gerekiyorsa
Warwickshire veya Norfolk'ta askeri randevu alın
Shire'ın Lord-Tartışanlığı bilgisi. Tedavi etmişti
uzun bir süre boyunca hafifliğe sahip, ancak
etki. Ona karşı şiddetten kaçmıştı,
Kutsal isminin altında kendini koruyan kraliçe. Sonoy yapmadı
desisted, ama kendini organize isyanda bulmuştu
Medenblik, tüm ülkeyi boğacağını ilan ederek ve
Yüz ödenmemişse, tüm mülküne siyah posta
bin kron. Hollanda'yı bir bardak gibi ezeceğini ilan etmişti
ayaklarının altında. Ağzında din dışında hiçbir şey yok ve
Kendini kraliçenin adıyla koruyarak,
Kuzey Hollanda şehirleri isyan ve fakir insanları getiriyor
yıkım. En çok tatmin edecek kadar para teklif edilmişti
Dünyada tedirgin asker, ama altı yıl boyunca tam maaş için göze çarpıyordu
Askerleri için, uymanın imkansız olduğu bir talep. Oldu
toprakları su altında bırakmasını ve yok etmesini önlemek için gerekli
Ülke beyefendilerinin ve köylülerin mülkleri. "Bu beyler," dedi
Maurice, "sade gerçek; ne de sürdüreceğine inanmıyorum
Bana karşı, geç babam için bu kadar büyük yükümlülükler altında olan bir adam,
ve kendimden bir Rascal olarak konuşmaya cesaret ederek borcunu talep eden; veya
onun isyanını,
Sadece getirildi, pelerini ve kılıcını ve bu yüzden yüzlerce doldu
bin kron. Eminim, basit bir kaptana izin vermeyeceksin, onun tarafından
Bu tür yaramazlıklara neden olmak ve bunu ve diğerlerini ateşe vermek için
İller.

"Tavsiyenizle," diye devam etti sayım; "Kraliçe atamalı
Pebzilleri burada ofise takmak-onurun ne olduğunu bilen erkekler; doğdu
ünlü ve asil ırk veya büyük erdemleri ile
Krallığın onurlarına yükseltilmiş-onlara bir hesap oluşturacağım
eylemlerimin. Ve daha fazla yeteneğim ve daha fazlasına sahip olduğum anlaşılacak
Görevimi yapma arzusu, Majesteleri'ne onu işleyenlerden ziyade
sadece dudak hizmeti ve sadece kutsal adını doldurmak için kullanın
Çantalar, ben ve benimki hayatlarımızı kullanmaya hazır olduğumuzda ve
servetimizden, Tanrı'nın, Majestelerinin ve bizim
ülke."

Kesinlikle hiç kimsenin daha iyi bir hakkı yoktu:
Lewis'in yeğeni Sessiz William'ın oğlundan daha ırk değeri
Adolphus ve Nassau'dan Henry, hepsi için hayatlarını bırakmış
Ülkelerinin özgürlüğü. Ancak Elizabeth,
General, Willoughby'nin ağzından, onun kaybıyla
Koruma, eğer iyiliklerini talep etmeye devam etmeleri gerekiyorsa
Ingratitude ve Sticordination: Ve Maurice bir kez daha saygılı ama
Sonoy'un isyanının yapamayacağını ve olmayacağını kesin olarak cevapladı
tolere edildi; adalet duygusuna cesurca çekici, ki
Kralların en asil niteliği.

Sonunda Kraliçe Willoughby'yi bilgilendirdi: Sonoy'un nedeni olarak
Kurs, istifa eden Leicester'a itaat yemin ediyor gibiydi
Hollanda'da henüz ofis alınmamıştı-şimdi
Meclis Üyesi Killigrew'a bu istifa gerçeğini iletmesini emretti.
Ayrıca Sonoy'a, devletlere itaat etmesini ve saymasını gerektiren yazdı.
Maurice ve onlardan yeni bir komisyon kabul etmek veya en azından
Medenblik'i teslim edin ve tüm emirlerini gayretle yerine getirmek ve
uysallık.

Leicester tarafından 22.
İngiliz elçisi Herbert tarafından Ocak ayının ayrıldığı anda
Hollanda'dan, onun tarafından İngiltere'ye,
o anda eyaletlerle iletişiminin neden olacağı
Yolculuğunu ertelemek için uygunsuz bir şekilde. Resmi olarak asla ulaşmadı
31 Mart'a kadar genel devletler, böylece bu en tehlikeli
Kriz yaklaşık beş ay uzunluğunda-kesin olarak
zorunluluk veya mazeret-ve tasarım, kötülük, ahlaksızlık veya
Anlaşılamaz dikkatsizlik, söylemek zor.

Haberler Sonoy'a ulaşır ulaşmaz, bu kontumlu şefin onu buldu
Durumsuz pozisyon ve devletlerin birliklerinin eline geçmesine izin verdi
Medenblik ve onunla Kuzey Hollanda'nın önemli bölgesi.

Maurice şimdi kendini tartışmasız vali gördü. Sonoy bu sıradaydı
Yaz tüm ofisten yoksun bıraktı ve kendini İngiltere'ye yönlendirdi. İşte o
ona harap bir kule veren kraliçe tarafından alındı,
ve Lincolnshire Fens arasında bir bataklık. Bir kısmını getirdi
Bu tür operasyonlarda iyi yetenekli vatandaşlar, kendini boşaltmaya ve
dyking ve kendini evde bulmayı umuyordu ve yıkık
kule. Ama ne yazık ki, ne o ne karısı gibi, buna rağmen
İngilizceleri, dilin bir kelimesini konuşabilir; Onlar
Sosyal zevklerini çok sınırlı buldu. Dahası, işleri olarak
eşit olarak, isteklerini anlaması için gücü olmadan,
Dying operasyonları çok az ilerleme kaydetti. Yani yakında şanssız albay
Bataklıkını terk etti ve East Friesland'a emekli oldu, burada yaşadı
Bin florin emekli maaşında morse ve melankolik hayat, verildi
Hollanda eyaletleri tarafından, aklını kaybettiği 1597 yılına kadar,
ateşe düştü ve böylece öldü.

Ve böylece; Hollanda'da, düşmanlar arasındaki içi boş müzakerelerle
ve arkadaşlar arasında kötü zamanlanmış çekişmeler, Philip ve Parma'nın yolu vardı
ilkbahar ve yaz başlarında nispeten pürüzsüz hale getirildi
1588. Almanya ve Fransa'daki işlerin yönü neydi?

Martin Schenk tarafından Bonn'un Adroit yakalanması çok sorun çıkardı. Parma
güçlü bir güç ayırmak zorunda kaldı; Prens Chimay altında, denemek için
o önemli yerin geri kazanılması, ki bu da kaldığı sürece
Devletlerin Gücü-tüm seçmen güvensizliği ve bir kaynağı oluşturdu
İspanyol partisi için tehlike. Farnese geri kazanmak için boşuna çabaladı
Çoğu liberal teklifin ünlü partizan, çünkü acı bir şekilde hissetti
Yabancılaşmada yaptığı hata, bu kadar zorlu bir freebooter. Ama
Truculent Martin obducat ve silinebilir kaldı. Philip, çok rahatsız oldu
Ölüm haberinin yanlış olduğunu kanıtladığını, yerine
İmparator Rudolph'dan hiçbir şeyin yapılmadığına dair bir özen göstermesini istedi
Almanya İngiltere üzerindeki büyük tasarıma müdahale etmek. Kral verdi
o çeyrekte hiçbir rahatsızlık duymayacağına dair uyarı, ama
Kesinlikle Almanya'nın uyuşuk durumu bu tür tehditler yarattı
gereksiz. Yeterince biniciler vardı ve satılacak kadar tüfekçiler
en yüksek teklif verene. Toz için Alman yemeği büyük ölçüde sunuldu.
Herhangi bir yabancı tüketiciye pazar, konularındaki ticaret için '
küçük egemenlere her zaman üretken bir gelir kaynağıydı-çok sayıda
Almanya ve Almanlara sahip olan yılın günleri olarak.

Son zamanlarda olan paralı askerler,
Fransa'daki kampanya o ülkeden hariç tutulmuştu.
1587 ve Öfkeli Hamur ve Nüfusun Fakülteleri
Paris'in toprağını tahrip eden yabancı tugayların
Fransa ve Roma'nın Kutsal Babası'nın kararnamelerine karşı çıkmaya çalışıyor,
olmalı; Kaçışlarını bu kadar kolay yaptı. Rabid Lincestre ve diğer
Rahipler ve keşişler öfkeyle köpürdü, yürütürken ve anatematize olurlar
Valois'ten Şeytan-Şeytan Henry, bunun tüm kiliselerinde
Monarch'ın başkenti. İspanyol dükatları daha bolca uçuyordu
Her zamankinden daha, kasaplar ve hamallar ve balık kadınları arasında büyük
şehir; ve Madam League hala gün ışığında kendini geçit etti
artan küstahlık. Herhangi bir tanınmada neredeyse hiç bir bahane vardı
Otorite, Philip ve Sixtus'unkini kurtar. Fransa bir
Vahşi doğa-ekilmemiş, barbar bir İspanya eyaleti. MUCIO-Guise
gizlice Roma'ya aitti, Papa ile röportajlar yapmıştı ve
Kardinaller ve kutsallığının sunduğu bir kılıçla geri dönmüştü,
Mücevherlerle süslenmiş kabza ve bıçağı ateş dilleri ile kazınmış.
Ve bu alevli kılıçla Kutsal Babanın Avenging Elçisi
Kötü olanı kırmak ve onları dış karanlığa götürmek.

Ve kutsal şefler arasında yeni konferanslar vardı
Lorraine topraklarında lig ve gerektirmesi kararlaştırıldı
Valois, sapkınlık ve sapkınlığın hemen imhası
Krallık, Trent Konseyi'nin yayınlanması ve resmi
Fransa'nın her eyaletinde Kutsal Engizisyonun kurulması. Böylece,
İspanyol ustasının teklifini yaparken,
Lig, eğer yeterince adroit olsaydı, Philip'i aşmak, sonuçta oymak
kendisi için bir taht.

Yine de Philip, orada olması gereken huzursuzluk panglarını hissetti.
Hepsi, Fransa'da barış olun ve Hollanda ve İngiltere'ye karşı planlarını sevmez
o çeyrekten müdahale edilebilir. Farnese bile, daha yakın
Sahne, ani bir uzlaşma olduğunu tamamen güvende hissetmeyebilir
Tutar fraksiyonlar arasında tehlikeli bir yola yol açmayabilir
Flaman sınırının karşısında. Bu yüzden Guise her zamankinden daha uyanık bir şekilde verildi
Dük tarafından tavsiye ve cesaretle ve böyle bir valonla yardımcı oldu
Büyük sübvansiyonlar ve daha büyük vaatler olsa
İhtiyatlı politikası asla aşırı meblağlar ödemeyen Philip'ten geldi,
Sözleşen iş bitene kadar. "Mucio işi uzun süredir yapmalı
üzerinde anlaştı, "dedi Philip'e Farnese," ve sen ve Mendoza bunu görmelisiniz
Fransa Kralı'nın girişimimde beni rahatsız etmesini engelliyor.
"Şanssız Henry III.
Zeka, tek kurtarma şansının yattığını görürdü
Bearnese'nin kolu ve İngiltere ile dürüst bir ittifak içinde. Yine de
Güçlü, her gün ona karşı öfkelenen keşişlere olan sevgisiydi,
geri kazanmak için herhangi bir temelde bulunmak istediği için
alaka. Heresy'yi yok etmeye ve kurmaya hazırdı
Engizisyon, ancak herhangi bir
Taht ve hayat yakın tehlikede olsa bile. Dahası, o
Epernon ve 'Politiklere' yapıştı, kılıçları tek başına buldu
koruma ve Epernon ve 'Politiklerin'
Paris'e ve lige korku nesneleri. Aynı zamanda baktı
implorla İngiltere'ye ve Büyük Huguenot Chieftain'e doğru,
Elizabeth'in şövalyesi. Sir Edward ile gizli bir röportaj yaptı
Stafford, Bernardino manastırının bahçesinde ve bunu ithal etti
Kraliçe'yi Philip ile müzakerelerini kırmaya teşvik etmek için elçi ve
İngiliz büyükelçisine büyük bir ödül sunmaya cüret etti
sonuç elde edilebilir. Stafford da ciddiyetle, talep edildi
Kraliçe'nin Navarre Henry ile etkisini yalvarması,
Kendisini Katolikliğe dönüştürün ve böylece ligi yok edin.

Öte yandan, tarif etmekten hoşlanan magniloquent Mendoza
kendisi "olmak istedikleri Fransızlar için çok şiddetli ve korkunç
Ondan kurtuldu, "her zamanki gibi-zavallı kralın korkutması,
nafile onurlu girişim, bulanıklığın önünde küçüldü
Büyükelçi. "Bu kral," dedi Don Bernardino, "diye düşündü yapabileceğini düşündü
Bana ve beni susturarak, yüksek sesle konuşarak, ama konuşmadığım gibi
Yumuşak bir şekilde, kendini almıştı. . . . Bir tane daha aldım
onunla röportaj ve onu ipekten daha yumuşak buldu ve beni çok yaptı
okşama ve dışarı çıktıktan sonra çok yetenekli olduğumu söyledi
Bakan. "

Kralın bulundurulmasını elde etmek ligin amacıydı
kişi ve gerekirse, 'politikaları' bir genel tarafından imha etmek
On altı yıl önce katliam, davada çok başarılı olmuştu
Coligny ve Huguenots. Yani nüfus-her zamankinden daha fazla kuduz-
hayran oldukları balafre'nin Paris'e gelmesi ve
Kutsal iş.

Philip'e söz verdiği işi yapmak için Gonesse'ye kadar geldi, ama
Henry'nin dört bin İsviçre ile kendini güçlendirdiğini duyduktan sonra
Lagny garnizonundan Soissons'a geri döndü. Kral ona bir
Çoğu kişi, egemenliğini bu kadar çok maruz bırakmamasını isteyen mesaj
Tehlike, başkentte o anda ayağını ayarlayarak. Balafre
Tereddüt etti, ama halk sevgilisi için övdü ve kükredi. .
Kraliçe anne mutsuz oğlunu rızasını vermeye çağırdı ve
Montpensier-Guise'nin ölümcül kız kardeşi, ünlü makasla
kuşak-erkek kardeşinin gelmesi gereken herhangi bir adam kadar iyi bir hakkı olduğunu söyledi
şehre. Bu arada 'Politiklerin' büyük şefi, nefret ve
Kesin Epernon, Normandiya Valisi olarak atandı ve Henry
sevgili minyonuna Rouen'e giden yolun bir parçası eşlik etti. Bir Arsa
Montpensier tarafından geri dönüşünde hükümdarın yoluna çıkması ve
Kral için düşük, düşük, kralın güvende tutulmasına götür
Şema olgunlaşmadan önce şehre tekrar girdi. Diğer taraftan,
Nicholas Poulain, 'Politikler' tarafından yirmi bin kron satın aldı,
Kralı ve onun danışmanlarına tüm bu entrikalar hakkında bilgi verdi,
ve Henry'nin kabinesinde dururken, hayatının tehlikesinde, eğer
komplocularla karşılaşabilir-ligin liderleri
Şehir içinde-yaptığı suçlamaların gerçeğini kanıtlamak.

Çünkü tüm şehir artık kapsamlı bir şekilde organize edildi. Sayısı
Bölgeler on altıdan beşe düşürülmüştü, onu getirmek daha iyi
Ligin kontrolü altında; Ve bunu reddedilemese de
Mucio, efendisinin işini çok iyi bir şekilde yapıyordu, ama
Hala kralın gücünde-Poulain ihanetinden-
yaşam ve özgürlük için bir darbe vur, tam olarak,
tuzak. Ama çaresiz durdu, felç oldu, rüya gibi stupora bakıyordu-bir tane gibi
onu bekleyen yıkıma büyülendi.

Sonunda, unutulmaz bir Mayıs sabahı, kapının dışında bir gezgin hizaladı
Saint Martin ve Paris sokaklarında yürüyerek ilerledi. O
yüzünün üzerinde dikkatlice tuttuğu büyük bir pelerin içine sarıldı. Ne zaman
Aralarında genç bir beyefendi olan Saint Denis'in caddesine kadar sahipti.
Yoldan geçenler, iyi bir lig, yabancıyı ve kaba ile
Zevk, pelerin yüzünden ve şapkayı kafasından kopardı.
Derin bir yara izi ile işaretlenmiş yakışıklı, swarthy özelliklerine bakmak ve
Daha sonra ortaya çıkarılan karanlık, tehlikeli gözler, pratik soyun
Bir keresinde basit gezgin korkunç balafre ve
Giysinin eteklerini itaatkâr rapture ile öptü. "Vive" diye bağırıyor
Guise "Dük olarak tüm seyircilerden havayı kiralayın, artık değil
Gizeyi etkileyen, yavaş ve görkemli bir adımla ilerledi.
Catharine de 'Medici'nin ikametgahı. Bu uzlaşma kraliçesi ve
Sihir, her ikisinin de liderleriyle birçok konferans düzenliyordu
partiler; Oğlunun aptalculuğunu esrarengiz olarak arttırıyordu
danışmanlar; Keçi ve insan tılsımına endişeyle danışıyordu
kan, onun yıldızının etkisi altında eritilmiş metallerle karıştırılmış
doğuş ve her gün sihir içinde olan sihirbaz Ruggieri'yi ziyaret ediyordu
Circle-Bin fantastik kafayla peoped-yüksekte tutmuştu
ruhlar dünyasıyla sohbet edin ve
Oğlu ve Philip arasında sürdürülecek gerçek eylem tarzı ve
politikacılar ve lig arasında. Ancak, bu çeşitlilere rağmen
Öğretim kaynakları, Catharine-şimdi biraz şaşkındı
Belirleyici eylem gerekli görünüyordu-bir tahttan ve yeni bir katliam
yaklaşan ve mantıklı uzlaşma zor. Yani acele ettikten sonra
Kral ile bir röportajda ısrar eden Mucio ile sohbet, o
Louvre için ortaya çıktı, Dük onun yardımcısı tarafından sakince uzanıyor,
Sedan sandalye, yürüyerek, nüfusun saygısını erkek olarak almak,
Kadınlar ve çocuklar birlikte, yürürken etrafında dolaştılar,
giysilerini öpmek ve bağırışlarıyla havayı oluşturmak. Bunun için
Bir zamanlar on bin kanı alışmış olan Paris'in kurt çetesi
Huguenots tek bir gecede ve yine susuzlukla kuduzdu, en çok
uysal ve büyük Balafre'ye karşı. Ondan önce eğildi, asıldı
Bakışında, elini yaladı ve parmağının kaldırılmasında ya da
gözünün bakışına, kralın boğazına yayılır veya
Kraliçe anne, bakan veya minyon ve hepsini gözlerinin önünde yuttu.
Paris'in hayran olduğu ve beslendiği gibi, işaret için özlem duyuyordu
Guise ve Lig ile, mümkünse daha da fazlası,
fakirlerden gasplarda yağ yetiştiren tanrısız politikacılar ve
maddelerini günlük lüks ekmeğine dönüştürmüştü.

Yine de şehir silahlı adamlar, İsviçre ve Almanca ile doluydu
Paralı askerler ve burgher gardiyanlar, tahtına sadakat için yemin etti. .
Yer, o anda, olmayan isyancıların
ancak pozisyonlarında silahlı veya güçlendirilmiş. Rab klibi teslim etmişti
Henry'nin ellerine. "Ah, deli!" Diye bağırdı Sixtus V.
Dük Paris'e gitmişti, "böylece kendini debriyajlara koymak
çok derinden rahatsız olduğu kralın! "Ve" Ah, sefil
Korkak, Imbecile? "diye ekledi, kralın nasıl uğraştığını duyduğunda
Büyük düşmanı ile.

Monarch, Mayıs ayında, mutlak olarak,
Dükün ilan edilen ziyaretini bekliyor. Onun yardımcısı tarafından Alphonse durdu
Corse, efendisine bir mastiff olarak bağlı ve Guise veya
Leaguer, adam veya şeytan.

"Sire, Guise Dükü arkadaşın mı yoksa düşman mı?" dedi Alphonse. .
Kral etkileyici bir omuz silkme ile cevap verdi.

"Kelimeyi söyle, efsane," diye devam etti Alphonse, ve kendimi getirmeye söz veriyorum
Bu anı başı ve ayağına koy. "

Ve bunu yapardı. Catharine'nin sedan sandalyesinin yanında bile,
Ve ibadet eden çetenin dişlerinde, Korsika
Balafre'nin hayatı, kendi kendine koysa bile.

Ama Henry-IrrreSolute ve Faclied-henüz böyle bir zaman yoktu
üflemek.

Kısa bir süre sonra; Dük ilan edildi. Lig şefi ve
Valois'in sonuncusu yüz yüze buluştu; Ama son kez değil. .
Röportaj-Mucio, endişeli ve
kralınkinden utandı. Ziyaret ne zaman, sadece biri
Tören bitti, Dük geldiğinde ayrıldı ve yenilenenleri aldı
Halikanın oteline doğru yürürken saygı gösterdi.

O gece önlemler alındı. Tüm gardiyanlar etrafında iki katına çıktı
saray ve sokaklarda. Hotel de ville ve yer de la
Greve güvenli hale getirildi ve tüm şehir birliklerle doluydu. Ancak
Maubert'in korumasız kaldığı yer ve bir Rabble Rout-Tüm Gece
Uzun-o uzak noktada toplanıyor. Dört şirket
Burgher-Guards sabah saat üçte lige geçti.
Geri kalanlar masumların mezarlığında sağlam durdu ve emirleri bekledi
Kralın. 11. gündüz molunda kasaba hala sessizdi. Oradaydı
korkunç bir beklenti duraklaması. Dükkanlar bütün sabah kapalı kaldı,
Kraliyet birlikleri, Greve ve çevresinde savaş dizisinde hazırlandı.
Hotel de ville, ama heykel olarak hareketsiz durdular,
Nüfus onları korkaklıkla alay etmeye başladı ve sonra onları güldürmeye
küçümseme. Egemen Lord ve Üstatları hala felçli oturdu.
saray. Mob, tüm sokaklarda ve şeritlerden geçiyordu,
Tek bir dürtü, zincirler sokaklarda gerildi ve
Tüm ana caddelere atılan barikatlar. Öğlen hakkında
Otelinde sessizce oturan Guise Dükü, çok az
Silahlı takipçiler, otel Montmorency'nin caddesine çıktı ve
Lyons Başpiskoposu ile sakin bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü
İzleyici ve hayranların çift çit sırası arasında, üç veya dört
kalın. Beyaz kesilmiş bir çift ve hortum giymiş ve giymişti
çok büyük bir şapka. Bin yüzlüden yankılanan zafer bağırışları
Boğazlar, sakince hareket ederken, her an ifade eder
MABERT YERİNDE BÜYÜK BİLDGİ.

"Yeterince, çok fazla, iyi arkadaşlarım," dedi büyük olanı
Şapka-("Onun içinde gülüp gülmediğini bilmiyorum," diye gözlemledi
o güne bakıyorum)-"Yeterli 'uzun canlı kisviç!' Ağla '
Kral!'"

Beklendiği gibi yanıt yoktu ve insanlar daha fazla bağırdı
Madam Ligi ve Balafre için her zamankinden daha kısık. Dükün yüzü
şiirle dolu; bunun içinde endişe gölgesi yoktu
tehlikeli ve olaylı an. Günün kendisi olduğunu gördü.

Şimdilik, insanlar, olgun, hazır; toplandı, silahlı, barikat; beklenen
ancak acele etmeden önce kralın paralı askerlerine saldırmaya yönelik bir sinyal
Saray: Her evin üstünde füzeler,
kafalar. Henry veya Almanları için yaklaşmaktan kaçış gibi görünmüyordu
Doom, Guise, iyice muzaffer olduğunda, hayatlarını kefil etti.

"Bana bu askerleri hediye olarak vermelisin dostlarım," dedi
nüfus.

Ve böylece silahlı İsviçre, Fransızca ve Alman birlikleri ve piyade,
Uygunluk ile birlikte Paris'ten yönlendirilmek üzere gönderildi
Önünde sessizce yürüyen kisvenin kampası, kaptan St. Paul,
Kılıcıyla kınlarında ve hareketlerini bir
baston. Altmışı, mafya tarafından katledildi, yapamayan,
Sevgili şeflerinin komutası, beklenen ziyafetlerinden oldukça vazgeçiyor.
Ama bu, barikatların unutulmaz gününde tüm kan döküldü,
Başka bir Bartholomew katliamı beklenmişti.

Bu arada; Guise, gezinti yolunu şehirde yaparken,
Değişim, rabble ile kucaklaşır; ve kaba dinlemek
Tebrikler ve hamalların ve balıkların müstehcen jestleri, fakirler
Kral Louvre'da gün boyu ağlayarak oturdu. Kraliçe anne ile birlikte
onu, onu zorunsuzluğuyla ve isteğiyle acı bir şekilde kınadı
Ona güven ve gözyaşları için onu azar. Ama şanssız Henry
Sadece bir köşede dolaşırken daha fazla ağladı.

"Bunlar boş gözyaşları," dedi Catherine. "Bu ağlama zamanı değil. Ve
Kendim için, kadınlar çok kolay ağlıyor olsa da; Kalbimin çok derinlemesini hissediyorum
gözyaşları için. Eğer gözlerime gelirlerse kan gözyaşları olurdu. "

Ertesi gün son Valois Louvre'dan çıktı; Sanki bir gezinti için
içinde, Tuilerler ve doğrudan tezgahlara doğru ilerledi, burada
At eyerle durdu. Du Halde, Equerry, efendisinin mahmuzlarını bağladı
baş aşağı. "Önemi yok;" dedi Henry; "Görmek için sürmüyorum
metresi. Önümde daha uzun bir yolculuğum var. "

Ve böylece, bot veya pelerin olmadan bir saray rahası;
Ve üzerine monte edildi, üzgünüm hackler-Fransa'nın kralı ondan çıktı
Sermaye sonrası acele ve kapılardan ayrılırken dönerek geri döndü
Paris ve mafya üzerindeki iktidarsız ihraçlar. Bundan sonra, uzun bir süredir
Aralık, orada: o ülkede kral yoktu. Mucio işini yapmıştı,
ve ücretlerini kazandı ve II. Philip. Paris'te hüküm sürdü. Komutları
Lig'e şimdi uyuldu. Heretik imhaya mahkum edildi. 19 Temmuz 1588'in fermanı, en özel ve en özel ve yayınlandı.
En acı Romenistin hayal edebileceği katı hükümler ve
adil bir başlangıç; İki genç kız, Jacques'in kızları bir kez
Paris'te, suçtan dolayı 'Procureur au parlament' yakıldı.
Protestanlık. Guise Dükü Krallığın Generalissimo seçildi
(26 Ağustos 1588). Henry, Konseyine sunumunu verdi
Trent, Emzler, Engizisyon ve Ligin Infernal'ın geri kalanı
makine ve resmi olarak Guise ile uzlaştırıldı, ne kadar samimiyetle
Yakında gösterilecek.

   [Kral, her şeyi ortadan kaldırmak için yemin ederek kendini yemin etti.
   Bu suçtan şüphelenen ve asla uzanmayan kişiler
   Kollar tek bir sürece, sapkın kaldı. Gizli makalelerle, 'iki
   Huguenots'a karşı ordular üzerinde anlaşıldı, biri dükü altında
   Mayennne, diğeri grog tarafından atanacak bir general altında.
   Trent Konseyi derhal ilan edilecekti ve
   Malice'nin iyileştirilmesi Lig, tüm memurların
   Paris'te Guise Dükü tarafından atandı.
   Barikatlar güçlerinden istifa etmeli ve hemen
   Kralın kendisi tarafından yeniden atandı (Dethou, x.1. 86, s. 324-325.)]

Bu arada Philip, kimin için ve kimin pahasına tüm bu işler
Sadık Mucio'nun elleri tarafından yapıldı, sürekli olarak kraliyetini temin ediyordu
Fransa'nın kardeşi, Madrid'deki Envoy Longlee aracılığıyla, en çok
sevecen dostluk ve bunların tüm bilgilerini tamamen reddetmek
Zahmetli ve tehlikeli araziler. Yine de özellikle
Kendisi ve Balafre tarafından organize edilmiş-gördüğümüz gibi-
Fransa iç savaşın avı tutulabilir ve böylece
İngiltere'ye karşı büyük girişimine herhangi bir engel sunuyor. Herhangi
Mendoza'nın karmaşıklığı, Paris'teki İspanyol Büyükelçisi veya Dükün
tüm bu işlemlerde önemli ajanlar olan Parma'nın
Guise Dükü, yorucu bir şekilde-ve koşullu olarak-inkardı; ve
Balafre, barikatlar gününde Brissac'ı Elizabeth'in elçisine gönderdi,
Sir Edward Stafford, kişisel güvenliğinden emin olmak için; ve
İngiltere ve Kraliçesi ile derin sevgi tarafından
kendisi ve tüm arkadaşları. Stafford'un da kabul etmesi tavsiye edildi.
Büyükelçilik evi için bekçi. Cevabı asildi.

"İngiltere'nin ihtişamını temsil ediyorum" dedi ve "
akredite olduğum egemen bir konudan. "

İstila edilme tehdidine ve kapılarını kapatma tavsiyesine göre,
"Bu iki kapıyı görüyor musun?
kendimi kanımın son damlasına savunmaya kararlı,
Kişilerimde ihlal edilen Milletler Hukuku Evrenine örnek. Yapmak
Tavsiyenizi takip edeceğimi hayal etmiyorum. Bir büyükelçinin kapıları
tüm dünyaya açık olacak. "

Brissac bu cevapla Guise'e geri döndü, bunun umutsuz olduğunu gördü
Kraliçe Elizabeth'in gözünde bir sergi yapmaya çalışmak, ancak
Büyükelçinin taciz edilmemesi gereken özel emirler.

Barikatların gününün sonuçları buydu-ve dolayısıyla
Philip'in yolu, Fransa'nın bir kısmı olan tüm engellerden temizlendi.
Mucio şimdi Generalissimo. Henry neredeyse görevden alındı. Henry
Navarre, her zamanki gibi fakir ve iyi mizahlı, çok zor değildi
Bir gün olabileceği gibi. Günü haberleri
Barikatlar geceleri o neşeli hükümdarlara getirildi,
kanepesi. "Ha," diye bağırdı bir gülerek, ama henüz yakalanmadılar
Bearnese! "

Ve ligin Bearnese'yi yakalaması çok uzun sürebilir; Ancak,
Bu arada, Kraliçe Elizabeth'e küçük yardım sağlayabilirdi.

İngiltere'de çok verimli bir müzakere olmuştu
o ülkenin hükümeti ve genel devletlerden komisyon üyeleri. Utrecht, Leyden, Sonoy konusundaki sürekli tartışma vardı.
ve çekişmenin diğer nedenleri; Kraliçe-her zamanki gibi-zorunlu
ve Cholerc ve elçiler, ona göre çok küstah. Ama
Temel tartışma konusu, barış bildirimleri idi.
Hem evde hem de İngiltere'deki delegasyonları aracılığıyla genel devletler
önlemek için ellerinden geleni yapıyorlar; Majestelerinin talebini sürekli olarak reddediyor
Komiserler, kendi adına katılmak üzere atanmalıdır.
Ostend'deki konferanslar. Elizabeth, olması gerektiğine söz verdi
Hollanda'nın çıkarlarına, İngiltere'nin çıkarlarına,
bir pasifasyon vakası ve onlara olan görevini asla unutamayacağı,
Kendisine ve dünyaya, Reformun koruyucu olarak
din. Milletvekilleri ise onu bu barışla uyardı
İspanya imkansızdı; İspanyol mahkemesinin niyeti
yıkımını ve onlarınkini hazırlarken onu aldatın; öyle
herhangi bir vicdan özgürlüğünün imtiyazını denemek umutsuz
Philip II.; ve bunun üzerine yapılabilecek herhangi bir şart veya
İspanyol komiserler tarafından başka herhangi bir konu,
rüzgâr. Kraliçe'nin devletlerin olduğu yüksek şikayetlerine yanıt olarak
onunla korkuyor ve ona karşı ve onu tuttular
Çağrılarına katılmak için yedi ay boyunca beklemek
Müzakereler, 15 Ekim tarihine kadar.
Önceki yıl, bir niyetin söylentileri olmasına rağmen
Majestelerinin hükümetinin bu iletişimi açma kısmı
Düşman, "yine de ciddiyetle ve açıkça ve
Yüksek sözler ve yeminler, bu söylentilerde herhangi bir gerçek olduğunu reddetti. "
O zamandan beri devletler sadece bir kez değil, birçok kez özel olarak
Mektuplar, halka açık belgelerde ve Lord Leicester ile konuşmalarda
ve diğer seçkin şahsiyetler, herhangi bir iletişimden yoksun bıraktı
İspanya, bu tür işlemlerin
Ülkelerine harabe getirin ve Majesteleri kulak vermemesini emretti
Herhangi bir önerme.

Ve sadece genel devletler tarafından düzenli olarak atanan elçiler değildi,
İngiltere'de en aktif, müzakereleri önleme girişimlerinde,
Ancak Hollanda kiliselerinden delegeler de kraliçeye gönderildi,
onunla ilgili olarak akıl yürütmek ve
Reformlu dinin nedeni,
İspanya ile ilgili antlaşma. Bu büro elçileri İngiltere'ye ulaştığında
Kraliçe zaten yanılgısından uyanmaya başlamıştı; Her ne kadar
Komiserler hala-gördüğümüz gibi-işte sert, kum döküyordu
Ostend'deki elekleri ve istikrarlı protestolar aracılığıyla
Parma Dükü ve Yanlışlıkların Çalışkan Sirkülasyonu
İspanyol elçileri, bir süre için en akıllı devlet adamlarına bile neden olmuştu.
Bu yanılsamaya katılın.

Çünkü büyük kraliçenin sagaklığı üzerine o kadar büyük bir itiraz değil
İngiltere'nin, ışığı ile yargılayanlara göründüğü gibi
Sonraki gerçekler, silahların olup olmadığından hala şüphe duyduğunu,
İspanya ve Flanders'da kötü şöhretli bir şekilde hazırlanmak,
kendini; Ve durum böyle olsa bile-hala inanıyordu
Müzakere ile tehlikeyi önleme olasılığı.

Mayıs ayının başlangıcında çok geç, hatta uzak ve endişeli
Walsingham, İngiltere'de "hiçbir şey yapmadılardan başka bir şey yapmıyorlardı
İspanyol Armada'nın korkmuş gibi göründüğü St. George'u onurlandırmak. Biz
"diye ekledi", daha önce öne çıkmaya hazır olmayacaklarını duyun
Mayıs ayının ortalarında, ama on iki ay olacağına inanıyorum. .
İspanya Kralı, krallıkları fethetmek için çok yaşlı ve çok hasta. Eğer
İyi danışılıyor, en iyi kursu kendi krallıklarını yerleştirmek olacak
kendi ellerinde. "

Ve daha sonra bile, Temmuz ortasında-maske neredeyse hiç olmadığında,
sürdürüldü-hatta o zaman hareketleri konusunda kesinlik yoktu.
Armada; Ve Walsingham inandı, ünlü filodan sadece on gün önce
Plymouth'dan görünecekti, dağıldığı ve İspanya'ya döndüğü,
Asla yeniden görünme. Parma'nın niyetlerine gelince, yalan söyledikleri düşünülüyordu
daha ziyade: İngiltere'den daha fazla Ostend; ve Elizabeth; üzerinde
20 Temmuz, o şehir için kendi krallığından daha endişeliydi. "Bay
Ned, "Morris'e yazdı" ikna oldum, eğer bir İspanyol filosu ise
mola, parma prensi İngiltere için girişim
zemin ve sonra ostend'e bakmalısın. İşlerinizi acele et. "

Bahar ve yaz başlarında, Paris'teki Stafford,
İspanya tasarımlarına ilişkin çok şaşırtıcı bir durum-bu kadar çelişkili
hikayeler dolaştı-ve bilinen erkeklerin eylemlerini şaşırttı
İngiltere'ye düşman olmak. İçinde, Nisan ayının son günlerinde bunu bir
Paris'te, Philip'in bu deniz hazırlıklarının bir
ayrıntılı saçmalık; "Büyük filin ortaya çıkacağı ama
Fare-Roma'daki büyük alaylar, dualar ve aflar için
Armada'nın İngiltere'ye karşı müreffeh başarısı; hiçbir etkisi olmaz;
İspanya Kralı Papa'daki kolunda gülüyordu,
O'nu bu kadar aptal yapabilirdi; Ve böyle bir girişim bir şeydi
Kral asla tapuda düşünmez, ancak sadece şovda beslemek için
dünya."

Böylece, bunlarla ilgili küçük detaylarla donatılmış olmasına rağmen, silahlar ve
İspanya'nın ülkesine karşı kesin tasarımlarına gelince, gösterişli
Paris'teki İspanyol Büyükelçisi'nin kendisi, İngiliz,
Elçi hala bu ifadelerin bir figür olduğuna inanmaya meyilliydi.
açıkça aldatmayı amaçlıyor. Yine de Lord Westmoreland'ın farkındaydı,
Lord Paget, Sir Charles Paget, Morgan ve diğer İngiliz mülteciler
kendilerine girmeleri söylenen Mendoza ile sürekli buluşmak
hazırlık ve aşağı inmek-olabildiğince iyi atanmış-dük
Parma; "Onları giymek için terzi gönderiyorlardı,
ve kendilerini donanıma koymak için; "Özellikle Westmoreland
Philip tarafından kendi ülkesine daha iyi restore edildiğinden emin
eskisinden daha koşul. Paris'teki Katolik ve İspanyol Partisi
ancak İskoçya'dan gelen haberlerden çok memnun olmuyor ve alıyorlardı
Kral James'in İspanyollara itiraz edeceğinden giderek daha fazla korkuyor
Ülkesinde bir ayak tutma ve "İskoçlar yakında
Onlara bir İskoç hilesi oynamak. "

Stafford, hesaplar tarafından daha ayrılmaz bir şekilde şüphe duydu
Madrid'deki Longlee'den. Tamamen olan diplomatist
Philip tarafından masumiyetine ikna oldu.
Henry III'e karşı Guise Ceza Girişimi.
sözde herhangi bir söz konusu hükümdarın vicdansız bir şekilde
İngiltere'ye karşı tasarımlar. Armada 15'e hazır olmasına rağmen
Mayıs, Longlee görüştü-pek çok cesur duyuruya rağmen
Elizabeth'e yapılan bir saldırı-seferin gerçek nesnesi
Amerika. Son zamanlarda keşfedilmişti, "Yeni bir ülke,
Altın ve gümüş bakımından daha zengin, ancak şişmanlarla dolu
Onlarda ustalaşamadıkları insanlar. "Bu şişman insanları azaltmak için
Atlantik'in ötesinde, bu nedenle ve yeni altın madenlerine sahip olmak,
Philip'in sürdüğü gerçek nesneydi ve Longlee ve Stafford
İkisi de kraliçenin değerinde olup olmadığına çok şüpheliydi
Kendini hayali bir şekilde korumak için finansmanını tüketin
istila. Temmuz ortası kadar geç bile, altı ila bir
İspanyol filosunun asla görülmeyeceği Paris değişimi
İngiliz denizleri ve bahisleri sunanların
İspanyol partisine iyi dilekler. Böylece Longlee, Stafford ve gibi keskin diplomatistler ve devlet adamları
Walsingham, Büyük Bugbear korkusunu kaybetmeye başlıyorlardı.
İngiltere'nin uzun zamandır perili olduğu. Bu yüzden derin leke yoktu
Kraliçe'nin sadakatinde de güvence vermeye istekli olduğu
Büyük Prens Alexander Farnese'nin şerefini gururlandıran büyük prens
kendisi samimiyetinde ve kralın yanında efendisinin sevdiği
İngiltere Bakire Kraliçesi.

Hollanda kiliselerinin milletvekilleri, izni ile gelmişti
Kont Maurice ve Genel Devletler; Ama daha fazlasını temsil ettiler
diğer elçilerin yapabileceği gibi, İngiliz ve monarşik
parti. Özellikle Kraliçe'ye kabul etmeleri talimatı verildi.
ülkelerinin egemenliği; Restorasyonunun
Philip-sürüsüne çoban yerine bir kurt olan-
İmkansızlık, ciddiyetle ve her zamankinden dolayı,
asası sadece iller eskilerini kurtarabilir
refah; Bu eski ve modern tarih, bir
Özgür Cumhuriyet asla kendini koruyamazdı, ama
zorunluluk, yolunu sedition, kan dökülmesi ve anarşi yoluyla yürütmek,
Özgürlük sonunda mutlak bir despotizm tarafından ezildi; bu eşitlik
Demokratik kurumların temeli, asla yapılamaz
firma; ve İsviçre'ninki gibi şanslı bir istisna,
Tarihsel ve politik koşullar tuhaftı, asla hizmet edemezdi
Hollanda için bir model olarak, bu eyaletler gibi alışık
monarşik bir hükümet biçiminde bulundu; ve antagonizm
Devletlerdeki aristokrat ve demokratik unsurlar zaten üretmişti
anlaşmazlık ve tüm ülkeye yıkımı tehdit ediyordu. Önlemek için
Kraliyet otoritesinin ihtişamının bu tür tehlikeler gerekliydi.
Kutsal Yazının Saygıdeğer Komutları; Ve bu nedenle Hollanda
Kiliseler kendilerini İngiltere'nin koruyucu çocuklarını kabul ettiler ve
siyasi meselelerde de illerin sakinleri
Majestelerinin özneleri olarak kabul edilebilir. Onlar da ima ettiler
Kraliçe İspanya ile bu suçlu müzakereleri kırmak ve
Bundan böyle Hollanda'da reformda din özgürce olabilir
başka birinin dışlanması için.

Bu nedenle, bu büro elçilerinin
Devletlerin izniyle gönderilen, temsilcileri olarak gelmedi
baskın parti. Bunun için 'Beelzebub', Barneveld, farklı
bir cumhuriyetin olasılığı ve
diğer ibadet biçimlerini kendisinden daha fazla tolere etmenin uygunluğu. Ama öyleydi
Bu tür zararlı doktrinler için, özellikle dini konularda,
Ona Beelzebub, Papa John, kılık değiştirmiş bir papist ve bir ateist deniyordu;
ve önde gelen genç Maurice ve tüm ülkenin
yıkım.

Bu talimatlara dayanarak, milletvekilleri bir anıtı hazırladı
acımasız uzunluk, kendi aralarında şaşırtıcı paralelliklerle dolu
Pozisyon ve İbraniler, Asurlar ve diğer seçkinler
Antik çağlar. 12 Temmuz'da Walsingham'a getirdiler,
1588 ve çok kalıcı adam baştan sona okuduğunu duydu. O
duygularını onayladığını ifade etti, ancak çok uzun olduğunu söyledi. BT
Majestelerinin beklendiği takdirde, bir kağıt kağıda konulmalıdır.
okumak için.

"Dahası," dedi Dışişleri Bakanı, "argümanlarınız olmasına rağmen
dindarlık dolu ve kutsal yazardan örnekleriniz çok uygun, sana söylemeliyim
sade gerçek. Büyük prensler her zaman dini olarak çok gayretli değildir
olabilecekleri gibi önemlidir. Siyasi işlemler onları daha derinden hareket ettiriyor,
Ve çok fazla dünyevi şeylere güveniyorlar. Ancak artık yok
Elçilerimiz birkaç gün içinde Flanders'dan dönecek. "

"Ama," diye sordu bir milletvekili, "İspanyol filosu onun içinde başarılı olamazsa
İşletme, barış bildirimleri yenilenecek mi? "

"Hiçbir şekilde," dedi Walsingham; "Kraliçe bunu asla yapamaz,
onuruyla sürekli olarak. Onlar kötü şöhretli libellere karşı dağınık
Onun-o kadar skandal, onları okursanız şaşırırsınız.
Onurdan alınan argümanlar prenslerle diğerlerinden daha geçerlidir. "

Memorials'ın serbest egzersizine dokunan noktaya değindi.
İllerde Reform Din.

"Bu iyi ve titiz bir şekilde dedi," diye gözlemledi; "Ama prensler ve büyük lordlar
bu tür konularda her zaman çok ciddi değildir. Bence Majesteleri
Elçiler dinin özgürce kullanılması için çok fazla baskı yapmayacaklar;
İki veya üç yıldan fazla değil. O zamana kadar-bizim
Müzakereler başarılı-yabancı birlikler
Hollanda, genel devletlerin yerleşmesi şartıyla
dini soru. "

"Ama," dedi Milletvekillerinden Daniel Deu, "
Devletler patlıyor. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Sir Francis; "Yine de daha erken izin verecekler
Reform Dininin Silah almaktan ve savaşa başlamaktan ziyade kullanılması
yeniden."

Daha sonra, milletvekillerinin hepsini hariç tutma önerisine işaret etti.
Dini ibadet ama Reform Kilisesi'nin-hepsi sahte din-
Kendilerini ifade ettiler.

"Majesteleri," dedi. "
Papistlere dinleri. Kendi duygularımla ilgili olarak, biz
şimdi başlangıçta, reformun ve papalık hala
Bütün, böyle bir egzersizi isteyerek kabul etmeliyim; Ama şimdi papalık
devrildi, bence böyle vermenin güvenli olmayacağını düşünüyorum
izin. Tartışırken, sakinleşmesi sırasında
Ghent, Popish dininin kısmen izin verilmesi gerekip gerekmediği,
Portakal Prensi olumlu görüşteydi; Ama ben, o zaman kimdi
Antwerp, aksine mahkumiyeti eğlendirdi. "

"Ama," dedi milletvekillerinden biri-Walsingham'ın daha fazla
dini hoşgörü hakkında düşünme biçimlerinin büyük prensi
Orange ya da Maurice ve Barneveld'den daha sonra-"ama onun
Majesty, umarız, onun iyi ve sadık tavsiyelerini takip edin
danışmanlar. "

"Sana gerçeği söylemek için," diye yanıtladı Sir Francis, "harika prensler değil
her zaman samimi ve dik bir gayretle ilham aldı; "-üçüncü kez
Bu gözlemi yapmıştı "-ancak
Hollanda'da dinin bakımı, bu bir mesele
gereklilik. Bunun korku yok, çünkü aksi takdirde tüm dindar
ayrılmak ve hiçbiri Papistler dışında kalmaz ve daha fazlası olan düşmanlar
İngiltere. Bu nedenle kraliçe, dinin olması gerektiğinin farkındadır.
sürdürüldü. "

Daha sonra milletvekillerine Majesteleri Anıtı vermelerini tavsiye etti,
uzun konuşmalar olmadan, o zaman zaman yok veya
fırsat; ve daha sonra olması gerektiği düzenlendi
Kraliçe'ye atını St. James'e monte edeceği için sundu
Richmond'a binmek için.

Buna göre 15 Temmuz'da, Majesteleri kapıda ortaya çıkarken
bir soylu ve bayanlar-bazılarına eşlik etmek üzere
ADIEU'yu teklif ederek-milletvekilleri ondan önce dizlerinin üstüne düştü.
Walsingham'ın tavsiyesine rağmen, Daniel de Dieu bir
oration.

"Ah ünlü kraliçe!" O başladı, "Birleşik Kiliseler
Hollanda----"

Kraliçe, kesintiye uğradığında, "Oh! Ben
Sana yalvar-başka bir zamanla-şimdi bir konuşma dinleyemem. Bakayım
anıt. "

Daniel Deu daha sonra alçakgönüllülükle Majesteleri bu belgeyi sundu
Nezaketle alındı ​​ve sonra at sırtına binmek
Richmond. '

Anıt, dini sürdürmek için bir cesaretin doğasındaydı,
ve putperestlerle ve inançsızlarla tüm müzakerelerden uzak durmak; Ve
Memorialistler kendilerini bol referanslarla desteklediler.
Tesniye, Atasözleri, İşaya, Timothy ve Mezmurlar, esas olarak
Antlaşması yoluyla utanç ve felakete gelen Jehosaphat davası
putperest kral Ahab ile. İspanya ile herhangi bir kompozisyon ile ilgili olarak,
Sadakat dilinde, yanmış bir kedinin ateşten korktuğunu gözlemlediler; Ve
Kraliçe, tavsiyelerini takip ederek bir
David, Ezekiel, Josiah ve gibi görkemli ve ölümsüz isim ve
kokulu hafızası olan, değerli tütsü olarak bile
Eczacılar, dünyanın sonuna kadar.

Elizabeth'in 15'inde at sırtına binmesi şaşırtıcı değildi
Temmuz 1588, başı Tilbury Fort ve Medina Sidonia ile dolu,
Ahab ve Yehosophat'ın işleri için çok az zevk var
Dr. Valentine'nin Diomede ve Turnus'un erimesi konuşmaları
Dale, o anda dikkatini çekiyordu.

20 Temmuz'da milletvekilleri Leicester tarafından onun
Majesty onlara 20 Temmuz röportajı yaparlar ve gelmeleri gerekir
Saray çeyreğine ve gelmesini bekliyor.

Akşam altı ile yedi arasında taht odasına geldi ve
Milletvekilleri tekrar ondan önce dizlerinin üstüne düştü.

Sonra kendini oturdu-dizlerinin üstünde kalan milletvekilleri
sağ taraf ve Leicester Kontu solunda duruyor-ve
Bekleyen müzakerelerde ciddiyetine dokunan birçok açıklama yapmak
dini özgürlüklerini sağlamak. O sahip olması gerektiği anlaşılıyor
Walsingham'dan konuyla ilgili bir ipucu aldı.

"Sağlayacağım," dedi, "Reformun bakımı için
tapmak."

De Dieu-"Düşman asla kabul etmeyecek."

Kraliçe.-"Bence farklı düşünüyorum."

De Dieu.-"Hakimiyetlerinde izin verdiği yer yok
Saf dinin kullanımı. Bunu hiç yapmadı. "

Kraliçe.-"Ghent'in Pasifikasyonunda kabul etti."

De dieu.-"Ama anlaşmasını sürdürmedi. Don John ile sonuçlandırdı
devletler, ama sözü verilmediğini söyledi, olması durumunda
tövbe; ve kral daha sonra eyaletlerimize yazdı ve onun
Artık sözüne bağlı değil. "

Kraliçe.-"Bu başka bir şey."

De Dieu.-"Sık sık inancını kırdı."

Kraliçe.-"Artık buna izin verilmeyecek. Eğer tutmazsa
Onun sözü, bu benim ilişkim, senin değil. Bulmak benim işim
çare. Erkekler söylerdi, İngiltere Kraliçesi'nin ne kadar ıssızca
Bu fakir insanları getirdi. İbadet özgürlüğüne gelince,
Üç veya dört yıllık aralık önerildi-daha sonra
Devletlerin Kararı. "

De Dieu.-"Ama eyaletlerin çoğunluğu patlıyor."

Kraliçe.-"Demek istediğim, herhangi bir özel durum değil
Vilayet."

De Dieu.-"Genel devletlerin büyük kısmı popish."

Kraliçe.-"Demek istediğim üç mülk-din adamları, soylular ve
"Kraliçe-milletvekillerinin gözlemlendiği gibi-bir hataya düştü.
İngiltere'de olduğu gibi Reform Kilisesi'nin prelatlarının
Genel eyaletlerde koltuklar. Daniel de Dieu,
böyle bir konum.

Kraliçe.-"O zaman nasıl gönderildin?"

De Dieu.-"Nassau Kont Maurice'in rızasıyla geldik."

Kraliçe.-"Ve eyaletlerin?"

De Dieu.-"Onların bilgisiyle geldik."

Kraliçe.-"Sadece Holland ve Zeeland'dan mı gönderildin?
Utrecht ve diğer illerden elçi? "

Helmichius.-"Biz ikimiz", meslektaşı Sossingius'a işaret ediyor "
Utrecht. "

Kraliçe.-"Ne? Bu genç adam aynı zamanda bir bakan mı?" Demek istedi
Çok az sakalı olan ve genç görünen Helmichius.

Sossingius.-"Göründüğü kadar genç değil."

Kraliçe.-"Gençler bazen yaşlı erkekler kadar mümkündür."

Deu. -"Kardeşimizin Fransa'da on dörtten fazla vaaz verdiğini duydum
Yıllar önce."

Kraliçe.-"Gençliğe başlamış olmalı. İlk zaman kaç yaşındaydın
vaiz oldu mu? "

Helmichius.-"Yirmi üç veya yirmi dört yaşında."

Kraliçe.-"İlk başta bizimle birlikteydi, bir adamın öylesine bir adam
Genç, minbere kabul edilmelidir. Antagonistlerimiz
'Scandale de l'Angleterre' adlı bir kitapta bizi kınadı, diyor
Bakanlar için okul çocuklarından başka hiçbir şeyimiz yoktu. Seni anlıyorum
Benim için egemen prensesiniz gibi sıcak bir şekilde dua et. Sanırım ben
Kraliçenizmişim gibi din için çok şey yaptı. "

Helmichius.-"Aksi düşünmekten çok uzaktayız. Kabul ediyoruz
isteyerek Majesteleri kiliselerimize faydaları. "

Kraliçe.-"sizin tarafınızdan başka bir şey olurdu."

Helmichius.-"Ama İspanya Kralı asla söz vermeyecek
din."

Kraliçe.-"Asla şimdiye kadar gelmeyecek: bir gürültü yapmaktan başka bir şey yapmıyor
her tarafta. Öğe, kendine çok güven duyduğunu sanmıyorum. "

De dieu.-"Majestelerin birçok düşmanı var. Lord şimdiye kadar
Sizi destekledi ve Majesteleri'nizi korumaya devam edebileceği için dua ediyoruz. "

Kraliçe.-"Gerçekten birçok düşmanım var; ama büyük bir açıklama yapmıyorum
onlara. Aradığın başka bir şey var mı? "

De dieu.-"Özel bir nokta var: bu bizimle ilgili veya daha doğrusu
Majesty's, Flushing Şehri. Umarız Russelius-(Bu yüzden Sir'i aradı
William Russell)-İstese de hükümetinde devam edilebilir
onun taburcusu. "

"Aha!" dedi Kraliçe, "
cevap ver; Sana cevap vermesi için başka birini arayacağım. "

Daha sonra Russell'ın kız kardeşi Lady Warwick'i çağırdı.

"Fransızca konuşabilseydin," dedi kraliçe o nazik kadına, "ben
Kardeşinin olabileceği için yalvaran bu beylere cevap vermelisin
Flushing'de kal, çok hoş bir şekilde kendilerini onlara yaptı. "

Kraliçe, Sir William'ın bu iyi görüşünü duymaktan memnun oldu ve bu
Flushing valisi olmaya devam edebileceğini talep et, çünkü
Leicester Partisi'ni eşit olarak destekledi ve o anda yüksekti
Kont Maurice ve eyaletlerin önde gelen üyeleriyle kavga.

Milletvekilleri izin aldıkça,
Nezaketle vaat edilen anıt.

Üç gün sonra, Walsingham onlara yazılı bir cevap verdi.
Memorial-Onun ifadeleri olanla aynı anlamda düşünülmüş
Majesty ve danışmanları. Hollanda ve şartlara destek
Dinlerinin serbest kullanımı için vaat edildi; Ama öyleydi
Kiliselerin bu milletvekillerinin bir garanti alması imkansız
İngiltere, Popish dininin illerden dışlanması gerektiği,
Kraliçe'nin İspanya ile müzakeresinde başarılı bir sorun olması durumunda.

Ve böylece tüm bu olaylı günlerde-Temmuz ayının son haftaları ve
Ağustos ayının ilk haftaları-büro dükkânı İngiltere'de kaldı.
hacimli protokollerde şımartmak ve
Kraliçe ve hükümetinin baş üyeleri. Şaşırtıcı, içinde
Bu nefessiz tarih aralığı, o kadar çok zaman bulunabilir
Titrem ve hitabet.

Bununla birlikte, hem Hollanda hem de İngiltere'de,
Protokollama. Bir vatanseverlik zahmetli her iki ulusun göğsünü hareket ettirdi. A
Sivilin büyük düşmanı ve
Dini Özgürlük her ikisine de ilham verdi. Hollanda'da, genel devletler ve hepsi
İnsanların rehberlik aradıkları adamlar uzun süredir taşıyıcıydı
Barış bildirimleri. Olağanüstü malzemeler-hiç olmadığı kadar
Daha önce kabul edildi-kampanyanın masraflarına oy verildi; Ve Maurice
Nassau, ülkesinin savaş benzeri eğilimlerini ve
yarış, kraliçe Elizabeth ile en ithalatlıydı
Hizmetlerini ve tavsiyelerini kabul edin. Her boyutta silahlı gemiler
1200 ton galleona silah teknesi-o zaman en heybetli gemi
Bu sular-tüm haliçlerde ve nehirlerde ve
Hollandalı ve Flaman sahilleri, Parma'ya ve silahlarına meydan okumaya teklif vermek; Ve
Jooat de Moor filolarından büyük bir koşul ve
Justinua de Nassau, Seymour ve Howard altında hizmet vermek için serbestçe yapıldı
Genel devletlere.

Temmuz ayı başlarında, Admiralty Kurulu tarafından başkanlık ettiği karar verildi.
Prens Maurice, Hollanda'nın en büyük kare rigged gemileri ve
Zeeland, İngiltere ve Flaman sahilleri arasında,
bankalar; daha küçük gemilerin bir filosu içinde konuşlandırılmalıdır.
bankalar; ve bir sloop ve sinek teknesi filosu kapanmalı
Kıyı, Flushing ve Ramekens hakkında. Küçüklerin tüm savaş damarları
Böylece Cumhuriyet tam olarak istihdam edildi. Ancak, bu düzenlemenin yanı sıra Maurice
hangi cezanın altına ve sırasında bir ambargo koyma yetkisine sahipti
Onun zevki-300 tonun üzerinde kare rigged gemilerde,
İhtiyaç durumunda ek bir arz olabilir. Doksan Savaş Gemisi
Hollanda'nın Amiral Yardımcısı Warmond, Amiral ve van der yapıyor; Ve
Justinus de Nassau, Amiral ve Zeeland'ın Amiral Yardımcısı Joost de Moor;
En iyi ve en güçlü elli tüccar damarıyla birlikte, donanımlı
ve aktif hizmet için silahlı, müthiş bir filo oluşturdu.

Bir ay önce genel devletler yirmi beş veya otuz iyilik göndermişti
Amiral Rosendael altında gemiler Lord Henry Seymour'a katılmak için, sonra seyir
Dover ve Calais arasında. Bir fırtına, onları geri sürdü ve yoklukları
Lord Henry'nin filosunun İngilizler tarafından yanlış yorumlanmasından devletler
iç içe geçmiş ve iyi niyet istemek için sansürlendi. Ama adaletsizlik
suçlamanın yakında bu gemiler için ortaya çıkması, güçlendirildi
bankaların dışındaki büyük Hollanda filosu, onlardan daha iyi hizmet verdi
yapabilirdi; Boğazlarda. Güçlü iyi silahlı gemilerin bir filosu,
Düzenli ekipmanlarına ek olarak, seçilmiş bir kuvvete sahip olmak
on iki yüz tüfekçiden, bu tuhaf türden uzun süredir alışmış
Deniz savaşı, ALVA ile karşılaşan Grim Zeelanders'ın ekipleri ile ve
Valdez günlerinde, şimdi Farnese üzerinde yakından izledi,
Yüzünü asla kıyıdaki herhangi bir cennet veya köşeden itmemeli
Onu önlemek için var olmaları gerektiği sürece.

Ve İngiltere'de Ostend'deki uzun süreli diplomasi, kötü zamanlanmış olsa da
kolu felç etmemiş veya ulusun kalbini soğutmamıştı. Ne zaman
Büyük Kraliçe, kendini yanılsama uyandıran
Farnese ve Philip'in yanlışlığı onu bir kez daha durdurmuştu.
Temsil-Elizabeth Tudor'un yapabileceğinden daha iyi erkek veya kadın gibi
Temsil-İngiltere'nin yabancı küstahlığa meydan okuması; Bir çözümü
tüm insanlar verim yerine ölecek; Bir sevinç heyecanı vardı
Ulusal Kalp. Zorunlu kısıtlama sonunda çıkarıldığında,
Düşmana bir sınır vardı. Birkaç muhteşem gözlük
tarihte ülkeyi kaplayan coşkudan daha fazla görüldü
Çok uzun süre ertelenen büyük tehlike, sonunda yakın olduğu hissedildi
yaklaşıyor. Dört milyonun küçük ulusu,
On altıncı yüzyıl, devasa ölümü ile ölüm-harmana gitti
Antagonist, uzun süredir beklenen bir tatil kadar neşeyle. İspanya çok büyüktü
İmparatorluk, dünyayı gölgede bırakıyor; İngiltere, kıyaslandığında, ancak bir eyalet;
Yine de hiçbir şey çatışmanın olduğu kararlılığı aşamaz
beklenen.

Çünkü, tüm gerilim aylarında; askerler ve denizciler ve
İngiltere'nin birçok eyalet adamı, Hollanders'ın sahip olduğu gibi,
Yapıyor, Ostend'in tehlikeli gecikmeleri. Elizabeth somutlaşmıyordu
barıştan bahsettiğinde ulusal içgüdü; ve penolif bir şekilde küçüldü
savaşın masraflarından. Çok hayal kırıklığı vardı
öfke, savunma hazırlıklarının olduğu tembellikte
Onları yapmak için henüz zamanın olduğu dönemde devam etti. Oldu
Adaletten korktuğu için İngiltere, şehirleri gibi tamamen rahatsız edici,
ve sadece küçük donanması olmadan ve öğretilmemiş coşku ile savunuldu
içinde, kudret; Sonuçta, Hollanda'dan daha kolay bir fetih kanıtlayın ve
Zeeland, toprakları tahkimatlarla dolu olan her kasaba. Eğer
İngiliz gemileri-iyi eğitimli ve hızlı denizciler-
yedek ve kordon, sığır eti ve bisküvi, toz ve atış ve
Milis-erkekler, ne kadar hevesli ne olursa olsun, ne delinmiş ne de silahlı,
Sonuçta, başarılı direnişin olacağından çok emin miydi?
Büyük Armada'ya ve kıdemli Pikemen ve Silahşörlere
Farnese, yüzte baharatlı, savaş alanları ve bir
turnuva? Cömert güven ve şövalye sadakati vardı
Elizabeth'in deniz ve askeri komutanlarının bir parçası; Ama vardı
Derin pişmanlık ve hayal kırıklığı.

Hawkins, kış ve ilkbahar boyunca, bir
İspanya kıyılarında küçük filo. Bir düzine gemi ile üstlendi
"denizlerden geçen her şeyi üzmek". Böyle bir
Filo, on sekiz yüz adamla, her dört ayda bir rahatlamak için
ayın iki bin yedi yüz pound olduğu tahmin ediliyor veya
her erkek için bir gün şilin; Ve bu çok şanssız bir ay olurdu, o
dedi ki, bu miktarın üç katına çıkarmadıkları; için
Şu anda kendileri olmayacak hiçbir şey görmezlerdi. "Yapabiliriz
Barış olsun, ama Tanrı ile değil, "dedi dindar yaşlı köle tüccar;" Ama
Baal'a hizmet etmek yerine, bin ölümle ölelim. Açalım
Bu Cizvitlerle Savaş ve her insan katkıda bulunacak, savaşacak, tasarlayacak veya
Ülkemizin özgürlüğü için yapın. "

Ve bu sağlam yürekli denizcilerin Cizvitleri ile açık bir savaştı
özlem duyuyor. Hepsi gizli yaramazlıktan korkuyordu. Diplomatistler-
Fransa, Flanders, İskoçya ve İngiltere hakkında kaçtığı bilinen-
Hasta Kuşlar. Kral James bin rüşvetle beslendi ve
annesinin ölümünün intikamını almak için ekspostülasyonlar; Ve o annenin olmasına rağmen
babasını öldürdü ve kendini dezenfekte etmek için elinden geleni yaptı, ama
İspanyol dukatlarının onu annesinin
İntikam ve Reform Dine yanlış. Hiçbir şey umulmuyordu
Fransa'dan. "Benim için," dedi Lord Amiral Howard, "
Fransız kralı, İskoç Kralı ve İspanya Kralı, bir Üçlü Birlik
Demek istediğim, kurtarılmaya asla güvenmemeye ve başkalarının benim olduğum
fikir."

Bu kadar çok sorumluluğun dayandığı asil denizci, ama öyle
Elizabeth'in çekingen ve cimri politikası tarafından trammel edildi ve engellendi
ve Burghley'den, zincirlerini esir gibi salladı ve salladı. "O zamandan beri
İngiltere İngiltere idi, "diye bağırdı" asla böyle bir stratagem yoktu ve
Bu barış antlaşması olarak onu aldatmak için maske. Yapmamamız için Tanrı'ya dua ediyorum
bunun için beyaz bir kafalı uzun gri bir sakalla lanet olsun,
Tüm dünyayı kalpsiz düşündür. Kim demek istediğimi biliyorsun. "Ve o
Düşünmenin yanıltısını anlamak kesinlikle zor değildi
Lord-Sayman. "'Opus est aliquo daedalo,' bizi yönlendirmek için
Maze, "dedi çok şaşkın devlet adamı; ama neredeyse hiç görünmüyordu
İngiltere'yi ve kendisini kaldıracak kanatları yapmak
labirent. Gemiler iyi gemilerdi, ancak
Ruh gibi harekete hazır olarak yeterli sayıda bunları almak
komutanlarının.

"Gemilerimiz Gallants gibi gösteriyor," dedi Winter; "Bir erkeğin
Kalp onları görmek güzel. Tanrı'ya Parma Prensi
Tüm güçleriyle denizler ve biz onları görüyoruz. Bunu duymalısın
Girişimini ona çok tatsız hale getirirdik. "

Ve Howard da sadece kendi küçük bayrak gemisinden memnun değildi.
Ark-Royal-"Tüm koşullar için dünyanın garip gemisi"-ama tüm
toplanabilecek filosunun. Harikalar bildirilmesine rağmen,
Güneyden gelen her varış, gelecek armada, Lord-Amiral
dehşete düşmedi. Belki de flört ettiği meydan okumada oldukça alçakgönüllüydü
düşman. "Dört harika gemiye ve yirmi hoys almama izin verin ama
Yirmi adam a-parçalı ve her biri iki demir parçalı ve Majesteleri
İspanyol güçlerini iyi bir şekilde açıklayacaktır; Ve kralı yapacağım
Galleylerinin tekrar evine dilerim. Bizim gibi az, eğer güçleri değilse
Yüzlerce, onlarla iyi spor yapacağız. "

Ama Majesteleri'nin bu dört büyük gemisi, Howard'ın çok özlem duydu,
gelmediler. Kraliçenin "onları tuttuğundan şikayet etti
Chatham Kilisesi Withal With, Dönüşlerine hizmet ettikleri zaman
Yurtdışında. "İspanyol Filosu zaten 210'dan numaralandırma olarak bildirildi
36.000 erkekle, '400 veya 500 gemiye ve 80.000 asker ve
denizciler; Yine de Drake filosuna hazır değildi. "Arıza
onun içinde değil, "dedi Howard," ama Tanrı'ya dua ediyorum Majesteleri onu tövbe etmiyor
gevşeklik. Hepimiz birlikte yalan söylemeliyiz, çünkü çok karıştırılacağız
Kısa süre içinde heave ho! Korkarım uzun zamandır Majesteleri üzgün olacak
biraz inanıyordu. "

Howard denize girmişti ve Mart ayının tüm fırtınalı ayını geziyordu
küçük hazırlıksız filosu ile kanal; Herhangi bir
an-dünyayı saran derin karanlıktı
Gün-Armada'nın yelkenlerinin dışarıya çıkabileceği. Yaptı
Hollanda sahilini ziyaret edin ve coşkudan memnun oldu
o kabul edildi. Günde beş bin kişi geldi
Tebrik ve zevkle dolu gemiler; Ve kraliçeye şunu bildirdi
Sheppey Adası'ndan Walcheren'den daha fazla emin değildi.

Yine de zaman aşıldı ve İngiltere'nin ordusu ve donanması
Oldukça hazırlıksız ve kraliçe her zamankinden daha isteksizdi
krallığının savunulması için gereken masraf. Bunlardan en az biri
Howard'ın acı bir şekilde şikayet ettiği gibi, savunmaya mahkum gibi görünen kadırgalar
Chatham Kilisesi, ithal edilen bir şekilde talep edildi; Ama zaten Paskalya günüydü
(17 Nisan) ve boşuna talep edildi. "Tanrım! Ne zaman yapmalı
Hizmet et, "dedi Amiral," böyle bir zamanda değilse? Ya o
Hizmet vermek için şimdi oturun veya yangına uyun. Umarım asla bunu görmek için zamanımda
Onun kullanılması için harika bir neden. Majestelerinin bakacağını söylemeye cesaret ediyorum
Erkekler onun için savaşmalı ve şu anda yapacaklarını biliyorum. Kralı
İspanya doth, kendisinden ya da başka herhangi bir gemiyi evde tutmaz,
para için alabileceğini. Eh, barış için yürekten dua etmeliyim, "
dedi Howard artan dalak ile, "çünkü
Onurlu, savaş asla görünmeyecek. Kısa ve savaşın bir yakınlığı yok
birlikte."

Gerçekte Elizabeth'in en sadık konuları harabeye dehşete düştü
yanlış politikası tarafından kaçınılmaz hale gelmiş gibi görünüyordu. "Ben
Üzgünüm, "dedi Amiral," Majestelerinin en çok dikkatsiz olduğu
tehlikeli zaman. Benden çok korkuyorum ve kederle sanırım, o
onu aldatacak ve onu büyük ölçüde tehlikeye atacak bir umutla
O zaman onun parası ya da yardım edecek mücevherleri olmayacak; onlar için
zaman içinde iyilik yapacak, bu yüzden kurtarılması için hiçbir şeye yardımcı olmayacaklar
zaman."

Kıyıdaki hazırlıklar denizdeyim.
Parma Dükü'nün bir kez indiğini, yürüyüş yapması beklendiğini gördük
Doğrudan Londra'ya; Ve kale olmadığı kötü şöhretliydi
Avrupa'daki ilk generalin bir yürüyüşüne karşı çıkmak ve
Bu korunmasız ve zengin metropol. Bir ordu kaydedilmişti-bir
86.016 ayak ve 13.831 süvari kuvveti; Ama kağıt üzerinde bir orduydu
sadece. 86.000'den bile sadece 48.000 kişi eğitimli olarak belirlendi; Ve o
eğitimin en yetersiz olduğu kesin ve
Yetersiz açıklama. Leicester Başkomutan olacaktı; Ancak
Zaten, asilzamanın kendini ölçtüğünü görmüştük, onun için çok fazla değil
Alexander Farnese ile Bommel Adası'nda,
Blankenburg ve Sluys'un kapılarında. Ordusu 27.000'den oluşacaktı
piyade ve 2000 at; Yine de yaz ortasında bunun yarısına ulaşmamıştı
sayı. Lord Chamberlain Hunsdon, kraliçenin kişisini koruyacaktı
36.000'den başka bir ordu; Fakat bu güç, tamamen hayali bir güçtü; Ve
Her ilçenin Lord-Terhafı, milislerle elinden geleni yapmaktı.
Ancak erkekler sürekli olarak genel hizmetten kaçıyordu.
kendilerini özel asiller için tutma yaptırırlar ve
masraf. "Çok inanmayacaksın," dedi Leicester, "kaç tane yeni
Bu altı hafta içinde liveyler alınır ve hiç kimse cezadan korkmaz.
Her asillemin Lord Dacres olarak yapması daha iyi olurdu
Hizmet etmek için yer alan ana hizmetten uzak. "

Coşku ve cesaret, o zaman, matkap ve
Disiplin, toz ve atış, bir eksiklik vardı. Braver veya daha fazla
Yetkili asker Sir Edward Stanley'den bulunabilir-biz
sarı jkininde gördü, Fort Zutphen
İspanyol askerinin pike-ve yine de Sir Edward Stanley verdi ama üzgünüm
Chester ve Lancashire'ın en seçkin askerlerinin hesabı
incelemek için gönderildi. "Onları bulmuyorum" dedi, "sana göre
Beklenti, ne benim kendi beğenisi. İki yıl önce atandılar
yıla kadar altı gün veya daha fazla eğitildi,
Master-Master, ama henüz bir gün eğitilmedi, böylece
Hiçbir şeyden yararlanmadılar, henüz liderlerini bilmiyorlardı. Şimdi var
Değişiklik vaadi, şüpheliyim ki, çok yavaş olacak, benim
Lord Derby'nin yokluğu. "

Lord Derby o anda ve aylar sonra, daha sonra,
Valentine Dale'e klasik prolüzyonlarında yardımcı olmak
Bourbourg. Tren bantlarını toplar daha iyi olur
Lancashire. Kırsal bölgelerde genel bir tartışmasızlık vardı
Zorunlu olana kadar askeri işlerde para ve zaman harcayın
zorunlu hale gelir. Profesyonel askerler acı bir şekilde şikayet etti
uzun bir barışın pamukçuk. "Uzun sessizliğimiz için, memnun
Tanrı bize göndermek için, "dedi Stanley," paralarının çok kötü verildiğini düşünüyorlar
zırh veya silah için harcarlar, çünkü onlar
asla kullanmak için fırsatınız olmayacak, bu yüzden toplanabilirler, çünkü
şimdiye kadar yaptım. Çok toz istiyorum, çünkü çok az ya da hiç yok
hiç. "

İngiltere'deki tüm güç de olacağı gün hızla yaklaşıyordu
talep için çok az. Ama meseleler bile çok fazla tamir etmemişti
yaz ortası. Olmaya yatkın olan Leicester'ın
sanguine, özellikle onun hemen kontrolü altındaki konularda-
Essex'teki kampında toplanan birkaç işe alım, "
Yıllık deneyim, bir aylık kamp yerine; "Ama bu görüşte
birçok yetkili otoriteden farklıydı ve bir şekilde
kendine çelişki. Yine de kraliçenin sahip olduğu için mutluydu
onu ziyaret etmeye ve askerlerini teşvik etmeye karar verdi.

"Gizli olarak aldım," dedi, "beni memnun eden haberler,
Majesteleri, yalan söyleyen fakir ve çıplak şirketi görmeyi planlıyor
Burada sahada, en isteyerek size hizmet etmek için, evet, en çok ölmeye hazır
senin için. Siz sevgili bayan, iyi, sadık ve yetenekli erkekler
Herhangi bir Prens Christian'ın size gösterebileceği gibi, ama yine de bir avuç,
Geri kalanınızla karşılaştırıldığında. Sadece bunlar ne rahatlık değil
Kimin kendinize en mutlu olacağını kabul edemiyorum;
Ama kesinlikle geri kalanına küçük bir rahatlık vermeyecek, bu
çok zarif ve prens bir partinin kirişleriyle aşırı uyuşmuş, ne için
Kraliyet Majesteleri bunlara yapacaktır. Herkese yapıldığı gibi kabul edilecektir.
İyi tatlı kraliçe, eğer Tanrı size sağlık verirse, amacınızı değiştirin. O olacak
O zaman için acınız olun, ama bu tür insanları görme zevkiniz. Ve
Elbette yer sizi memnun etmeli, adil bir toprak ve iyi bir
Bu aşırı hava koşulları gibi görülebileceği veya bulunabileceği gibi bekleniyor
Bize çok az rahatsızlık duyan deneme, çok sağlam ve kuru bir zemin.
Usheriniz de konaklamalarınızı seviyor-uygun, gizli, temiz bir ev.
Kampınız biraz mil uzakta ve kişiniz St.
James, hayatım için. "

Ancak tarafından ifade edilen pozisyonun bu neşeli görüşüne rağmen
Başkomutan, Temmuz ayı geçti ve
Ağustos zaten gelmişti; Ve yine de kamp oluşmadı ya da hiçbir şey
Tilbury hakkında toplanan sadece bir avuç askerden daha fazlası
Dover'dan Londra'ya giden yol. Tilbury'deki ordu asla aşmadı
on altı veya on yedi bin adam.

Bütün Kraliyet Donanması, yaklaşık otuz dört gemi sayıyor-
1100 ve 1000 ton ila 30 arasında değişen farklı boyutlar sonunda
Deniz için hazırlandı. Toplam tonajı 11.820 idi; yarısı öyle değil
Günümüzde olduğu gibi-muhteşem bir durum
Tüccar-Steamer-tek bir omurga üzerine yüzeyler.

Bu gemiler taşındı. 837 silah ve 6279 erkek. Ama donanma güçlendirildi
İngiliz tüccarlarının vatanseverliği ve liberalliği ve özel
Beyler. Londra Şehri, 15 gemi sağlaması istendi
savaş ve 5000 adam, iki gün müzakere istedi ve sonra 30 verdi
2710 sayısı denizci olan gemiler ve 10.000 adam. Diğer şehirler,
Özellikle Plymouth, orantılı liberallikle öne çıktı ve
Özel bireyler, soylular, tüccarlar ve en alçak rütbeli adamlar
Deniz hizmetine gönüllü olmak, mülkü riske atmak ve
Ülkenin savunmasında yaşam. Yaz ortasında tam bir güç vardı
197 geminin bir örneği ile birlikte
29.744 ton ve 15.785 denizci. Bu filodan çok çok sayıda
her biri 100 tondan az bardak altlıkları; neredeyse on gemi yukarıdaydı
500 ve 1000 tonun üzerinde biri-1100'ün zaferi, kaptan Frobisher
Ton, 42 silah ve 500 denizci.

Effingham'dan Lord Howard, İngiltere'nin Lord High-Amiral, seçkin
Dövüş karakteri, kamusal ruhu ve takdire şayan öfkesi,
Bir denizci olarak deneyim veya beceri için, tüm filoya komuta aldı,
"Tüm Koşullar İçin Küçük Garip Gemi", 800 tonluk Ark-Royal, 425
denizciler ve 55 silah.

Sırada, intikamda 500 tonluk 250 erkekten Amiral Drake Yardımcısı vardı
ve 40 silah. Lord Henry Seymour, gökkuşağında, tam olarak aynı
Boyut ve Güç, iç filoya komuta etti,
Fransız ve Flaman Sahili mahallesi.

Hollanders ve Zeelanders, Dükü'nü bloke etmek için üstlenmişti.
Parma hala daha yakından ve kendilerini asla yapmaması gerektiğine söz verdi
Kendini açık denizde göstermek için girişim. Ağzı
Scheldt ve Newport ve Dunkirk sahilindeki tehlikeli sığlar,
Flybooter'dan kararlı ve iyi terbiyeli zanaatlarıyla sürüldü
veya nehirlerin filibuster, daha büyük silahlı gemilere,
Her tehlikeyle yüzleşin ve herhangi bir düşmanla başa çıkmak.

Farnese, kendi adına, bu iyi korunan bölgede, aylardır
Uzun, gündüz veya gece hazırlıklarında neredeyse hiç gevşemedi. Bütün Ormanlar
Waas ülkesine nakliyeler sağlamak için düşmüştü ve
Silah tekneleri ve böyle bir hızla, bu-onun hevesli
Tarihçilik-her ağaç kendisini bir
Komuta sözünde gemi. Gemi yapımcıları, pilotlar ve denizciler
Baltık'tan, Hamburg'dan, Cenova'dan getirildi. Tüm yüzeyi
itaatkar Hollanda, bu yüzden sağlıklı sanayi uzun zamandır
Surved, şimdi müthiş bir balya etkinliğinin sahnesiydi. Taşınabilir
İngiltere nehirlerini yerine getirmek için köprüler, yerleşimler için stoklar,
Sallar ve kürekler, çok sayıda sağlandı ve Alexander kaza kanalları
ve operasyonlarını kolaylaştırmak için doğal akışları genişletti. Bunlar sefil
İller, sakatlanmış, yoksul, barış için durdurucu, zorlandı
yoksulluklarından katkıda bulun ve onların içinde bile güç bulmak
tükenme, kendi vatandaşlarını yok etmek için makineleri sağlamak,
ve en sağlıklı komşularını perditeye fırlatmak için.

Ve İngiltere'nin bu yaklaşan yıkımı-şimdi genellikle inanıyordu
İçinde-Katolik Avrupa'daki bir trompet sesi gibi. Scions
Kraliyet evleri, Azure Blood'un ihtişamları, Philip II'nin piç.,
Savoy piç, Medici piç, Burghaut Margrave,
ARCHDUKE CHARLES, İmparator'un yeğeni, Ascoli Prensleri ve
Melfi, Fas Prensi ve diğerleri, birçoğu
Paget ve Westmoreland ve Stanley gibi asil İngilizce hain
Farnese kampına acele etti, bazı ünlü turnuvaya gelince
isimleri kayıtlı olmasaydı şövalyeye utançlıydı. Yollar
İspanya, Napoli, Korsika'dan taze birlikler ile çiğnenmişti.
Kilisenin eyaletleri, Milanlılar, Almanya, Burgundy.

Blas Capizucca, takviye yapmak için şahsen gönderildi.
İtalya'nın kuzeyinde. Carlos Pinelo'nun altında Napoli'nin ünlü Terzio'su geldi
3500 Güçlü-Savaş tarihinde bilinen en görkemli alay.
Her erkeğin oyulmuş bir korset ve tüfek varili vardı ve çok sayıda
dalgalanan tüyleri ve şenlikli kaparonları olan yaldızlı zırh giyen
gerçek kampanyacılardan ziyade tatil yapımcılarına benzemelerini sağladı
Çeşitli şehirlerin sakinlerinin gözleri
onları Flanders'a götürdü. Nisan ayı sonunda Parma Dükü kendini gördü
60.000 erkeğin kafasında, aylık 454.315 kron veya
dolar. Yine de hastalığın ilerlemesi çok hızlı-kuzeye doğru.
iklimler-bu güney askerlerinin arasında, numarayı bulacağımız
İngilizceye ayak basması muhtemel olmadan kederli bir şekilde azaldı
sahil.

Böylece, görkemli müzakerelerle aynı anda büyük hazırlıklar vardı.
Her ay ileriye dönük, İngiltere, Holland, Flanders.
Bununla birlikte, yazın üçte ikisi kış, ilkbahar ve geçti ve
29 Temmuz 1588'de aynı mide bulandırıcı belirsizlik kaldı,
ulusların var olduğu atmosferdi
On iki.

Howard, İngiltere ve İspanya arasında birkaç hafta boyunca gezintiye çıkmıştı.
Sonuçlar ve dönüşünde,
Majesty, Temmuz ayı kadar, "Judas'ın öpücüklerine daha fazla güvenmek değil, ama ona
Kılıç, düşmanın sözü değil. "

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Yanmış bir kedi ateşten korkar
     Ücretsiz bir Commonwealth-bir saçmalık düşündü
     Kancasını iştahına biraz yemiş
     Uzun bir barışın pamukçusu
     İngilizler ve Hollanders birbirlerinin boğazını kesmeye hazırlanıyor
     Fraksiyon nadiren daha yaramaz bir yönü giydi
     İş yerinde zor, eleklerine kum dökmek
     Onu aldatacak bir umutla yeniden canlandırıyor
     Kısa ve savaşın birlikte bir yakınlığı yok
     En kötüsü iyi başarılarıyla teşvik edildi
     Kılıcına güvenin, düşmanının sözü değil




Bölüm XIX. 1588, Bölüm 1. Philip İkinci Kabine'de-Çalışma ve Aldatma Sistemi-
   fetihin geniş ama belirsiz şemaları-Armada yelkenleri-açıklama
   Filo-Parma ile kavşak, Gale Off
   Finisterre-David Gwynn'in Kapsamları-
   İngiliz Kanalı-İspanyolların Sürekli Kayıpları-Genel
   Portland yakınlarındaki nişan-İngilizcenin superior denizcisi

Şimdi Escorial'daki yaşlı mektup yazarına bakmanın zamanı geldi,
Ve dramada nasıl rol oynadığını görün.

Danışmanları çok azdı. Baş danışmanları oldukça gibiydi
kabine bakanlarından daha özel sekreterler; Philip olmuştu
Webwork olarak inzivaya ve gizeme gittikçe daha fazla çekilmek
Şemaları çoğaldı ve genişledi. İşini yapmayı sevdi, yardım etti
Çok az gizli hizmetçi. Eboli prensi, ünlü ruy
Gomez, öldü. Kardinal Granvelle de öyle. Erasso ve Delgado da öyle.
Gece yarısı konseyi-Junta de Noche-bu yüzden orijinal saatinden
montaj ve içinde enwrited olduğu tüm gizlilik
alışkanlık olarak çağrıldı-bir zafer var. Don Juan de Idiaquez şefdi
Dışişleri Bakanı ve Savaş; Kont de Chinchon,
Hanehalkı, İtalyan işleri ve Aragon Krallığı için; Giymek
Hükümdarın en sevdiği Cristoval de Moura,
Finans Departmanı ve Portekiz ve Castile işlerini yönetti!

Granvelle'nin ölümünden sonra İtalya Konseyi Başkanı
Quiroga, Toledo'nun kardinali ve Engizitor-General. Çok uzun
Kralın Mektupları: Adı, esas olarak ikisi tarafından hazırlandı
Sekreterler, Idiaquez ve Moura. Ellerinde çok büyüktü
Mendoza ve Parma ve Roma'da Olivarez ile yazışmalar ve
MUCIO; Protestan'ın boyun eğdirilmesi için tüm stratagemler
Avrupa yavaş ve sanatsal olarak durdu. Büyük komplodan
Papa ve Philip'in çift kafa olduğu insan özgürlüğüne karşı,
Bu gece yarısı Triumvirate İcra Kurulu Komitesi idi.

Philip tarafından imzalanan bu sayısız sevkıyatlar yayımlar değildi
kendi zihninin. Kralın Protestanlığı bastırmak için sabit bir amacı vardı ve
dünyayı fethetmek; ancak amacı yürürlüğe koyma planları
subtler tarafından geliştirildi ve kendisinden daha kapsamlı zihinler. BT
onun düşündüğü şemalar üzerinde yorgun bir şekilde düşünmesi için yeterliydi
dikte etmek ve kendini denetleme görünümünü vermek için
neredeyse anlaşılmamış. Ve denetim çalışmaları genellikle
en pettal detaylar. O gün İspanya ve İtalya'nın el yazısı
Güzel ve modern gözlerimizde ne antika ne
nankör. Ama Philip'in kargaşası, '
Bir yazı okuluna ve oldukça kalamlı bir sevginin tüm kenarına
Belki elli sayfa uzunluğunda; Yorum ve imza için önüne koydu
Idiaquez veya Moura, bazen birkaç garip ile kaplanır
okumak neredeyse imkansız ve hangisi ne zaman
deşifre edilen, şaşırtıcı önemsizlik önerilerini ortaya çıkarmaya yatkındı.

Böylece en önemli bir sevkiyat-kralın kendi eliyle
Mendoza'ya gizli zeka aktarması gerekiyordu
Armada, Guise'nin düzenlenmesi için küçük talimatlarla birlikte
barikatların unutulmaz çağında davranış-temin edilen ancak tek bir
Monarch'ın kendi kaleminden yorum yapın. "Armada Lizbon'da
Bir ay-Quassi un mes "-Sekreteri yazdı."
Quasi, "dedi Philip.

Yine, Mendoza'nın krala gönderilmesi,
Kraliçe Elizabeth, mektup tarihinde St. James's'te ikamet ediyordu.
İngilizce bilgisini sergilemek için hiçbir itirazı olan Philip
işler-zaten neredeyse egemen olan adam oldu
İngiltere, ve tamamen böyle olması gerekiyordu-bir parça bilgi verdi
Bu sevkiyat için bir apostil. "St. James bir rekreasyon evidir, "o
dedi ki, "bir zamanlar bir manastırdı. Arasında bir park var ve
Huytal denilen saray; Ama neden Huytal denir, eminim
Bilmiyorum. "İngilizcedeki araştırmaları onu etkinleştirmemişti
Abstrüzinin sıfatını ve esasını tanımak
Bileşik beyaz salon (huyt-al) oluşturuldu.

Başka bir vesileyle, İngiltere'den önemli olan bir mektup
O ülkeye kayıtlı asker sayısıyla ilgili istihbarat
İspanyol istilasına, barut miktarı ve çeşitli
Toplanan mühimmatlar, benzer doğanın diğer detayları ile birlikte,
Daha az hayati ilgi alanına sahip biraz bilgi. "Pencerelerinde
Kraliçe'nin Varlık Tedesi Büyük miktarda bit keşfettiler,
Hepsi bir araya geldi, "dedi yazar.

Böyle bir dakika istatistik mikroskobik gözünden kaçamadı
Philip. Böylece, askerleri ve barutları göz ardı ederek yorum yaptı
Sadece mektubun bu son söz konusu maddesinde; Ve yaptı
Dikkatli bir şekilde, bir kralın ihtiyatlı bir şekilde soyulması gerektiği gibi:-

"Ama belki de pirelerdi," diye yazdı Philip.

Bu tür örnekler-ve daha fazlası verilebilir-yeterince belirtir
Bu kadar muazzam sorumlulukların dayandığı ve kimin doğası
Yaratılışlarının taahhüt edilmesiyle, bir tanrıya yükselmişti.
Ve aralarında kabine gömülü olduğu için ona bir bakış atabiliriz.
Bu sevkiyat yığınları-ve metodik olarak, belirtilen saatlerde,
Milyonlarca insanın işlerini çözmek için idiaquez veya moura veya chincon
insan ırkı; Ve bu planın ilerlemesini tam olarak izleyebiliriz,
Hangi çok çelişkili söylentilerin dolaştığı
Avrupa. Nisan ayında bir Walsingham, Ağustos ayında bile bir
Maddi denetleyici, büyük projenin gerçekliği olan inandırabilir,
Ve Papa'nın kendisi, yardıma söz verirken bile,
sistematik olarak aldatıldı. Tüm planın boşuna olduğunu varsaymıştı
Cadiz'deki Drake'in istismarıyla ve "Kraliçe
İngiltere'nin distaffı Philip'in kılıcından daha değerliydi, kralın
Zavallı yaratık, asla bir çözüme gelemeyeceği ve
Bunu yapması gerekse bile, çok geç olurdu; "ve
Daha sonra, Fransa'daki nuncio aracılığıyla elinden gelenin en iyisini yapıyordum
Kraliçeyi Katolik dini kucaklamaya ve böylece kurtarmaya ikna et
Kendini yaklaşan tehlikeden. Henry III. Hatta çağrılmıştı
Papa Bu amaçla kendisine özel bir büyükelçi göndermek için-sanki
sefil valoilerin iknalarının etkili olması muhtemeldi.
Elizabeth Tudor-ve Burghley, Roma'daki casuslarla
Kraliçenin
cidden böyle bir adım düşünmek. Böylece Papa, buna rağmen
Ünlü Milyon ve Boğa Kardinal Allan Mendoza tarafından düşünülüyordu
İspanyol davasında ılık büyümek ve
"İngiliz kadın", geç saatte bile kendini dönüştürmenin uygunluğu
Mayıs 1588.

Ancak Philip, yıllardır planını olgunlaştırıyordu.
Bütün güven-kendi kabine kapılarının ötesinde-Alexander'dan başka hiçbiri
Farnese; Ve dük-tüm erkeklerin bir parçası-
İstila, bu yıl denenecekti.

Keşifin Kaptanı, Santa Cruz'un Marquis'iydi,
Önemli deniz deneyimi ve sürekli iyi şansın adamı,
Otuz yıl içinde hiçbir zaman yenilgiye sahip olmamıştı. Ancak hayır göstermişti
Drake ona unutulmaz bir meydan okumayı teklif ettiğinde risk alma arzusu
1587 yılı ve belki de yenilmez kaptan hakkındaki itibarı
önceki durumlarda aynı adroitlik ile elde edilmiştir. O hayır
Alexander Farnese'nin arkadaşı ve bilgilendirildiğinde çok tiksinti
Büyük girişimde Dük'e tahsis edilen pay. Bir Sefroch kursu
ve sürekli kınama, içinde olduğu tedaviydi.
Sonuç, tabi olan, ilerlemeye daha elverişli olmayan
keşif gezisi, Kaptan-General'in sağlığına göre. Erken
Ocak ayında Kardinal Archduke, ona ders vermek için Lizbon'a gönderildi.
Sağır bir kulağı tüm açıklamalarına dönüştürmek için talimatlar
konuyla ilgili yazma mektuplarını yasaklamak için onu kalıcı bir şekilde
İhtişam ve görevini kabul etmesini veya onsuz reddetmesini emretmek
koşulları, onun
Halef zaten karar verildi.

Bu, belki de en uygun yol değildi
Kaptan-General neşeli bir ruh hali; özellikle beklendiği gibi
Ocak ayında Flaman sahiline yelken açmaya hazır olun. Yine de
Marquis, egemeninin isteklerini yerine getirme umudunu dile getirdi; Ve harika
Napoli, Sicilya ve İspanya'nın tüm tersanelerinde telaş olmuştu;
özellikle Guipuzcoa, Biscay ve Endülüs illerinde ve
sahilin dört büyük şehri. Tüm Boyutlar, İhaleler, Savaş Gemileri,
Ulaşımlar, askerler, denizciler, sutlers, savaş mühimmatları, hükümler,
Lizbon'da hızla konsantre oldular.
rendezvous; Ve Philip güvenle inandı ve güvenle bilgilendirildiği gibi
Parma Dükü, o, armada'yı istedikleri zaman bekliyor olabilir
Ocak ayının sonundan sonra.

Belki de insanlık tarihinde,
Fetih, bu kadar uzun süren ve yine de çok arzu edilen bir
Bu ünlü İspanyol istilası gibi. Neredeyse bir şey vardı
Philip'in şemalarından ziyade,
amaç. En azından bir miktar direniş sunulması muhtemeldi
İngiltere Donanması tarafından, o ülkenin boyun eğdirilmesine ve kralın
bir fırsattan, önceki yazın, yolu görme
işlerini hangi İngiliz denizciler yaptı. Ayrıca anlıyormuş gibi görünüyordu
Fulnish limanlarından Farnese'nin geçişini kapsamanın gerekliliği
Thames'e, Lizbon'dan büyük İspanyol filosu aracılığıyla.
Yine de Farnese'nin istila edemeyeceğinin farkında görünmüyordu
İngiltere kendi başına ve sürekli olarak duymayı bekliyordu
bunu yapmıştı.

"Holland ve Zeeland," diye yazdı Alexander'a Philip'e "
alışık oldukları acillikleri; İngiltere harika hazırlıklar yaptı. Bende
imkansızı mümkün kılmak için elimden geleni yaptı; Ama mektubun bana söyledi
Santa Cruz'u bekleyin ve onu çok kısa bir süre içinde bekleyin. Aksine,
Onsuz pasaj yapmamı söylemiştin, bunu yapardım
Her ne kadar hepimiz yok olmasına rağmen deneme. Dört savaş gemisi
teknelerimin her birini batırabilirdi. Yine de bilgilendirilmeye yalvarıyorum
Majestelerin son siparişi. Ciddi bir şekilde yapmam bekleniyorsa
Santa Cruz olmadan pasaj, yapmaya hazırım, ancak hepsine gitmeliyim
Bir horoz teknesinde yalnız. "

Ancak Santa Cruz en azından fethinde yardımcı olmaya mahkum değildi.
İngiltere; çünkü yorgunluk ve sıkıntı ile yıpranmış,
Philip'in kınamaları ve hakaretleri olan Santa Cruz öldü. O'nun yerini aldı
Medina Sidonia Dükü tarafından filonun baş komutası olan bir ihtişam
geniş servet, ancak çok az kapasite ve daha az deneyime sahip. Ütüye
Marquis Altın Dükün başarılı olduğu söylendi; Ama dük
Altın, imkansızlıklara ulaşmayı ondan daha kolay bulamadı.
selef yapmıştı. Günden güne, kış ayları boyunca ve
Bahar, Kral filonun sadece noktasında olduğunu yazıyordu.
yelken ve sık sık Alexander Farnese için yenileniyordu
Belki de sonuçta, bir fırsat bulabilir
Gelişini beklemeden İngiltere'ye geçiyor. Ve Alexander,
Aynı düzenlilik, efendisine birliklerin
Hollanda her gün hastalık ve diğer nedenlerden azalıyordu.
Sonunda, bulunduğu 30.000 etkili piyade yerine
Başlangıçta işletmeyi yapmayı amaçlayan, 17.000'den fazla yoktu
Nisan ayında. Alacağı 6000 İspanyol
Bu nedenle Medina Sidonia filosu,
ordusu. Hollanda'da daha fazla asker bırakmadıktan sonra
İtaatkar illerin savunması için kesinlikle gerekli
İsyancılar, onunla birlikte sadece İngiltere'ye 23.000 erkeğe götürebilirdi,
Medine'den takviyeler. "İngiltere'yi almaktan bahsettiğimizde
Sürpriz, "dedi Alexander," asla 30.000'den az düşünmedik. Şimdi
bizim için uyanık ve hazır olduğunu ve savaşmamız gerektiğinden emin
Deniz ve kara ile 50.000 az olurdu. "Kralın neredeyse alay etti
Birkaç yeri kuşatma yoluyla bir Feint'in yapılabileceği önerisi
Holland veya Zeeland'da. Eldeki tüm mesele,
Mümkün olduğunca kamu ve tek etkili kör oldu
barış bildirimi; Birçoğu için, İngiliz milletvekilleri şimdi
Ostend'de tedavi etmek, bu barışın takip edeceği.

Sonunda, 28, 29 ve 30 Mayıs 1588'de filo,
Lizbon'da bir aydan fazla beklemek, uygun hava durumu için yelken açın
Bu liman, Kardinal Archiduke tarafından usulüne uygun olarak kutsandıktan sonra
Albert, Portekiz Viceroy.

Toplamda yüz otuz gemi vardı, bölünmüş
on filo. Portekiz filosu vardı, ondan oluşan
Galleonlar ve Kaptan Genel Medine Sidonia tarafından yönetildi. İçinde
Castile Filosu, genel olarak çeşitli boyutlarda on dört gemiydi
Diego Flores de Valdez. Bu memur en deneyimli olanlardan biriydi
İspanyol hizmetinde deniz memurları ve daha sonra emredildi,
Sonuç, ameliyat gemisinde Generalissimo ile yelken açmak. İçinde
Endülüs filosu, genel altında on galyon ve diğer gemilerdi
Pedro de Valdez. Biscay Filosunda on galleon ve daha az
Gemiler, General Juan Martinet de Recalde altında,
filo. Guipuzcoa Filosunda genel olarak on galyon vardı
Miguel de Oquendo. İtalya filosunda genel olarak on gemi vardı
Martin de Bertendona. Urcas veya mağaza gemilerinin filosunda
General Juan Gomez de Medina altında yirmi üç yelken. Filosu
Altında yirmi iki yelkenli ihaleler, keravaveller ve diğer gemiler
General Antonio Hurtado de Mendoza. Dört graasses filosu
Don Hugo de Moncada tarafından yönetildi. Dört galera filosu veya
Galleys, Kaptan Diego de Medrado'dan sorumluydu.

Sırada Medina Sidonia'ya komuta Don Alonzo de Leyva,
Milano Işık Atının Kaptanı. Don Francisco de Bobadilla
kampın mareşal generaliydi. Don Diego de Pimentel,
Ünlü Terzio veya Sicilya Lejyonuna kamp.

Filonun toplam tonajı 59.120 idi: silah sayısı 3165 idi.
İspanyol birliklerinden 19.295 vardı: 8252 denizci vardı ve
2088 KAYNAKLAR. Bunların yanı sıra, asil gönüllülerin bir gücü vardı,
görevlileriyle İspanya'nın en ünlü evlerine ait olan
toplamda yaklaşık 2000. Don Martin Alaccon da vardı.
Kutsal Engizisyonun Yöneticisi ve Vicaral'ı, başında
Mendicant emirleri, rahipler ve tanıdıkların yaklaşık 290 keşişi. Büyük
Girilenlerin toplamı yaklaşık 30.000 idi. Filonun günlük masrafı
Don Diego de Pimentel tarafından günde 12.000 dukatta tahmin edildi ve
Farnese altında birleşik deniz ve askeri gücün günlük maliyeti ve
Medine Sidonia 30.000 dukatta belirtildi.

Gemilerin büyüklüğü 1200 ton ila 300 arasında değişiyordu. Galleonlar,
yaklaşık altmış olan büyük yuvarlak köklü beceriksiz gemilerdi,
üç veya dört feet kalınlığında ve kök ve kıçta inşa edilmiş kılıflarla,
Kaleler gibi. Dört olan galeasses-üçte bir daha büyük
sıradan kadırgadan daha ve her biri üç yüzle kürek çekildi
KAYA KAYNAKLARI. Onlar muazzam bir yükselen kaleden oluşuyorlardı.
kıç; önde neredeyse eşit derecede büyük bir kastelli yapı
Kürekler için koltuklar. STEM ve Stern'de ve her biri arasında
Kölelerin bankları ağır top idi. Bu galeasslar yüzüyordu
Yapılar, düşünmek çok harika. Muhteşem bir şekilde dekore edilmişlerdi.
Muhteşem devlet bölümleri, kabin, şapel ve hamurlar vardı
her biri ve onlara tenteler, minderler, flamalar,
Standartlar, yaldızlı azizler ve müzik grupları. Katılmak için
gösterişli bir yarışmaya, hiçbir şey daha iyi tasarlanamazdı. Yerine getirmek için
Bir savaş gemisinin harika nesneleri-yelken açmak ve savaşmak-onlar en kötüydü
Makineler şimdiye kadar okyanusta fırlatıldı. Dört kadırga benziyordu
Boyutlar dışında her açıdan her açıdan, içinde bulundukları
üçte bir alt.

Filonun tüm gemileri-galaslar, kadırga, galyon ve hulks-
çok tepkisizle doluydu, bu yüzden aşırı kilolu
su taslağı, taşıyabilecekleri ama çok az tuval,
Pürüzsüz denizler ve hafif ve elverişli rüzgarlar. Şiddetli fırtınalarda,
Bu nedenle, acı çekecek gibi görünüyordu. 16. yüzyılın gözlerine
Bu gemiler muazzam görünüyordu. 1300 tonluk bir gemi o zaman bir canavardı
nadiren görülen ve bir filo, 130 ila 150 yelkenli,
60.000 toplam tonaj, dünyayı fethetmek için yeterli görünüyordu ve
Kendini vaftiz ettiği kibirli başlığı haklı çıkarmak için
Yenilmez.

Philip'in sonunda set olduğu makineler buydu,
Elizabeth'i tahttan indirme ve Engizisyonu kurmak
İngiltere. Yüz kırk gemi, on bir bin İspanyol Gazisi,
Çok daha fazla işe alım, kısmen İspanyolca, kısmen Portekizce, 2000 Grandees,
Birçok kadırga kölesi ve üç yüz yalınayak friar ve
Engizisyoncular.

Plan basitti. Medine Sidonia doğrudan Lizbon'dan ilerleyecekti
Calais yollarına: Orada bekleyecekti: Parma Dükü için
Newport, Sluys ve Dunkerk'ten gelin, 17.000'ini beraberinde getirerek
Gaziler ve tüm seferin baş komutasını üstlenmek. Onlar
Daha sonra kanalı Dover'a geçecek, Parma Ordusu'na inecekti,
Filodan 6000 İspanyol ile güçlendirildi ve bu 23.000 adamla
Alexander bir kerede Londra'ya yürüyüş yapacaktı. Medina Sidonia ele geçirecekti
ve Wight Adası'nı güçlendirin, limanların girişini koruyun
Hollandalı ve İngiliz filolarından herhangi bir müdahale ve-bu yüzden en kısa sürede
İngiltere fethi etkilenmişti-İrlanda'ya devam etmekti. BT
İrlanda'nın olması gereken Sir William Stanley'in isteği olmuştu
önce İngiltere'ye karşı operasyonların temeli olarak boyun eğdirildi; Ama bu vardı
reddedildi. Mendoza ve Farnese'nin entrikaları da
İskoçya Katolik soyluları, sonuçta başarısız olmuştu. Kral
James, üstün para ve ilerleme tekliflerine vermişti.
Elizabeth tarafından ve şimdi Alexander'ın sözleriyle, onaylanmış bir sapkındı.

Bu nedenle, İngiltere'yi bir kerede fethetmek için bir kurs kalmadı. A
Ancak Planda ilkden sonuna kadar garip ihmal yapılmıştı.
Bütün seferin komutanı Parma Düküydü: Kafasında
bütün sorumluluktu. Silah kovulmayacaktı-eğer olabilirse
kaçınıldı-kavşağını yapmak için gazileriyle ortaya çıkana kadar
Yenilmez Armada ile Calais. Yine de bir düzenleme yoktu
Ne olursa olsun, ortaya çıkmasını sağlayacak-en ufak bir hüküm değil
Bu kavşak etkisi. Neredeyse mektup yazarı gibi görünüyor
Escorial, Hollanda filolarının varlığından oldukça habersizdi
Dunkerk, Newport ve Flushing, kesinlikle almış olmasına rağmen
Planının bu zorlu engelinin yeterince bilgi.

"En neşeli olacağım," dedi Farnese-
Valentine Dale'in argümanları tarafından en çok ikna olmuş gibiydi ve
Postülatları tarafından umutsuzluk-"Kendimi bu askerlerle İngilizce görmek
Zemin, Tanrı'nın yardımıyla, Majesteleri'ni başarmayı umuyorum
talepler.
6000 İspanyoluna ilişkin son an; Ve kesinlikle bir
İngiltere'nin 17.000 askerle işgalini kanıtlama tartışması
biraz tehlikeli bir plandı. Yine de pilot Moresini onu getirmişti
Dükün tereddüt ettiği Medina Sidonia'dan mektuplar
bu 6000 gazi ile ayrılmak; İngiliz filosu almaması gerekmedikçe
daha önce yok edilmiş ve aynı zamanda yine umudunu dile getirmişti
Parma, buluşma için dakik olurdu. Alexander hemen savaştı
Bu Medine ve Kral'a mektuplarda görüşler. Yapacağını söyledi
Başlangıçta ortaya konan plandan bir bittiden ayrılmayın. 6000 adam,
ve mümkünse daha fazlası, ona ve İspanyol Armada
kendi filosununu korumak ve kanalı uzak tutmaktı
düşmanlar. Başka hiçbir plan mümkün değildi, çünkü onun
Küçük düz tabanlı nehir tekneleri ve hoys koleksiyonu bile
Pürüzsüz hava hariç, pasajı yapın. İle mücadele edemediler
Fırtına, düşmanın gemileriyle çok daha az, onları tamamen yok edecek
Bir toplantı durumunda, kendisinden yararlanamayacak
neredeyse hareketsiz olacak kadar yakından dolu olacak askerler-ya da
herhangi bir insan yardımı. Onunla ortaya çıkması gerektiği mantıklı bir fikir
Filotilla, Medine Off Calais ile bir kavşak yapmak için defalarca geçti
yine Alexander tarafından arzu ve acı ile kınandı ve çoğu
Boding ifadeleri onun tarafından olası sonuç için kullanıldı, böyle
Bir yanılsama devam etti.

Bu nedenle her olası önlem alınmıştır. Kralı
Fransa-Guise'in onu aldığı hemen hemen aynı anda
Bunu tahttan indirmek ve yok etmek için escorial'ın son talimatları
Monarch-Philip tarafından devredilemez sevgisinden emin oldu; vardı
Bu büyük deniz seferinin nesnesi hakkında bilgilendirildi-ki
Mendoza'nın Henry'ye belirttiği gibi,
Fransa veya İngiltere, ancak sadece denizi temizlemek için kararlı bir girişim
Herkes için, yıllarca çok fazla hasar veren bu İngiliz korsanlarından
Açık denizlerde geçmiş-ve herhangi bir İspanyol gemisi olması durumunda talep edildi
Havanın stresiyle Fransız limanlarına yönlendirilmeli, onları karşılamak için
Bu kadar yakın ve dostça gemilerin bu konfor ve koruma
Bir müttefik olarak adlandırıldı.

Böylece ekmek, sığır eti ve toz vardı-keşişler vardı ve
Yeterince rahipler-standartlar, kadırga köleleri ve sorgulayıcılar yeterince; Ancak
Armada'da hafif gemiler yoktu ve
Parma'nın filosu. Medina Farnese'ye gidemedi, Farnese de gelemezdi
Medine. Kavşak muhtemelen zor olacaktı ve yine de asla
Bunu sağlamak için Philip'in başkanlarına veya danışmanlarına girdikten sonra
zorluk. Kral, 40.000 veya
Hollanda'da 50.000 asker, 300 ulaşım filosu ve güç
Çok büyük fonları büyük bir amaç için atmak, içinde tutulabilir
Hollandalı kapak ve korsan filosu tarafından hapishane.

Beceriksizlerinden beklenebilecek kadar durgunluk ile
Mimarlık, Armada'nın gemileri yaklaşık üç hafta içinde tüketti
Lizbon'dan Cape Finisterre mahallesine yelken açıyor. Burada onlar
bir fırtına tarafından üstesinden geldi ve buraya dağılmıştı,
Neredeyse rüzgarların ve dalgaların merhametinde; Bu hantal Hulks için
Biscay Körfezi'ndeki bir fırtınaya adapte oldu. Bunlar vardı
Ancak Armada, fırtınanın bir nimet olduğu. David Gwynn, Galce
Mariner, İspanyol Hulks'ta sefil bir kadırga-köle oturmuştu-
her yıl, her yıl umarak, savaş esiri, on bir yıldan fazla bir süredir
esaretten kaçma şansı. Şimdi büyüklerin kürekçileri arasında oturdu
Galley, Trasana, en alçak araçlardan biri
Yerli topraklarının İspanya ve Roma'ya boyun eğdirilmesi etkilenecekti.

Çok doğal olarak, gale içinde en çok acı çeken gemiler arasında
Dört büyük hantal kadırga-Don Diego De altında dört kişilik bir filo
Medrado- Kök ve kıçtaki muazzam kuleleri ile ve düşük ve
açık waistler. Şapeller, hamurlar ve yaldızlı Madonnas küçük olduğunu kanıtladı
Bir kasırgada boşuna. Dördünün en büyüğü olan Diana, hepsiyle düştü
eller; Prenses, deniz oluğunda ciddi bir şekilde çalışıyordu ve
Trasana da aynı şekilde yakın bir tehlike altındaydı. Yani bu kadırganın efendisi
diye sordu Galli köle, ondan çok daha fazla deneyim ve denizcilik vardı
gemiyi kurtarmak mümkün olsaydı, kendisine sahipti. Gwynn bir
On bir yıl beklediği fırsat. O hazırdı
geliştirin. Kaptana denemenin umutsuzluğuna dikkat çekti
Armada'yı geçmek için. Diana'nın sahip olduğu gibi aşağı inmeliler dedi
Zaten bitti ve prenses her an gibi, yapmadıkça
Her yelken bezini aldılar ve kürekleriyle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
En yakın bağlantı noktasını kazanın. Ama kürekçilerin uygulanabilmesi için
kendileri en üst düzeyde, bir
Güvertede işe yaramaz bir görev aşağıya inmelidir. Böylece sadece gemi olabilir
uygun şekilde ele alındı. Kaptan, gemisini ve hayatını kurtarmak için endişeli,
onaylanmış. Askerlerin çoğu kapakların altına gönderildi: birkaçı
köleler arasındaki banklara oturmayı emretti. Şimdi bir
bu talihsiz adamlar arasında günlerce gizli anlayış veya
Tamamen silahsızlar. Kürdan yapmaya alışmışlardı
ve kırık kılıç bıçaklarından ve diğerlerinden satılan diğer önemsiz makaleler
Çelik parçalarını reddet. Aralarında böyle olmayan bir adam yoktu
Kendisine gizli bir stiletto sağladı.

İlk başta Gwynn,
Gale. Ancak gemi nispeten kolaylaştırıldıkça,
etrafına baktı, aniden kapağını attı ve elini kaldırdı
arma. Önceden ayarlanmış bir sinyaldi. Bir sonraki anı bıçakladı
Kalbin kaptanı, kadırga kölelerinin her biri öldürürken
ona en yakın asker; Sonra, aşağıda acele ederek şaşırdılar ve aşırı güç verdiler
Birliklerin geri kalanı ve hepsini ölümüne koydu.

Tekrar güverteye gelen David Gwynn
Commodore Medrado tarafından komuta edilen kraliyet olarak adlandırılan Filo,
rüzgardan önce üzerlerine dayanmak. Vasana'nın
zaten bir şüphe nesnesiydi.

"Yoldaşlar," dedi Gwynn, "Tanrı bize özgürlük verdi ve cesaretimizle biz
Kendimizi nimetlere layık kanıtlamalı. "

Konuşurken Galley Royal'dan öldüren bir genişlik geldi
Mürettebatından dokuz. David, göz korkutucu bir şey yok; gemisini yanına yakın bıraktı
Kraliyetten, o kadar şokla keresteler tekrar titredi. Sonra
Kurtulan kölelerinin başı, şimdi iyice silahlı, fırladı
mutfak ve öfkeli bir çatışmadan sonra yardım edildiği öfkeli bir çatışmadan sonra
Kraliyet köleleri tarafından, gemiye hakim olmayı başardı ve
Tüm İspanyol askerlerini ölümüne koydu. Bu bitti, kombine
kürekçiler, Gwynn'i kurtarıcı olarak karşılamak bir kölelikten bir kölelikten
Yaşam için çok şey gibi görünüyordu, emirlerini isteyerek kabul etti. Gale vardı
Bu arada azaldı ve deneyimli iki kadırga, iyi yürütülen
Ve cesur Galli, Fransa kıyılarına doğru yola çıktı ve indi
Bayonne'de 31.
İki kadırga. Bu nedenle, karaya göre, dört yüz ve
Altmış altı sayı-Fransızçılar, İspanyollar, İngilizler, Türkler ve Moors,
Rochelle'e gitti. Gwynn, Henry of Navarre ile röportaj yaptı,
ve o şövalye kraldan yakışıklı bir hediye alındı. Daha sonra o
İngiltere'ye giden yolu buldum ve kraliçe tarafından övgüyle karşılandı. Gerisi
kurtarılan kölelerin çeşitli yönlerde dağılmıştır.

Bu, Yenilmez Armada'nın ilk macerasıydı. Filosunun
Katkalılar, biri zaten denizde batmıştı ve diğer ikisi de
kendi köleleri tarafından fethedildi. Dördüncü
zorluk ve filonun geri kalanına katıldı, sonuçta
Coruna'da yeniden monte edildi; Sıkıntıya sahip gemiler ilk başta
Vivera, Ribadeo, Gijon ve İspanya'nın diğer kuzey limanları. -Den
Groyne-o günün İngilizcesi Coruna'yı aramaya alışkındı-onlar
bir ay kaldı, hasarları onarıyor ve işe alım; Ve 22.
3 Temmuz (n.s.) Armada Set Sail: Altı gün sonra İspanyollar aldı
sondajlar, Scilly Adaları'ndan otuz lig ve Cuma günü,
29 Temmuz, kertenkele dışında,
Söz verdikleri Sixtus V.
mülkiyeti al.

   [Anlatıdaki tarihler her zaman şuna göre verilecektir.
   Yeni stil, daha sonra İspanya, Hollanda ve Fransa tarafından kabul edildi,
   İngiltere tarafından olmasa da. Bu şekilde verilen tarihler elbette ondur
   Çağdaş İngilizce kayıtlarında göründüklerinden günler sonra.]

Aynı gün ve gece on bin yangını ve duman
Beacon-F-Fightes, toprak ucundan Margate'e ve Wight Adası'ndan
Cumberland'a, her İngiliz'e düşmanın bulunduğu konusunda uyarı verdi.
onların üzerine son. Neredeyse o anında zeka getirildi
Mahkemeden Plymouth'daki Lord-Amiral'e, armada,
Haziran Galesleri tarafından dağılmış ve parçalanmış,
o yıl görünüm; ve sonuç olarak silahsızlandırma emirleri verilmişti
En büyük dört gemi ve onları rıhtıma gönder. Walsingham bile,
Zaten belirtilmiş, bu garip yanılsamaya katılmıştı.

Howard'ın bu kötü zamanlı öneri üzerinde hareket etmek için zamanım olmadan önce-
bunu yapmak için elden çıkarıldı-otantik zeka aldı
Filo kertenkele dışındaydı. Ne o ne de Francis Drake
Böyle bir acil durumda zaman kaybetmek ve o cuma önce gece geçti,
En iyi İngiliz gemilerinin altmışı Plymouth limanından çıkmıştı.

30 Temmuz Cumartesi günü, rüzgar güneybatıda çok hafifti, bir sis ile
Ve çiseleyen yağmur, ama öğleden sonra üçe kadar iki filo
Pus yoluyla birbirlerini sönün ve sayın.

Saat dokuz, 31 Temmuz, Looe'dan yaklaşık iki mil uzakta, Cornish'te
Sahil, filolar ilk toplantılarını yaşadı. 136 yelken vardı
Dokuzuncusu büyük gemilerdi ve altmış yedisi olan İspanyollar
İngilizce. Ciddi bir andı. Uzun süredir beklenen Armada bir
Şüpheli, neredeyse tiyatro bir görünüm. Gemiler bir
Pageant, zaten kazanılan bir zafer onuruna. Bir şeklinde atılmış
Boynuzları yedi mil uzanan hilal, yaldızlı,
Korunan, yüzen kaleler, şatafatlı standartları ve dövüşleri
Müzik, kanal boyunca yavaşça hareket etti, Indolent Pomp havasıyla.
Kaptanlar General, Altın Dük, özel atışa dayanıklı durdu
Kale,-büyük galyon The Saint Martin'in güvertesinde kuşatıldı
piyade generalleri ve süvari albayları tarafından,
Kendini deniz meselelerini yaptı. İngiliz gemileri, diğer yandan
El-birkaç istisna ile, hafif, hızlı ve kolayca ele alınmış-
Kürük edilen hantal galleonlar, hulks ve kadırgalar yuvarlak ve yuvarlak
Fetted Slave-Gangs. Ücretsiz İngilizlerin üstün denizcisi,
Drake, Frobisher gibi deneyimli kaptanlar tarafından yönetiliyor ve
Hawkins-evde mavi suda bebeklikten-çok açık bir şekilde ortaya çıkıyordu
İlk karşılaşma. Hava gafını aynı anda elde ettiler ve topladılar
Düşman, önemli bir etkiye sahip, kolayca kaçan aralıklarla
Yelkenli yelken açamayan halsiz armada menzili dışında
peşinde, tüm
yakın mahallelerde düşmanlar. "O Pazar onlarla küçük bir kavga ettik
Öğleden sonra, "dedi Hawkins.

Medina Sidonia, kraliyet standardını ön plana çıkardı ve tüm
Filo, genel savaş sunmak için elinden geleni yaptı. Oldu
boşuna. İngilizler, düşmanın topuklarını takip eden her şeyi reddetti
bu tür davetiyeler ve sadece Armada'nın arka muhafızına saldırdı,
Recalde emretti. Bu amiral, görevini sürekli koruyarak,
Teaze'ye, kötü muamele etmeye devam eden çevik antagonistler ve kaçamak
Filonun geri kalanı kanalın yavaşça yaklaşırken,
ardından düşman. Ve böylece koşu mücadelesi boyunca devam etti
Sahil, Plymouth'un tam görünümünde, bu nedenle takviye ile tekneler ve
gönüllüler sürekli olarak İngiliz gemilerine geliyordu,
Savaş kasabanın ulaşamayacağı kadar sürüklenmişti.

Zaten bu ilk "küçük kavgada" İspanyollar bir ders öğrenmişlerdi,
ve hatta yenilmezliklerinden bir şüphe uyandırabilir. Ama önce
Güneş batarken daha ciddi felaketler vardı. Çok toz ve atış olmuştu
İspanyollar tarafından çok az amaca harcanan ve böylece bir Master-Gunner
Amiral Oquendo'nun bayrak gemisi dikkatsizce kınandı
top uygulaması. Fleming olan topçu, kaptanıyla öfkelenmiş,
Toz-magazine bir tren koydu, ateşledi ve kendini içine attı
deniz. İki güverte patladı. Bulutlara, onunla birlikte taşıyan
Filonun Paymaster-Genel, Hazinenin büyük bir kısmı ve neredeyse
iki yüz adam. ' Gemi bir enkazdı, ancak kurtarmak mümkün oldu
mürettebatın geri kalanı. Böylece Medina Sidonia onları kaldırmak için hafif gemiler gönderdi,
ve zaten olan Oquendo'yu savunmak için bayrak gemisiyle giydi
İngiliz takipçileri tarafından tutturuldu. Ama İspanyollar, öyle değil
Düşmanları gibi eldeki ışık, kendilerini çok utançla dahil etti
bu manevra ile; Ve birbirlerine çok düşen faul vardı,
Dolma ve bahçelerin taşınması. Oquendo'nun adamları,
Ancak, sonuçta kurtarıldı ve diğer gemilere götürüldü.

Bu arada Don Pedro de Valdez, Endülüs Filosu Komutanı,
Galleonunu iki veya üç İspanyol gemisiyle çarpışmaya sokarak
Art arda, sonunda ön planını güverteye yaklaştırmıştı,
ve enkaz ana direğine karşı düşmüştü. Sakat yatıyordu ve
çaresiz, armada onu yavaş yavaş terk ediyordu, gece geliyordu,
Deniz yükseliyordu ve yakınlarda dolaşan İngilizler
onunla boğuşun. Boşuna Don Pedro Ateş Sinyalleri Sıkıntı. .
Yüzbaşı, şanssız galleon sanki
Katolik Filosu ile bağlantılı-onu tamamen toplamak için bir silah ateşledi
Dağınık gemiler ve Valdez'i kaderine terk etti. "Beni terk etti
tüm filo gözünde rahat, "dedi zavallı Pedro" ve daha büyük
İnsanlık dışı ve teşekkürler, erkekler arasında hiç duyulmadığını düşünüyorum. "

Yine de İspanyol kendini en cesur bir şekilde birleştirdi. Frobisher,
İngiliz filosunun en büyük gemisi, zafer, 1100 tonluk ve Hawkins
Zaferde, 800'ü, onu uzaktan topladı, ama gece geliyor
Direnebildi; Ve ertesi sabaha kadar değildi
İntikam almaya teslim oldu. Drake daha sonra gallant mahkumu amiral gemisinde aldı-
Frobisher ve Hawkins'in iğrençliği ve öfkesi, böylece hayal kırıklığına uğrattı
Ödülleri ve fidye paraları-onu çok nezaketle tedavi etti ve
O ve adamlarının iyi muamele görmesi gerektiği onur sözü
savaş esirleri. Bu rehin kurtarıldı, çünkü İngilizce değildi,
Esirleri kölelere dönüştürmek için İspanyol gelenek olduğu gibi, ama
onları fidye için tutmak. Valdez, Drake'in nezaketine cevap verdi.
Elini öpmek, onu kucaklamak ve onu muhteşem bir şekilde aşmak
övgüler. Daha sonra onu alan Lord-Amiral'e gönderildi.
benzer kentsellikle ve bu kadar ayırt eden pişmanlığını ifade etti
Persona Medine Dükü tarafından çok serin bir şekilde terk edilmiş olmalı. Giymek
Pedro daha sonra Drake'in konuğu olarak intikama döndü.
10 Ağustos'a kadar olan tüm sonraki olaylara bir tanık, hangi gün
Diğer bazı memurlarla birlikte Londra'ya gönderildi, Sir Francis onun
Yasal olarak fidye.

İşte kesinlikle yenilmez için çok muzaffer bir başlangıç
Armada. İngilizlerin varlığında olmalarının ilk gününde
Filo-sonra ancak altmış yedi sayı ve büyük ölçüde daha düşük boyutlarında
Ve metal ağırlığı-Guipuzcoan'ın bayrak gemilerini kaybetmişlerdi ve
Genel-Amiral, 450 subay ve,
Erkekler ve yaklaşık 100.000 Ducat hazine. Mano-eklenmişlerdi,
Samilişli ve antagonistleri tarafından tamamen kötü muamele gördü ve
karşılığında tek bir darbe veremedi. Böylece "küçük dövüş"
Engizisyon muhalifleri için neşeli biriydi ve
İngilizce orantılı olarak teşvik edildi.

1 Ağustos Pazartesi günü Medina Sidonia, arka muhafız tutma süresini yerleştirdi
Galleons St. Matthew, St. Luke, St. James ve
Floransa ve diğer gemiler, kırk üç-Don'un komutası altında
Antonio de Leyva. Düşmanı eğlendirmesi talimatı verildi-o kadar da sürekli
arkada asılı-her savaş şansını kabul etmek ve
Mümkün olduğunda mahalleleri kapatın. İspanyollar hissetti
İngiliz Donanmasındaki her gemiyi batırmaktan emin, eğer yapabilirlerse
Bir zamanlar boğuşmaya gelin; Ama her saat daha açık büyüyordu
Verme veya stopaj savaşı tamamen düşmanlarının elindeydi.
Bu arada-arka plan Leyva'nın bölümü tarafından korunurken-
Yüzbaşı genel tarafından yönetilen Armada'nın öncü ve ana gövdesi
Kraliyet talimatlarına göre sürekli olarak yolunu sürdürün
Parma Dükü ile atanan toplantı yerine geldi. Dahası,
Medine Dükü-disiplin ve iyilik isteğinden memnun
Şimdiye kadar filosunda görüntülenen denizcilik-şimdi bir
Serjeant-Major, yazılı yelken yönleri ile, her gemide içeride
Armada, her kaptanı takmak için açık siparişlerle, temyiz olmadan veya
Konsültasyon, kendisine atanan pozisyonu kim bırakmalı; Ve hangarlar
bunlara derhal dikkat çekmek için çavuş büyüklüğüne gönderildi
Düzenlemeler. Juan Gil, adına bir yamaçta gönderildi.
Parma Dükü, Armada hareketlerinin haberlerini taşımak için
Kavşanın tam noktası ve anı hakkında bilgi isteyin ve
Fransız ve Flaman kıyılarıyla tanışan pilotlar için yalvarmak. "Durumunda
dünyadaki en ufak bir gale, "dedi Medina," Nasıl veya nasıl olduğunu bilmiyorum
bizimki gibi büyük gemileri nerede barındırır. "

Bu şekilde atılmış; İspanyollar İngilizceler boyunca yavaşça yelken açtı
Kraliçe filosu tarafından yakından izlenen ışıklı breezes ile sahil,
teklif etmeden, rüzgara doğru ılımlı bir mesafede dolaşan
Gün, kurslarına herhangi bir engel.

2 Ağustos Salı sabahı saat beşe kadar, armada
Portland Bill ve St. Albans'ın kafası, rüzgar geçtiğinde
Kuzey-Doğu ve İspanyollara hava koşulunu verdi. İngilizce yaptı
Windward'a gitmek için ritimler, ama dük, karaya yakın durur
Tüm Armada ile avantajını korudu. İngilizler sonra gitti
hakkında, denize doğru bir yapışkan yapmak ve kısa süre sonra saldırıya uğradı
İspanyollar. Uzun ve ruhlu bir eylem ortaya çıktı. Howard onun küçük
Ark-Royal-"Tüm koşullar için dünyanın garip gemisi"-
Bertendona ile, İtalyan filosundan farklı zamanlar Alonzo de ile
Batta'da ve diğer büyük gemilerle Leyva. Zor basıldı
Bir zaman, ancak Nonpareil, Kaptan Tanner tarafından cesurca desteklendi; Ve
St. Mark, St. Luke'un bulunduğu uzun ve şaşkın bir savaştan sonra
Matthew, St. Philip, St.John, St. James, St.
John Baptist, St. Martin ve diğer birçok büyük galyon, azizli
ve apostolik isimler, aslan, ayı, boğa ile Pellmell ile savaştı
Kaplan, korkutma, intikam, zafer, zafer ve
Diğeri daha vahşileştirilmiş İngiliz gemilerinin diğerleri, İspanyollar
yine tüm ile kapanma ve binme girişimlerinde şaşkına döndü.
sürekli saldırı, sürekli uçan rakipler. Toplama aralıksızdı.
"Keskin ve uzun bir kavga yaşadık," dedi Hawkins. Tekne yükleri erkek ve
Mühimmatlar sürekli olarak İngilizlere ve birçoğu yüksek doğumlu
Gönüllüler-Cumberland, Oxford, Northumberland, Raleigh, Brooke,
Dudley, Willoughby, Noel, William Hatton, Thomas Cecil ve diğerleri-
Savaşın kükremesi geldiği için artık sabırsızlıklarını kısıtlamıyor
Dorset kıyılarında, ancak gemilerde neşeyle akın etti
Drake,-Hawkins, Howard ve Frobisher veya küçük gemilerle geldi
Paylaşmaları için kendileri için kiralanmışlardı
Uzun süredir devam eden mücadelenin lezzetleri.

Eylem, düzensiz, arzuar ama canlı, neredeyse tüm gün devam etti,
Ve İngilizler tozlarının çoğunu ateşleyene kadar ve vuruluncaya kadar. .
İspanyollar da, yıllarca hazırlıklarına rağmen, zaten
Bir çeşit hafif metal ve Medina Sidonia her gün Parma'ya gönderiyordu
Dört, altı ve on kiloluk topun arzı için. Çok fazla kurşun ve
Barut daha önce bir günde daha önce boşa gitmemişti; Çünkü yoktu
Her iki tarafta büyük hasar verildi. Topçu uygulaması
Kesinlikle her iki ulusun da kredisi için çok fazla değil.

"Majestelerinin gemileri tam bir iyilikle yönetilmiş olsaydı
Topçu, "dedi Dürüst William Thomas, eski bir topçu,"
İspanyol el ele aldığı en kederli zaman oldu ve en çok
Asil Zafer şimdiye kadar Majesteleri olurdu. Ama günahlarımız
Çok uzun zamandır çok fazla toz ve atışın nedeni miydi?
Dövüş ve karşılaştırıldığında çok az zarar verildi. Çok olmak büyüktü
Majestelerinin artık bu şekilde aldatılmamasını diledi. "

Yine de İngilizce, her halükarda,
Denizcilik, topçu olmasa da avantaj. Boşuna
Hulks ve Galleons, ışık kanatlı düşmanlarıyla boğuşmaya çalışmıştı,
Onları peled, onları cesurlaştırdı, yelkenlerine ve dişlilerine zarar verdi; ve daha sonra
uzak mesafeye hafifçe dans etti; Sonuna kadar, gece düştükçe
Rüzgar yine Batı'dan çıktı ve İngilizler geri kazandı ve tuttu
Hava Gazeti.

Kraliçe'nin filosu, şimdi Howard, Drake, Drake'in altındaki dört filosuna bölündü,
Hawkins ve Frobisher, yaklaşık yüz yelken açıyordu.
Lord Henry Seymour'un Boğazı
Dover. Ancak tüm bu sayıların azı savaş gemileriydi ve
tüccar gemileri; gayretli ve yeterince aktif olmasına rağmen düşünülmedi
çok etkili. "Tüccarlar tarafından yapılan basit hizmeti görmüş olsaydın
ve sahil gemileri, "dedi Winter," küçük olduğumuzu söylerdin
Holpen onlar tarafından, aksi takdirde bir gösteri yaptıklarından. "

Bütün gece İspanyollar, rotalarını Calais'e doğru tutarak,
Uzun ama kararsız çatışma sona ermiş, yakından takip edilmiştir
Dikkatli antagonistleri. 3 Ağustos Çarşamba günü, biraz vardı
hafif toplama, ancak ince sonuçlar; Ve Perşembe günü, 4,
Her iki filo da Wight Adası'nda Dunnose dışındaydı. Büyük Hulk
Santana ve Portekiz'in bir gallesi biraz hasar gördü
Önceki gün, armada'nın geri kalanının gerisinde kalıyordu ve
Zafer ve diğer birkaç gemi tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Don Antonio
De Leyva, bazı galeasses ve büyük galyonlarla birlikte
Kurtarma ve Frobisher, çok tehlikede olmasına rağmen eşit olmayan bir
yakın mesafede, büyük bir ruhla çatışma.

Tehlikesini görmek, Rab-Royal'daki Rab Amiral, eşliğinde
Altın Aslan; Beyaz Ayı, Elizabeth, Zafer ve
Leicester, cesurca İspanyol filosunun ortasına doğru hareket etti ve
Medine'nin bayrak gemisinin üç veya dört yüz metre içinde kendini koydu,
St. Martin, yoldaşları eşit derecede yakınlardayken
Başkan Yardımcısı Recalde ve Oquendo, Mexia ve Almanza'nın galyonları. BT
henüz gerçekleşmiş olan en sıcak çatışmaydı. Sonunda burada
kapsamlı İngilizce işleri. Orada olan iki, büyük filo
boyun eğdirme ve Elizabeth alemini savunmak için neredeyse bahçe kolu ve
Birlikte avlu kolu-tüm İngiltere Lee'de. Broadside Broadside'den sonra
Büyük Silahlar, Arquebusry Voleybolu Bakım ve Dilgeden Sonra Voleybolu,
sıcak bir şekilde değiştirildi ve İspanyollara çok fazla hasar verildi,
devasa gemileri, hedeflemek için çok kolay bir işaretti,
kendileri çoğunlukla zararsız bir şekilde ateş ettikleri taretli yükseklikler
rakiplerinin başkanları. Ancak Armada'nın liderleri
cesaretlendirildi, çünkü sonunda daha yakın çeyreklere gelmeleri bekleniyor,
Ve İngilizler arasında isteyecek kadar deli olan bazıları vardı
pano.

Ama günün kahramanı olan Frobisher
Kendisi zorluğundan, Lord-Amiral-niyeti yok
Filosunun varlığını ve belki de İngilizcenin varlığını riske atmak
taç, tek bir savaşın tehlikesi üzerine ve kendisi
Dövüşte biraz hasar gördü-geri çekilme sinyalini hazırlayın ve
Ark-Royal hareketsiz çekilecek. Böylece İspanyollar
Umutları ve İngilizlerden hayal kırıklığına uğradı; çok fazla verdim.
kendilerine nispeten küçük kayıpların cezası, yine
Windward; Ve Armada, uçurumlar boyunca temkinli kursunu sürdürdü
tatlı su ve blackgang.

Cuma günü; 5 Ağustos, İngilizler ve mühimmatlar aldı
Kıyıdan, antagonistlerini ılımlı bir mesafede takip etti; ve
Lord-Amiral; Duraklatma tarafından kar elde etmek-çünkü neredeyse bir daireydi
Sakin-Martin Frobisher, John Hawkins, Roger Townsend, Lord için
Norfolk Dükü'nün oğlu Thomas Howard ve Lord Edmund Sheffield; Ve
Royal Ark'ın güvertesinde her biri için şövalyelik onurunu verdi
Bir önceki günün eylemindeki cesurluğu için. Medina Sidonia,
Parçası, messenger'ı Messenger'dan sonra düküne tekrar gönderiyordu
Parma, küçük atış istemek, pilotlar ve kırk sinek teknesi
Alaylı İngilizce Clippers'ı takip edin. Katolik armada, olduğunu söyledi
Çok büyük ve ağır, rakiplerinin gücündeydi,
Saldırı, geri çekilme, dövüş veya dövüşten ayrılmak,
Ama devam etmek, olabildiğince hızlı bir şekilde; onun buluşmasına
Calais yolları.

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Yeterince sorgulayıcılar; Ama armada'da hafif gemiler yoktu




Bölüm XIX. 1588, Bölüm 2. Her iki filo-bir kaygı gecesi-Howard ve
   Kış-İspanyolların Sabitliği-
   Armada-Büyük bir Galeasse Engelli-İngilizce tarafından saldırıya uğradı ve yakalandı
   Tekneler-her iki filonun genel katılımı-birkaç İspanyolca kaybı
   Gemiler-Armada sinekleri, ardından İngilizler-İngilizce yetersiz
   sağlanan-kovalamaca vazgeçmek zorunda-harika bir fırtına
   Armada'yı dağıtır-Parma'nın büyük enerjisi tarafından meyvesiz hale getirilir
   Philip'in Dulness-ENNGLAND Readier kıyıdan ziyade-
   Teğmen-Genel Şikayetler-Norris ve
   Williams-İngiliz birliklerine ilişkin Harsh ifadeleri-
   İngiltere'de Organizasyon-Rayal Parsimony ve Gecikme-
   İngiliz Amiralleri-England'ın Büyük Tehlike'den Dar Kaçışı-Varlık
   Armada'nın kaderi ile ilgili söylentiler-şüphede uzun zamandır philip-
   Kendisine muzaffer inanıyor-kabul edilmediğinde sakin.

Ve Calais yollarında büyük filo-ertesi gün yavaş yavaş yatıyor
her iki tarafta atış yapmadan İngilizceye sahip şirket-
6 Ağustos Cumartesi öğleden sonra son düştü.

İşte o zaman yenilmez Armada atandı
dinlenme yeri. Burada büyük kavşak-Dük ile Medine Sidonia'nın
Parma'nın etkisi olacaktı; Ve şimdi sonunda perde yükselecekti
Büyük dramın son eylemi çok yavaş ve özenle hazırlandı.

O Cumartesi öğleden sonra Lord Henry Seymour ve on altı kişilik filosu
Dungeness ve folkestone arasında uzanmak; ikisinin yaklaşımını bekliyorum
filolar. Batı'dan gelen birkaç gemiyi konuştu; Ama onlar
Ona hiçbir bilgi veremezdi-Söylemesi-İspanyollardan değil
Veya kendi vatandaşlarından-Seymour; neredeyse üç günlük hizmet
Filosunda, malzeme almak için zaman olabileceğini düşündü; Ve
Böylece çıkışlara girdi. Yarım saat orada olmasıydı; ne zaman
Pinnace Lord-Amiral'den geldi; Lord Henry'nin emirleriyle
Filo kendini hazır tutmak için. Artık zaman yoktu
mağdur ve çok kısa bir süre sonra yelken açmak için emir verildi
ve Fransız sahili için ayı. Ancak rüzgar çok hafifti; bu
Seymour'un gemileri ile Seymour'dan önce tüm gün geçti.
kanal. Sonunda, akşam yedi'ye doğru; Büyük İspanyolca gördü
Armada, yarım ay içinde çizildi ve çapada biniyor-gemiler çok
Birbirinizin yakınında-Calais'in doğusunda biraz ve çok yakın
sahil. Howard Drake, Frobisher ve Hawkins yönetimindeki İngilizler
Yavaşça takip edin ve-bu yüzden Lord Henry, tersinden gelir
sahil; onlarla kavşağını yapmıştı-tüm kombine filo düştü
Çapa da aynı şekilde Calais'e yakın ve bir buçuk mil içinde
İspanyollar. Bu yenilmez güç sonunda neredeyse ulaşmıştı
varış noktası. Şimdi Büyük Farnese'nin işbirliğini alacaktı,
Yüzde disiplinli bir gazi ordusunun başında
savaş alanları, sayısız zaferden emin ve onlar
en parlak olanı takip etmek için gösterişli ihtişamla birlikte olmuştu
Hıristiyan omleminde, zafer yürüyüşünde başkent
İngiltere. Uzun süredir tehdit edilen istila artık boş bir figür değildi
politikacılar, kötü bir şekilde yurtdışına yayıldı.
Uzun süreli ama büyük ve tüm dostça bir
Egemen. Maske sonunda atılmıştı ve
Philip'in diplomatistleri ve İngiliz çiftleri, değişen protokoller
Bourbourg'un kumlarında aylarca süslü bir şekilde boğulmuştu
İngilizce ve İspanyol topçunun kalıcı sesi ile aniden
sakin konferanslarına giriyor. Şimdi olmuştu
Alexander'ın onur sözünü sormak için aşırı
Cardinal Allan'ın broşürünü duydu veya efendisinin düşünüp düşünmediğini
Kraliçe Elizabeth'e karşı düşmanlıklar. İngiltere olduğu için asla, şimdi böyle bir manzara görüldü
Dover ve Calais arasındaki dar boğazlarda kendini ortaya çıkardı. Birlikte
O uzun, alçak, kumlu kıyı ve Calais aralığında oldukça
Tahkimatlar, yüz otuz İspanyol gemisi-daha büyük sayı
Onlardan en büyük ve en ağır silahlı dünyada yüz yüze yatıyordu.
ve yüz elli İngilizce ile neredeyse top-shot dışında
Ada'nın en güçlü ve en hızlı olan sloop ve fırkateynler
istismarları dünyayı bastırmış olan erkekler tarafından mobilyalar ve komuta edin.

Sahil boyunca daha uzakta, görünmez, ancak bir yazı gerçekleştirdiği bilinen
Tehlikeli ve hayati hizmet, her boyutta Hollanda gemilerinin bir filosundu,
Sandbanks'ın hem iç hem de dış kenarlarını Flamandan kaplamak
kıyı ve o karmaşıkların tüm haliçlerinde ve girişlerinde sürükleme
ve Dunkerk ve Walcheren arasında tehlikeli seyir alanı. Bu filolar
Holland ve Zeeland, yüz elli galyon numaralı,
Warmond, Nassau, van der, De Moor ve
Rosendael, Newport'tan olası her çıkışı sabırla abluka ederek yat,
veya çakıllar; veya sluys, flushing veya dunkerk ve boğuşmak için özlem
Parma Dükü ile, silahlı ve hoys filosu, paketlenmiş
İspanyolca ve İtalyan gazileriyle,
Uzun süredir hazırlanmış istismarları için deniz.

Bu dar denizlerde yaz ortası gecesi görkemli bir gösteriydi.
Dolu olan ay, sakin bir şekilde yükseliyordu.
endişeli beklenti. Yarın gecesine bakmaz mıydı,
boyun eğmiş bir İngiltere'nin üzerine, yeniden köleleştirilmiş bir Holland-çöküşü
sivil ve dini özgürlük? Orada yatan İspanya gemileri
Afişleri ay ışığında sallanıyor, beklenen salvoları boşaltıyor
zafer ve havayı küstah müzik suşlarıyla doldurmak; onlar
Daybreak ile, doğrudan amaçlarına doğru hareket etmeyin,
Sevgili umutları olay yerine dünyanın fatihleri?

Oraya demirlemede olan İngiliz filosu da çok endişeli bir şekilde
İzle-bu, çevik, hafifçe kullanılmış, ama ince sürmeli
Gemiler, şimdiye kadar aceleyle ve desultor'da kendi başına tutmuştu
çatışmalar-şimdi büyük antagonistleriyle başa çıkabiliyor
Ölüm için an gelmiş miydi? Howard olmaz Drake,
Frobisher, Seymour, Winter ve Hawkins, Boğazlardan süpürülecek
Son olarak, Medine, Oquendo, Recalde ve Farnese'ye açık bir pasaj mı veriyor?
Bu Hollanders ve Zeelanders, onların arasında çok dikkatli bir şekilde seyir ederler mi?
hain sığlıklar, şimdi korkunç olduğundan, görevlerini sürdürmeye cesaret edin
Yenilmez lejyonlarıyla 'Holofernese' ortaya çıkmaya karar verildi mi?

Çapa attığı anda Howard,
Vanguard, Winter'a bayrak gemisine gelmek için bir mesajla. Ne zaman
Sir William Ark'a ulaştı, akşamları zaten dokuz yaşındaydı. O öyleydi
Lord-Amiral tarafından şimdi alınması gereken ders konusunda endişeyle danışıldı.
Şimdiye kadar İngilizler bir düşmanı alay ediyor ve şaşırıyordu.
Talimatlarının doğası gereği olduğu gibi geri çekin. Endişeli olmasına rağmen
Savaş vermek için İspanyolların kıyıya inmesi yasaklandı
Parma ile kavşağından sonra. Böylece İngilizler bir
Nispeten kolay oyun, düşmanlarının eteklerine asılı, kötü muamele
onu iki katına çıkardıklarında, onu uzaktan toplarken ve
zevklerine göre ulaşamayacağı. Ama şimdi karşılanacaktı
Yüz yüze ve dünyanın iki özgür milletvekilinin kaderi
Artık ertelenemeyen mücadele konusu üzerine.

Kış, Lord-Amiral ile yardımcı tarafından duran tarafı
Küçük Ark-Royal, ilk kez o muazzam galyonlara baktı ve
Arkadaşının arkadaşlarının zaten yeterince tanıdık olduğu kadırlar.

"Onların küstahlıklarını göz önünde bulundurarak," dedi. "
Onlar ama bir cihaz tarafından. "

Sonra şanslı bir anda, dört duyduğu bir şeyi hatırlayarak
Antwerpers tarafından Parma'ya karşı gönderilen itfaiye gemilerinden yıllar önce
Köprü-İtalyan gianibelli mucidi,
İngilizlere yardımcı olmak için Thames üzerinde istihdam inşa etmek
Eski düşmanı Farnese'ye karşı-Kış, bazı stratagemlerin
Yenilmez Armada'ya karşı aynı tür denenmelidir. Orada
Bu tür denizaltı volkanlarını hazırlamak için zaman ya da fırsat yoktu
bu unutulmaz vesileyle istihdam edildi; Ama en azından yanan gemiler
Filo arasında gönderilebilir. Bazı hasarlar şüphesiz olurdu
Ateşin verdiği ve belki de bir panik, anıları tarafından önerilen
Antwerp ve ünlü Mantuan Sihirbazının o zaman bir
İngiltere'de ikamet eden, hala daha etkili olurdu. Kış görüşünde,
Armada en azından kablolarını kaymaya zorlanabilir ve atılabilir
Proje oldukça gerçekleştirildiyse biraz karışıklığa dönüştü.

Howard cihazı onayladı ve ertesi sabah tutmaya karar verdi
İnfazının ayrıntılarını düzenlemek için Savaş Konseyi.

İkisi kabine otururken, bu şekilde ciddiyetle konuşurken,
Neredeyse ciddi bir talihsizlik oldu. 1000 tonluk gemi, beyaz ayı
Burthen ve İngiliz filosunun üçü, hepsi birbirine karıştı,
Gemiye karşı gelgitle sürüklendi. Çok yarda vardı
taşındı; Çok şımarık ve bir süre için büyük bir tehlike vardı;
Kışın görüşüne göre, filodaki en iyi gemilerden bazıları
genel bir katılımın arifesinde sakatlanacak ve oldukça yok edilecekti.
Alacrity ve iyi kullanım ile, gemiler ayrıldı ve
bir kazanın kötü sonuçsuzluk-zaten ölümcül olduğu gibi
Birkaç İspanyol gemisi-neyse ki önlendi.

Ertesi gün, 7 Ağustos Pazar, iki büyük filo hala yalan söylüyordu ama
Bir buçuk mil uzakta, sakince birbirlerine bakıyor ve yükseliyor ve
Çapalarına, bazı geniş yaz yarışları gibi boş bir şekilde düşüyor
Bu büyük nakliye montajının tek amacı. Henüz hiçbir şey değildi
Farnese'yi duydu. Şimdiye kadar, en azından Hollanders onu uzak tutmuştu,
Ve felaketten önce hala nefes alma süresi vardı. Yani Howard asıldı
sabah erkenden ve çok kısa bir süre sonra konsey için sinyali
Drake ve Hawkins, Seymour, Kış ve Geri kalanı, ağır danışmanlık yapıyordu
kabininde.

Kışın önerisinin üzerinde hareket edilmesi gerektiğine karar verildi ve efendim
Henry Palmer hemen Dover'a bir zirveye gönderildi.
Bir tedarik ile birlikte, kovulmaya uygun bir dizi eski geminin
Hafif ahşap, katran, reçine, kükürt ve diğer yanıcı, en çok adapte
amaç. ' Ama zaman yıprandıkça,
Palmer o gece geri dönecek ve en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı
filonun kendisinde ne toplanabilir. Aksi takdirde olacaktı
Fırsatın sonsuza dek kaybolabileceğinden korkuyordu. Parma, hepsini eziyor
Muhalefet, aniden kanalın üzerinde görünebilir; ve
Kendini ve düşmanlarının arasına yerleştiren bütün İspanyol armada
İngiliz ve Hollanda filolarını meşgul edin ve Dover'a geçişini örtün. BT
o zaman yanan gemileri düşünmek için çok geç olurdu.

Öte yandan, Armada'nın güvertelerinde bir sabırsızlık vardı
O gece her saat artan. Calais Valisi; M. De
Gourdon, yeğenini Medina Sidonia'nın bayrak gemisine göndermişti,
nazik selamlar, dostluk meslekleri ve cömertçe
ikramlar. Korku yoktu-şimdi Mucio'nun o zaman için
Yükseliş-Philip'in planlarının müdahale edileceği
Fransa. Ancak vali, ciddi bir uyarı göndermişti-
Armada'nın kendini yerleştirdiği tehlikeli pozisyon. O oldukça
Sağ. Calais yolları, büyük gemiler için güvenli bir demirleme değildi.
İspanya ve Portekiz; gelgitler ve çapraz akımlar için
maruz kalan en hain. Şu anda yeterince sakindi, ama
Westerly Gale, birkaç saat içinde tüm filoyu umutsuzca sürebilir
Tehlikeli Flaman sahilinin kum bankaları arasında. Dahası, Dük,
Her ne kadar tolere edilebilir bir şekilde İngilizce için grafikler ve pilotlar ile döşenmiş olsa da
Sahil, beslenebilecek tehlikelere karşı nispeten korunmuştur
Dunkerk, Newport ve Flushing'den. Bir gün sonra elçiler göndermişti
Gün, Farnese'ye, çeşitli türlerde yardım için yalvarıyor, ama her şeyden önce,
Eylem alanındaki anında varlığını uygular. Zamandı
Ve Alexander'ın baş komuta alması için bir yer. Armada
Soldaki İngiliz filosuna karşı ön cepheye hazır,
Doğru, böylece korunan dük, kanal boyunca ilerleyebilir ve
İngiltere'ye sahip olun.

Ve askerlerin ve denizcilerin filodaki sabırsızlığı
komutanlarına eşit. Neredeyse onlardan önce Londra vardı
gözler-büyük bir hazine kütlesi, daha zengin ve daha erişilebilir
İspanyol şövalyesini çok sık ödüllendiren Atlantik'in ötesinde mayınlar
Muhteşem servet ile. Ve o galyonda hatırlayan erkekler vardı
Antwerp'in çuvalı, on bir yıl önce-
Kişisel deneyim, bir zamanlar ne kadar çaresiz bir ticari şehirdi
Disiplinli tugayların debriyajında-bu korkudan öfkeyle
Antwerp, 'biriken birikimle kendilerini bir saat içinde zenginleştirmişti
tüccarın yaşam zamanı ve babaları ve anneleri, oğulları ve
kızları, gelinler ve damatlar, birbirlerinin gözlerinden önce,
yanan sokaklarda kasaplanan sakinlerin sayısı birçok
binlerce; ve saraylardan ve depolardan yağma ile sayıldı
milyonlarca; Güneş 'büyük öfke' üzerine batmadan önce. Bu İspanyollar,
ve İtalyanlar ve Walloons, artık daha fazla altın için susuyorlardı.
kan; Ve İngiltere'nin başkenti daha zengin ve çok daha fazlası
Hollanda ticari metropolünden daha savunmasız,
Bu yüzden Londra 'Fury'in daha kapsamlı olması ve
Antwerp'in 'öfkesinden' daha üretken, hafızada-
Dünya hala ürperdi. Ve bu profesyonel askerler öğretilmişti
İngilizceyi Pasifik, Hassas, Kadın
iyi yaşamda, savaş deneyimi olmadan, hızlı yorgun ve
cesaret kırılmış ve daha kolay yağmak ve kasaplanmaktan daha kolay
Antwerp'in mükemmel burgerleri.

Ve böylece bu güney fatihleri ​​büyük galyononlarından baktı
ve İngiliz gemileri üzerine galeasses. Bunların üçten fazlası
tüccarlardı. Akraba arasında herhangi bir karşılaştırma yoktu
filoların gücü. Sayıca her biri eşitti
Yüz otuz ila yüz elli güçlü-ama İspanyollar
iki kez İngiliz tonajı vardı, topçu dört katı ve
Erkek sayısının yaklaşık üç katı.

Farnese neredeydi? En sabırsızlıkla Altın Dük,
Saint Martin. En çok hevesle binlerce göz gerildi
Doğu ufku, Parma'nın filosunun ilk bakışını yakalamak için. Ama
Gün kapandı ve hala aynı açıklanamaz ve gizemli
Sessizlik galip geldi. Sularda tamamen yalnızlık vardı
Gravelines ve Dunkerk'in yönü-denize bir yelken değil
Bustle ve aktivitenin en çok beklendiği çeyrek. Gizem
derin, çünkü armada'daki hiçbir adamın kafasına girmemişti
Alexander seçtiğinde çıkamadı.

Ve şimdi sabırsızlık yapmak şüpheyi ve öfkeyi başardı; Ve vardı
Surgness ve ihanet üzerine lanetler. Korkunç için
bunun tüm İspanyolları ve İtalyanları
Epoch yaşadı, her erkek: kardeşi ve zaten Medine Sidonia'dan şüphelendi
Farnese'nin onu yanlış oynamaktan şüphelendi. Çarpışma fısıltıları vardı
Dük ve Bourbourg'daki İngiliz Komiserler arasında. Vardı
Alexander'ın kendi oyununu oynadığına dair ipuçları, bölmek istediği
Heretic Elizabeth ile Hollanda'nın Egemenliği, Çöl için
büyük güveni ve mümkünse onun yıkımını etkilemek için
Usta Armada ve efendisinin egemenliğinin çöküşü
kuzey. Erkekler de birbirlerine belirsiz bir söylenti anlattı.
Alexander bilgi almış olabilir ve birçoğunun inandığı,
Medine Sidonia'nın Farnese'yi içine atmak için gizli emirlerin taşıyıcısı olduğu
esaret, göründüğü en kısa sürede, ona rezil bir esir göndermek
Ceza için İspanya'ya geri dönün ve komuta copunu içine yerleştirmek
Pastrana Dükü eli, Philip'in Eboli tarafından piç. Böylece
İskender'in yokluğu, hepsi gerilim ve şüphe idi. Mümkün görünüyordu
Zafer yerine bu felaket onlar için onlar için.
Başkomutan'ın ihaneti. Dört ve yirmi saat ve daha fazla,
O tehlikeli yol çiğnemesinde yatıyordu ve hava olmasına rağmen
Sakin ve deniz sakin, düşünceli bir şey var gibi görünüyordu
atmosfer.

Alacakaranlık derinleştikçe, ay tamamen gizlendi, karanlık
Bulut kütükleri göklere yayıldı, deniz siyah büyüdü, uzak gök gürültüsü
yuvarlandı ve yaklaşan bir fırtınanın hıçağı belirgin bir şekilde duyulabilir hale geldi.
Batılı bir Gale'nin bu tür göstergeleri, bunlara cesaret verici değildi
flanders'ın hain hızları ile cumbrous gemileri
Lee.

Gece yarısından bir saat sonra o kadar karanlıktı ki,
Çoğu, kasvete doğru delmek için pratik oldu. Ama hafif bir kürek damlası
Şimdi güvertelerden izlerken İspanyolların kulaklarını vurdu. A
Birkaç dakika sonra deniz aniden aydınlık ve altı alevlendi
Gemiler hafif bir mesafede ortaya çıktı ve sürekli olarak üzerlerine düştü
rüzgar ve gelgitten önce.

Armada'da sadece Antwerp kuşatmasında bulunan erkekler vardı
Üç yıl önce. Korku ile şeytan gemilerini hatırladılar
Gianibelli, dünyayı oluşturmuş gibi görünen yüzen volkanlar ve
Patlaması çok binlerce askeri ölmüş olan okyanus
Farnese'nin köprüsünü ve yüzen kalelerini parçalayan darbe ve
Sanki cam oyuncaklarmış gibi. Onlar da ünlü olduğunu biliyorlardı
Mühendis o anda İngiltere'de idi.

Bir an içinde böyle korkunç paniklerden biri
İspanyollara ele geçirilen büyük erkek bedenleri arasında bulaşıcı bir hız.
Filo boyunca bir bağırdı-"Antwerp'in yangın gemileri,
Antwerp'in yangın gemileri! "Ve bir anda her kablo kesildi ve
Her Galleon ve Galeasse tarafından kaçmak için çılgın girişimler yapıldı.
yakın yıkım gibi görünüyordu. Karışıklık tanımının ötesindeydi. Dört
Ya da en büyük gemilerden beşi birbirleriyle dolaştı. Diğer iki
yanan-gemiler tarafından ateşe verildi ve tüketildi. Medine
İspanya'dan ayrılmadan önce bile uyarılan Sidonia
Bu tür bazı eserler muhtemelen denenecek ve kimin erken olduğu
O sabah, aramak için bir Painnace'de bir denizci partisi gönderdi
Şemanın göstergeleri şaşırmadı veya dehşete düşmedi. Verdi
Siparişler-tehlikeden sonra her gemi de olabilir
Geçti, görevine geri dönmek ve daha fazla emirini beklemekti. Ama o
işe yaramazdı, bu mantıksız panik komutları vermek için. .
Philip Mahkemesinde pek çok indirimle karşılaşan Mantuan'ı hor gördü ve
Kim-resmi inançsızlıktan dolayı kısmen başarılı olmuştu
Antwerp'teki muhteşem işletmesi şimdi vardı; onun sadece terörü ile
isim, Philip'in Armada'ya şimdiye kadar olduğundan daha fazla hasar verdi
Howard ve Drake, Hawkins ve Frobisher tarafından gerçekleştirildi.

Gece ve karanlık sürdüğü sürece, karışıklık ve kargaşa devam etti.
Pazartesi sabahı şaşkına döndüğünde, İspanyol gemilerinin birçoğu yatıyordu
Filonun geri kalanı iki uzakta görülürken,
Flaman sahiline doğru ilerleyen Calais'ten ligler. Tehdit altındaki
Gale henüz üflemeye başlamamıştı, ancak
İspanyol gemileri gibi garip denizcilere; vardı
İle mücadele etmek zor. Öte yandan, İngiliz filosu hepsi
kalkmış; ve İspanyolları takip etmeye hazır, şimdi hızla sürükleniyor
Kuzey Denizi. Calais'in hemen mahallesinde, amiral gemisi
Don Hugo de Moncada tarafından yönetilen Galeasses Filosu keşfedildi
Öngörü ve kürek kullanarak ve limana girmek için çabalayın. O
Sicilya St.John ve diğerleriyle çarpışmasıyla hasar görmüştü.
Gemiler, gece paniği boyunca ve dümenini oldukça yırttı. O
Armada'daki en büyük ve en muhteşem gemi-gösteri gemisi
Filo,-"İspanyol Donanması'nın çok ihtişamı ve kalması" ve
Önceki iki gün çok sayıda ziyaret edildi ve hayran kaldı
Kıyıdan Fransızlar.

Lord Amiral Howard, bir kerede ona şafak geçirdi, ama zaten içinde olduğu gibi
sığ su ve kasabaya doğru kürek çekiyordu,
Ark güvenlik ile takip edemedi. Bu yüzden onu kesmesi için uzun teknesini gönderdi
Dışarı, elli veya altmış gönüllü ile insanlı, çoğu "
Doğumda Nazik Cesaret "-Macerada bir Parter olarak ilan etti.
Londra'dan Margaret ve Joan, peşinatın ardından kendini koştu
Aground, ama Üstat zirvesini bir tüfekçilerle gönderdi,
Galeasse'nin yakalanmasına yardımcı olmak için.

Bu büyük gemi limana giremedi ve hızlı bir şekilde sıkıştı
çubuk. Gemide çok fazla dehşet vardı, ama Don Hugo kararlı bir şekilde hazırlandı
kendini savun. Calais'in Quays ve Fransız kıyısının çizgisi
Binlerce istekli seyirci ile kaplı, iki tekne ile
Kırk pirinç parçasını taşıyan bir galeasse'ye doğru sürekli olarak
topçu ve üç yüz asker ve dört yüz
ve elli köle-kendi yıkımlarına acele ediyordu. Bunlardan
Cesur İngilizler, Patriciler ve Plebeyalılar birlikte, iki açık
Painnaces, hepsinin sayısında yüzden fazla olmadığını söyledi. Onlar
Yakında kendilerini Capitana'ya yakın koydu, yüce taraflarının çok altında,
ve Don Hugo'yu teslim olmaya çağırdı. Cevap, bir alay gülümsemesi
Kibirli İspanyol'dan, görünenlerden aşağıya bakarken
erişilemez bir yükseklik. Sonra bir Wilton, zevkin Coxswain; ile ilgili
Kış filosu, düşmanın güvertesine kadar tırmandı ve öldü
aynı an. Sonra İngiliz gönüllüler
İspanyollar; "Gemilerinde güvenli bir şekilde yerleşmişlerdi," dedi Bold Dick
Tomson, Margaret ve Joan'dan, "Biz açık planaces'ımızdayken ve uzak
Onların altında, örtük ve bizi örtecek hiçbir şey yoktu. "Üstelik rakamlar
yedi yüz elli ila yüz idi. Ama İspanyollar, hala
Önceki gecenin olayları tarafından oldukça rahatsız olan bir
hecelemek. Aksi takdirde büyük galeasse için kolay bir mesele olurdu
Bu tür cılız antagonistleri çok kısa bir sürede yok etmek.

İngilizler İspanyolları oldukça neşeyle peled, Arquebus ile
atış, kendilerini topların üstünde gösterdiklerinde,
önemli sayı ve kendileri oldukça ciddi bir kayıp sürdürdü,
Ark-Royal'ın Teğmen Preston'u, diğerlerinin yanı sıra, tehlikeli bir şekilde
yaralı.  Tomson, "Yarım saat boyunca oldukça çatıştık," dedi. -Den
Son Don Hugo de Moncada, adamlarının verimsizliğinden öfkeli ve
Onları şahsen öne sürükle, bir mermi ile güvertesine geri döndü
Her iki gözden de. Panik anlıktı, bu arada birkaç
Diğer İngiliz tekneleri-bazıları sekiz, on; veya tahtada on iki adam-
Çekme gördüm-Galeasse; dehşet verici askerler bir kerede
kara tarafında denize atıldı ve yüzerek kaçmaya çalıştı
ve kıyıya doğru dolaşıyor. Bazıları başarılı oldu, ama daha büyük sayı
boğuldu. Kalan az sayıda-daha fazlası değil, yirmiden fazla-
Ateşkes sinyali olarak iki rapier üzerine iki mendil. İngilizce,
bir yenilgi sinyali olarak kabul etmek; büyük zorluklarla uğraştı
Capitana'nın yüce tarafları ve bir buçuk saat boyunca işgal edildi
kendileri en çok gemiyi yağmalamada ve özgürleştirmede
köleler.

Taşkın gelgitiyle birlikte, gemiyi çıkarmak,
O ama biraz hasar görmüş ve çok büyük bir değere sahipti. Ama ciddi
Bu düzenlemeye engel ortaya çıktı. Şu anda bir tekne yan tarafta geldi,
Young M. de Gourdon ve başka bir Fransız kaptanla birlikte ve
galeasse. Gemide Fransızca konuşabilen kimse yoktu Richard
Tomson. Richard dolu döndü ve işlerini sordu. Dediler
Validen geldiler.

"Peki-Governor'ın zevki nedir?" diye sordu Tomson, ne zaman geldiler
yan tarafta.

"Vali durdu ve kavganı korudu ve
Zafer, "Cevaptı;"
Galeasse'nin yağmasını hak ediyorsunuz. O gerektirir ve komutlar
Ancak, gemiyi ya da onun
Ordnance; Çünkü kalesinin bataryasının altında bir yer yatıyor ve
onun yargı yetkisi dahilinde ve onun için doğru bir şey yapıyor. "

Bu, iki açıkında olan yüz gönüllü için zor görünüyordu
Tekneler, erkekçe 1200 ton, 40 silah ve 750 erkekten oluşan bir gemi taşıdı;
Ancak Richard diplomatik olarak cevap verdi.

"M. de Gourdon'a teşekkür ediyoruz" dedi, "Denizcilere yağma verdiği için"
ve bunun için savaşan askerler ve bunu onsuz kabul ediyoruz
iyi niyet, sahip olduğumuz hiçbir şeyi taşıyamayız, çünkü gemi yatıyor
Doğrudan pilleri ve kılıflarının altına yer. Gemi ile ilgili ve
Ordnance, Rabbim Amiral Howard'a bir Painnace göndermesi için dua ediyoruz.
Kim burada sert, onurlu ve onurlu olacak
Her şey olacağımız dostça cevap. "

Bununla-görünüşe göre memnun olan Fransız subaylar,
ayrılın ve yumuşak cevabın elde etmiş olması imkansız değil
Galeasse ve Ordnance, düzenlemeye rağmen
Philip II. mükemmel arkadaşı Henry III ile yapmıştı. Yardım için ve
Fransız limanlarında İspanyol gemileri için konfor. Ancak şanssız bir şekilde
O sabah yağmalanma eğilimi, bazı İngilizler
Fransız ziyaretçilerini koşuşturdu, onları yüzük ve mücevherlerinden yağmaladı,
Sanki düşmanmış gibi ve sonra ayrılmalarına izin verdiler. Onlar
Kıyıya kürek çekti, intikam sözü verdi ve birkaç dakika sonra
Dönüşleri Kalenin bataryası İngilizceye açıldı ve
Yağma ile olabildiğince kaçmaya zorlandılar
Zaten güvence altına alındı, Galeasse'yi M. de Gourdon'un elinde bıraktı.

Bu macera sonlandırıldı ve
Filo, Lord-Amiral, uzanan ve devam eden, şimdi
İspanyolların peşinde olan tüm gücü ile. Yenilmez Armada,
Zaten çok sakat, N.N.E. Hemen taze
S.S.W.  İngilizler kısa süre sonra onlarla geldi
Saat dokuz A.M. Gravelines dışında ve onları yarım ay içinde yelken açarken buldu,
Merkezdeki Amiral ve Başkan Yardımcısı ve yanlar tarafından korunan kanatlar
Kalan üç Galeasses ve Portekiz'in büyük galyonları tarafından.

Düşmanın yaklaştığını görünce Medine Sidonia, tüm filosunu emretti.
Rüzgara luff ve harekete hazırlanın. Rüzgar birkaç puan değiştiriyor,
şimdi W.N.W.
onların lehine gelgit. Genel bir savaş yaklaşık onda başladı ve
Yakında İspanyollar için rakiplerinin sıcak olduğunu düşündüğü açık
iş. Sir Francis Drake intikamında, ardından frobisher
Zafer, zaferdeki Hawkins ve bazı küçük gemiler ilk
İspanyol amiral gemilerine saldırı. Lord Henry Gökkuşağında, Sir Henry
Antiloptaki Palmer ve diğerleri, en büyük üçü ile nişanlandı
Armada'nın galyonsu, Sir William Winter Vanguard'da,
Filosunun çoğu tarafından desteklenen, sancak kanadını suçladı.

Filonun bu şekilde saldırıya uğradığı kısmı ana gövdeye geri döndü.
Gemilerin dördü birbirine faul yaptı ve kış,
merkez, kendini en çok birçoğunun tüfek atışında buldu
Müthiş 'gemiler.

"Sana, fakir bir beyefendinin kredisi üzerine söylüyorum," dedi. "
Demi-Cannon, Culverin ve Demi-Culverin'in beş yüz taburcu olmasıydı.
öncüden; Ve parçalarımı ateşlerken en uzak olduğumda, ben
Harquebuslarının atışından çıkmaz ve çoğu zaman konuşmada, biri
bir diğer."

Savaş altı saat sürdü, sıcak ve öfkeli; Şimdilik hayır yoktu
İspanyollar tarafında geri çekilmek için mazeret, ama aksine,
Kaptan-General'in istasyonuna dönme niyeti
Calais, eğer onun gücü içinde olsaydı. Yine de İngilizler hala
bu kadar başarılı olduğunu kanıtlayan taktikleri kısmen sürdürdü ve
İspanyolların kendilerini koymaya yönelik şiddetli girişimlerini kararlı bir şekilde reddetti
yan boyunca. Tüfek aralığı içinde tutmak, iyi disiplinli İngilizce
Denizciler, Broadside'dan sonra Broadside'ın yükselen gemilerine karşı döküldü.
Çok kolay bir işaret sağlayan Armada; İspanyollar, onların
Parça, inanılmaz miktarlarda toz israf ederken imkansız buldu
ve düşmanlarına ciddi hasar vermek için vuruldu. Boyunca
eylem, bir İngiliz gemisi yok edilmedi ve yüz adam değil
öldürüldü. Öte yandan, İspanyolların en iyi gemileri
İçinden geçerek ve direkler ve bahçeler parçalanmış, yelkenler
ve parçalara ayrılmış arma ve hala onları sürükleyen bir kuzey bantlı rüzgar
Hollanda'nın ölümcül kum-yaraslarına doğru, onlar,
Deniz doğramak, çılgınca ateş etmek ve muazzam bir ceza almak
Howard Drake, Seymour, Kış ve takipçilerinin elleri. Bile değil
Üstat Gunner Thomas, o "kör egzersiz" gününde şikayet edebilir
İngilizlerin bir kısmı, düşmana "çok az zarar verildi". Oradaydı
Armada'da ciddi şekilde acı çekmeyen bir gemi; neredeyse
Hepsi, çakılların kumlarından bu unutulmaz eylemle uğraştı.
Yüzbaşı Genel Kendisi, Amiral Recalde, Alonzo de Leyva, Oquendo,
Diego Flores de Valdez, Bertendona, Don Francisco de Toledo, Don Diego de
Pimentel, Enriquez'e söyle, Alonzo de Luzon, Garibay, çoğu
Büyük galyonlar ve galeasses, kavganın en kalınlıydı ve bir
diğerinden sonra bu büyük gemilerin her biri devre dışı bırakıldı. Üç Sant önce
Kavga bitti, diğerleri yakında çaresiz enkazları sürüklüyordu
düşmanca bir kıyıya doğru ve saat beşinden önce, öğleden sonra
En az on altı en iyi gemisi kurban edilmişti ve dörtten
Beş bin asker öldürüldü.

   ["Tanrı, Majestelerinin güçlerini en azından korudu
   şimdiye kadar duyulan kayıplar, pusula içinde olmak
   Hem küçük hem de harika büyük atış voleybolu. Orada inanıyorum
   Majestelerinin güçlerini kaybeden üçlü adam değil. "Kaptan J.
   Fenner'dan Walsingham'a, 4/14 Ağustos 1588. (S.P. Ofis MS.)]

Armada'nın neredeyse en büyük gemileri, bu nedenle,
Engelli veya hasar görmüş-İspanyolca bir göz tanrısına göre-ve tüm
Küçük atış bitkin, Medina Sidonia isteksizce geri çekilme emri verdi.
Kaptan-General kötü bir denizciydi; Ama o, şövalye bir İspanyol
eski gotik kanın ve
Yenilmez filosu, gizlenmemiş: karşı kızgınlık
Treachery ve yetersizliği olan Alexander Farnese, düşündü.
Büyük Katolik neden, çok kötü feda etti. Sakat,
Gemileri gibi kötü muamele gördü ve sayıca azaldı; O olurdu
Hala yüzleşti, düşman, ama rüzgarlar ve akımlar onu hızla sürüyordu
Bir Lee-Shore ve Pilotlar, bir ve hepsi, ona bunun olacağından emin oldular
Kalmak için kaçınılmaz bir yıkım olun. Hafif ve çok etkisiz bir
Matthew'de Don Diego de Pimentel'i kurtarmaya çalışın-
engelli gemisini terk etmek-ve Don Francisco de Toledo; kimin harika
Galleon, St. Philip, hızlı bir sürüş, çaresiz bir enkazdı.
Zeeland, Armada N.N.E. Açık denize, bunları bırakarak,
onların kaderini takip edemedi.

St. Matthew, batan bir durumda, Hollandalı bir balıkçı selamladı,
onu Newport'a pilotlamak için altın bir zincir teklif edildi. Ama balıkçı,
Vatansever olmak; onu Hollanda filosuna yakın bir şekilde yönlendirdi,
Amiral van der tarafından hemen saldırıya uğradı, iki kişiden sonra
Saatler kanlı dövüş, bayrağını vurdu. Don Diego, kampın mareşali
Tavera'nın Marquis'ten Sicilya'nın ünlü lejyonuna, yeğen
Sicilya Viceroy, Napoli Viceroy amcası ve numaralandırma
Birçok başlık, haysiyet olarak; ve beklendiği gibi yüksek afiniteler
Birinci sınıfın ihtişamı, memurlarıyla birlikte Lahey'e götürüldü.
"Araçtım," dedi Kaptan Borlase, "en iyi türden kurtarıldı,
Ve geri kalanı denize atıldı ve girişimizde katledildi. O ile savaştı
ABD iki saat; ve adamlarımızın dalgıçlarına zarar ver, ama son olarak verdi. "

John Van Der, esirleri; afiş sundu; Aziz Matthew
Büyük Leyden Kilisesi'ne, burada-müthiş uzunluğu-
asılı; tamamen açılmadan yerden tavana; Ve orada
nesilden nesile asılmış; İspanyollara layık bir arkadaş
Valdez bunun kuşatmasını terk ettiğinde geride kalan bayraklar
On beş yıl önce kahraman şehir.

Armada'nın en büyük dört gemisinden biri olan Galleon St. Philip,
sökülmüş ve kurucu; Camp-Marshal Don'un bulunduğu Newport'a doğru sürüklendi
Francisco de Toledo umuyordu, Succor için boşuna. La Motte zayıf yaptı
Kurtarma girişiminde bulun, ancak Hollanda filosundan bazı gemiler çok fazla
Daha aktif, talihsiz galyonu ele geçirdi ve onu
Yıkama. Esirler kırk sekiz pirinç topu ve diğer şeyleri buldu
Gemide değer, ancak Ribadavia şarabı fıçıları vardı
Düşmanları için bu topçu parçalarından daha ölümcül. İçin
İsyancılar kendilerini ferahlatırken,
Bu ünlü vintage, St. Philip'in büyük taslaklarıyla yakalama,
İngilizce çekiminden ve içinde sıkılmıştı ve
hızla su ile doldurmak, ani bir zorluk verdi ve
an, onunla en alt üç yüze taşıyor
Hollanders.

Recalde's Filosunun da büyük bir biscay gallesi
Eylem ve şimdi, diğerleri gibi, armada'yı takip edemeyen
Kaptan Cross of the Hope, 48 silah tarafından teslim olmak için çağrıldı. Rağmen
Kurucu, direndi ve bayrağını vurmayı reddetti. Ondan biri
Memurlar renklerini düşürmeye çalıştı ve vücuttan geçti
Sırasında, bir erkek kardeşi tarafından ölü olan kaptan tarafından
Memur böylece öldürüldü. Bu kavganın ortasında gemi
Tüm mürettebatı.

Altı saat ve daha fazla, ondan yaklaşık beşe kadar, kavga sürdü-bir
İspanyolların ilan ettiği gibi çoğu acımasız savaş. Armada'da erkekler vardı
Lepanto'nun eyleminde hizmet etmiş ve bunu ünlü ilan eden
Bu kavga ile ciddiyet ve ruh içinde çok fazla aşılmış olmak
Gravelines dışında. "Elbette filomuzdaki her adam iyi yaptı," dedi Winter,
"Ve düşmanın aldığı katliam harikaydı." İspanyollar da olmaz
daha da kötü bir cezadan kaçmıştı, maalesef, en çok
Kraliçe Hükümeti'nin Penturious Politikası, gemilerini işe yaramaz hale getirdi
Son olarak, bu yüce anda bile. Asla kalmayı bırakmadılar
Mühimmat tükenene kadar düşman rahatsız etti. "Ne zaman
Kartuşların hepsi harcandı, "dedi Winter" ve bazılarındaki mühimmatlar
Gemiler tamamen gitti, savaşmayı bıraktık, ama düşmanı takip eden
hala uzak tutuldu. "Ve düşman-yine de çok sayıda ve görünüşte
Tüm İngilizceyi yok etmek için uygun şekilde ele alınırsa yeterince güçlü
Filo-onlardan önce donatılmış. Elliden fazla İspanyol gemisi kaldı,
Altmış Hulks ve diğer gemilerin yanı sıra altı yüz tonun üzerinde
daha az hesap; İngiliz Donanması bütünüyle sadece on üç gemiydi
ya da o Burthen'in üstünde. "Gücü harika ve güçlü" dedi
Howard, "Ama tüylerini küçük bir şekilde kopardık."

Çünkü Medina Sidonia şimdi asla başarılı olmaması gerektiğinden tatmin olmuştu
Bu zorla savaşan ve hızlı sisli zanaatlara binerken, bu arada, bu arada,
Pazar gecesinin korkunç paniği ve kavgaların ardıllığı
Ertesi gün boyunca, takipçilerini tamamen dağınca.
Sakat, bilmeceli, kesilmiş, ama yine de çok sayıda ve hiçbir şekilde tamamen
Yoksun, Armada bir düşmandan önce nazik bir esinti ile uçuyordu
kim, varlığını kurtarmak için; Bir Broadside ateşleyemezdi.

Lord-Amiral, "Tozumuz ve atışımız neredeyse harcanmış olmasına rağmen," dedi.
"Bir övünme yüzünü koyduk ve onlara sanki vardı.
Hiçbir şey istemedi. "Ve övünme,"
Day'in hizmeti düşmanı çok dehşete düşürdü "Drake'in gözlemlediği gibi; ve hala
İspanyollar Pazartesi gecesi boyunca tazelenen bir gale ile kaçtı.
"Büyük ölçüde kabul edilecek bir şey," dedi Fenner, Pariel'den "
Yüce olanların onları harika bir korku ile sıkışmıştı. Ben pek de yok
şirketlerinden herhangi birinin ekstremitelerden başarılı olduğu görüldü
kavgalarından sonra onları, ama kalmışlar, mutlak harabede,
Mümkün olduğu kadar çok yelken açıyorlar. "

9 Ağustos Salı sabahı, İngiliz gemileri ada dışındaydı
Walcheren, kıyıdan güvenli bir mesafede. "Rüzgar asılı
Westerly, "dedi Margaret ve Joan'dan Richard Tomson,"
Düşmanlarımız, hangi limanı yönlendireceklerini merak ediyor
kendileri. Hayatta kalanlar o kadar zayıf ve kalpsiz ki
Tüm suçlamaları kaybetmek ve evde olmak için iyi bir memnun olabilir
ve fakir. "

"Vicdanımda," dedi Sir William Winter, "Sanırım dük
Dukedom'unu tekrar İspanya'da ver. "

İngiliz gemileri, yüz dört sayı, o sabah
Yarım League'e Windward, Dük tüm armada için emir verdi
YAPMAK ve yaklaşımlarını bekleyin. Ama İngilizlerin bir eğilimi yoktu
o anda, onların anlık yıkımı
Düşmanlar kaçınılmaz görünüyordu. Kötü yönetilen, panik vuruşlu, daha önce şaşırtıcı
düşmanları, İspanyol filosu artık ölümcül kumlara yakındı
Zeeland. Zaten altı buçuk su kulübü vardı, hızla
Kemerlerinin altında sıkılıyor ve pilotlar Medine'ye hepsinin
Taziye bir şekilde kayboldu, çünkü tazelenen kuzey-savaş onları sürüyordu
sürekli bankalar üzerine. Tehlikeden kolayca kaçan İngilizler
rüzgarları ve gururlu armada'nın harabesinin başarılı olduğunu görmek için durdu
gözlerinin önünde. Anında rüzgar değişikliğinden başka bir şey kurtaramaz
onları yoksulluktan. Nefessiz bir gerilim ürperti vardı ve sonra
Değişim geldi. Tıpkı en önde gelen gemilerin topraklamak üzere olduğu gibi
Ooster Zand, rüzgar aniden güneybatı ve
İspanyol gemileri hızla yeni dürtüye yelkenlerini karaya çıkardı, öne çıktı
bir kez daha açık denize.

Bütün gün galleonlar ve galeasses, tüm tuvallerin altında
yayılmaya cesaret etti, güney-batı esintisinden önce uçuşlarına devam etti,
Ve hala Lord-Amiral, övünmeyi koruyan, takip etti,
Kolay bir mesafede, geri çekilen düşman. 4 s. m., Howard bir
Sinyal silahı ve bir konsey bayrağı koştu. Kış gidemedi, çünkü vardı
eylemde yaralandı, ancak Seymour ve Drake, Hawkins, Frobisher ve
Gerisi mevcuttu ve Lord Henry'nin geri dönmesi gerektiğine karar verildi,
Kış ve iç içi filo eşliğinde, korumak için
Thames, Parma Dükü'nün herhangi bir girişimine karşı, Rab'bin
Amiral ve Donanmanın geri kalanı,
Armada.

Lord Henry'nin kovalamacındaki payından mahrum bırakıldığı için çok şeydi.
"Lord-Amiral, onu güçlendirmemi sağlamak için tamamen arzu oldu,"
dedi ki, "ve bunu iyi niyetimin ve
Hayatımın girişimi ve İspanyolların üzülmesine,
Son Pazartesi günü iyice yapıldı, şimdi onun efendisini kıskanç buluyorum ve
Gelecek onurun bir parçası olmak için nefret. Yani onu kullandı
Tehdit edilen İngiliz sahilimize bakmamı emredme yetkisi
Parma Dükü. Tanrım, Rabbim Amiral'mün eksikliğini bulamıyor
Gökkuşağı ve arkadaşları, çünkü Tanrı'dan önce protesto ediyorum,
Düşmanlarımızla karşılaşmak için küçük gemimle yakın veya daha yakın olduğu gibi
Her iki ordudaki en büyük gemiler. "

Bununla birlikte, hiçbir itaatsizlik yoktu ve Seymour'un filosu; -den
9 Ağustos Salı akşamı alacakaranlık-siparişlere göre, böylece
Düşman ayrılışlarını görmeyebilir-Margate için uzakta. Ama yine de
Kış ve Seymour, zorla geri dönüşlerinde çok hayal kırıklığına uğradılar, orada
Filo denizcileri arasında daha az coşku vardı. Takip etmek
Toz veya ateşsiz, sığır eti ve ekmek olmadan İspanyollar
İngiliz mürettebatları tarafından eğlenceli düşünülmüyor. Howard'ın üç gün geçirmediği '
Dolaplarında yiyecek tedariki ve Seymour ve Filosu'nun yiyecekleri yoktu
bir gün için. Buna göre, Seymour ve Kış ayrıldıklarında,
"Çok fazla Ado vardı," dedi Winter; "Birçok geminin kalmasıyla
kendi şirketlerinin yanı sıra onlarla geri dönerdi. "
İspanyollar; Panik vuruşu yapmak yerine, ancak takipçilerini açtı,
Açlıktan ve silahsız bir çatışmanın sonucu ne olabilir?
erkekler?

Howard, Drake ve Frobisher, filonun geri kalanıyla birlikte
Armada (9 Ağustos) Salı gecesi Kuzey Denizi boyunca Cuma
(12.) ve yine de, güçlü Southwester İspanyolları daha önce süpürdü
Onlar, onarım için sığınma, yiyecek, su ve oda arayacağından emin değil
Hain İskoç Kralı alemlerinde veya
Norveç'in demirine bağlı kıyıları. Ancak Medina Sidonia oldukça terk edilmişti
İngiltere'ye dönme niyeti ve sadece kasa için endişeliydi
Dön: İspanya'ya. O kadar çok korktu, kuzey pasajı; pilotsuz,
Muhtemelen teslim olacağı korkunç Hebridlerin etrafında
İngilizler onu geçti ve bir kez daha savaş teklif etti. O
Ona sonuna yaklaştıklarında beyaz bir bayrak takma noktası
zaman-ama gemideki dini haritaların dışına çıktı.
Kuşkusuz, korkacak daha fazlası olduğunu düşünen Saint Martin
İngiltere denizden daha fazla taşınırlarsa
ülke ve onu günah ve utanç verici olacağına ikna eden
bir kez daha saldırıya uğramadan önce teslim olurlar.

Öte yandan, Devonshire Skipper, Başkan Yardımcısı-Amiral Drake, şimdi
unsurunda iyice, gördüğü için komikliğini kısıtlayamadı
Sakı sık sık şarkı söyleyen adamın yenilmez armada
Alman Okyanusu aracılığıyla, ülkeden tam uçuşta
o hafta İspanyol bir eyalet yapıldı. Onun olduğu gibi
Gemiler, başka bir savaşı riske atmak içindi ve oldukça olası
Övünmek, Howard'dan daha başarılı olmuş olabilir
düşünce.

"Önümüzde İspanya Ordusu var," diye yazdı Drake, intikamdan,
"Ve Tanrı'nın lütfu ile umuyoruz.
Herhangi bir şey, düşmanın biriyle uçtuğunu görmekten daha iyi memnun muydu
kuzeye doğru güney rüzgar. Tanrı, iyi bir göze sahip olmanın
Parma Dükü, çünkü Tanrı'nın lütfu ile, eğer yaşarsak, öyle değilim
meseleyi Sidonia Dükü ile ele alacağı gibi
Portakal ağaçları arasında Aziz Mary's limanı. "

Ancak Howard daha fazla çekilmeye karar verdi. Takip ettikten sonra
İspanyollar, 12 Ağustos Cuma gününe kadar, 56d enlemine kadar. 17 '
Rab Amiral konsey çağırdı. Daha sonra, kurtarmak için karar verildi
İngiliz yaşamları ve gemileri, su için ileri uçuşa koymak ve
Hükümler, iki "planaces'i köpeğe bırakarak, filo olmalı
İskoçya Adaları'ndan geçti. "Ama ertesi gün, rüzgar değiştikçe
Kuzey-Batı, başka bir konsey değişimden yararlanmaya karar verdi ve
Toz arzı elde etmek için Kuzey Foreland'a katlanın,
atış ve hükümler.

Bu döneme kadar, hava ara sıra tehdit edici olsa da,
ılıman. Etkili geceyi başaran hafta boyunca. Calais,
Ne 'Armada ne de İngiliz gemileri
Ağır deniz fırtınaları ile manevralar. Ama sonraki Pazar günü
Ağustos, bir değişiklik oldu. Rüzgar tekrar güneybatıda kaydı,
Ve o günün tamamı ve Pazartesi boyunca muazzam bir gale patladı.
"Daha şiddetli bir fırtına," dedi Howard, "
Yılın bu zamanı. "Geri çekilen İngiliz filosu dağılmıştı, birçok
Gemiler tehlikede idi, "Norfolk'tan kötü niyetli kumlar arasında" ama
Dört ya da beş gün içinde Margate yollarına güvenli bir şekilde geldi.

İspanyolların kaderi çok farklıydı. Yenilmezleri üzerinde
Armada, en son ayrılan İngiliz tarafından kıyılar arasında görülüyor
İskoçya ve Danimarka, gecenin karanlığı aniden iniyor gibiydi.
Bir gizem kaderleri üzerinde uzun süre asılı kaldı. Hasarlı, sızan, olmadan
Pilotlar, yetkin bir komutan olmadan, büyük filo buna girdi
Öfkeli fırtına ve Norveç'in demir çatlakları boyunca ve aralarında döndü.
Faroe ve Hebrides'in vahşi kayaları. Tempest'in bu bölgelerinde
Hakaret edilen kuzey, küstah İspanyollar üzerinde tam intikam kazandı.
Felaket sonrası felaket tehlikeli pistlerini işaretledi; Gale'den sonra Gale
Onları o zamanlar süpürdü, kumbanlara fırlatarak veya paramparça
onları granit uçurumlara karşı. Norveç kıyılarında, İskoçya, İrlanda,
o görkemli filonun enkazları ile saçılmıştı, bu da
Yenilmez lejyonların kemikleriyle denizlerin egemenliği
Londra'yı görevden alacaktı ve İngiltere'yi İspanyol bir başkan yardımcısı haline getirecekti.

Ağustos ayının geri kalanında, bir ardıllık vardı
fırtınalar. 2 Eylül'de şiddetli bir Southwester Amiral Oquendo'yu sürdü
Galleonunda, büyük Galeasses'lerden biriyle birlikte, iki büyük
Venedik gemileri, Ratty ve Balauzara ve otuz altı diğeri
Gemiler, gemideki neredeyse her ruhun öldüğü İrlanda sahilinde,
kıyıya kaçan az sayıda kişi-dindarlarına rağmen değil
sakinlerle yakınlık-ya soğuk kanla kasaplanmıştı veya
gönderilebilmek için köyden köye yular olarak gönderildi
İngiltere'ye. İngiliz sahilinde birkaç gemi sürüldü; Diğerleri gitti
Rochelle yakınlarında karaya.

Dört galeass ve dört kadırga, her biri İspanya'ya geri döndü. İle ilgili
doksan bir büyük galyon ve hulk, elli sekiz kayboldu ve
Otuz üç geri döndü. İhaleler ve Zabras'dan on yedi kişi kayboldu.
Ve on sekiz geri döndü. Yüz otuz dört geminin
Temmuz ayında Corona'dan yelken açtı, ancak elli üç, büyük ve küçük,
İspanya'ya kaçtı ve bunlar tamamen değersiz olacak kadar hasar gördü.
Yenilmez Armada sadece yok olmakla kalmadı, aynı zamanda yok edildi.

Filoda yelken açan 30.000 adam; Daha fazla olmaması muhtemel
10.000'den fazlası yerli topraklarını tekrar gördü. Liderlerin çoğu
Expedition hayatlarını kaybetti. Medina Sidonia Ekim ayında Santander'a ulaştı.
Ve bir an için Philip'in inandığı gibi, "
Armada, "Kral kısa sürede hatasını keşfetmesine rağmen. Recalde, Diego
Flores de Valdez, Oquendo, Maldonado, Bobadilla, Manriquez,
denizde öldü ya da geri döndükten hemen sonra tükenmeden öldü.
Pedro de Valdez, Vasco de Silva, Alonzo de Sayas, Piemontel, Toledo,
Diğer birçok soylu, İngiltere ve Hollanda'daki mahkumlardı. Oradaydı
İspanya'da yas tutmayan seçkin bir aile, böylece,
Evrensel kasveti hafifletmek için, bir ferman yayınlandı ve
hiç yas giyiyor. Öte yandan, bir Lizbon tüccarı, değil
Yine de ülkesinin İspanyol fethi ile uzlaştı, kendisine izin verdi
Armada'nın yenilgisinde bazı hilarlık jetonları ve hemen
Philip'in Express Komutanlığı ile asıldı. Böylece-erkeklerin dediği gibi-biri de
ağlayın ne de İspanyol hakimiyetleri içinde gülün.

Bu istilanın sonucuydu, uzun yıllar hazırlanıyor ve
masraf neredeyse hesaplanamaz. Sadece 1588 yılında Philip'in maliyeti
İngiltere'nin boyun eğdirilmesi için silahlar daha az olamazdı
altı milyon dukat ve en azından gemide büyük bir miktar vardı
Armada'nın kendisi, Papa vaat edilen milyonu ödemeyi reddetmesine rağmen.
Ve tüm bu harcamalarla ve binlerce kurbanla
yaşam, hiçbir şey başarılmamıştı ve bir anda İspanya yerine
Tüm dünyaya korkunç görünen, saçma olmuştu.

"Kertenkele Calais'ten Calais'e dövüldü ve karıştırıldı
çapalarından squibs ile sürüldü ve İngiltere'nin gözden kaçırdığı
İskoçya ve İrlanda hakkında, "Devonshire kaptanı kendini ifade ettiği gibi,
İspanyolların üzgün bir manzara sunduğu itiraf edilmelidir. "Onların
Yenilmez ve korkunç donanma, "dedi Drake," tüm büyük ve
Korkunç bir alçakgönüllülük, İngiltere hakkında tüm yelkenlerinde o kadar çok
lavabo veya bir gemi, kabuk, pinnace veya horoz teknemiz veya hatta
Bu toprakta bir koyun tote kadar yan. "

Bu arada Farnese, haksız kınamaların altına girerek oturdu
O, efendisi değil, devasa olandan sorumlu olmuştu
İstila Blunders.

"Parma Prensi'ne gelince," dedi Drake, "Onu bir ayı olarak alıyorum
Whelps'ten soyuldu. "Amiral oldukça haklıydı. Alexander yanındaydı
Kendisi öfkeyle. Her gün Medina Sidonia'ya tekrar ediyordu
ve Philip'e, onun filo ve ulaşımlarının neredeyse hiç yaşayabileceğini
Ancak en pürüzsüz deniz, hizmet edebilecekleri varsayımı
Savaş benzeri bir amaç, kesinlikle gülünç olarak telaffuz etti. Her zaman vardı
Operasyonların temeli olarak Flushing gibi bir yerin ele geçirilmesine danışmanlık
İngiltere'ye karşı, ancak reddedilmişti; Ve en azından hesaba katmıştı
Yenilmez Armada'nın üzerine, onun için yolunu temizlemek için
denizi alması bekleniyor.

Müthiş enerji ile ve büyük bir pahasına inşa etmişti veya
Ghent'ten Sluy'a, Newport'a ve
Dunkerk. Böylece tüm hoys'larını, mavnalarını ve mühimmatlarını taşıdı.
istila, itaatkâr Hollanda'nın tüm noktalarından
Deniz kıyısı, Hollanders ve Zeelanders'ın erişemeyeceği,
Dışarıda yakından izliyorlardı. Ama bu Hollanders ve
Zeelanders, her çıkışını okyanusa koruyor, her deliği işgal ediyor ve
Sahil Başbanlığı, İngiltere'nin işgalcilerini küçümseyerek güldü, cesaret
Onları, onları ortaya çıkarmaya cesaret ediyorlar, Walloons ve
İspanyollar bu tür amfibi saldırganların önünde küçüldü,
Su kuru topraklar kadar doğaldı. Alexander, bir keresinde,
Öfke ile taşındı, kısmen bin silahşörden oluşan bir grup seçildi
İspanyolca, kısmen İrlandalı ve küstah olanlara bir saldırı emretti
kayıkçılar. Kendi eliyle-bu yüzden ilgiliydi-daha fazla öldü
bu komutlara karşı yeniden yapılandıran kendi memurlarından biri; ve daha sonra
Saldırı, Bin Silahşörleri tarafından Hollanders üzerine yapıldı ve
Binlerin her adamı katledildi.

Hazır olmadığı için kınanmıştı, onu başlatmadığı için
erkekler; Ama bir aydır hazırdı ve adamları içeri girebilir
tek bir gün. "Ama imkansızdı," dedi, "onları uzun dolu tutmak için
Gemi gemilerinde o kadar küçük ki,
İnsanlar hastalanırdı, çürürdü, ölürdü. "
Filonun Calais'ten önce gelişi hakkında bilgi-
8 Ağustos-aynı gece Newport'a geçti ve başladı
16.000 adam ve şafaktan önce birliklerin konuşlandığı Dunkerk'teydi
Bu limanda nakliyelere hızlı bir şekilde yerleştirildi. Sir William
Stanley, 700 İrlandalı Kernes ile birlikte,
girişim. İki gün uzunluğunda bu alaylar bir araya geldi,
Teknelerde mısır çuvalları-memurlarından birinin tarif ettiği gibi-ve
Hollanda filosundan süpürüleceğini umarak neşeyle yatıyorlar.
Yenilmez Armada tarafından deniz ve sabırla sinyali beklemek
İngiltere'ye yelken açma. Sonra gitmiş olan Ascoli Prensi geldi
Serjeant-Major eşliğinde Calais'teki İspanyol filosundan karaya
Gallinato ve Medina Sidonia'dan diğer haberciler, haberleri getirerek
Yangın gemileri ve Armada'nın dağılımı ve uçuşu.

"Tanrı bilir," dedi Alexander, "bu olayın içinde olduğu sıkıntı
Majesteleri göndermeyi beklediğim anda beni daldırdı
Büyük girişimlerin başarısı için tebriklerim. Ama bunlar
Majestelerinizi size bir çok vererek telafi edebilen Rab'bin eserleri
zaferler ve Majestelerin arzularının yerine getirilmesi, düşündüğünde
Uygun zaman geldi. Bu arada herkes için övülmesine izin ver ve izin ver
Majesteleriniz en önemli olan sağlığınıza büyük özen gösterir
hepsi. "

Açıkçası Rab henüz uygun zamanın geldiğini düşünmemişti
Majestelerinin İngiltere'nin boyun eğdirilmesi arzularını yerine getirmek ve
Bu arada Kral dindar ortak yerlerde ne kadar rahatlık yapabileceğini bulabilir
ve sağlığına dikkat ederek.

Ancak, ilgili tüm yüksek partilerden Alexander'ın
Farnese, Philips'in umutlarının aşılması için en az anlaşılabilirdi.
Hiç kimse daha mantıklı olamazdı-yeterince yapıldığı gibi
Bu anlatı sırasında belirgindir-
Büyük girişim, tüm engellere dikkat çekerken,
tüm acil durumlar. Hiç kimse ona daha çok sadık olamazdı
Usta, yanındaki tüm dünyaya daha hain. Enerjik, yaratıcı,
hasta, cesur; ve muazzam bir şekilde yanlış, flanders ile kaplamıştı
Kanallar ve köprüler, flotiller inşa etmiş ve muhteşem bir
Ordu, denetleyici Croft'u şaşırttığı kadar iyice. Ve sadece değil
Bu diplomatist ve onun bilgeli meslektaşları kaputa girdi, ama Elizabeth
Ve Burghley ve bir an için Walsingham bile karanlıktaydı,
Henry III. pasif kurbanı ve muhteşem balafre olmuştu
Elinde kör bir enstrüman. Hiçbir şey Alexander'a eşit olamaz
sadakat, ama onun perfidy. Hiçbir şey komuta etme yeteneğini aşamaz
Ama onun itaati. Ve Philip'in onu takip etmiş olması çok olası
Yeğeninin büyük tasarımları, ona kendi en pekisselini empoze etmek yerine
şemalar; İngiltere, Hollanda ve tüm Hıristiyan omleminin sonuçları
gerçek olandan çok farklıydı. Kahkeye karşı
Farnese boşuna efendisini uyardı, bu da başlayan cehaletti
Kral ve tüm danışmanları Hollanda'da kalmayı seçti ve
Zeeland filosu. Onlar için Warmond ve Nassau ve van der yapıyor ve Joost de De
Moor; yoktu ve tam olarak bu cesur denizcilerdi
Tüm durumun anahtarını elinde tutan cesur ekipleri.

Kraliçe'nin görkemli deniz-komutanlarına, korkusuz denizcilere
İngiltere, iyi saplı gemileriyle; takdire şayan denizcilik,
Onların dokunuşu ve cesaretleri, yarışmanın sevinçlerine aitti,
zafer ve görkemli arayış; Ama hasta Hollanders ve
Yüz gemisi ile Farneee, şefi olan Zeelanders
Büyük Girişim, Körfezde, tüm ordusu ile yakın bir mahkum
kendi limanları, onu soruna cesaretlendiriyor ve hazır-son tahtalarına
filo ve kanlarının son damlasına-hem onunla hem de
Medina Sidona Dükü, eşit bir onur payı. Güvenliği
Bu korkunç yarışmada dünyanın iki özgür topluluğu elde edildi
İki eyaletin halkı ve denizcileri tarafından birleşti.

Kesinlikle İngiliz halkının coşkusu
Gönüllüler Londra'dan randezvous yerine yürüdü ve
Cesur kraliçe at sırtında sürdüğünde tezahüratlar muazzamdı
Tilbury çizgileri. Parlayan resimler bize Merry Little
İngiltere, gücüyle ortaya çıkan ve karşılaşmak için dans eden
İspanyollar, sanki harika bir tatil gibi. "Bu hoş bir manzaraydı" diyor
hevesli tüccar-tailor John Stowe, "neşeli görünmek için
Askerlerin karşılaşmaları, cesur sözler ve jestler,
Tilbury'ye yürüdü, dans ederek, nereye geldiklerini sıçradı, neşeli olarak
Düşmanın yaklaşımının haberi sanki şehvetli devler bir yarış yapacak gibi. Ve
Bellona benzeri kraliçe ikinci bir sadakat, sevgi ruhunu aştı ve
karar, ordusunun her askerine,
Sovereign'ın görüşü, İspanyolların hızlı bir şekilde inebileceği konusunda yürekten dua etti.
Ve kaçtıklarını duyduklarında ağıt yakmaya başladı. "

Fakat İspanyollar kaçmamış olsaydı,
Kanal, Calais'te Squibs yok, Dunkerk'ten Hollandalı yok, orada olabilir
boyamak için farklı bir resim oldu. Hiç kimse,
O zamanların tarihi, evrensel ve hevesliden şüphe edebilir
İngiliz ulusunun işgalcileri püskürtmek için belirlenmesi. Katolikler ve
Protestanlar büyük konuda birbirine benziyorlardı. Philip gurur duymadı
herhangi bir İngiliz papistinden yardım alarak, sürgünleri kurtarın ve
Westmoreland, Paget, Throgmorton, Morgan, Stanley ve
dinlenmek. Yarısını oluşturmuş olabilecek Katoliklerin büyük kısmı
İngiltere nüfusu, malcontent olmasına rağmen asi değildi; Ve
Hükümet tarafından aleyhine alınan ihtiyati tedbirlere rağmen
Onları, Elizabeth sadakatlerini gururla kabul etti.

Ancak sadakat, cesaret ve coşku, tedarik etmek için yeterli olmayabilir
Sayılar ve disiplin isteği. Genel olarak kabul edilenlere göre
Çağdaş kronikleştiricilerin ifadesi, altında 75.000 kişi vardı
Silah: Güney kıyılarında 20.000, Leicester altında 23.000 ve 33.000
Kraliçe'nin özel savunması için Lord Chamberlain Hunsdon altında
kişi.

Ama tehlike anında, getirmek çok zor olurdu
Bu sayılar gibi bir şey sahaya. Bir delinmiş ve disiplinli
Ordu-ister düzenli ister milis-erkek olsun-her neyse varlık yok.
Kraliyet filosuna katılan tüccar gemileri
Eski deniz komutanlarının sadece bir gösteri yapmak için iyi oldukları düşünce,
Karada gönüllülerin denizden daha az etkili olması muhtemeldi
Milis, sıkı çalışmaya çok daha alışıktı. Muhteşem
Büyük feodal lordların ruhu, kraliçelerinin etrafında toplanırken.
Pembroke Kontu üç yüz atın başında hizmet vermeyi teklif etti
ve beş yüz footmen, kendi pahasına silahlı ve hepsi "tehlikeye hazır
Kalplerinin kanı "Kişisinin savunmasında. "Çoğunu kabul edin
Mükemmel egemen, "dedi Earl," yaşamak isteyen bir kişiden hayır
Majesterinizin Kutsanmış Mülkünüzün Keyfini Çıkardığını Gördüğünden Daha Uzun
Konfederasyonlu tüm liglerin sakalları. "

Shrewsbury Kontu da onun başında hizmet vermeye hazırdı.
Tutucular, kanının son damlasına. "Ben yaşlı olsam da," dedi,
"Yine de kavganın beni tekrar gençleştirecek. Bedende topal olsa da
En büyük düşmanınıza bir darbe vermek ve yakın durmak için yürekte şehvetli
Savunmanız, Ekselanslarınızın her şekilde beni istihdam edeceği. "

Ama belki de bu feodal ruhun çok fazla vardı. .
Teğmen-General, en yaramaz bir şey olduğundan acı bir şekilde şikayet etti
Kraliçe'nin renklerinden kaçma eğilimi,
kendilerini Büyük Lordlara hizmetkar olarak kaydettirme emri. Bu Ruh
ulusal bir ordunun verimli organizasyonu için elverişli değildi. Eşit,
Başkomutan bir adam olsaydı, dahi ve deneyim olurdu
bu gibi koşullar altında, bir
muhteşem ordu, bir zamanlar indi ve Alexander Farnese tarafından yönetildi, ama hatta
Leicester'ın en kararlı övgüleri onu karşılaştırmak için zorluk çekmedi
Çağının ilk generaliyle askeri bir yetenek. En iyi asker
İngiltere'de sorgulanamaz bir şekilde Sir John Norris ve Sir John şimdi
Kampın Mareşali Leicester'a. İkisi arasındaki eski kavga vardı
düzeltildi ve-beklendiği gibi-Earl Norris'den daha fazla nefret etti
eskisinden daha acı bir şekilde, ve onun gibi sürekli olarak onu vituperating
Genellikle Hollanda'da yapılır. Roger William da emanet edildi
Teğmen-General Altında At Üstatının Önemli Görevleri,
Ve Leicester bu dürüst Galli'ye doğru kinleri taşımaya devam etti,
Hollanda'da başlamıştı. Bunlar bir ümit verici koşullar değildi
Kamp, istilacı bir ordu her gün beklendiğinde; Ne de
Zararsız hale getirmek için yeterli güçlerin bütünlüğü veya hazırlığı
Komutanların kavgası.

Armada Cumartesi öğleden sonra Calais yollarına gelmişti; 6.
Ağustos. O gün veya bir sonraki-Philip ve
Medina Sidonia tamamen beklenen-Parma Dükü'nün filosuna göre
İstila hemen yapılacaktı. Bir İspanyol ordusu inmiş olsaydı
İngiltere'de bu olay 7 Ağustos'ta gerçekleşecekti. .
Hava olumsuz değildi; Deniz pürüzsüzdü ve koşullar
Büyük dramın felaketinin o gece olduğu
Başarılı, İngiltere'deki her ruh için derin bir gizemdi. Aught için
Leicester, Burghley veya Kraliçe Elizabeth o zamanlar
Pazartesi günü Farnese ordusu Londra'ya yürüyor. Şimdi,
O Pazartesi sabahı, Lord Hunsdon ordusu hiç toplanmadı,
Ve Leicester, dört bin adam, komutası altında, sadece
Kampına Tilbury'de başlıyor. "Bellona benzeri" görünümü
Beyaz Palfrey'de kraliçe,-elle tutulurken, ona hitap ediyor
Birlikler, sık sık olan bu muhteşem konuşma patlamasında
Tekrarlanan, on bir gün sonra değildi; Büyük Armada'ya kadar değil,
Parçalanmış ve fırtına atmıştı, bir hafta sürdü, kendini gösterdi
Norveç ve Faroes uçurumlarına karşı,
İspanya.

Leicester, cesur, kendine güvenen ve her zamanki gibi sanguine; yapamam
öfkesini kendi sabırsızlığının olduğu parsimony'de kısıtlamak
Ruh mücadele etmek zorundaydı. "Emin olsaydın," dedi 3 Ağustos'ta,
Armada Wight Adası'ndan çıktı, "İspanyol filosu güvenli bir şekilde gelirse
Dar denizlerde, Parma Dükü şu anda tümüyle katılacak
kuvvetler ve bu alemi istila etmek için zaman kaybetmez. Bu yüzden seni yalvarıyorum
Benim iyi lordlarım, hiç kimse, umut ya da başka bir istismarla olmasın; hızlı bir şekilde önleyin
Savunma sağlamak, bu güçlü düşman şimdi kapımızı çalıyor. "

Bu yüce anda bile mahkemede şüpheler eğlendirildi
İspanyolların niyetleri:

Ertesi gün Walsingham'a dört bin kişinin geldiğini bildirdi.
"İleri erkekler ve gördüğüm gibi düşmanla tanışmaya istekliler,"
dedi. O kadar fazla söyleyemedi, komiserliğin övgüsü: "Bazıları
Kaptanların "Gözlemledi" göstermesini istiyor, çünkü bu adamlar onsuz geldi
Bir yemek kurbanı, böylece onların varlığında bir varil yoktu
bira veya somun ekmek-yirmi milin yürüyüşünden sonra yeterince
onları cesaretlendirdi ve isyanlara getirdi. Birçok neden görüyorum
Dilatory hakkındaki eski fikrimi artırın,
Ani Hurley Burleys. Hiçbir zaman bu kadar büyük bir neden değildi ve
Majesteleri de olsa düşmanlarına direnmek için bir ordu atadı
toprak, ama erkekleri bir araya getirmek ne kadar zor olacak, buluyorum
Şimdi. Bu vatandaşları toplamak için beş gün olacaksa,
kırk, elli, altmış yaşayanlar için kısa bir alanda bakmak olacak
kilometrelerce kapalı. "

Bu ince kuvveti bile beslemekte büyük zorluk çekti. "Yaptım
Bildiri, "dedi," iki gün önce, tüm pazar kasabalarında
Mağdurlar kampa gelmeli ve onların için para almalı
Hükümler, ancak bu saate kadar bir Victualler gelmiyor. Bende
Bir yerden bir yere bu konudaki tüm barış adaletlerine gönderildi. Konuşuyorum
Bu şeyler hakkında zamanında düşünülmesi ve bunların
En kötüsü gelene kadar ertelendi. Majestelerinin zamanı ertelemesine izin ver
herhangi bir sözde umut, at ve ayağın uygun bir gücünü bir araya getirme
o. Majesteleri çok erken yeterince güçlü olamaz ve eğer donanması olsaydı
Güçlü ve yurtdışında olduğu gibi, kendisi ve bütün bakım ne vardı?
Bu zamana kadar alem var! Ve eğer güçleri olursa ne umursayacak?
Sadece monte etmekle kalmadı, aynı zamanda şu anda güçlü olana dayanacak şekilde giyinmiş bir ordu
kapılarına yaklaşacak düşman. "

"Tanrım biliyor, onu suçlamaya getirmek için konuşuyorum.
Her zamankinden daha az harcama yapmak ve sandıkları her zamankinden daha dolgun
onlar; Ama onun hayatını ve güvenliğini tercih edeceğim ve savunmasını
Diyar, mevcut tehlikedeki tüm suçlamaların korunmasından önce. "

Böylece, 5 Ağustos'ta hiçbir ordu toplanmadı-hatta
Kraliçenin vücut muhafazası-ve Leicester, dört bin adamla,
Bir varil bira veya bir somun ekmekle birlikte, başlamakla ilgiliydi
Tilbury'deki yerleşik kampı. 6 Ağustos'ta Armada
Calais Roads, Alexander Farnese'nin birliklerini Londra'ya götürmesini bekliyor!

Norris ve Williams, Medina Sidonia'nın yaklaşımının haberleri üzerine koşmuştu
Dover'a, Tıpkı Earl gibi Leicester'ın öfkesine çok şey
Tilbury'deki yerleşimlerine başlar. "Seni temin ederim efendim
John Norris ve Sir Roger Williams, "dedi." Ben burada aşçıyım, caterer,
ve avcı. Sir John'un yerini tedarik edecek kimseyle kalmadım
Mareşal, ama bir iki gün boyunca, kendim daha da çalışmaya hazırım. BEN
ikisinin de bu gün erken dönmelerini emretti, ki bu sadakatle
söz verdi. Yine de, bu sabah geldiğimde, ikisi de duymuyorum ve
Kampı at ya da ayak için mareşal edecek kimse yok. Bu şekilde
İkisinde beni çok yanlış seviyor. Ben kötü kullanıldım. 'Bu şimdi dört
Saat, ama işte bunlardan biri değil. Bu gece gelmezlerse, ben
Onları ofise almayacağım ya da bu kadar gevşek olmayacağımı garanti et
ellerinde dikkatsizce uğraşıyor. Sana ne kadar zayıf olduğumu gördüysen
burada olduğumuzu düşündüğüm için üzülürüm,
Eğer buraya inerse çok güçlü olan düşman. Ve Majesteleri Görmek
Bana teğmen generalini atadı, bakıyorum saygının kullanılmasına bakıyorum
Bana doğru, benim yerimden kaynaklanıyor. "

Böylece eski kin-Leicester ve Sussex'in Earl'ü arasında
her zaman kırıldı ve bu konuda faydalı olması muhtemel değildi
Etkili Sezon.

Ertesi gün Galli geldi ve Sir John geri döneceğine söz verdi
akşam. Sir Roger, Lord Henry Seymour'un sahilden sözü getirdi
Filo hem erkek hem de toz istiyordu. "Tanrım!" diye bağırdı
Leicester, "Bu nasıl geçiyor, hem o hem de benim efendim-amiral
erkeklerden çok zayıflar. Kaçtıklarını duyuyorum. Seni yalvarıyorum
Kuvvetlerinizi bir araya getirin ve bu krallığı gecikmelerle uzaklaştırmayın. Acele etmek
Atlılarımız ve footmenler :. . . . İspanyol filosu gelirse
Dar Denizler Parma Prensi bakıldığından başka bir parça oynayacak
için."

Armada Calais'e yaklaştıkça Leicester, askerlerin
Dover sahilden ayrılmaya başladı. Memnun olmadıkları anlaşılıyor
Hükümetin cezası ile. "Askerlerimiz
Dover, ya da memnun değil. Sizi temin ederim, ücret almadan insanlar
Katran değil ve katkılar onlarla zorlanıyor. Elbette onu buluyorum
Majesty'nin liberal olarak anlaşmaya ihtiyacı olması ve onu eğlendirmek için suçlamalarda olması gerekir
chargeally olan ve liberal olarak kullanılan konular kendileri hizmet etmek için
"Teğmen-General onun için gerekli olabileceğini bile düşündü
Bunlarla birlikte Dover'a şahsen ilerlemek için
hoşnutsuz birlikler; Çünkü bu kötü ücretli olmaları mümkün oldu,
disiplinsiz ve çok yetersiz güçler,
Alexander'ın yürüyüşüne, Londra'ya karşı, eğer bir zamanlar başarılı olursa
iniş. Leicester'ın tren bantlarının da çok kayıtsız bir fikri vardı
Metropolis. "Londralılar için," dedi, "hizmetlerini görüyorum
Kendi kaptanları olması dışında küçük olacak ve onlara sahip olmak, ben
Düşmanla tanışacağımız zaman onlar tarafından hiç kimse arayın. "Bu değildi
Ücretsiz, kesinlikle, ünlü topçu bahçesinin eğitimine,
ve üzerinde yolun savunması için hala daha güçlü bir neden sağladı
Sermayeye yaklaşılacaktı. Ama her ikisi de çok kıskançlık vardı
Vatandaşlar ve soylular, profesyonel askerlere emanet edilen herhangi bir otorite.
"Burgerlerin ne olacağını biliyorum," dedi Earl, "cesur ve
Londralılar olduğu gibi iyi merak edildi. Eğer ileri gitmeleri gerekiyorsa
Şehir iyi liderleri olmalı. Kusurlarını biliyorsun
zaman, ne kadar lideriniz var ve ilçelerin beyleri
Onlarla birlikte herhangi bir kaptanın yerleştirilmesi çok loth. Böylece dövmek
En iyi kaptanlarımızın büyük tehlike nedeni olmak gibi. "

Sir John Smith, bir deneyim askeri, delmek ve organize etmek için istihdam edilen
Bazı vergiler, bunlardan daha aşağılayıcı görüşler ifade etti
Leicester, bunların olası verimliliği ile ilgili
İngiliz orduları. Ancak Earl, şövalyeye çok kızdı ve
düşünüldüğünde, onun beceriksiz, küstah ve saçma. Efendim John görünüyordu
Gerçekten de, kendisini zarardan uzak tutmak için daha fazla görevden alındı,
Alexander'a Karşı Garip Askerler Lider Kraliçe'ye Hizmet
Farnese. Kendini hemşirenin daha iyi olduğunu düşündü.

"Sir John Smith'in geldiğimden beri nasıl uğraştığını görmek için gülerdiniz,"
dedi Leicester. "Bana geldi ve hastalığının bu kadar büyüdüğünü söyledi
Banyolara gitmesi gerektiği gibi. Ona karşı olmayacağımı söyledim
sağlığı, ama zamanın ne olduğunu ve hangi ağrıları aldığını gördü
vatandaşlarıyla ve onun için iyi bir yer sağlamıştım. Sonraki
Gün tekrar geldi, o zaman teklifime çok az şey söyledi ve arzu gibi görünüyordu,
Sağlığı için, gitmiş olmak. Ona hangi yeri atadığımı söyledim, hangisi
vatandaşlarının büyük bir kısmının bir alayı idi. Sağlığının olduğunu söyledi
O'nun için sevgili ve benden ayrılmayı istedi.
Dün, toplu günümüz olarak tekrar bana akşam yemeğine geldi; Ama böyle
Herhangi bir sebep olmadan patladığı aptal ve boşuna göze çarpan paradokslar
her şeyi bilen ve küçük cevap veren her şey sunuldu, ama içinde
Onunla tartışmaktan ziyade mevcut erkekleri tatmin etmek için sıralayın. "

Ve şövalye, Leicester'ın Seçim Birliklerini gözden geçirmek için o gün gitti-
dört bin adam Essex-ama çok daha derinden etkilenmedi
Yeterlilikleri kendi alayıyla olduğundan daha yeterliliği. O
çok sansürlendi.

"Toplamdan sonra," dedi Teğmen-General, "diye tekrar girdi
Erkeklerin sipariş edilmesi ve mücadele için bu kadar garip çığlıklar
Silah, bana iyi olmadığını düşündürdüğü gibi. Tanrı sahip olması gerektiğini yasakladı
O kadar az bilen erkeklerin suçlaması, çünkü o onun uyuştuğunu telafi etmeye cesaret ederken. "

Yine de eleştirel şövalye, fikirleri
saygı duyma hakkına sahipti; Ve daha çok, öyle görünüyor, çünkü onlar
Leicester'ın kendisinden önemli ölçüde değişmedi.
ifade etme alışkanlığı. Ve bu iç mekan sahneleri, kargaşa, kargaşa,
Parsimony, organizasyon isteği ve birliklerin tatmin edici olmayan toplanması,
Armada'nın yattığı Cumartesi ve Pazar günleri meydana geliyordu
Dover uçurumlarının görüşü ve İspanyolların yaklaşımı
Dover Road her an beklenebilir.

Leicester'ın kıskanç ve zorlayıcı öfkesi de
Sağlıklı bir savunma sistemine karşı zorlu bir engel. O zaten
Lord Hunsdon'a emanet edilen otorite miktarından hoşnutsuz,
Kendi haklarının istila ettiğini düşünmek için görevlendirildi; ve Rab'bin
Chamberlain kendi altında ofisi kabul etmelidir. Tasarrufu istedi
Hunsdon'un patentine eklenen kendi otoritesine gelince. "Ya olmalı
Yani, yoksa yanlış olacağım, "dedi,"
Patent doth bana güç ver. Saçma ilişkilerin ne olduğunu kolayca düşünebilirsiniz
iki mutlak komutana izin verirseniz, düşme olasılığı yüksektir. "

Başkomutan, memurların ve rütbenin bu resimlerine bakmak ve
Dosya-kendi başlarına boyandığı gibi-ifade edilemez bir memnuniyet hissediyoruz
İngiltere'nin kaderinin bu büyük krizinde,
Howard, Drake, Frobisher, Hawkins, Seymour, Kış, Fenner ve
Gallant kardeşler, o hafta kanalda seyir ve bu Nassau ve
Warmond; De Moor ve van der yapıyor, Flaman sahilini bloke ediyorlardı.

İnağa düştüğünde düşmana direnmek için çok az hazırlık vardı. Orada
kale, düzenli ordu yok, herhangi bir silah için eğitilmedi.
Bolca vatanseverlik, sadakat, cesaret ve coşku vardı;
Ama Başkomutan bir kraliçenin favorisi, insanlar için korkunçtu,
çok ılımlı yeteneklerle ve sonsuza dek memurlarla kavga ediyor
kendisinden daha yetkin; Ve tüm düzenlemeler çok umutsuzdu
Geri arkaya, büyük felaketler intikam almış olsa da,
nadiren kaçınılamazdı.

Yenilmez Armada'nın Calais yollarında yattığını hatırlayarak
6 Ağustos, ertesi sabah Dover'a geçmeyi umarak, düşünelim
O gün Kraliçe Elizabeth'e ele alınan kelimeler
İngiltere-General.

"Benim en sevgili ve zarif bayanım," dedi Earl, "en doğru olanı
Krallığınıza ve kişinize yaklaşan düşmanlar sizin hak etmediğinizdir
düşmanlar ve öyle olmak ve dürüst bir amaç için sizden nefret etmek,
kötülükleri veya güçlerinden daha az korku; Çünkü en çok
O kalbin masumiyetini gören sadece Tanrı. Sebep
onun ve kilisesinin olduğu için saldırıya uğradı ve hiç başarısız olmadı
Sadakatle baş güvenini iyiliğine koyun. O rahatlamak için
Sen, size harika ve güçlü bir demek, kendinizi savunmak için
Şüphe duymadığım anlamına gelir ama Majestelerin zamanında ve prensip kullanacağı ve
Her şey size yardımcı olacak ve sizi kutsayacak iyi tanrım
zafer."

Daha sonra, hangisi ile ilgili iki nokta hakkında fikrini vermeye devam etti.
Kraliçe ona danışmıştı-ordusunu bir araya getirmenin uygunluğu ve
Kendisini bizzat kafasına yerleştirme arzusu.

İlk noktada, tartışmanın gereksiz olduğunu düşünürdü.
6 Ağustos. "Ordunuz için, toplandığı zamandan fazla ve
senin hakkında, "dedi Leicester" ya da yakınınızda kullanabileceğiniz gibi
Birkaç saatlik uyarıda. Bunun nedeni, güçlü düşmanlarınızın
El ve eğer Tanrı onları filonuzdan geçmeleri için acı çekiyorsa, onlar
tüm keşifle iniş amacını deneyecek. Ve olsa da
Donanmanız çok güçlü olsun, ama her zaman duyduğumuz gibi, diğeri değil
Sadece çok daha büyük, ama onların güçleri senin ötesinde. Hiç şüphesiz
Parma Prensi ortaya çıkıyor, güçleri deniz yoluyla sadece olmayacak
Büyük ölçüde, artırılmış, ancak iniş gücü daha kolay yürürlüğe girecektir
ne zaman denerse. Bu nedenle en zorlu olan
Tüm olaylarda Majesty, tasarlayabileceğiniz kadar büyük bir güce sahiptir;
Çünkü böyle bir zamanda ya da böyle bir düşmanla uyuşmaz. Sen
aksi takdirde kendi onurunuzu, kişinin ve ülkenizin yanı sıra tehlikeye atar,
ve size bu güçleri ve gücü veren zarif tanrınızı rahatsız etmelidir,
Yine de onları yapmanız gerektiğinde kullanmayacaksın. "

Bu tür ifadelerin gerekli olması gerektiği kadar garip görünüyor.
Düşman kapıda çalıyordu; Ama aynı zamanda doğru,
Kara kuvvetleri asla bir saate kadar organize edilmedi, tehlike vardı, çoğu
Neyse ki ve beklenmedik bir şekilde geçti. Bu geç anda öneriler
şimdi taht, başkent, krallığın savunulması için verildi.
ve erken görünmeyen büyük kraliçenin hayatı
Altı ay önce yapılmışlardı, ancak Ağustos ayında teklif edildiğinde,
Sınırsız şaşkınlığı heyecanlandırın. Alexander'ın yürüyüşü olurdu.
Bu talimatlardan önce Dover'dan Duxham'a, şimdi herkesle yavaşça belirtildi
Yenilik havası yürürlüğe girebilir.

"Şimdi ordunuzun yerleştirilmesi için," diyor Teğmen General
Unutulmaz Cumartesi, 6 Ağustos, "Şüphesiz ama Londra'yı düşünüyorum
En buluşma ve sanırım başkalarının aynı zihninde olacağını düşünüyorum. Ve
Majesteleriniz, bazı özellere de suçlamasını vermelidir.
Sizle ilgili asilzade ve aynı şekilde tüm baş memurlarınızı her biri
İnsan ne yapacağını bilebilir ve her şeyden önce çok iyi at toplayabilir
olabildiğince şeyler ve önderlik etmek için en eski, en iyi ve güvenilen kaptanlar;
Çünkü orada Tanrı altında iyi başarı umudunu içerecektir. Ve
Ordunuz toplanır bir araya getirilir, onların yanında ve uygulanmasına izin verin,
adam silahını bilecek ve içinde hazırlanan her şey var
Ordunuz için, sanki bir günlük uyarıya yürümeleri gerekiyormuş gibi, hazırlık,
özellikle arabalar ve bir kurban komiseri ve bir usta
Ordnance. "

Kesinlikle, Londra'ya giderken Parma Alexander ile, başında
İtalyan pikemenleri, İspanyol Silahşörleri, ünlü gazisi
Lejyon-"Büyük Askerlerin Hemşirelik Annesi"-Gerçekten daha fazlaydı
her insanın ne yapması gerektiğini bilmesi gereken, bir ordunun
İngilizler monte edilmeli ve her insanın onun
silah. "Tarafından ve tarafından" kolayca söylendi ve yine de, 6 Ağustos'ta
o ordu tarafından, henüz toplanmamış, henüz memur değil, henüz değil
bir general, bir kurban komiseri veya bir usta
Yönetmelik, "Her insan silahını bilen" olarak kullanılacaktı.

İngilizce cesaret nihayetinde zafer kazanabilir,
ülkeyi yönetti ve
istila edilecek. Ama bu arada bu işgalcilerin her erkeği zaten
Silahını tanımak için yüz savaş alanında öğrendim.

Elizabeth'in yerleştirilmesi muhteşem bir kararlılıktı
Kendini birliklerinin başında; ve tutumunun coşkusu
ilham aldı, sonunda kendini sanrılarından kurtardı
diplomasi ve tasarrufun baştan çıkarmaları, en azından bir miktar tazminat
ertelemesinin neden olduğu tehlikeler. Ama Leicester onaylayamadı
Bu tehlikeli olsa da kahramanca çözüm.

Tehlike öldü. Yenilmez Armada,
Cesaretle kanal; muhteşem denizcilik ve coşkusu
İngiliz denizciler ve gönüllüler. Parma Dükü yakın tutuldu
Holland ve Zeeland filoları tarafından mahkum; Ve büyük fırtınası
14 ve 15 Ağustos sonunda İspanyolların devrilmesini tamamladı.

Bununla birlikte, uzun bir süre geri döneceklerdi, çünkü
Onları kuzeyde gören felaketler ama çok tanınmıştı
İngiltere'de. İngiltere'nin bu şekilde savunulduğu denizciler
En üst düzey ihtiyaç, yüzlerce ve hatta binlerce gemi-fever tarafından ölüyordu,
Ağustos ayının son günlerinde. Erkekler bir gün hastalandı ve bir sonraki öldü,
İngilizlerin tarafından on bin denizcinin olması muhtemel görünüyordu
Savaş gemileri insanlıydı, neredeyse tamamen ortadan kaybolacaktı
hizmetlerinin zorunlu olarak gerekli olabileceği an. Orada da yoktu
Bu cesurca değerlendirmek ve kurtarmak için alınan en az önlem oldu
Ülkelerinin savunucuları. Gemilerinde çürüydüler veya öldüler
Deniz limanlarının sokakları, çünkü alacak hastane yoktu
onlara.

"Bu en acımasız bir manzara," dedi Lord-Amiral, "burada görmek
Alınabilecekleri yeri olmayan erkeklerin nasıl öldüğünü,
sokaklar. Onları görmek için kendimi topraklara gelmeye zorluyorum
bazı lojmanlarda verildi; Ve alabileceğim en iyi şey ahırlar ve benzeri
Outhouses ve rahatlama burada sunabileceğim küçük. BT
Bu kadar cesurca hizmet eden erkekleri görmek için herhangi bir erkeğin kalbini üzer
çok sefil. "

Hayatta kalanlar da çok hoşnutsuzdu; Çünkü olduktan sonra
Denizde sekiz ay ve büyük özelleştirmelere katkıda bulunamadılar
ücretleri. "Bu kadar az gelmesini bulmak," dedi Howard, "üriyor
aralarında muhteşem bir değişiklik. "

Ancak haşere ya da hoşnutsuzluktan daha tehlikeli
önde gelen amiraller arasında şu anda var olan yanlış anlama
İngiliz Filosu. Seymour sadece Howard'a kızmakla kalmadı, Hawkins
Frobisher, Drake ile çizilmiş hançerdeydi; Ve Sir Martin-eğer
Çağdaş, beyannameler güvenilebilir-en çok yığınlamak için uğraşmaz
Sir Francis üzerine virülan istismar, onu çağırıyor, daha iyi takılmış dilde
Çeyrek güverden daha fazla ipucu için, bir hırsız ve korkak,
Don Pedro Valdez için fidye tahsis etmek
Hawkins kendisiyle en azından eşit bir pay iddia etti.

Ve denizcileri ile Lord-Amiral'di.
Pestilence, gemilerinin çoğu o kadar zayıf bir şekilde yönetildi ki Lord Henry olarak
Seymour, çapaları tartacak kadar denizci olmadığını ilan etti ve
Büyük Deniz Kahramanları ile, Diyar Güvenliği çabaları
Bağımlıdır, Söylentiler geldiğinde, kendi aralarında balıkçı gibi boğulur,
Neredeyse her gün yaptıkları gibi, İspanyol Armada'nın ve yeni
Farnese'nin gösterileri. Doğal olarak isteksizdi
Denizlerdeki İngiliz cesaretinin meyveleri artık feda edilmelidir.
Hükümetin sahte ekonomisi. Bunu hissetti, her şeyden sonra
katlanmış ve başarılı olan kraliçe ve danışmanları hala
İngiltere'yi yenilenen bir girişimin merhametine bırakabilir, "Biliyorum
Mahkemede ne düşündüğün, "dedi." Ama bence, hepsi de burada,
Önümüzdeki beş veya altı için çok büyük güçler sürdüremeyeceği
haftalar. Tanrı, İspanyol filosunun yeniledikten sonra olmayacağını bilir
kendileri Norveç'te; Danimarka ve Orkneys geri dön. Sanırım cesaret ediyorlar
bununla burkulmaya geri dönmeyin, onursuzluk, krallarına ve devirme
Papa'nın kredisi. Efendim, kesinlikle bağlan, kesinlikle bul. Bir krallık büyüktür
bahis. Güvenlik tehlikelidir; Ve eğer Tanrı bizim en iyi arkadaşımız olmasaydı;
Bunu bulmalıydık. "

   [Howard - Walsingham, 8/18 Ağustos 1588. (S.P. Ofis MS. ]]

   ["Bazıları Kış'ın APACE'de Cometh O'nun Söylenmesi" dedi Drake, "Ama
   Benim kötü görüşüm, Majesty'lerinin tehlikeye atılmasını tavsiye etmemeye cesaret edemem
   Krallık küçük bir suçlama ile. "(Drake to Walsingham,
   8/18 Ağustos 1588.)]

Hiçbir şey bu basitten daha sağlam, sağduyulu olamazdı
Tavsiye, Armada'nın kaderini tamamen cehalet ettiği gibi;
İngiliz gemileri tarafından Firth'ın görünüşünü kaybettikten sonra
Ve soğuk ferahlıktan: Norveç'te bulmuştu ve
Orkneys. Ancak, Burghley'nin bir özeti vardı, bunun için-
Kraliçe'nin göğsünde her zaman sempati bulabileceğini ve
Amiral ve generallerin bu taleplerini cevaplayabilirdi. "Zamanında geçirmek
Uygun bilgeliktir; "Gözlemledi-" gerekmeden suçlamalara devam etmek için
Çünkü Getir, Tövbe; "-"
bunların kesinliği ve onları nasıl destekleyeceği anlamına gelir, eksiklik
bilgelik; "vb.

Yine de İspanyol filosu,
22 Ağustos'ta Lord-Sayman biliyordu-ya da Hollanda filosu olabilir
Rahat, Farnese'nin hareketlerini uyandıran uyanık. Olabilir
Sonra İngiliz denizcilerin
Hastaneler istemek için sokaklarda veba ölmek; ve isyan etmek için
Varsayılan ödeme için. Bu koşullar altında tasarruf etmek, belki
tövbe getirdi.

İngiltere'nin İspanya tarafından istilası en porentous olmuştu. Bu
Tehlike, sonunda önlenirdi.
İngilizce, ulus-hem patriciler hem de plebiler-
Deniz komutanlarının ruhuna ve küçük İngiliz filosu ve
Gönüllüler, Stanch ve Hollanders'ın etkili desteği; Ve
Tanrı'nın sonunda Armada'yı parçalayan eline; Ama çok az kredi
Diplomatik veya askeri çabalara vicdanlı olarak verilebilir
Kraliçe Hükümeti. Roger'ın görüşüne göre tek başına mucizeler
Williams, bu vesileyle İngiltere'yi Perdition'dan kurtarmıştı.

Ağustos ayının sonuna doğru, Amiral de Nassau, Dover'ı ziyaret etti.
Kırk gemi, "iyi atandı ve mobilyalı." Dined ve verildi
Seymour, Palmer ve diğer subaylar-Kış hala onunla yatırılıyor
yara-ve Medina Sidonia'nın zorlukla geri döneceği görüşünü dile getirdi
Kanala, Majestelerinin Donanmasından aldığı ziyafetten sonra
Calais ve Gravelines arasında. Ayrıca bilgi verdi
Devletler İspanyolların peşinde elli Hollanda gemisi göndermiş ve
tüm ringa balığı balıkçılarını gemilerde hizmet etme zamanına zorladı
Savaş, ülkenin refahı bu sektöre bağlıydı. "BEN
Adamı çok bilge, ince ve kurnaz bul, "dedi Hollandalılardan Seymour
Amiral, "Ve bu yüzden ona güveniyorum."

Nassau, Parma Dükünü açıkça cesaret kırdı,
Zaten birliklerini istifledi ve çok az tehlikeye atılmış olarak
İngiltere'ye karşı daha fazla işletme. "Yirmi beş ayrıldım
Kromstevens, "dedi"
Hemen kendim geri dönüyor. Gelgit gemilerine izin vermeyecek
Şu anda Dunkerk'ten ayrılacak ve ben başarısız olmayacağım-bir sonraki dolu
Ay-kendimi o yerin önüne koymak, çıkmalarını önlemek için veya
Denize koymak için girişimde bulunurlarsa onlarla bir fırça sahibi olmak. "

Ama son dolunayların bunlara baktığı sahnelerden sonra
sular, Farnese'nin daha fazla iddiası olamazdı
Sluys ve Dunkerk, İngiltere ve Hollanda'dan sorunu bundan sonra
İspanya tarafındaki tüm deniz işletmelerinden kurtuldu.

Bu arada, İngiltere'de hüküm süren aynı belirsizlik
Durum ve Armada'nın niyetleri hala daha dikkat çekiciydi
başka yerlerde. Sadece diğerine değil, sistematik bir aldatma işlemi vardı
hükümetler; Ama İspanya Kralı da. Philip, ona otururken
Yazma Desk, kendisini İngiltere'nin hükümdarı olarak ilgiliydi.
Armada umutsuzca dağılmıştı.

Paris'te, Ağustos ayının ilk on günü boyunca söylentiler dolaştı.
İngiltere'nin yok olduğunu ve kraliçenin zaten yolunda olduğunu
Roma, bir mahkum olarak, bedeli, yalınayak, ondan önce
Kutsallık. Mendoza, şimdi her zamankinden daha muhteşem-Notre'ye dengelendi
Dame elinde çizilmiş kılıçla, yüksek sesle ağlayarak,
"Zafer, zafer!" ve 10 Ağustos'ta şenlik ateşleri verilmesini emretti
evinden önce; Ancak daha sonra bu planı daha iyi düşündü. O vardı
ajanlar tarafından her gün kendisine gönderilen çeşitli raporlar tarafından aldatıldı
sahilde; ve Fransa Kralı-daha iyi Stafford tarafından bilgilendirildi, ama
Bu yüzden onun küstahlığına karşı beslenmeye isteksiz değil
Büyükelçi-masallarına inanmaktan etkilendi. Onları bile doğruladı
kendisini diğerlerinden aldığını iddia ettiği zeka
Kaynaklar, Muhalefet Olmadan İngiltere'deki İspanyolların İnişleri,
ve o ülkenin çarpması olmadan tüm boyun eğdirme
üflemek.

Bunun üzerine, 10 Ağustos gecesi, elçi-"bilge bir adam gibi",
Stafford gözlemledi-birbiri ardına dört kuryeyi,
İspanya'ya harika bir haber, efendisinin kalbinin sevinebileceği ve
konunun bir broşürünün yazdırılmasına ve dağıtılmasına neden oldu
Paris! "Sevinci ifade etmek için büyük bir kağıt boşa harcamayacağım.
Hepimiz hissetmeliyiz, "Idiaquez'e yazdı", bu iyi haberde. Tanrı Olun
Bizi daha iyi hale getirmek için bize küçük iffetler veren herkes için övgü ve
O zaman, merhametli bir baba gibi, bize sonsuz ödüller gönderir. "Ve aynı
Yazdığı suş; Gün geçtikçe, Moura ve Idiaquez'e ve Philip'e
kendisi.

Stafford, onun yanında, hükümeti tarafından bilgilendirilmek için endişeliydi.
Bu figürlerin tam gerçek, ne olursa olsun
Mendoza çelişebilir. "Benden gelen," dedi,
"İnanılacak; çünkü yalan söylemek için kullanılmadım ve çok
Gerçek bunu yapacak yüzüm yok. "

Ve Calais Squibs'in, çakılların kavga ettiği haberi ve
Armada'nın kuzeye doğru geri çekilmesi; Çok uzun olamazdı
Gizli. Bu nedenle, otantik zeka ulaştıkça,
Bu etkinliklerin İngiliz elçisi-ancak yaklaşık on gün sürmedi
Onların-ortaya çıktıktan sonra-Sırasıyla Stafford bir broşür yazdı
Mendoza'nınkine ve kesinlikle ikisinden daha başarılı olana. BT
Ona mal ama beş kron, dört yüz kopyasını yazdırmak için;
Ama adında yayınlananlar yüz kron aldı
satış. İngiliz Büyükelçisi,
Yazar-olsa da "
İspanyol "-ama kralın kökeninden şüphesi yoktu. Zavallı Henry, hala
Mendoza ve 'Mucio'nun hakaretleri altında akıllı olmak--
Philip'in varsayımına bu darbe; Kraliçe övgülerinde yüksek sesle
Elizabeth'in cesareti, ihtiyat ve muhteşem servet ve bunu ilan etti
Az önce yaptıkları en büyüklerle karşılaştırılabilir:
Tarihin en ünlü adamları.

"Her zaman broşürü görür," dedi Stafford; "Yatmayı teklif etti
Bir bahis benim yaptığım bir bahis; ve yürekten güldü. "Ve vardı
Fransızlarla ilgili kötü niyetli sayfalar; mahkeme; kim de çok eğlence bulan
Büyükelçiye yazmak, Parma Dükü ile ilgisini yalvarıyor
Bu fetihten bir miktar tuhaf kasaba ya da daha fazla elde edebilecekleri:
İngiltere, York, Canterbury, Londra veya benzer-Şanssız Till gibi
Don Bernardino yüzünü göstermekten utandı.

Ancak Farnese'den bir mektup, 10 Ağustos'taki bir mektup, Philip'i daha önce onayladı
Calais felaketlerinin Ağustos sonu ve ona harika neden oldu
onu umutsuzluğa sürüklemeden tedirginlik. "Şu anda," diye yazdı
Kral Medine Sidonia; "Etkiyle ilgili haberler beklerken
Armada'mdan umudum, geri çekilmeyi Calais'ten önce öğrendim,
hava durumu tarafından zorlandı; [!] Ve ben çok
Büyük bir şok, benim abaza almamam endişe içinde.
Yine de Rabbimizde bir çare vermiş olacağını umuyorum; Ve
Düşmana geri dönmeniz mümkün olsaydı
atanan gönderiler ve büyük vuruş için bir fırsat izlemek; Sen
gerektiği gibi yapılacak; Ve ben de bekliyorum
Tekniklik, ne olduğunu duymak ve lütfen Tanrı olabilir
Hizmeti için çok uygun. "

İspanyol çocukları Londra'nın görevden alınması ve kasapları
İngiliz ulus ödülleri ve kötü olduklarına benzer şekilde yakışır
Eskiden Hollanda'da zevk alıyordu.

Ve aynı gerginlikte, melankolik ama umutlu, başka harfler
O gün Parma Dükü'ne gönderildi. "Neden olduğu memnuniyet
Calais yakınlarındaki Armada'nın gelişinin 8 Ağustos'taki tavsiyeleriniz,
ve birliklerinizi başlatma hazırlıklarınızdan bir
hayal edebileceğiniz duygu, 10. mektubunuzla. Kaygı
Böylece, neden olsa da,
Olduğu gibi olmak-güvensizlik için bir zemin yoktur. Belki armada,
bir araya gelmek, düşmana geri döndü ve iyi bir hesap verildi
Kendi başına, Rab'bin yardımıyla. Bu yüzden hala kendime söz veriyorum
Şirkette rolünüzü,
Rab'be yönelik hizmet uygulanmış olabilir ve
herkesin itibarı; ki bu çok tehlikeye atıldı. "

Ve kralın sarkan ruhları,
Fransa aracılığıyla Eylül ayında ona ulaştı. Şimdi öğrendi
Armada, esir dört Hollandalı savaş adamı ve birçok İngiliz gemisi almıştı;
İspanyollar Calais yollarından takip edildikten sonra
düşmanın filosu, İngilizlerin denediği bir eylem vardı
Kaçınmak için boşuna; Newcastle dışında; Medine Sidonia'nın
Onları çok güçlü bir şekilde, yirmi gemisini batırmak ve yakalamak için
Yirmi altı kişi, iyi ve sağlam; diğerlerinin perditiden kaçmak için,
Kaçmıştı, büyük hasar gördükten sonra ve sonra parçalara ayrılmıştı
eller asma; Armada'nın İskoçya'da bir liman aldığını, burada
çok rahat bir şekilde kuruldu; Lord-Amiral'in bayrak gemisi
Drake'den Howard; Ve bu "seçkin Mariner Hawkins" in hepsine sahipti
eylemde battı ve Drake dışında hiçbir ruh kurtarılmadı,
Bir horoz teknesinde kaçmıştı. "Bu iyi bir haber," diye ekledi yazar; "Ve
En kesin. "

Kral bu çelişkili hesaplar üzerinde ciddi bir şekilde düşündü ve kaldı
Karanlıkta çok fazla. Yarısı, Eylül ayı geçti ve
Hiçbir şey duymadım-Calais felaketinin haberlerinden beri resmi. Olabilir
Orkneys'in etrafında uçarken Medina Sidonia'nın kolayca anlaşılması
kuryeleri İspanya'ya göndermek için fazla bir fırsat yoktu ve
Farnese 10 Ağustos'tan beri yazmamıştı, Philip oldukça kayıptı
kendini muzaffer ya da yenilmiş olarak düşünmek. Raporlardan
Calais, Dunkerk ve Rouen'in yolu, armada'nın
düşmana çok fazla zarar verdi. Buna göre, 3'te önerdi
Eylül, Parma Dükü'ne, şimdi
İngiltere, İngiliz filosu iken, eğer bir şey kalırsa
hasarlarını onarmak. "Ülkeyi fethetmek için yeterince kolay ol,"
Dedi Philip, "Toprağa ayağa kalkar atar. O zaman belki de bizim
Armada geri gelebilir ve sizi desteklemek için Thames'e istasyon yapabilir. "

Hiçbir şey daha basit olamaz. Yine de kral bir şüphe hissetti
Sonuçta, işler bu kadar yüzmeye devam etmeyebilir; Böylece onu daldırdı
Masalda tekrar kalem ve çok fazla pathos ile gözlemlendi "ama eğer bu ise
Umut vazgeçilmeli, Walcheren Adası'nı almalısın: bir şey
Beni teselli etmek için yapılmalı. "

Ve 15 Eylül'de hala daha akıllı değildi. "Bu işi
Armada bana yaslanmadı, "dedi." Başka hiçbir şey düşünemiyorum. BEN
Kendimi yazdıklarımla memnun etmeyin, ama tekrar tekrar yazın,
Büyük bir ışık istemesine rağmen. Armada'nın battığını duyuyorum ve
Birçok İngiliz gemisini yakaladı ve bir Scotch pert. Eğer
bölgede, Lord Huntley'nin
O ülkenin Katolikleri. "

Ve böylece, mektuptan sonra mektupta Philip,
Alexander henüz İngiltere'ye geçebilir ve Armada yelken açabilir
Thames. Dük, bunun için anında düzenlemeler yapmaya yönlendirildi
Medine Sidonia ile etkisi, o fırtınaya atıldığı anda
Grandee, Biscay Körfezi'ne doğru acı verici bir şekilde geri dönüyordu.
Yenilmez filosundan kaldı.

Sanguine ve perinous, kral inanmayı reddetti, çöküş
uzun süren şemasının; Ve ışık sonunda olsa bile
Onun üzerine, bir çocuk gibiydi, taze bir oyuncak için ağlıyor,
uzun zamandır eğlenmişti, kırılmıştı. Armada gerçekten çok fazla olsaydı
Hasarlı, Parma Dükü'nün yapması yeterince kolaydı.
Yeni bir tane, eskisi, biri onarıyordu. "Armada olması durumunda
Dışarı çıkamayacak çok fazla paramparça oldu, "dedi Philip," ve Winter bunu
O limanda kalın, başka bir Armada'nın inşa edilmesine neden olmalısınız.
Emden ve bitişik kasabalar, benim pahasına ve ikisi birlikte,
Kesinlikle İngiltere'yi fethedebileceksiniz. "

Ve Medina Sidonia'ya benzer terimlerle yazdı. Deniz komutanı
yeterince güçlü ise Thames'e bir kerede girme talimatı verildi. Değilse, o
Yakalaması gereken Scotch limanında kışa.
Bu arada Farnese, Emden'de yeni bir filo inşa edecek ve ilkbaharda
İki dük büyük amacı gerçekleştirmeye devam edecekti.

Ama sonunda Medine Sidonia'nın Santander'a gelişleri bunları ortadan kaldırdı
Vizyonlar ve şimdi kral başka bir tavırla ortaya çıktı. Bir haberci,
Kaptan-General'den acele sonrası gelecek, ilk günlerin ilk günlerinde geldi
Ekim, Escorial'da. Saray'a girerek Idiaquez ve Moura'yı buldu
Philip'in kabinesinin kapısından önce koridorun yukarı ve aşağı ilerlemesi ve
en endişeli olan danışmanlar tarafından hemen sorgulandı
Tabii, sonunda kaderle ilgili otantik zeka almak için
Armada. Büyük projenin tüm devrimi, ilk için
İspanya'da tam olarak ortaya çıkan zaman; İngilizlere karşı muhteşem zaferler,
ve Howard ve tüm gemilerinin imhası havada dağıtıldı.
Kırık, harap, şaşkın, yenilmez armada-hala
var-bir İspanyol limanına ulaştı. Büyük olan büyüktü
Idiaquez ve Moura, hikayeyi dinlediklerinde ve çok arzulanan
iki sekreterin her biri,
Ölümcül zekayı krala iletme istenmeyen görev.

Sonunda Moura görevi üstlenmeyi ve kabine girmeyi kabul etti,
Philip'in masasına oturduğunu buldu. Elbette mektup yazıyordu.
Kuzeyden bir elçinin gelişi hakkında bilgilendirildiğinde,
Kalemi ve haberi sordu. Sekreter, hesapların,
Armada ile ilgili olarak hiçbir şekilde o kadar uygun değildi, istenemezdi.
Kurye daha sonra tanıtıldı ve kasvetli raporunu yaptı. Kral yaptı
Karşı Değişimi Değiştirmeyin. "Çok teşekkürler," diye gözlemledi, "
Yüce Tanrı, cömert eliyle böyle bir güç yetenekli olduğum, ben
Kolayca, seçersem, denizlere başka bir filo koyabilirdi. Ne de
Koşan bir akışın bazen olması çok büyük önem
Kalan, aktığı çeşme kaldığı sürece
tükenmez. "

Böylece kalemini sürdürdüğünü söyleyerek ve mektuplarına sakin bir şekilde ilerledi.
Christopher Moura, egemenliğinde etkilenmeyen şaşkınlıkla baktı, bu nedenle
sakin bir dünya kafasına düşerken sakin ve sonra
meslektaşı ile görüşmek için emekli oldu.

"Peki Majesteleri darbeyi nasıl aldı?" diye sordu Idiaquez.

"Majesteleri darbeden hiçbir şey düşünmez," diye yanıtladı Moura, "ben de yapmıyorum,
Sonuç olarak, Majesteleri'nden daha büyük bir felaketten daha fazlasını yapın. "

Böylece kral-servet ondan uzaklaşırken, kendini ona sardı
erdem; ve egemenlerini taklit eden danışmanları dizildi
kendileri aynı giysi içinde. Böylece örtü, hepsi hazırdı
sadece mecazi olarak atan fırtınanın peltingini bide
başları, kralın güçlü galyononlarını atarken
kayalar ve hırsının sefil kurbanları binlerce kişi tarafından boğuluyor.
Kısa süre sonra, büyük felaketin ayrıntıları
İyice bilinen Philip, adına ele alınması için bir mektup emretti.
İspanya'nın tüm piskoposları, Yüce'ye ciddi bir Şükran Günü sipariş ederek
Yenilmez Armada'nın bu kısmının güvenliği için
Korunması için memnun oldu.

Ve böylece, İspanya boyunca yas sesiyle-çünkü
bazı sevgili üyelerin içinde yok olmadığı bir hane halkı
büyük felaket-ve tüm İngiltere ve tüm neşeli çan peals ile ve
Hollanda ve her kilisede ciddi bir 'te deum' ile,
Perde, Armada'nın büyük trajedisine düştü.

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Yas giymeyi yasaklamak
     İspanya'da yas tutmayan seçkin bir aile
     Yenilmez Armada sadece yok olmakla kalmadı, aynı zamanda imha edildi
     Hiçbir şey Alexander'ın sadakatine eşit olamazdı, ama onun mükemmelliği
     İspanyol egemenliklerinde ne ağlayabilir ne de gülebilir
     Güvenlik tehlikelidir
     En iyi gemilerinden on altı kurban edilmişti
     Kesinlikle bağlan, kesinlikle bul




Bölüm XX. 1588-1589

   Alexander Bergen-Op-Zoom-Pallavicini'nin baştan çıkarma girişimi
   Parma-Alexander's Fury-Bergen'in kuşatmasını yükseltmek zorunda kaldı
   -Gertruydenberg Parma'ya ihanet etti-Devletlere Tizat-
   İstismarlar, Schenk-Nymegen'e saldırısı-yenildi ve
   Boğuldu-İspanya'ya İngilizce-Hollanda Seferi-Yetersiz sonuçlar-
   Guise ve Kraliçe'nin ölümü-anne-kombinasyonlar
   Henry III Cinayeti.-Tandem Fit Sculculus Arbor.

Son iki yılın ateşini karşılaştırmalı dil izledi. .
Ölümcül kriz geçmişti, Avrupa'nın özgürlüğü kurtarıldı, Hollanda ve
İngiltere tekrar nefes aldı; Ancak gerginlik artık tükenmeye yer verdi. .
1588 yılının geri kalanında, 1589'la olan etkinlikler-yine de
kendi içinde önemli-o tarihin hemen sonuçları
bu ciltlerde çok ayrıntılı bir şekilde ayrıntılı bir
Çok az sayfa.

Parma Dükü, melankolik, hayal kırıklığına uğramış, Ruha Kızgın Saptaş
zehirli oldukları kadar aptalca olan ve zaten bir
Arkadaşlarının zehirli atfettiği acı verici ve devam eden hastalık
Bu kadar sadakatle sahip olduğu ustanın komutası tarafından yönetildi
Hizmet-mümkünse, teselli etmek için belirlenmiş
Üstat elinde çok açık bir şekilde talep ediyordu.

Böylece Alexander, paketlenmiş ve ambalajdan çıkarılan muhteşem orduyu yönetti
Bergen-Op-Zoom'a karşı Newport ve Dunkerk'in düz teknelerden ve
o şehri formda kuşattı. Bir kez büyük ticari öneme sahip olsa da
Orijinal refahından biraz uzaklaştı, Bergen iyiydi
onu gelgit-waters ile bağlayan küçük bir akışta yer almak
Scheldt ve Willemstad hariç Brabant'ta tek yerdi
eyaletlere kalıyor. Karşısında, tholen adası
kolayca tedarik edilecek ve güçlendirilecekti. Vosmeer, bir şube
Scheldt, adayı Main'den ayırdı ve bir yol vardı
o haliçin yatağı, ölü düşük suda,
Wading. Alexander, buna göre sekiz yüz pikemenden oluşan bir parti gönderdi,
Montigny, Renty Marquis ve Ottavio Mansfeld altında,
Üç bin tüfekçi tarafından Dyke, karşısında; Tehlikeli Ford,
Bu önemli adayı ele geçirmek için eBb-tide. Bu bir maceraydı
Büyük Komutan günlerinde ve altındaki bunlara benzer şekilde
Mondragon'un rehberliği; bu kadar parlak iki kez olmuştu
başarılı. Ancak Tholen Adası şimdi Kont Solms ve
şiddetli amfibi zeelanders garnizonu-bu kararlı grupların
Farnese ve filosunu hapishanede tutuyordu ve
Neyse ki başardıktan sonra, ve istilacı parti
Vosmeer'in dibinde gece yolculuğu, bir
iniş, tekrar dalgalara büyük kayıpla sürüldü ve
yollarını ellerinden gelenin en iyisini bulmaya mecbur kaldı
tehlikeli bir yol ve hızla yükselen bir gelgit ile. Kördü ve
umutsuz girişim ve Vosmeer yakında dört yüz yuttu.
İspanyollar. Geri kalan, yarı boğulmuş veya boğulmuş, ulaşmayı başardı
Kıyı-Keşif Şefleri, Renty ve Mansfeld,
neredeyse gelgitte batarken takipçileri tarafından kurtarılan zorluk.

Dük kuşatmaya devam etti, ancak yer iyi bir şekilde savunuldu.
İngiliz ve Hollanda garnizonu, beş bin sayısına kadar
Albay Morgan, o cesur ve çok deneyimli Galli, çok iyi bilinen
Hollanda savaşlarında. Nassau'dan Willoughby ve Maurice ve
Olden-Barneveld, farklı zamanlarda duvarların içinde idi; Dük için
herkesi önleyecek kadar yakından yatırım yapamamıştı
olmadan iletişim; Ve Maurice mevcutken,
neredeyse her gün kasabadan, birçok ruhlu çatışmaya sahip,
Dövüş genç prensine zevk verin. İngilizler, memurlar, Vere
ve Baskerville ve iki Hollanda Albay, Bax kardeşler, çoğu
bu durumlarda kendilerini ayırt ettiler. Kuşatma devam etmiyordu
Genellikle İspanyol ligine katılan iyi şansla
Hollandalı şehirler, 29 Eylül'de kişisel bir olay geldi
Alexander'ın memnuniyetsizliğini ve melankolikini artırın.

O gün Dük çadırında oturuyordu, düşünceli olduğu için düşünceli
Yapın, ona göre yığılmış olan haksız suçlamalar üzerinde
Bir yabancı duyurulduğunda Armada'nın başarısızlığına. Onun adı, o
dedi, Giacomo Morone ve o efendimden bir mektubun taşıyıcısıydı
Londra'da uzun zamandır kurulan Ceneviz Beyefendisi Horace Pallavicini; Ve
İngiliz hükümeti ile gizli şartlarda olduğu bilinmektedir. İskender
Mektubu aldı ve son sayfanın altına bakarak
imzalanmadı.

"Bana imzasız bir sevkiyat getirmeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. .
Kendisi Cenevizli olan Messenger, Dük'e mektubun
kesinlikle kendisini yerleştirmiş olan Pallavicini tarafından yazılmıştı.
elinde mühürlenmiş-ve imzaladığını varsaydı, ancak olmasına rağmen
Tabii ki, içi görmedim.

Alexander, çok uzun olmayan notu okumaya başladı ve onun
Kaş anında karardı. Bir veya iki satır daha okudu, ne zaman
Fury'nin ünlemini, hançerini çizdi ve şaşkınlığı ele geçirdi
Boğaz tarafından Cenevre, onu ölmek üzereydi. Aniden ustalaşıyor
Ancak öfkesi güçlü bir çaba ile ve adamın olabileceğini hatırlamak
yararlı bir tanık olun; Morone'u ondan fırlattı.

"Burada pallavicini olsaydım," dedi, "Ben sadece sahip olduğum gibi davranırdım
seni kullanmaktan kaçındı. Ve farkında olduğun bir şüphem olsaydı
Bu mektubun içeriğinden, size bu anı gönderirdim
asıldı. "

Şanssız sevkıyat, tüm suçluluktan masumiyetini protesto etti
Pallavicini ile ve iletişimin tenorunu cehaletiyle
Duke'un gazabının çok heyecanlıydı. Sonra arandı ve
en çok Richardot ve diğer danışmanlar tarafından çapraz incelenmiş ve onun
Masumiyet görünen-nihayetinde taburcu edildi.

Pallavicini'nin mektubu sadece Farnese'yi seslendirme girişimiydi.
Gizli bir şema ile ilgili duyguları, daha sonra olabilecek
formda düzenlenmiş ve buna göre,
Hollanda'nın kendisinin egemenliği, kralının dışlanmasına,
Ona kadar İngiltere'ye uyarıcı kasabaların bulundurulmasını garanti etmek
eyaletlere yapılan ilerlemeler iade edilmeli ve desteği almalı ve
Kraliçe'nin yeni ve asi pozisyonunda sürekli ittifakı.

İşte evrensel olanın ek kanıtları
sadakatsizliğine olan inanç; ve Alexander, sadık, eğer insan
Onun ustası-kalbi kesti ve neredeyse deliliğe tahriş oldu,
Bu tür küstah önermeler. Ne kanıt ne de olasılık var
Kraliçe Hükümeti bu Pallavicini'nin bu entrikalarında yer alıyordu,
Biraz elde etme hırsından ilham almış gibi görünüyor
Machiavellian politikası, oldukça kendi hesabında. Hiçbir şey gelmedi
Önerme ve Dük; bir dakika krala aktarılmış
Anlatı, meselenin,
Tüm dünyanın anlaşmazlık yapmaya kararlı göründüğü sadakat, en çok
O hükümdardan şefkatli cevaplar, sınırsız olmaktan başka bir şey nefes almaz
yeğeninin masumiyetine ve bağlılığına olan güven.

Dünyadaki diğer tüm adamlardan gelen bu güvenceler silahsızlandırılmış olabilir
Şüphe, ama Alexander efendisini onun üzerine bırakamayacak kadar iyi biliyordu
kelime ve Avusturya Don John'un son saatlerini çok acı hatırladı
-ne ölmekte olan yastık yatıştırdı ve ölümü hızlandırıldı,
Bildiği gibi, ya gerçek zehirle ya da neredeyse daha az ölümcül zehirle
iftira-kendi pozisyonuna ilişkin huzur kazanmak için.

Kral, Pallavicini'nin davet edilmesi gerektiğine arzu ediyordu.
Flanders, Alexander'ın dinleme iddiası altında
önermeler, Cenevre'den tüm ayrıntılarından yararlanabilir.
plan ve sonra, boş zamanlarda, sahip olduğu cezayı verir
hak etti. Ancak gelişmez engeller kendilerini sundu, ne de
Alexander, onun için daha fazla bahane vermeyi arzu ediyor
iftiralar.

Bu olaydan çok kısa bir süre sonra-en önemli olan gerçek
Her ne kadar hemen olmasa da çeşitli partilerin durumu
Sonuç-Alexander çadırında başka bir yabancıdan bir ziyaret aldı.
Bu sefer ziyaretçi bir İngiliz, bir teğmen grimstone ve
Dük ile yaptığı röportajın amacı politik değildi, ama bir
Bergen kuşatmasına doğrudan atıf. Ona eşlik etti
Kendi Countryman, Redhead by Name, mesleğe göre bir kamp-suttler. .
İkisi kendilerini kuşatılmış şehirden firar olarak temsil ediyordu ve
yakışıklı bir ödül için, bir İspanyol gücünü yürütmek,
Gizli yol, kapılardan birine. Dük onları dar bir şekilde sorguladı,
ve zekalarından ve serinliklerinden memnun olmak,
Evangelistlere yemin et, onu yanlış oynamıyorlar. O
Sonra yüz Silahşörden oluşan bir grup, kısmen İspanyollar, kısmen
Walloons-uzaktan takip edilecek çok, daha önemli bir
güç; Sancho de Leyva altında iki bin sayı: ve Marquis
Kira-ve ertesi gece bir işletme için atandı
Şehir, Grimstone rehberliği altında.

Vahşi bir sonbahar gecesi, aysız, zift-karanlık, rüzgar fırtınası
ve yağmur. Sular dışarıdaydı-dykes hepsinde kesilmişti
'Şehrin savunucularının talimatları-ve bazıları hariç.
Parma'nın güçleri tarafından işgal edilen yükseltilmiş puanlar, tüm ülke
taştı. Parti cesur keşif gezisine çıkmadan önce
İki İngiliz, kordonlara sıkıca bağlıydı ve her biri iki
Askerler, davranışları olması gerekirse onları anında ölüme sokmaları talimatı verildi
Şüphe için neden verin. Ancak hem Grimstone hem de Redhead bir
neşeli yüzler ve dürüstlerine güçlü bir güven ilham verdi
vatandaşlarına ihanet etme niyeti. Ve böylece cesur grup
Maceracılar hemen karanlığa daldı ve yakında kendilerini buldu
Tempest ile mücadele ve siyah sularda meme zirvesi yüksek
Scheldt.

Uzun ve tehlikeli bir mücadeleden sonra, atananlara ulaştılar
kapı, harici portcullis yükseltildi ve en önde
Band kasabaya koştu. Bir sonraki anda, Lord Willoughby,
tüm planın özelliği, kendi eliyle kesilmiş kordonları kesti,
Portcullis'i tuttu ve seferin liderlerini tuttu,
Hepsi, bir kerede kılıcına koyulurken, takipçileri gürlerken
kapıda. Böylece aşırıya kaçan teğmen ve suttler
Büyük Dissimülasyon Ustası; Alexander Farnese; aynı zamanda
yoldaşları tarafından bağlanmamış ve kendileri için tasarlanan kaderden kurtarılmıştır.

Portcullis düştüğünde-bütün bu
parti, bir savaş eseri tarafından aldatılmıştı.
Şimdiye kadar gel, işletmeyi terk etmeyi reddetti ve bir
Kapı üzerindeki sabırsız pil. Sonunda tamamen açıldı ve
Öfkeli saldırı İspanyollar üzerine garnizon tarafından yapıldı. Orada
oldu-şiddetli bir kısa mücadele ve sonra saldırganlar tamamen
yönlendirildi. Bazıları duvarların altında öldürülürken, geri kalanı avlandı
dalgalar. Keşifin neredeyse her biri (sayıca bin)
öldü.

Şimdi Duke için kuşatmasının kaldırılması gerektiği açıktı. .
Hollandalı kasabaların duvarlarının erimesi gibi göründüğü günler gitmişti.
İspanyol istilacının ilk küçümsemesi; Ve bir çağrı anlamına geldiğinde
teslim olur ve bir katliam teslim olur. Şimdi, duygularında güçlü
bağımsızlık ve İngilizcelerinin cesareti ve dayanıklılığı ile desteklenmektedir
Müttefikler, Hollanders İspanya'nın gururunu alçakgönüllü olmayı öğrenmişlerdi
Daha önce hiç tökezlenmedi. Yüz savaş alanının kahramanı,
Antwerp'in yaratıcı ve parlak fatihi, acınacak olanda görünüyordu
İngiliz istilası sorunu, tüm dehasını kaybetmiş, tüm
talih. Şöhretine bir bulut düşmüştü ve şimdi kendini gördü; -den
Avrupa'daki en iyi ordunun başkanı, emekli olmaya, yenilmeye ve
Bergen duvarlarından aşağılanmış. Kış hızda geliyordu; .
ülke sular altında kaldı; o müstehcen bölgedeki fırtınalar ve sert mevsim
aralıksızdı; ve ordusunun olması gerekmeden önce geri çekilmek zorunda kaldı.
boğuldu.

12-13 Kasım gecesi kampına ateş açtı; Ve onu aldı
kalkış. Daybreak ile tam bir geri çekilmede terk edildi ve sıcaktı
İngilizler ve Hollandalılar tarafından büyük olanı sürdü
Alexander ve lejyonları onlardan önce iğrenç uçuşta. Lord
Willoughby, emekli düşmanı tam olarak gören müttefikleri şımarttı
şövalye bir gösteri ile kuvvetler. Durduktan sonra durma
Açıkçası işe yaramaz, küçük süvari güçleriyle; Herhangi birini takip etmek
Daha uzun, su basmış bir ülke aracılığıyla, tasarımını terk eden bir düşman,
Kraliçe adına şövalyelik onurunu ciddiyetle verdi
Elizabeth, kendilerini en çok ayırt eden memurlarda
Kuşatma, Francis Vere, Baskerville, Powell, Parker, Knowles ve
İki Hollanda kardeşi Paul ve Marcellus Bax.

Parma Dükü daha sonra Brabant'ta kış mahallelerine girdi ve daha önce
Bahar, itaatkâr eyalet Flanders'ın sahip olduğu kadar çıplak yenmişti
Zaten dostça İspanyollar tarafından olmuştur.

İngiltere ve Hollanda arasında mükemmel bir anlayış
Yenilmezlere karşı birleşik ve muhteşem çabalarının sonucu
Armada. 1588 yılının sonlarında Sir John Norris kraliçe tarafından gönderilmişti
Onların için tebrikler ve ciddiyetleri sunmak için onların için
tahtını korumak ve onların
Ortak düşmana karşı bazı yeni tasarımlarda işbirliği. Maalesef,
Ancak, iyi duygu dönemi kısa süreydi. Acılık
ve dağılım, İngilizce-duruşun kaçınılmaz koşulları gibi görünüyordu
ittifak. Unutulacak, Leicester'ın ayrılışında,
Birkaç şehir, Kont Maurice'in yetkisini kabul etmeyi reddetti
ve devletler; Ve neredeyse doğmuş olan Milletler Topluluğu'ndaki iç savaşın
sonuç oldu. Medenblik, Naarden ve diğer sürekli şehirler,
Ancak Earl'ün alımından sonra itaate indirgenmişti
istifa, ancak önemli Gertuydenberg şehri bir
Mutiny'nin kronik durumu. Bu isyan kısmen yatıştırılmıştı
1588 yılında, güçlendiren Willoughby'nin çabalarıyla,
İngiliz birliklerinin takviyeleri ile garnizon,
Kayınbirader, Sir John Wingfield. Ancak 1589'un başlarında, bütün
Garnizon asi oldu, silahsızlandırıldı ve burgerleri kötü muamele etti ve
Halen ağır arazilerin derhal ödenmesini istedi.
birlikler. Willoughby, kim-kariyerinden çok tiksinti
Hollanda-İngiltere'den ayrılmak, devletlerin şikayet ediyordu
onu sadece hizmetleri için ücret almadan bırakmakla kalmadı, aynı zamanda
Kendi ilerlemelerini geri ödedi, hatta ona ücretsiz bir akşam yemeği bile verdi
onları yatıştırmak için boşuna. Dahası, bir söylenti çok güncel hale geldi.
Garrison, Alexander Farnese ile müzakereler açmıştı ve buna göre
Nassau Maurice-patrimonial mülkü olan
Gertuydenberg, sekiz miktara kadar önemli bir oran yaptı.
Bir yıl boyunca bin lira-garnizonu çağırdıktan sonra
kendi adı ve eyaletlerin adı, teslim olmak için,
biçim. Kuşkusuz, taleplerini ödemek daha ucuz olurdu
Garnizon tam olarak ve ayrılmalarına izin verin. Ama Maurice onu düşündü
tehlikede onur. Sözden bahsettiği çağrı mektupları
asi komutan ve kendi kendini arayan yabancılar ve
Paralı askerler, çok kötü bir şekilde alındı. Wingfield kızdırdı
çok küstah dilde ifade ve yanlışlığını kanıtlamayı teklif etti
Herhangi bir erkeğe ve herhangi bir yerde kılıcıyla. Willoughby
Kayınbiraderine, Flushing'den, ne zaman başlamak üzereyken yazdı,
davranışını ve dilini onaylamamak; Ve Maurice'e,
Kraliçenin korunması altındaki bir şehre karşı düşmanca önlemlerin kullanımdan kaldırılması
Elizabeth. Her halükarda Sir John Wingfield ve karısının,
Kent Kontes, yeni doğan çocuklarıyla birlikte,
Yerden ayrıl. Ama Wingfield herhangi birinde büyük küçümseme ifade etti
Geri çekilme önerisi ve şehri teslim etmeyi tercih edeceğine söz verdi
Maurice ve devletlerin varsayımına tahammül etmekten ziyade İspanyollara.
Buna göre genç prens, pillerini açtı, ancak bir
Giriş kasabaya etkilenebilir, emekli olmak zorunda kaldı.
Kont Mansfield'ın çok üstün bir güçle yaklaşımı. Gertuydenberg
şimdi İspanyollara bir sır olarak teslim edildi
tüm bahar boyunca ilerleyen ve
Sonunda bir sonuca vardı. Garnizon on iki aylık maaş aldı
Tam olarak ve beş aylık bir armağan ve o zaman şehir
İspanya ve Roma'ya itaat etti.
Farnese hükümeti sırasında olağan.

Bu şehrin kaybı cumhuriyete en şiddetliydi, çünkü düşman vardı
Böylece Hollanda'nın kalbine giriş kazandı. Daha fazlası
İskender'e Bergen-Op-Zoom'dan bile önemli kazanım
oldu ve ihanet için acı bir yansımaydı
Hollanda ve onların İngiliz müttefikleri bu büyük felaket borçluydu. Tüm Gazaplar bir yıl önce ünlü York Tahlisi tarafından uyandı ve
Stanley, ve başarıyla söndürülen, şimdi ileri alevlendi
yeniden. Devletler, bu nedenle olan erkekleri kınayan bir afiş yayınladı
Özgürlüğün nedenine ihanet etti ve Gertuydenberg şehrini teslim etti
İspanyollara, asmak için yasal hale getirilen yalancı hainler olarak,
Ne zaman veya nerede yakalanırsa alınır, deneme veya cümle olmadan ve
Her özel asker ve yüz florin için elli florin
garnizonun herhangi bir memuru için. Bu İngilizlerin bir listesi ve
Hollanda, bilindiği kadarıyla afişe eklendi ve
Katalog Sir John Wingfield adıyla başkanlık etti.

Böylece ölümcül olayın sonuçları
şehrin kendisinin kaybı. İhanette eski-Barneveld'in öfkesi
aşırı ve büyük savunucular politikasını yönetti
Cumhuriyet, bu dönemde, neredeyse bir diktatör gibi. Devletler kolayca
Zorunlu hatipin düşüşünü kabul etmek acı oldu-ve
İngilizlerle öfkeli, son zamanlarda birlikte oldukları yan yana
samimi bir şekilde ayakta.

Willoughby, şimdi İngiliz mahkemesinde,
Devletler ve kraliçenin önde gelen danışmanlarını ve onun
Majesty, işlem hakkındaki görüşünü benimsemek. Wingfield, öyleydi
iddia edilen, bu konuda oldukça masumdu; Tamamen cahildi
Fransız dili ve bu nedenle bir kelimeyi okuyamadı
Maurice tarafından kendisine hitap eden mektuplar ve imzalanan yanıtlar
Kendi başına. Bu garip bahanenin kabul edilmesi gerekip gerekmediği,
York ve Stanley gibi hain olmadığından oldukça emin ve hayır
İspanya'ya arkadaş; çünkü kendisi için geri dönme hakkını öngörmüştü
İngiltere, ve herhangi bir ödül almamış ne de istememişti. Nefret ediyordu
Maurice ve eyaletlerden nefret ediyordu, ama içinde tutulduğunu iddia etti
Garnizonun isyan ettiği ve artık olmadığını
Şehrin kaybından sorumlu Sir Francis Vere, kim
Ayrıca mevcuttu ve adı daha sonra geri çekilen
Hainler listesinden onurlu moda, devletlerin otoritesi.
Onun pozisyonu-şahsen endişe duyduğu sürece-savunulabilir,
Ve kraliçe masumiyetine iyice ikna olmuştu. Willoughby
Cumhuriyetin tamamen Barneveld'in elinde olduğundan şikayet etti.
Hiç kimse korkunç olanın varlığında sesini veya gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi
Her Hollanda'yı bir çubukla yöneten ve onun
Wingfield ve kendisine şiddet içeren ve tehdit edici bir dil
Mutiny konusunda Bergen-Op-Zoom'da akşam yemeği tablosu (
Yüz Gertruydenberg garnizon sesini sesin içindeydi)
isyanın başlıca nedeni olmuştu. Bunlardan esinlenerek
Kraliçe, Kraliçe bir kez daha gazabının şişelerini boşalttı
Birleşik Hollanda. Suçlamalar ve suçlamalar görünüyordu
sonsuz ve İspanya'nın zayıfladığı en şanslıydı,
Melankolik ve devam eden hastalığın avı olan Alexander,
Spa banyoları, paramparça sağlığını işe almak ve dikkatini ve
Philip'in 1589 yılı için planları ve bir sonraki dönem
Fransa'ya yönlendirilsin. Aksi takdirde Commonwealth pek sahip olamazdı
zaten yaşananlardan daha şiddetli felaketlerden kaçtı
işlerinin bu talihsiz durumu ve bu neredeyse umutsuz
En önemli ve güçlü arkadaşı ile yanlış anlama.

Bu olaylar cumhuriyetin kalbinde meydana gelirken,
Bu huzursuz freebooter olan Martin Schenk, hareketli bir şekilde devam ediyordu.
eteklerinde en kazançlı kariyer. Tüm piskoposluk
Köln-İki Rakip Paupers'ın Tartışmalı Toprakları, Bavyera Ernest
ve Gebhard Truchsess-önüne çekildi. Anneler çocuklarını korkuttu
Schenk ve çiftçilerin korkunç adı ile sessizce ve
Seçmenler ve Berg, Cleves ve
Juliers, anayasal bir impostmuş gibi siyah postalarını ödedi.
Yeniden verilebilir partizanın tahsilci sürecinden kaçın.

Fakat Martin artık olması gerektiği gibi, eyaletler tarafından artık ikinci değildi.
İspanya bayrağını terk ettiği için kime sadık kalmıştı
kendileri için; ve hatta İngiltere'ye gitmişti ve şikayet etti
Ona çok borçlu olanların kısa hareketlerinin kraliçesi. Onun ustaca
Ve cesur istismar-Bonn'un yakalanması-zaten anlatıldı, ama
Devletler bu önemli olanı güvence altına almak için uygun önlemleri ihmal etmişlerdir
şehir. Sonuç olarak, altı aylık bir kuşatmadan sonra teslim olmuştu
19 Eylül'de Prens Chimay yönetimindeki İspanyollar; Iken,
Aralık takip eden, Ren ve Meuse arasında Wachtendonk Şehri,
Mansfeld'in ellerine düşmüştü. Rheinberg, tek şehri
Yatırılmış üçlüsüne kalan piskoposluk, kısa bir süre sonra
Parma birlikleri tarafından yatırım yaptı ve Schenk'teki Schenk
Genel devletler savunması için uygun önlemler alacaklar. Ama
Düşman şimdi Hollanda'nın kalbine doğru yolunu yiyor ve çok fazla
Onları her tarafta tehdit eden tehlikeler, gitmek için küstah olduğu düşünülüyordu
düşmanı aramak için uzak. Böylece Gebhard, Almanya'ya umutsuzlukla emekli oldu,
Ve Martin, Rheinberg'i korumak ve kendisini doldurmak için elinden geleni yaptı.
tüm ülke tarafı pahasına sandıklar.

Bir kale inşa etmişti, o zaman ve uzun zaman sonra onu
Name-Schenken Schans, veya Schenk's Conce-bu önemli noktada
Ren, "iyi çayır" adasını kapsamak için iki kolunu açıyor
Batavia, solda waal olur, sağda tutar.
eski isim; Ve burada, cumhuriyetin en dış kenarı ve
Doğrudan Munster'ın verimli tarlalarına doğru bakarak,
Westphalia ve seçmenler, çalışkan Martin kendini adadı
En sevdiği arayışların avantajı ile.

7 Ağustos'ta, Lippe'nin Heath'inde, bir bedene saldırmıştı.
İspanyol Silahşörler, binden fazla güçlü,
Farnese tarafından gönderilen hükümler, hazine ve mobilya konvoyu
Verdugo, Friesland Kraliyet Valisi. Schenk, kaybı olmadan
bekar adam, bu İspanyolların ve walloonların büyük bir kısmını
Kılıç ve gerisini yönlendirdi. Seferin lideri Albay
Bir zamanlar ona çok faul oynayan Aristoteles Patton
Gelder'in teslim olması, kısa süre sonra uçuşa gitmişti, eski olduğunu buldu
O'na düşman ve Lippe'ye doğru ilerleyen, başarılı olmuştu
karşı bankayı kazanarak atının gücü ve hızı ve
kaçışını etkiliyor. Birkaç dakika daha beklemiş olsaydı, muhtemel
hain Aristoteles'in rahat bir yarım saat geçeceğini
eski yoldaşıyla. Yedi bin kron miktarına değer
Altın, beş yüz at, mücevher, tabak ve diğer eşyalarla
Değer, bu maceranın meyvesiydi ve Schenk onunla geri döndü
Schenkenschans'a çok memnun olan ve yakalananları gönderen takipçiler
İspanyolca bir jeton olarak İngiltere Majesteleri.

Kalesi birkaç mil altında Nymegen ve o eski ve
Zengin şehir Schenk sık sık özlem duyuyordu. Hala tutuldu
Kral, Batavia'nın sınırlarında olmasına rağmen; Ama kabul ederken
Philip'in üstünlüğü, imparatorluğun ayrıcalıklarını iddia etti. İtibaren
İmparatorluk kasabaları arasında başını çok yüksek tutmuştu,
İmparatorun üç baş konutundan biriydi. Charlemagne ve
Hala Almanca biber dolu bir eldivenin yıllık haraçını ödedi
imparatorluk.

10 Ağustos 1589 akşamı bir düğün şölen vardı
Görkemli şehrin muhteşem konaklarından biri. Festivaller
Yaz ortası gecesinin derinliklerine kadar uzamış ve arp ve viol
Hala dansçıların ayaklarına ilham veriyor, aniden, ortasında
Tatil gruplarından, Martin Schenk, adamın korkunç vizesi ortaya çıktı.
hiç gülümsemedi. Düğün garantisi yok, ancak kanıt zırhında,
Morion kafada ve kılıç elinde, büyük freebooter Strode
Ballroom boyunca yoğun bir şekilde, ardından bu korkunç bir parti
Daha önce hiç çeyrek vermeyen veya istemeyen musşetler,
Revelers onlardan önce çırpındı.

Karanlık bir geceden yararlanarak, nehri yeni bırakmıştı
Kalesi, beş ve yirmi mavna ile en güveniliriyle inmişti
En önde gelen gemilerdeki askerler, St.
Anthony ve şaşırttı ve gardiyanı öldürdü. Gerisini beklemeden
Teknelerinden daha sonra sessiz olan yollarla yoldaşlarıyla çaldı
sokaklar ve kafes işini yırttı ve
şimdi girdikleri evin arkası ve
kendilerini pazar yerine sahip olmayı amaçlamaktadır. Martin uzun zamandan beri vardı
Bu konağı işletmesi için uygun bir konum olarak seçti, ancak
Düğüne teklif edilmedi ve o zaman biraz rahatsız edildi
Kendini çok sert bir şekilde kesintiye uğrattığı şenlik sahnesinde buldu.
Bazı neşeli yapımcılar evden kaçtı ve alarm vermeye başladı
kasaba; Schenk aceleyle pozisyonunu güçlendirirken; ve aldı
Meydanın bulundurulması. Ama burgerler ve garnizon yakında devam ediyordu
ayak ve o eve geri sürüldü. Üç kez kurtardı
Kendi kolunun ana gücüyle kare, avuç erkek tarafından ikinci
Kimi yanına getirdi ve üç kez geri döndü
Düğün konağına ezici sayılar. Büyüklerin gelişi
yardımıyla kolayca sahip olabileceği takipçilerinin bir parçası
Sürpriz ilk anlarda şehre hakim oldu, gizemli bir şekilde
gecikmiş. Uzun süreli, yokluğunu açıklayamadı ve
Bu arada sadece onunla birlikte gelenler tarafından desteklendi
En başta mavnalar.

Cahil olduğu gerçeği-
Filo, Waal'ın güçlü ve derin akımıyla birlikte, sonra
Bir Freset durumu, iniş yerinin ötesine geçti ve o zamandan beri
Boşuna rüzgara ve gelgitlere karşı mücadele ediyordu.
gerekli nokta. Bu arada Schenk ve takipçileri umutsuzca savaştı
pazarda ve umutsuzca ele geçirdiği evde.
Ama bütün bir garnizon ve silahlı vatandaşlarla dolu bir kasaba çok fazla kanıtladı
onun için ve şimdi konakta sıcak bir şekilde kuşatıldı ve sonunda sürüldü
Sokaklara.

Bu zamana kadar gün, tüm nüfus, askerler ve
Burghers, erkekler, kadınlar ve çocuklar, küçük grup hakkında taht ediyorlardı
Çapulcuların ve onları her silah ve her füze ile saldırıya uğratan
bulunmalı. Schenk her zamanki vahşeti ile savaştı, ama sonunda
Silahşörler, öfkeli emirlerine rağmen, hızla geri çekilmeye başladı
Quay'e doğru. Boşuna Martin, kendi başına boşuna fırladı ve lanetledi
El, askerlerinden birden fazlasını öldü. O süpürüldü
Panik-kaplı bantla ve ne zaman, dişlerini bağırıp gıcırdatıyor
Çılgınca, sonunda rıhtıma ulaştı, bir bakışta neden onun
Büyük işletme başarısız olmuştu. Kendi partisinin birkaç boş mavası
basamaklarda demirlemiş; Gerisi yarım mil uzaktaydı, umutsuzca yarışıyor
Şişmiş ve hızlı waal'a karşı. Umutsuzca yaralanan Schenk kaldı
Rıhtımda neredeyse yalnız, çünkü yönlendirilmiş takipçileri Helter'ı daldırdı
Birçoğu panik içinde overaden olan teknelere skelter
Bir kez, askerleri dalgalarla boğmak veya mücadele etmek için bırakır. Oyun
kayboldu. Freebooter ama geri çekilme hiçbir şey kalmadı. İsteksizce
Düşmanlarına sırtını döndürdü, şimdi tam olarak arkasında, Schenk
sadece rıhtımdan iten son kalan tekneye fırladı. Çoktan
Overladen, ek ağırlığı ile kurdu ve Martin Schenk,
Ağır zırhıyla kaplı, aynı anda Waal'ın dibine battı.

Kaçaklardan bazıları akarsudan yüzmeyi başardı ve
kasabanın altındaki mavnalarda yoldaşları tarafından alındı ​​ve böylece
kaçışları. Birçoğu kaptanlarıyla boğuldu. Birkaç gün
Daha sonra, Nymegen sakinleri ünlülerin vücudunu avladı
partizan. Zırhı tarafından kolayca tanındı ve Truculent tarafından
yüz, hala en son azarladığı kaşlarını giyiyor
takipçiler. Başı hemen çıkarıldı ve
Kasabanın kuleleri ve dördü bölünmüş vücudu süslemek için yapıldı
Battlementlerin diğer bölümleri; böylece burglar etkinleştirildi
Gözlerini, adının bütünü olan adamın kalıntılarına bayram
Ülke sık sık titriyordu.

Bu, Niddegem, Şövalye, Albay'dan Sir Martin Schenk'in sonuydu.
brigand; Nihayetinde, onun terkedilmiş uzuvlarının bir
göğüs ve nassau Maurice'e kadar bir kilise kulesinde tutuldu
Nymegen'in ustası olma zamanı, cesur ve genel olarak onurlandırıldı
Hıristiyan ve askeri mezarlı sadık freebooter.

Birkaç ay sonra (Ekim, 1589) oynayan başka bir adam
Hollanda'nın dramasında önemli kısmı hayatını kaybetti. Moeurs ve
Niewenaar, Utrecht, Gelderland ve Overysael'in stad sahibi,
Bazı yeni yargılanan havai fişekleri incelemek, aniden öldürüldü.
Kazara ateşleme ve patlama. Ölümü boş üç büyük
uzun zamandan önce bir gençliğe verilecek olan staddersates
Bundan sonra güç hızla büyümek içindi.

Hollanda ve İngiltere arasındaki yanlış anlamalar devam ediyor,
Olden-Barneveld, Aerssens ve satın alıyor, yaptıklarını görmeyi reddediyor
Hollandalıları ve satan İngiliz hainlerini kınamakta yanlış
Gertuydenberg düşmana ve kraliçe ve danışmanları devam ediyor
Bu kadar küstah bir işlemdeki öfkesinde, kolayca varsayılabilir
İspanya'ya karşı ortak keşif gezisinde büyük bir yüreklilik olmadığı,
1588 sonbaharında yansıtılan ve
1589 ilkbahar ve yaz.

Bu tanınmış bir girişim de dikkat çekici bir sonuç için verimli değildi. BT
savaşı İspanya'ya taşımaya karar verildi ve Don Antonio,
Portekiz piç ve tacına taklit olan Crato'dan önce
kendisini ve İngiliz hükümetini adının olacağına ikna etti
o krallıkta büyülenmek güçlü, neredeyse hiç içerikle
İspanyolca boyunduruk. Kararlı bir İngilizce ve Hollandaca gücü tarafından destekleniyor
maceracılar, sihirle bir devrimi heyecanlandırması gerektiğine övündü
Varlığı ve Philip'in tahtının titremesine neden, karşılığında
İngiltere'ye karşı o hükümdarın cüretkar işletmesi.

İspanya'ya bir baskın yapılacaksa, genel ve hiçbir amiral olamaz
Dünyada Sir John Norris gibi maceraya yetkin bulundu ve
Sir Francis Drake. Sir Edward Norris tarafından da eşlik etti ve
'Mars'ın tavuklarından' diğeri Henry Norris; inatsız ve
Her yerde bulunan Welshman, Roger Williams ve Essex'in genç Earl'ü tarafından
Boşuna Kraliçe evde kalmayı emretti ve kim biraz
Keşif liderlerinin rahatsızlığı, kendini ondan gizledi
Majesty's Pursuit ve sonunda sahip olduğu bir gemiye başladı
Tehlikedeki payını aldatmamak için donanımlı ve
ganimet. "Eğer iyi hızlanırsam," dedi harcama yapımı ama cesur gençlik; "Yapacağım
Zengin olmak için macera; Değilse, asla yaşamayacağım, benim sonunu görmek için
yoksulluk."

Ancak keşifte büyük bir zenginlik toplanmayacaktı. Bazılarıyla
On dört bin adam ve yüz altmış gemi-altı
Kraliçe'nin savaş gemileri, ünlü intikam ve
Dreadnought ve geri kalanı silahlı tüccarlar, İngilizce ve kırk
Hollanders-ve on beş yüz Hollandalı bir grubun altında
Nicolas van Meetkerke ve van Laen, maceracılar yelken açtı
18 Nisan 1589'da Plymouth.

Coruna'ya indiler-hangi yerde kesinlikle bekleyemezlerdi
Bir Portekiz devrimi oluşturun, bu da ilk nesnesi
Expedition-Limanda bazı nakliye, yakalanan ve görevden alındı
alt kasaba ve üstte püskürtüldü; altı binle yürüdü
Erkekler Burgos'a, Pike Push'taki köprüyü geçti ve on yönlendirdi
Andrada ve Altamira'nın Altında Bin İspanyol-EDWARD NORRIS
Köprünün pasajında ​​kafasına umutsuz darbe ve varlık
Kardeşi John tarafından ölümden kurtarıldı-sonra güney için yelken açtı
Bin İspanyolları öldürdükleri ve kaybettikleri bu eylem
ama kendi iki adam; Essex tarafından Cape Finisterre'den katıldı;
Kalesi kendilerine teslim olan Peniche'ye bir güç indirdi,
ve Don Antonio'nun otoritesini kabul etti; ve sonra yürüdü
Birliklerin ana gövdesi, Sir John Norris'in altında, kırk sekiz mil
Lizbon, Drake, filo ile birlikte, tagusa yelken açacaktı.

Portekiz'de bir devrim gibi bir şey yoktu. Kimse görünmüyordu
Pretender'a bak, hatta hiç var olduğunun farkında olmak,
Peniche Kalesi Valisi hariç, birkaç düzensiz ve çıplak ayaklı
Bir zamanlar yolda olan köylüler "Viva Don Antonio" diye bağırdı ve bir
Bu arada, ona bir tabak erik getiren yaşlı beyefendi. Onun
Bir taç umutları hızla kayboldu ve ordu Lizbon'a ulaştığında vardı
Dört binden fazla etkili erkeğe düşmedi-geri kalanı
Dizanteri ölü olmak veya yemek yemeğinden itibaren hasta listesinde olmak
Ve içme-talihsiz bir ihmal yaptıklarını fark ettiler
Makinelerinde sermayeye saldırdığı için, tek bir
tüm orduda saha. Dahası, Drake kötü tarafından önlendiği için
Hava ve kafa rüzgarları tagus'a yelken açmasından, zor görünüyordu
şehri taşımak için önemli. Birkaç top ve işbirliği
Filo, böyle bir vesileyle dağıtılmayacaktı. Yine de
Belki de göründüğünden daha kolay bir görevi kanıtlardı-çünkü
çok sayıda
Sakinler kaçmıştı, Kardinal Viceroy Archiduke Albert'in çok
yetersiz koruma ve yüksek istasyonun birçok beyefeni vardı
İngilizlerin girişini ilerletmekten endişe duyuyordu ve
daha sonra İspanyollara düşmanca duyguları için asıldı veya garotlu
devlet.

Liderler hangi kursu alacaklarını tartışırken,
Altı bin ile Kont Fuentes ve Henriquez de Guzman'ın
erkekler, Lizbon'dan iki mil uzakta yatıyordu ve
İngilizcenin önemli olduğunu trompet sesiyle ilan etmek
Lizbon'dan önce yenildi ve tam geri çekildiler.

Bu bravado'ya ateş edilen Norris, Fuentes ve Guzman'a bir trompet gönderdi,
İmzalanmış ve mühürlenmiş bir mektup, onlara en açık terimlerle yalan veren,
ertesi gün iki kuvvetin toplantısı için atamak ve
bir sonraki karşılaşmanın gerçekleşmesi gerektiğinde,
Bir İspanyol ya da bir İngiliz ilk uçacak olsun; Essexken,
Kendi adına, bu övünen generallere ya da her ikisine meydan okuyan bir not gönderdi
tek savaşa. Ertesi gün İngiliz ordusu sahayı aldı, ama
İspanyollar onlardan önce emekli oldular; Ve bu değişimden hiçbir şey gelmedi
Karteller, trompetçiyi asmak için Fuentes tarafından bir tehdit kurtar
mesajları getirmişti. Bu tehdidin infazından kaçındı,
Ancak, tapunun ölümüyle intikam alacağından emin olmak
İspanyol esir en yüksek rütbeli o zaman İngiliz ellerinde ve dolayısıyla
Trompetçi kaçtı. Kısa süre sonra filo, tagus'tan yelken açtı, indi ve yakıldı
Vigo eve doğru yola çıktı ve ortasında Plymouth'a döndü
Temmuz.

On üç binden altı bin eve geldi, geri kalanı öldü
dizanteri ve diğer bozukluklar. Cesur ve hakaret etmişlerdi, İspanya
Generallerini tökezledi, gücüne meydan okudu, savunmasız köyleri yaktı,
köylülüğü korkuttu, bazı nakliye ateşi verdi, şarabı yok etti, petrol,
ve diğer ürünler ve hayatta kalanlar arasında bölünmüştü
Expedition, İngiltere'ye indikten sonra, beş şilin baş ödül parası;
Ancak Portekiz'de bir devrim yapmamışlardı. Don Antonio olmuştu
sadık konuları tarafından hiçbir şey teklif etmedi, erik bir tabak-öyle ki
o zamandan itibaren belirsizliğe emekli oldu-ve tüm bunlar nadirdi
Altı veya yedi bin iyi İngilizcenin ölümü için muhteşem bir sonuç
ve Hollandalı askerler ve önemli hazinenin harcamaları.

Serbest bir çekim baskısı olarak-ve başka bir şey değildi-neredeyse hiç
Başarılı düşündüm; Her ne kadar muhteşem bir zafer olmasına rağmen
Uzun ve yüksek sesle müjdelenen yenilmez Armada'nın sonucu.

Fransa'da, 1588'in geri kalanında harika etkinlikler ve aşağıdakiler
yıl ve en yüzeysel öğrenciler tarafından bile iyi bilinen
Tarih, Avrupa işlerinin yönünü çok değiştirmişti. Oldu
Hollanda ve İngiltere'nin iki Milletler Topluluğu için şanslı,
Sivil ve dini özgürlük ve ulusal için büyük mücadele
Bağımsızlık, Philip'in dikkatinin gittikçe daha fazla
Emilen-zaman giydi-Fransa işleri ile. Gerekli görünüyordu
o ülkede daha önce hakimiyetini kesin olarak kurması için onun için
İngiltere'nin fethini bir kez daha denemek veya
Hollanda. Çünkü Fransa daha çok anarşiye ve mutlaka getirilmişti
her zamankinden daha fazla ayrışma. Henry III., Ölümcül affetilmesinden sonra
Ölümcül Guise suçu, güne daha keskin bir şekilde hissettiği
Sceptre'yi-olduğu gibi-o tehlikeli intriguer'a aktardı.
Kral, Alphonse'nin hızlı teklifini reddettiğinden pişman oldu mu?
Barikatlar gününde Corse; Şimdilik, yeni olduğu sürece
Generalissimo yaşamalı, şanssız Henry kendini bir üstünlük hissetti
kendi aleminde. Halcyon günleri, ne zaman korunuyordu.
Joyeuse ve Epernon'un kılıçları, Fransa hükümdarından geçebilir
hayatı fincan ve topta oynuyor veya görüntüleri macuntan çıkarıyor,
ya da papağanlarını öğretmek ya da dans etmeyi kucak köpeklerini öğretmek. Kraliyet
Meslekler gitti ve cinayet artık gerekli bir ön oldu
gelecekteki herhangi bir huzur veya zevk. Kendini hissettiği için kendini beğenmiş
Zaten, hayatın veya özgürlüğün sadece şimdi onun tarafından tutulduğunu biliyordu.
kisvenin iradesi. Aralık ayında dükün suikastı
Mayıs ayında barikatların gerekli sonucu; Ve buna göre
Suikast, dünyanın sanatsal bir hassasiyeti ile düzenlendi
Valoilerin yetenekli olduğundan pek şüphelenmemişti ve hangi Philip'in kendisi
kıskanmış olabilir.

Blois cinayetlerinin hikayesi-Guise'nin yok edilmesi ve onun
Kardeş Kardinal ve Başpiskoposun Müteakip Hapishanesi
Lyons, Cardinal Bourbon ve Prens de Junville, şimdi
Babasının ölümü, Guise Genç Dükü-Tüm bu olaylar
tarih, şarkı, romantizm ve resim alanlarına çok aşina,
Burada bu hafif imadan daha fazlasını istemek.

Asasla teknik olarak daha başarılı olmamıştı; Yine de
Sonuçlar hükümdarın umutları ile orantılı değildi. O tapu
Mayıs ayında erken prematürün Aralık ayında çok geç olduğunu düşünmüştü. Annesi
şimdi zulmünü kınadı, altı ay önce olduğu gibi,
korkaklık. Ve eski kraliçe, oyununun çalındığını görüyor-bu
Kartların hepsi ona karşı gitmişti-oğlunun mahkum olduğu ve kendi
Havada çözülmüş etki, onun için hiçbir şey kalmadığını hissettim ama
ölmek. Bir hafta içinde öldü ve erkekler daha fazla Catharine de konuşmadı '
Medici ve ondan daha fazla düşünmediğini düşünmüyor-bir dalın sözlerinde
Çağdaş-"Ölü bir keçi olmuştu." Paris ne zaman öfkeyle uludu
Blois'in cinayetlerini öğrendi ve on altı çeyrek daha fazla
Valois'e karşı her zamankinden öfkeli. Orada bazı vahşi konuşma
İsviçre tarzından sonra demokrasi ve cumhuriyetçilik ve
Fransa'yı kantonlara bölmek-ve kısımda ciddi bir arzu vardı
her ihta, her general, her servet askeri, bir
Fransız topraklarının kılıcıyla ve uygun olması için
kendisi ve mirasçıları. Parçalanma hızlı bir ilerleme kaydediyordu ve
Son Valois döneminin dönmesi, zamanlardan daha karanlık ve barbar görünüyordu
Dejenere Carlovingyalılar olmuştu. Escorial'ın mektup yazarı,
her hafta sadık Mucio'yu ciddiyetle uyarmıştı.
tehlikeler ona yaklaşıyordu ve bu "bazı hile oynanacak
onun üzerine, "Kraliyet varlığına girmeli mi, şimdi kabul etti
suikast ve sakin bir şekilde taze kombinasyonlarla meşgul oldu
ve daha yeni araçlar.

Pişmiş, avlanmış, yanında herkes tarafından küçümsenmiş, şanssız Henry şimdi attı
kendisi Bearnese'nin kollarına-sahip olabilecek ve sahip olacak adam
onu çok daha önce korudu, kral anlayabilseydi
göreceli pozisyonları ve kendi gerçek çıkarları. Valois olabilir mi
dini hoşgörü düşüncesini, tahtını o zaman bile tasarladım
Güvenli olabilir. Ama rahiplerin oyununu oynamayı tercih etti
ve adını yürüten ve yıkımı üzerine eğilen bigots. -Den
Son olarak, Plessis Les Tours, The Bearnese, Shabby eski gamoisinde
Ceket ve onun iyi saçılmış Cuirass, ipeksi Henry'yi kollarına aldı ve
İkisi-Kahraman ve Fribble-Yumuşak Giyim Ebedi Dostluk
Paris'i kuşatmak için. Birkaç hafta sonra, Jacques Clement hançeri bir
Sonsuza dek bitin, Valois hattı. Şanssız Henry III. Onunla yattım
Atalar ve Bourbon ve Navarre'den Henry kendini kral ilan etti
Fransa. Catharine ve dört oğlu sonunda geçmişte ve bu
şimdi tacı yırtması gereken cesur ve becerikli bir şema olurdu,
bu kadar uzun ve sabırla beklediği için demir kavrayışından
Bearnese. Philip'in oynamak için her zamankinden daha zor bir oyunu vardı
Fransa. Infanta'nın iddialarını geçerli hale getirmesi zor olurdu
ve büyükbabasının tacına onun için seçebileceği herhangi bir koca
Henry II. Yolunu beklerken onun için yeterince basit görünüyordu
Olaylar, dünyanın önünde bir kraliyet etkisi kurmak için
Eski Kardinal Bourbon'u Etkileyin, başına yağ dökmek ve vaftiz etmek
Charles X.; Ama bu arada diğer burbon etkisi değildi ve aradı
Kendisi Henry IV.

Paris ve Madam League ve Philip the Prudent için yeterince kolaydı.
Herety üzerinde ağlamak; Ama Huguenots'un neşeli lideri
St. Bartholomew günlerinde ortodoks haline gelen bir filozof
hayatını kurtar ve zaten "kendini" kendisine öğreten "
tacını güvence altına al. Philip fanatiklerle başa çıkmak için kullanıldı ve sık sık
kendisi kadar şiddetli bir dini bağnazlığa karşı çıktı; Ama yapabilir
Belki de ona öğretecek iyi mizahlı bir serbest düşünce tarafından şaşkına dönebilir
hiç hayal etmediği siyasi teoloji dersi.

Leaguers, "talimat" ın anlamı konusunda uzun zamandır şüphesiz değildi.
ve bunu iyice ikna ettiler-bu yüzden Henry IV. zorunlu
Kendisini Roma ile uzlaştırın-oyunları umutsuz olacaktı.

Yine de ihtiyatlı Philip, dirsek bıçaklarına oturdu
Apostilles, kendisini ve ortalamadaki sekreterlerini geliştiriyor, ancak
dikkatini Fransa işleriyle sınırlandırıyor. Ayrılan
Mucio'nun kardeşi Mayenne, İspanya'nın Baş Ahpender'ı olarak kuruldu ve
Philip'e kadar Fransa'da lig için Teğmen Genel
bunun egemenliğini varsaymak için kendi içinde belirleyin
Krallık. Ancak o şişman dükün olup olmadığı sorgulanabilir.
Yemekte Henry IV'ten daha fazla zaman harcadı. uyurken yaptı ve
bir savaşı kazanırken Henry'den daha uzun bir mektup okurken, muhtemelen
arkasındaki tüm İspanya ile bile çok tehlikeli bir rakip olduğunu kanıtlayın-
Lively Bearnese. Ancak zaman sondan önce tüketilir
ulaşıldı ve Time ve Philip iki yaşındaydı. Navarre ve Fransa'dan Henry
Kulaklarını eğitime açmaya hazırdı; Ama ilan etmişti,
Birkaç yıl önce, "bir din gibi bir din değiştirilmeyecekti
gömlek. "Yani taze giysi onun için Roma'da yayınlanırken ve
Oldukça sıyırıyordu, belki de bir
dezavantaj. Her iki tarafta fanatizm, bu süreç sırasında
öğretim, rouse olabilir. Kendi adına Huguenots kınayabilir
Büyük şeflerinin ve Papistlerin ihaneti, onlarınkine,
taklit dönüşümün ikiyüzlülüğü. Ama Henry IV. felsefi vardı
Kendini Protestanların feshetmelerine hazırlarken
onları Romanizmin zulümlerine karşı korumaya kararlı
bu onun yapışmasını vermek istedi. Başlığını kabul ederken
Renegade, tartışmasız bir taç ile birlikte, o adam değildi
onun görevi olan dini bağnazlığın yangınlarını yeniden canlandırın
Söndür, şimdi tahta yolunu aydınlatmışlardı. Talepleri
Krallığın dışlanması için Katolik destekçileri
Kendileri dışında dinler sürekli reddedildi.

Ve böylece 1588 ve 1589 olayları, büyük oyunun
Özgürlüğe karşı despotizm, önümüzdeki yıllarda,
Fransa Toprağı. Zaten Elizabeth yeni kralı L22.000 ile donatmıştı
Altın-daha büyük bir miktar; Gözlemlediği gibi, daha önce hiç görmediğinden
hayatı ve Hollanda devletleri ona kadar
Daha. Willoughby de ve sert Roger Williams ve Baskerville ve
Umpton ve Vere, sırtlarında 4000 İngiliz pikemeni ile zaten
Fransa'da kısa ama ruhlu bir kampanya yaptı; ve Parma Dükü,
sağlığını işe aldıktan sonra; Yani, mümkün olduğunca; Spa'da,
Kendisini o büyük Huguenots kaptanı ile kılıçları ölçmeye hazırlamak;
şimdi atalarının tacını aynı zeminde alan. BT
Önümüzdeki yıllarda İngiltere'nin güvende olacağı muhtemel görünüyordu.
İspanyol istilası ve Hollanda'nın daha iyi bir fırsata sahip olacağı
Özgürlüğünü güvence altına almaktan ve
siyasi organizasyon. Parma, Philip; Ve Mayenne savaşıyordu
Fransa'nın tacı için Bearnese, daha adil bir alan olabilir
Birleşik Hollanda'nın yeni Milletler Topluluğu.

Ve böylece bu ciltlerde anlayan şahsiyetlerin çoğu
Zaten vefat etti. Leicester, yenilgisinden hemen sonra öldü
Armada ve Thrifty Queen, mezarına bir gözyaşı dökerken
'Tatlı Robin', borçlarını karşılamak için mallarını açık artırmada satmıştı
kendini; ve Moeurs ve Martin Schenk ve 'Mucio' ve Henry III. Ve
Catharine de 'Medici, hepsi öldü. Ama ihtiyatlı Philip kaldı ve
İngiltere Elizabeth ve Fransa ve Navarre Henry ve John
Olden-Barneveld; Ve hala başka bir şahsiyet vardı, çok genç bir adam
Yine de, ama derin düşünen, çalışkan bir öğrenci,
Matematik ve çok geçmeden Stevinus'un çalışmalarında derin
Dünyanın harika dramasında göze çarpan bir rol oynayın. Ama daha önce
1590, Nassau Maurice nispeten önemsiz görünüyordu ve
Bir şifre olarak mahkemeler tarafından konuşulun ve akılsız bir çocuk olarak izin ver
okuldan gevşek. ETEXT Editörünün yer imleri:

     Yoksulluğumun sonunu görmek için asla yaşamayacağım
     Din gömlek gibi değiştirilmeyecekti
     Gerginlik artık tükenmek için yer verdi

     ETEXT editörünün yer imleri, 1586-89 United Hollanda'nın tamamı:

     Yanmış bir kedi ateşten korkar
     Ücretsiz bir Commonwealth-bir saçmalık düşündü
     Tekdüzelik eylemi Papistlerin yardım etmesini gerektiriyor
     Tüm işler açık kapılarla işlem gördü
     Ve böylece bu nazik ve kahramanca ruh uçuşunu aldı
     Dindarlıklarını çan haline asmayacaklar
     Arminianizm
     Lieve olarak İspanyolları Kalvinist Engizisyon olarak görüyor
     Bardaklarındaki erkekler kadar mantıklı
     Kancasını iştahına biraz yemiş
     İnsanlığın yukarı doğru yolundaki işaretler
     Zaten suçlama ve suçlama yeter
     Bungling diplomatistler ve güvenilir dotards
     Uzun bir barışın pamukçusu
     Konuyu "olabildiğince sıkıcı bir şekilde" yayınlamak
     İstasyondaki aşağılığının tadını çıkarmanın kusuru
     İncil bakanları tarafından boğaz kesmeye atılan
     Bu sırada, bütün savaş, hiç benzemedik
     Elizabeth en hafif din özgürlüğü fikrini (yapmamıştı)
     İngilizler ve Hollanders birbirlerinin boğazını kesmeye hazırlanıyor
     Yavaşça vermek bile tamamen inkar etmektir
     Kötülük geliyor, ne kadar erken gelirse o kadar iyi
     Fraksiyon nadiren daha yaramaz bir yönü giydi
     Komuta etmekten ziyade itaatkar olmak
     Beş büyük nehir Hollanda topraklarını bobinlerinde tutuyor
     Aptal kim zeki değil, çünkü o değil
     Yas giymeyi yasaklamak
     Emsaller ve bildirici ortaklar ile dolu
     Nedeni olan Tanrı, iyi bir hava vermekten memnun olurdu
     Katolik inancına yapışmadan başka bir suçtan suçlu
     İş yerinde zor, eleklerine kum dökmek
     İspanya'da yas tutmayan seçkin bir aile
     İngiliz kilisesinin sapkınlığı zulüm gördü
     Yüksek memurlar özel, askerlerin işini yapıyorlardı
     Hiç kimsenin kendisi gibi davrandığını hiç görmedim
     Ben Tanrı'dan başka korkmayacak bir kralım
     Yoksulluğumun sonunu görmek için asla yaşamayacağım
     Yaşlarından önce yürüyen bireyler
     Diplomasi dürüstlük tarafından refakat edilmediğinde diplomasinin rezilliği
     Yeterince sorgulayıcılar; Ama armada'da hafif gemiler yoktu
     Yenilmez Armada sadece yok olmakla kalmadı, aynı zamanda imha edildi
     Keskin bir savaş veya sefil bir barış arayın
     Sadece onu gururlandıran kişileri sevmek
     Mendicity her zaman masumiyet ve güvenilirliği elde edebilir
     Asla barış iyi yapılmış, o güçlü bir savaş olmadan gözlemledi
     Devlet adamları asla nasıl yapılacağını daha iyi bilmediler
     İki yüzden fazla Katolik yürütülmedi
     Hiçbir şey Alexander'ın sadakatine eşit olamazdı, ama onun mükemmelliği
     İspanyol egemenliklerinde ne ağlayabilir ne de gülebilir
     Sadece bir zalim ve bir fatihe karşı kaleye karşı Citadel güvensizdi
     Burada tebrik için dua et, (dedi Cecil) her zamankinden daha fazla düşünmek
     İtaatinden dolayı onu azarladı
     Din gömlek gibi değiştirilmeyecekti
     Dini görüşlerdeki farklılıklara saygı
     Kraliçe tarafından emirlerine sadakatle itaat ettiği için feda edildi
     Güvenlik tehlikelidir
     Onu aldatacak bir umutla yeniden canlandırıyor
     Basit gerçek en yüksek beceriydi
     En iyi gemilerinden on altı kurban edilmişti
     Kısa ve savaşın birlikte bir yakınlığı yok
     Dönüşüm için kazık veya darağacı (için) heretik
     Devletler neredeyse sınırsız güvensizliklerinde haklı çıkarıldı
     Güç, kararlı ve becerikli bir elde bir yanlışlık edinir
     Çok iyi başarılı oldu ve çok hasta olmuştu
     Kesinlikle bağlan, kesinlikle bul
     Eldeki kılıç, barış koşullarını yazmak için en iyi kalemdir
     Gerginlik artık tükenmek için yer verdi
     Bu suçlu taçlandırdı, ikinci Philip
     En kötüsü iyi başarılarıyla teşvik edildi
     Yüz elli yanan geminin yangını
     Fidan ağaç olmaktı
     Varlıkları savaşa bağlıydı
     Bu amaç için kendimden daha uygun olmayan kimse yok
     Hiçbir erkeğin vicdanını zorlamayı seçtiler
     Dini özgürlüğü tolere etmek hiç aklına girmemişti
     Erkeklerin, kadınların ve çocuklara işkence, asma, yerleşim
     Kılıcına güvenin, düşmanının sözü değil
     Tarafsızlık için gereksiz kaygı
     O gün evrensel oy hakkı hayal edilmedi
     Kaprisli ve despotik bir kadının zevkini bekliyorum
     Şimdi bize kızan ihmalleri ile satıldık
     Zengin Papistler muazzam bir para cezası ile bağışıklık elde edebilirler
     "İnsanlar" tam olarak kimdi





Projenin Sonu Gutenberg Birleşik Hollanda Tarihi E -Kitabı,
1586-89, Cilt. İi. Tamam, John Lothrop Motley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITED NETHERLANDS, II. ***

***** This file should be named 4860.txt or 4860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/8/6/4860/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
