*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Early Norman Castles of the British Isles. (İngiliz Adaları'nın erken Norman Kaleleri.)
Yazar: Ella S. Armitage
Yayın Tarihi: March 29, 2015 [EBook #48602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Early Norman Castles of the British
Isles., by Ella S. Armitage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Early Norman Castles of the British Isles.

Author: Ella S. Armitage

Illustrator: D. H. Montgomerie

Release Date: March 29, 2015 [EBook #48602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY NORMAN CASTLES OF THE BRITISH ISLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Britanya Adaları'nın Erken Norman Kaleleri


[İllüstrasyon: Bayeux Gobleninden Motte-Castles.]




                       Erken Norman Kaleleri
                         Britanya Adaları

                          Ella S. Armitage tarafından

       İskoçya Antikalar Derneği Onursal Üyesi

   "İngiliz Ulusunun Çocukluğu" nun yazarı; "Bağlantı
  İngiltere ve İskoçya ";" İngiliz Eski Eserlerine Giriş, "
                              Vb.

                D.H. Montgomerie, F.S.A.

                                LONDRA
                   John Murray, Albemarle Street, W.
                                 1912




Errata


Page 34, _Note_ 1. --_ for_ "concutuerat" _read_ "construxerat."

Sayfa 40, satır 9.-_ for_ "Sadece bir motte vardı,
Norman Giffards Kalesi şimdi neredeyse yok edildi, "_read_"
sadece bir motte, Norman Giffards kalesinin yeri, şimdi
neredeyse yok edildi. "

Sayfa 133, satır 16. --_ for_ "1282" _read_ "1182."

Page 145, _Note_ 1. --_ For_ "Legercestia" _read_ "Legecestia."

Sayfa 147, satır 15.-"Kale" den sonra virgül sil.

Sayfa 216, _Note_ 2. --_ for_ "taksit" _read_ "ifadesi."

Sayfa 304, _Note_ 3. --_ For_ "Galloway, Wigton, Kirkcudbright ve
Dumfries, "_read_" Galloway (Wigton, Kirkcudbright ve Dumfries). "




Önsöz


Bu kitabın bazı bölümleri zaten basılı olarak ortaya çıktı. Bunlardan,
En önemlisi, erken Norman'ın _catalogue raisonne_
İngiltere'de Bölüm VII.
Başlangıçta _English Historical Review_ (Cilt Xix.,
1904). Bununla birlikte, beş taze olarak dahil edilmesiyle büyütülmüştür.
kaleler ve otuz dört diğerlerine göre, makalenin
_review_ sadece isimleri verdi; Bu makaledeki tarihi notlar
Domesday kitabında bahsedilen kalelerle sınırlı olmak.

İrlanda Mottes Bölümü _antiquary_ (cilt xlii.,
1906), ancak revize edildi, düzeltildi ve eklendi. Bir bölüm
Hala daha erken makale, İskoçya Antikalar Derneği'nden önce okuyun
Mart 1900'de kitabın çeşitli bölümlerine dahil edildi, ancak bunlar
hedeflenen konunun daha dolu tedavisinde yeniden düzenlendi
Burada.

İşin geri kalanı tamamen yeni. Hiçbir ciddi girişimde bulunulmadı
bir
mevcut kalıntıların tarihsel kayıtlarla karşılaştırılması
Bay Allcroft'un değerli yayınlanmasına kadar bize geldi
İngiltere'nin _Arthwork hakkında kitap_. Sakson ve Danca bölümleri
Mevcut ciltteki toprak işleri, görünümünden önce yazılmıştır.
Kitabı, sonuçlar ulaşsa da sadece biraz farklı.

Bölüm V.
Avrupa tarihinde özel kale. Özel kale bir
genellikle dikkatsizce var olması gereken kurum
çok eski. Yazar, ancak sonra göründüğünü iddia ediyor
Feodal sistemin kurulması.

Arkeologlar tarafından makaleye verilen olumlu resepsiyon
İskoç Topluluğu yazarı bunu takip etmeden önce
ilginç konu ve motte-castles hakkında daha yakından çalışma yapmak
Galler, İskoçya ve İrlanda. Şimdi sunulan kitap meyve
on bir yıllık daha fazla araştırma. Soruşturmanın sonucu
o önceki makalede ilerleyen teoriyi belirlemek, bunlar
İngiliz adalarındaki kaleler, Norman kökenli her durumdadır.

Yazar bu teoriyi oluşturduğunu iddia etmiyor. Dr Round
ilk saldırı (quarterly inceleme_, 1894)
Rahmetli Bay G. T. Clark, Moated Mound'un bir Sakson kalesi olduğu. Bay
George Neilson, aydınlatıcısında aynı tartışma çizgisini sürdürdü
"Norman İskoçya'daki Motes" (_Scottish Review_, cilt.
xxxii., 1898). [1] Yazarın iddia ettiği tek şey,
Bir sahne daha ileri ve özel kalenin
İngiltere'de buraya getirilene kadar hiç yoktu
Normanlar.

Yazar, muazzam uzunluk için bazı özürler gerekli olduğunu düşünüyor
VII. BT
içerdiği bilgilerin çoğunun
daha önce hiç basılı görünmemişti,
boru rulolarının yayınlanmamış kısımları; Ayrıca, bu çağdaş
Yetkililer her durumda kullanılmıştır ve bölümün içermesi
daha önce dağınık ve neredeyse erişilemeyen bir malzeme kütlesi
yazarın düşündüğü gibi ilk kez toplandı ve yerleştirildi,
doğru ortamında. Bölümün yararlı olacağı umuluyor
herhangi bir özelliğin tarihinde çalışanlara depolama
Castle listede belirtildi.

Birçoğu için, bir kitabın tamamını adamak için bir emek kaybı gibi görünebilir.
şu anda genel olarak kabul edilen bir önerinin kurulması
En iyi İngiliz arkeologları; Ancak konu önemli bir konudur ve
Onunla ayrıntılı olarak ilgilenen hiçbir kitap yoktur ve
yakın zamanda birikmiş kanıtlar. Yazar bunu umuyor
burada denenen davanın bu kadar açık ifadesi yardımcı olmayabilir
sadece İngiliz kale höyüklerinin ve taş
Birçoğu üzerine inşa edilmiş kaleler, ancak aynı zamanda malzeme sağlayabilir
Norman işgalinin ilerlemesini izlemeye çalışan tarihçi.

Kaleler mimarisinin öğrencileri bu konunun
Mimarlıktan çok daha zor sorular sunar
kiliselerin. Kale mimarisi üzerinde ciddi şekilde çalışanlar
sayıca çok azdır ve henüz dünya tarafından çok az bilinmektedir
büyük. Zaman zaman basından kalelerle ilgili kitaplar yayınlanır,
hangi yazarların bir ön fikri bile olmadığını gösteriyor
çalışmalarının hiç değeri olmadığı çalışmalar. Umuluyor
10. yüzyıldan 13'e kadar kale mimarisinin taslağı,
son bölümde verilen, yararlı bir katkı sağlayabilir.
Konu, tarihli kaleler listesindeki herhangi bir oranda. Boru ruloları
şimdiye kadar kalenin genel tarihi için çok az kullanıldı
mimarlık ve daha önce hiç bir liste yayınlanmadı
II. Henry tarafından inşa edildi. Ama boru rulolarının kanıtı olmadan
Tahmin topraklarında, kural olarak, dekoratif tarafından desteklenmemiş
Çoğu yapısal tarihi okumayı kolaylaştıran ayrıntılar
kiliseler.

En sıcak teşekkürlerim, Bay Duncan H. Montgomerie, F.S.A.
Bu kitabın planları ve çizimleri üzerindeki cömert emeği ve
iş sırasında etkili yardım için, özellikle
Ordnance'ı karşılaştırmak amacıyla birçok zahmetli hac
Gerçek kalıntılarla anket. Ayrıca Bay sayesinde minnettarım
Goddard H. Orpen, R.I.A., en çok nazikçe revize etmek için
İrlanda Mottes; Bay W. St John Hope'a (geç Sekreter Yardımcısı
Birçok zor nokta hakkında bilgi için antikacı toplumu);
Büyük mağazalarını bırakmaya hazır olan Bay Harold Sands, F.S.A.
Emrümdeki bilgi her zaman farklıydı; Bay George'a
Neilson, F.S.A.Scot.,
İskoç Mottes; Kullanım verdiği için Bay Charles Dawson, F.S.A.
Bayeux Gobleninden takdire şayan fotoğraflarından; Bay Cooper'a,
Önemli gerçekler ve
konusuyla ilgili belgeler; Rev. Herbert White'a, M.A.,
ve Bay Basil'e, kalelere yapılan ziyaretlerin raporları için; ve
Muhabirler, kimin nazikçe ve çoğu zaman
Tam olarak, sorularımı yanıtladı.

                                                      Ella S. Armitage.

 Westholm,
 Rawdon, Leeds.




İçerik


                                                          SAYFA

 Önsöz VII


 Bölüm I

 Giriş 1


 Bölüm II

 Anglo-Sakson Tahkimatları 11


 Bölüm III

 Anglo-Sakson Tahkimatları-31.


 Bölüm IV

 Danimarka Tahkimatları 48


 Bölüm V

 Özel Kalelerin Kökeni 63


 Bölüm VI

 Motte-Castles 80'in dağılımı ve özellikleri


 Bölüm VII

 İngiltere'de Norman Kaleleri 94


 Bölüm VIII

 Kuzey Galler'deki Motte-Castles 251


 Bölüm IX

 Güney Galler'de Motte-Castles 273


 Bölüm X

 İskoçya'da Motte-Castles 302


 Bölüm XI

 İrlanda'daki Motte Castles 323


 XII. Bölüm

 Norman döneminin taş kaleleri 351


 Ekler

 A. İlkel Folk-Moots 381
 B. Watling Street ve Danelagh 382
 C. İlçelerin Askeri Kökeni 382
 D. "Castrum" ve "Castellum" kelimeleri 383
 E. Burghal Hidage 385
 F. Thelwall 385
 G. "Bretasche" kelimesi 386
 H. "Hurdicium" kelimesi 387
 I. "Hericio" kelimesi 388
 K. Yale Kalesi 388
 L. Tullow Kalesi 389
 M. Slane 390 Kalesi
 N. "Donjon" kelimesi 390
 O. Erken düzenlemeler 391'i koruyor
 P. 392 konut olarak kalır
 S. Henry I. 392 tarafından inşa edilen kaleler
 R.
 S. Profesör Lloyd'un "Galler Tarihi" 393


 Onbirinci Yüzyıldan İngiliz Kaleler Programı 396


 Dizin 401




İllüstrasyonlar ve planlar listesi


 İNCİR.

     Bayeux Gobleninden Motte-Castles:-Dol, Rennes, Dinan,
     Bayeux, Hastings _frontispiece_

                                                             Yüzey sayfası

  1. Tipik Motte-Castles:-Topcliffe, Yorks; Laughton-en-le-Morthen,
     Yorks; Anstey, Herts; Dingestow, Monmouth; Hedingham, Essex 4

  2. Anglo-Sakson MS. Prudentius 19

  3. Wallingford, Berks; Wareham, Dorset 28

  4. Eddisbury, Cheshire; Witham, Essex 36

  5. Towcester Planı Hakkında 1830 42

  6. Shoebury, Essex 52

  7. Willington, Yataklar 59

  8. Arundel, Sussex; Abergavenny, Monmouth 98

  9. Barnstaple, Devon; Berkhampstead, Herts; Piskopos Stortford,
     Herts 102

 10. Bourn, Lincs; Bramber, Sussex 108

 11. Caerleon, Monmouth; Carisbrooke 114

 12. Carlisle; Castle Acre, Norfolk 124

 13. Clifford, Hereford; Clitheroe, Lancs; Corfe, Dorset 128

 14. Dover (British Museum'daki bir plandan, 1756) 138

 15. Dunster, Somerset; Dudley, Staffs 144

 16. Durham 146

 17. Ely, Cambs; Ewias Harold, Hereford; Göz, Suffolk 150

 18. Hastings, Sussex; Huntingdon 158

 19. Launceston, Cornwall; Lewes, Sussex 164

 20. Lincoln 166

 21. Monmouth; Montacute, Somerset; Morpeth, Northumberland 168

 22. Norham; Nottingham 172

 23.
     Norfolk_, s. 133) 174

 24. Okehampton, Devon; Penwortham, Lancs; Pevensey, Sussex 178

 25. Oxford (_Oxonia Illustata_, David Loggan, 1675) 180

 26. Pontefract, Yorks; Preston Capes, Northants; Quatford, Salop 188

 27. Rayleigh, Essex; Richard Kalesi, Hereford 192

 28. Richmond, Yorks; Rochester, Kent 194

 29. Rockingham, Northants 202

 30. Eski Sarum, Wilts 204

 31. Shrewsbury; Skipsea, Yorks 208

 32. Stafford; Tamworth, personel; Stanton Holgate, Salop; Tickhill,
     Yorks 212

 33. Tonbridge, Kent; Totnes, Devon 220

 34. Trematon, Cornwall; Tutbury, Personel 226

 35. Wallingford, Berks 228

 36. Warwick; Wigmore, Hereford 232

 37. Winchester (W. Godson'un bir planından, 1750) 234

 38.

 39. York Castle ve Baile Hill (P. Chassereau'nun bir planından,
     1750) 244

 40. Kuzey Galler Motte-Castles:-Kalıp, Welshpool, Wrexham,
     Mathraval 260

 41. Güney Galler Motte-Castles:-Cilgerran, Blaenporth,
     Chastell Gwalter 282

 42. Güney Galler Motte-Castles:-Builth, Gemaron, Payn's Castle 290

 43. Güney Galler Motte-Castles:-Cardiff, Loughor 294

 44. İskoç Motte-Castles:-Annan, Moffat, Duffus, Eski Hermitage 310

 45. İrlanda Motte-Castles:-Ardmayle, Downpatrick, Drogheda,
     CastleKnock 336




Britanya Adaları'nın Erken Norman Kaleleri




Bölüm I

Tanıtım


Earthworks çalışması, en ihmal edilen konulardan biri olmuştur
İngilizce arkeolojide oldukça son yıllara kadar. Hatta söylenebilir
19. yüzyılın ilk yarısında daha az ilgi
Earthworks'e eski topografik yazarlarımızdan daha fazla ödendi. Leland,
VIII. Henry.
Warre adamlarının kampları olan tepeler, "ne de" Yerth'in tepeleri
Sum Olde Castelle'nin zindanı gibi, "
İngiltere üzerinden hac. Ve 17. ve 18. yüzyılımızın çoğu
topograflar bize
zamanlarında var. Ancak arkeolojik dergileri devirirsek
Yaklaşık elli yıl önce, kağıtların azlığından etkileneceğiz.
toprak işleri ve özellikle çoğu durumda,
kalelerle bağlantılı olanlar.

Bu ihmale katılan talihsizlik, yerden ayrılmasıydı
Bireysel fanteziye açık ve her gözlemci kendi teorisini oluşturdu
Gördüğü ve sık sık görmediği toprak işleri
bu teoriyi bir gerçek olarak belirtti. Camden'i bulmak için şaşırmamıza gerek yok
bunu yapmak, bilimsel gözlemin başlangıcından önce yazdığı gibi;
ancak bu tür yöntemlerin geç saatlerine kadar devam etmesi gerekirdi
19. yüzyıl İngiliz arkeolojisinin kredisinde çok azdır. Bay Clark's
_mediaeval askeri mimarisi üzerinde çalışın (1884'te yayınlandı),
kaleye ilk dikkat edenlerden biri olmanın değeri var
Earthworks, bir gerçek olarak ilan ederek hak eden karşı dengeler
Kendi tahmin ettik, daha sonra göstereceğimiz gibi, kesinlikle
sağlam temelden yoksun.

İngiliz toprak işlerinin bilimsel çalışmasının
19. yüzyılın son çeyreğinde General Pitt-Rivers tarafından başladı;
Ama unutmamalıyız ki kendisini kanon öğrencisi olarak tanımlamalı
İngiliz Barrows ile ilgili dikkatli soruşturmaları böyle oluşturan Greenwell
Tarih öncesi arkeolojinin önemli bir bölümü. Genel pitt nehirleri
böylece öğrendiği dersleri kampların kazısına uyguladı ve
Dykes ve işçileri bu araştırma dalında yeni bir dönem açtılar. İle
muazzam bir gözlem grubu biriktirmek ve bunları kaydederek
Gelecekteki soruları öngörmeye yönelik bir küçüklüğe sahip gözlemler,
Herkese malzeme sağlayacak bir gerçek depo oluşturdu
Tarih öncesi antik eserlerde gelecekteki işçiler. O zaman çok temkinliydi
Dogmatise ve eğer sonuçlara ulaşırsa,
onları sadece öneri olarak. Ama işi birçok favoriyi yok etti
antikacı sanrılar, hatta bazıları çok sevilen
Dr Guest'in "Belgic Hendekleri" teorisi gibi öğrenilmiş yazarlar
Wiltshire.

Earthworks çalışmasında bir başka önemli adım,
Geç I. Chalkley Gould, Antik Komitesini kurduğunda
Earthworks ve şimdi olan Earthworks sınıflandırmasını çizdi
genel olarak arkeolojik yazarlar tarafından kabul edilmek. Bu sınıflandırma
(_a_) burun veya uçurum kalelerine kısaltılabilir, (_b_) tepe kaleleri,
(_C_) Dikdörtgen kaleler, (_d_) Moated Hillocks, (_E_) Moated Hillocks
Mahkemeler eklenirken, (_f_) Bankalar ve evleri çevreleyen hendekler,
(_G_) Manorial Works, (_h_) Müstahiy edilmiş köyler.

Daha fazla bölüme ihtiyaç olduğunu düşünmeye çalışıyoruz,
(1) sınır toprak işleri; (2) Sepulchral veya dini çevreler veya
kareler; (3) Koyunları korumayı amaçlayan, açıkça askeri olmayan muhafazalar
ve kurtlardan gelen sığırlar veya vahşi hayvanların yakalanmasına yardımcı olmak için. [2]

Bu sınıflandırma, gözlemlenecek, karar verme girişiminde bulunmaz.
Farklı toprak işleri türlerinin tarihleri ​​numaralandırıldı. Ama harika
Bu farklı tipler ayrıldığında ileri adım atıldı
birbirinden. Daha büyük bir karışıklık kaynağı yoktu
eski antikalarımızın yazıları, bilimsel olmayan fikirden daha
Bir toprak işinin bir diğeri kadar iyi olduğunu; yani,
herhangi bir tarih veya herhangi bir
durumlar. Büyük toprak işlerinin olduğu kabul edildiğinde
Benzer özellikleri gösterir, olmasalar bile
aynı tarihi dönemde atıldı,
Benzer koşulları karşılayın. Bir kamp olduğundan emin olabiliriz
60 veya 80 dönümlük bir alan içeren
Sadece üç alan içeren bir amaç.

Ancak burada endişelenmiyoruz.
Tarih öncesi toprak işlerinin çeşitli sınıflarının tarihleri. [3] Çok
Genellemeler çoğunlukla erkendir; Ve biraz
Bu yönde ilerleme kaydediliyor, yine de imkansız
Bir sınıf kampının (_a_) veya (_b_) olup olmadığına karar vermeden karar verin
Taş Devri'ne, Bronz Çağı'na veya Demir Çağı'na aittir. Bizim işimiz
Bay Gould'un listesinin (_d_) ve (_e_) sınıflarında, yani
Moated Hillocks. Sadece diğer sınıflara göre tedavi edeceğiz
Sınıfların özel karakterini ortaya çıkarmak için gerekli olan (_d_)
ve (_E_).

Bu toprak işlerine mükemmel biçimde bakalım,
Toprak İş Komitesi listesinin sınıfı (_E_). Olurlar, ne zaman
tamamen korunmuş, yapay bir tepeden, 20, 30, 40 veya bazı nadiren
100 feet yüksekliğinde örnekler. Hillock, Dünya'nın bir göğüs çalışması taşıdı
birçok durumda hala korunan üstte; bu emzirme
küçük bir mahkeme, bazen sadece 30 feet çapında, nadiren
yarım dönüm kadar büyük durumlar; bir stokla taçlandırılmış olmalı
kereste ve Bayeux goblenindeki temsiller liderlik edecek
Bizi her zaman bir ahşap kuleyi kapladığını düşünmek için. [4] Kural olarak
Hillock yuvarlaktır, ancak titizlikle oval değildir ve bazen
kare. Hillock'un tabanı bir hendekle çevrilidir. Altında
Hillock, bir mahkemedir, üzerine çevrili küçük alandan çok daha büyük
montajın üstünde. Ayrıca birleşen bir hendekle çevrili
Dağın hendekleri ve böylece tüm takviyeyi kapsar.
Mahkeme, hem skarp hem de toprak bankaları tarafından savunulur.
hendeklerin karşı çıkışları ve bu bankalar elbette onların
kalıntıları bazen bulunmuş olan ahşap stoklar
kazı. [5]

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Tipik Motte-Castles.

Topcliffe, Yorks. Laughton-en-le-Morthen, Yorks. Anstey, Herts.
Dingestow, Monmouth. Hedingham, Essex.]

Bunlar söz konusu toprak işlerinin ana özellikleridir. Bazı
Varyasyonlar fark edilebilir. Hendek her zaman taşınmaz
tepenin etrafında, bazen tepe arasında devam etmez
ve mahkeme. [6] Bazen hendekin uzunluğu
Mahkemeden Hillock ana hendekten daha yüksek bir seviyede. [7]
Genellikle hendekler ilkinden açıkça kurudu, ancak
Nadiren ıslaklar ve bazen düzenlemelerin izleri
onları beslemek için hala belirgindir. Hillock her zaman değil
yapay; Genellikle konik bir şekle giren doğal bir tepedir;
Bazen izole bir kaya, bir kale olarak hizmet etmek için kullanılır,
çok fazla kürek işi kurtardı. Mahkemenin şekli çok değişkendir:
Kare veya dikdörtgen olun, büyük yuvarlak köşelerle veya oval olabilir,
veya semilunar veya üçgen; Çok yaygın bir form fasulye şeklindeki.
Bu tahkimatların kapsadığı alan çok daha düzgün; biri
Onları en güçlü tarih öncesi ile karşılaştıran özellikler
Güney İngiltere'nin "kampları" nispeten küçük boyutlarıdır. Biliyoruz
Bailey'in sekiz kadar kapladığı sadece bir tanesi (skipsea)
dönüm; Şimdiye kadar, tüm alanda yer alan tüm alan
Hillock, mahkeme ve hendekler üç dönemi geçmez ve çoğu zaman
bir buçuktan fazla değil. [8]

Şimdi bu tür bir kale bize kendisi hakkında iyi bir şey söyleyecek
dikkatlice inceleyin. İlk olarak, karakteri daha fazla
diğer herhangi bir toprak sınıfınınkinden daha telaffuz edilir. Farklıdır
Tamamen kabile dönemine ait büyük kamplardan. BT
açıkça bir kitleyi barındıracak şekilde tasarlanmamıştı.
sürüler ve sürüler. Alanda küçük ve kalesi, kural olarak
Gerçekten çok küçük. Seçkin Danimarkalı arkeolog Dr. Sophus Mueller
Bu tahkimat sınıfının örnekleriyle uğraşırken
Danimarka'da bulunacak, "
Tarih öncesi zamanların kaleleri _community_ savunmalarıdır,
Eski klasik topraklarda olduğu gibi Alplerin kuzeyinde. İçin küçük kaleler
Bir birey ve savaşçı bandı Orta Çağ'a aittir. "[9]
Bu kelimeler,
Bu toprak işlerinin yorumlanması.

İkinci olarak, bu tür tuhaf bir gelişme sunar.
Plan, bunların en erken zamanlarında bulmayı beklemediğimiz gibi
adalar. En belirgin tipte bir kaleye sahiptir. Bu yalnız
Bunu öyle olan tarih öncesi veya Keltic kamplarından ayırır
Büyük Britanya'da bol miktarda. Genelleme çok aceleci olabilir
hiçbir tarih öncesi kampın kalelleri olmadığını söylemek için, ama kural olarak
Bu kampların bazılarının bölündüğü traverslerin
sığırları insanlardan ayırmak amacıyla yapıldı,
savaş zamanında nihai inziva yapmak yerine. Erken Alman
Koehler'e göre kamplar, düşündüğü iç muhafazalar var
şefin ikametgahına yönelikti; Ama dikkat çekiyor
Bu kamplar ile şimdi olduğumuz sınıf arasındaki büyük farka göre
İç muhafazanın çok daha büyük boyutta olması göz önüne alındığında. [10]
Görünüşe göre İngiltere'de bazı tahkimatlar
Sakson olduğu bilinen veya şüphelenilen bu iç muhafızlara da sahiptir
önemli boyut (Witham durumunda 6 dönüm), ancak herhangi bir
Sınıfın temel özelliği olan tepenin vesisi (_e_).

Üçüncü olarak, toprak işlerini atan adamın
Bu ikinci sınıftan sadece komşularından şüphelenmekle kalmadı, aynı zamanda
kendi garnizonundan bile şüpheleniyordu. Büyükdeki tepe için
vakaların çoğunluğu tamamlanabilecek kadar inşa edilmiş
izolasyon ve gerekirse kendini savunabilir
kendi mahkemesi. Böylece bunu takip eden kuvvetin
Chieftain, kendi kanından oluşan adamlardan oluşmadı.
mutlak güven yaratmak; ve toprak işleri kendileri
bu adalara yerleşmeye gelen bir istilacının işi
kabileler yerine paralı askerler istihdam etti ve
Zorla yerleşim.

Daha fazla sorgulamada, bu tür toprak işlerinin
Fransa'da son derece yaygındır ve genellikle bağlantılı olarak bulunur
feodal kalelerle, [11] ve onların alanını düşündüğümüzde
Birleşik Krallık'ta dağıtım ve bulunacaklarını görün
İngiltere'deki her ilçede, Galler ve Normanised'de
İrlanda ve İskoçya'nın bazı bölümleri, Norman istilacının
Kime işaret ediyor gibi görünüyorlar. Bunun küçük kalelerini de görüyoruz
kibar, kolay ve ucuz bir şekilde inşa edilmiş ve küçük bir sayı ile savunulabilir
erkeklerin, her ikisinin de Norman istilacının ihtiyaçlarına tam olarak karşılık geldiği
Fetih döneminde ve ilkinden sonra uzun bir süre
yerleşim burada.

Ama aynı anda bir itirazcının başka olduğunu
Normanlardan önce İngiltere istilacıları ve neden bunların
Toprak işleri Sakson veya
Danimarkalı fatihler ve neden eşit nedenlerle atfedilemeyebilirler
Onlara. Bu soruyu cevaplamak için ne tür bir
Tahkimatlar aslında Saksonlar ve Danimarkalılar tarafından inşa edildi ve
Bu soruşturmaya, sonraki bölümlerde kendimize hitap edeceğiz.

Başlangıçta tanınırsa zemini büyük ölçüde temizleyecektir
Bu toprak işlerinin kelimenin olağan anlamında _castles_ olduğunu;
Yani, büyük toprak sahiplerinin özel müstahkem konutları. BT
Bay G. T. Clark'ın _Mediaeval ordusu üzerindeki çalışmasının baş değeri
Mimarlık_, planında mükemmel yazışmaları gösterdi
Bu toprak ve ahşap yapılar taş kalelerle
hemen başardı, böylece sadece bir
taş kulesi ve taş duvarları bu eserlere dönüştürmek için
Popüler kabul edilen tipte Norman Kalesi. Orduyu görüyoruz
Bu işlerin karakteri, tam olarak belirlenmiş ki,
tapınak oldukları teorisini tartışmanın gerekli olduğunu düşündü,
bazı yaşlı yazarlarımız tarafından önerildi, hatta daha fazlası
Modern fikirler, tartışılan tartışmalı hiller oldukları
Bay G. L. Gomme tarafından önemli öğrenme. [12] Dr Christison,
İskoç Tahkimatları Üzerine Değerli Çalışmasında Aşırı Bir
tarihsel olmadan teyze hillere önem verildi
kanıt. [13] Ve Bay George Neilson, "The Motes In
Norman Scotland "[14] (genellikle
bundan sonra), İskoçya'daki Moot-Hill'in hiçbir şey ifade etmediğiden başka bir şey ifade etmiyor
Mote-Hill, Mote Tepesi veya _Motte_; Ama bu _moots_ veya mahkemeler
orada tutuldu, çünkü daha önce bir
kale ve sonuç olarak bir yargı yetkisi. [15]

Bu tepelerden bazılarının eskiden mezhepsel olduğunu, yapıyoruz
inkar etmeye çalışmayın. Norman herhangi bir şeyden özgür görünüyor
onu kullanmasını engelleyen batıl inançlı korku
Kişisel savunması için ölülerin mezarları; Yoksa öyleydi
mezar yerleri olduklarını bilmiyorlar. Kayıtlı çok az şey var
kalelerin tepeleri altında bulunan tarih öncesi mezarların örnekleri;
Ancak sıradan durumlarda, bu tepeler için yeterince büyük olmaz
_Mottes_ of Castles. [16] Bununla birlikte, bazı sepulchral barrows var
O kadar büyük boyutta, onları ayırt etmek zor
Mottes; Ekli bir mahkemenin olmaması yeterli kanıt değildir,
Herhangi bir eşlik etmeden tek başına duran bazı Motes olduğu için
mahkeme. Kazı veya belgesel kanıtlar bunlara tek başına karar verebilir
vakaların üstünde toprak bir emzirme varlığı olsa da
Mount, askeri bir kökenin güçlü bir varsayımını sunar. Ama
Kuşkusuz İrlanda Gösterisinde Yeni Grange ve Dowth'ın Sepulchral Barrows
Kalı olarak kullanıldığına dair işaretler, göğüs işleri kalıntıları
zirveleri üzerinde. [17]




Bölüm II

Anglo-Sakson Tahkimatları


Önceki bölümde, sorulduğunda
Moated Höyük ve Mahkeme Tipinin Toprak İşleri
Anglo-Saksonlardan, soru kendini başka bir diğerine dönüştürür, yani
Anglo-Saksonlar kaleler mi inşa etti?

Bildiğimiz kadarıyla, yapmadılar; Ve bir olumsuz kanıtlamak için
sadece olumsuz kanıtlar getirebilir, bu kanıt bize öyle görünüyor
çok kesin. Ama onunla başa çıkmadan önce öğrenmeye çalışacağız
Anglo-Saksonların aslında ne tür tahkimatları inşa etti.

_Anglo-sakson chronicle_
Northumberland'daki Bamborough. _Anglo-sakson chronicle_
Bize 547'de IDA'nın Northumberland'da hüküm sürmeye başladığını ve eklediğini söylüyor
ilk olarak bir çit ile çevrili "Bebbanburh" ı inşa ettiğini,
Ve daha sonra bir duvarla. Maalesef bu ünlü pasaj
sadece 12. yüzyıldan kalma bir yazarın enterpolasyonu ve sonuç olarak
hiçbir otorite yok, [18]
İfade ve Nennius tarafından desteklenmektedir. [19] Ida'nın torunu
Ethelfrith bu kaleyi aldığı karısı Bebba'ya verdi.
Bebbanburh'un adı, şimdi Bamborough. Şüphesiz inşa edildi
Kalenin durduğu aynı yüce yalıtılmış kaya; Ne zaman
633'te Penda tarafından saldırıya uğradı, durumu o kadar güçlü buldu ki
Fırtınası yapmak imkansızdı ve sadece odun yığınarak
Ahşaba ateş açabildiği en erişilebilir taraf
stok. [20] Modern tarihçiler bu kaleyi bir kale olarak konuşuyor, ama hepsi
yaşlı yetkililer buna kasaba diyorlar; [21]
William II. Alanı
Bamborough'un bazaltik başlığı 4-3/4 dönümlük bir site, büyük bir site
Ida'nın bir şehri için yeterli. St Peter kilisesi üzerine yerleştirildi
en yüksek nokta. Norman zamanlarında orada inşa edilen kale
ilk başta bunun bir kısmından daha fazla işgal etmiş gibi görünüyor
Site, [22] Nihayetinde kasaba adamlarının
The Rock'tan kovuldu ve böylece modern Bamborough kasabası
aşağıdaki seviyelerde ortaya çıktı. 4-3/4 dönüm küçük bir boyut gibi görünse de
Bir _urbs_ için, kesinlikle böyle kabul edildi ve yeterince büyüktü
Önemli bir işgal bedenini korumak için.

Söylemesi garip, bu,
İstilacı Saksonlar tarafından Kale Yapımı. Zamana gelene kadar
Alfred, kullanımda herhangi bir tahkimat için neredeyse bir ima yok
Sakson Times. [23] 571'de Saksonlar Dörtlü
İngilizlerin kasabaları (_tunas_) ve kuşatmalara görünen ima
Bu İngiliz kasabalarının bir tür takviyeye sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Saksonlar tarafından 577'de alınan üç _Chesters_
Gloucester, Cirencester ve Bath, bazı Roma şehirlerinin hala
savunmalarını korudu. 755'te Batı Kralı Cynewulf'un katliamı
Saksonlar, Etheling Cyneard tarafından,
_Chronicle_. Kral bir _bur_ (Bower veya izole kadınlar
Oda [24]), kapısı savunmaya çalıştığı; Ama bu _bur_
kendisi bir _burh_ ile kaplanmıştı, kapıları tarafından kilitlendi
Kralı öldüren ve olana kadar savunan Etheling
Kralın Avengers tarafından zorlandı. İşte şüpheli görünüyor
_burh_, kararlı bir avluya benzeyen bir kasaba veya özel bir muhafazaydı
modern zamanlar. Danimarkalılar tarafından York'un fırtınasının açıklaması
867'de o şehrin Roma duvarlarının hala korunduğunu gösteriyor.
Bu pasajlar, İngiltere'deki istismarların yalnız örnekleridir
Alfred zamanından önce _chronicle_ tarafından bahsedildi. [25] .
Danimarkalıların istilaları sonunda büyük bir güçlendirici çağa yol açtı,
ülkemizi bu kuzey tarafından tamamen bunalmış olmaktan korudu
göçmenler.

Wessex'in küçük Sakson Krallığı, İngiliz İmparatorluğu'nun mikropuydu.
Alfred tahta geldiğinde komşu zaten emmişti
Kent, Sussex ve Surrey'in krallıkları ve sorun
Denge, bu küçük İngiliz devletinin hayatta kalıp kalmayacağı
Zaten bunalmış olan pagan barbarlık seli
Midlands ve Kuzey Kardeş Krallıkları. Alfred'e verildi
Hıristiyan omleminin ve medeniyetin düşmüş standardını tekrar yükseltmek için ve
Bir İngiliz krallığı kurmak için öyle bir temel var ki, daha sonra ne zaman
Yüzyıllar, art arda Dane ve Norman'ın avı oldu,
İngiliz Politesi her iki fetihten de kurtuldu. Bilgelik, enerji ve
Kral Alfred, çocukları ve torunlarının kararlılığı
yardımcı olan birçok faktörün en önemlisi
İngiltere'nin Büyük İmparatorluğu'nu oluşturun.

Burada Alfred ve
Ailesi, Wessex'in zaferini ölümcül mücadelesinde güvence altına aldı.
Danimarkalılar, korunması için yetiştirdikleri tahkimatlar
Konuları. _Anglo-sakson chronicle_ sayfalarından olabiliriz
Alfred'in oğlu ve kızı Edward ve Ethelfleda'nın
Tahkimatların baş inşaatçılarıydı. Ama çok fazla kanıt var
sadece sistematik bir amaç gerçekleştirdiklerini
Alfred tarafından başlatıldı. Alfred'in harika bir inşaatçı olduğunu biliyoruz. "Ne
Geri yüklediği şehirlerin ve kasabaların "Asser" diye bağırıyor muyum,
ve daha önce hiç var olmayan inşa ettiği başkalarının! Ki
Kraliyet salonları ve odaları, harika bir şekilde taş ve ahşaptan yapılmış
Komut! "[26] _anglo-Sakson Chronicle_
Londra (886), [27] hakkında iki mevcut tüzüğün daha kesin olduğu. [28]
Ayrıca Athelney'de bir işin (geweorc) inşa edilmesinden bahsediyor ve
Bir diğeri Limene-Muthan'da (şüphesiz Roma kalesinin onarımı
Lympne) ve Alfred tarafından nehrin kıyısında inşa edilen iki eser
Lea. [29] Malmesbury'den William bize çocukluğunda olduğunu söylüyor
Shaftesbury'nin rahibesinde çıkarılan bir taş
Bu yazıtları taşıyan kasabanın duvarları: "Anno Dominicae
Incarnationis Alfredus Rex Fecit Hanc Urbem, DCCCLXXX, REGNI SUI
VIII. "[30] Alfred'in damadı Ethelred
Alfred'in ömrü boyunca, en ilginç tüzüğün bize söylediği gibi. [31]

Edward tahtaya geldiğinde güvenli bir şekilde varsayılabilir.
Wessex'i savunma yerleri ile iyi buldu ve
ve kız kardeşi Midlands'deki fetihlerini inşa ederek sinyal verdi
kalıntılar, ilerlemelerinin her taze adımında, sadece
Babalarının politikasını yürütmek. Alfred'in ölümü sırasında ve Edward'ın ardışıklığı yaşlılar
Taç (901), Alfred'in kızı Ethelfleda, karısıydı
Ethelred, bir tür gibi görünen Mercia'nın ealdorman
o ilin düşük krallığı. [32] 912'de Ethelred'in ölümü üzerine, [33]
Edward, Londra ve Oxford ve "tüm toprakları aldı
Hangi itaat borçlu "-başka bir deyişle, o küçük bölümün
hala İngiliz ellerinde olan Doğu Mercia'nın; Yani, sadece değil
Mevcut Oxfordshire ve Middlesex, ancak Herts'in bir parçası, bir parçası
Bedfordshire, tüm Buckinghamshire ve Northants'ın güney kısmı.
Londra'dan Shrewsbury'ye kadar kuzey-batıdaki Watling Street,
ve bundan sonra Chester ve Manchester'a kuzeyde, o zamanlar oluştu
İngiliz ve Danimarka Kuralı arasında bölme çizgisi. [34] Görünüşe göre
Ethelred'in ölümünden sonra biraz
Ethelfleda ve erkek kardeşi arasındaki düzenleme, muhtemelen
Yukarıda belirtilen bölgenin teslim olması, bu da onun yönetmesini sağlayan
Kocasının keyif aldığından daha fazla bağımsızlık içinde İngilizce Mercia. Yukarı
Bu tarihe kadar Edward'ın Mercia'nın _fyrd_'sini attığını görüyoruz; [35] Bu
Ethelfleda'nın yaşamında tekrar bahsedilmiyor. Hiçbir şey daha net değil
Hem _Chronicle_ ve Floransa'dan, kardeşten ve
Kardeşin her biri "kendi yaptıkları" etkileyici bir il cümlesi kullanmak için.
Ethelfleda kendi yoluna gidiyor, Batı Mercia'yı bastırırken Edward
Fetihini tamamlamak için Doğu Mercia ve Essex'i zorlar.
Doğu Anglia. Hareketlerinde belirli bir konser gözlemlenebilir, ancak
Şirkette çalışmadılar.

Alfred'in saltanatında başlatılan tahkimat çalışması
Chester'ın Roma Duvarlarının 908'de restorasyonu, Ethelred ve
karısı; ve Ethelfleda'nın kendisi (muhtemelen devam eden hastalık sırasında
daha sonra kronikleştiricilerin kocasına verdiği)
Bremesbyrig. Ethelred's arasında geçen on iki yıl boyunca
Ölüm ve 924'te Edward'ınki, erkek ve kız kardeşi daha az inşa etmedi
Chester'ı eklersek, yirmi yedi _burhs_, toplam otuz verir,
ve Bremesbyrig ve Alfred'in saltanatında inşa edilen Worcester. Şimdi
_anglo-Sakson'un bu tahkimatların doğası neydi?
Chronicle_ eşit olarak _burhs_?

Bunu cevaplamada gerçekten en ufak bir zorluk yok
soru. Kelime hala bizimle; Bizim _borough_ kelimemiz. Öyle
Doğru anlamı biraz değiştirdik, çünkü bir ilçe anlamına geliyor
şimdi enfranchize bir kasaba; Ama bunu anladığını hatırlamalıyız
yani müstahkem kasabalar, tek denilen kasabalar
_Burhs_ veya _burgi_, ilk gizlenecekti ve
Tahkimatlar gittikçe daha az önemli hale geldi, franchise
büyük önem kazanır.

Bede, tarihimizin ilk zamanlarında _burh_ ile _urbs_ ile eşit
bir şehir; Alfred _orosius_ _Civitas_ _burh _; [36]
11. yüzyılın Anglo-Sakson İncilleri aynısını yapıyor; [36] ve
Mercia'da var olan beş Danimarka kasabasının konfederasyonu
10. yüzyıl çağdaş kayıtlarda adlandırılır _fif Burga_, Beş
ilçeler. [37]

_Burh_, korumak için _beorgan_ kelimesinden türetilen bir isimdir.
Kuşkusuz ilkel anlamı _ koruyucu bir muhafaza idi.
_Tun_, _yard_ veya _garth_ ve _worth_ kelimelerinde olduğu gibi
veya _ward_, kelimenin duygusu korumadan genişledi
Bulwark korunan yere. Bu anlamda _fortified
muhafaza_, kelime doğal olarak Anglo-Saksonlar tarafından uygulandı.
İngiltere'de buldukları tarih öncesi ve İngiliz "kampları" gibi
Cissbury. Dahası, bir tür muhafazanın olması gerektiği açıktır.
Sakson zamanlarında her çiftlikte var, sadece bir koruma olarak
Kurtlara karşı. Resimli Sakson el yazmaları salonun
Thane'nin yaşadığı, bayanlar bower, şapel ve diğer
Salona bağımlı binalar, bir stokla çevrelenmiş ve
şüphesiz gece kapalı kapılar. [38] Bu muhafaza olabilir
_burh_ ve İngiltere'de sayısız yer adları olarak adlandırıldı
_borough_ veya _bury_ ile biten [39] _burh_
Bu sitelerin çoğunda olduğu gibi, genellikle bir stoktan başka bir şey değildi
Savunma eserlerinin izi kalmaz. [40] Bunu kabul edebiliriz
_Enclosure_'in orijinal anlamı asla tamamen kaybolmadı ve
Anglo-Sakson'daki birkaç pasajda korunmuş gibi görünüyor
yasalar. Böylece Edmund _mine burh_'dan bir iltica olarak konuşuyor, ihlal
bunlardan özel cezasını getirir; ve Ethelred II. o sıralar
Her sıkıştırma _thaes kyninges byrig_; ve
_Rectitudines Singularum Personum_ bize görevlerinden birinin
Geneat, Rabbi için inşa etmek ve onun _burh _. [41]
Ancak bu durumlarda bile bir _burh_.
bir tump değil, muhafaza; ve genel kullanımdan eşit derecede açıktır
Ana anlamının _ rahatsızlaştırılmış bir kasaba olduğu kelimesinin. Athelstan
Her _burh_ 'da bir nane olacağına dair sıralar; Ve yasaları gösteriyor
zaten _burh_ _gemot_ veya toplantı var ve _reeve_ veya
Belediye Başkanı. [42] Tüm _Burhs_ onlar on dört
Rogations'tan günler sonra ve dışında hiçbir pazar yapılmayacak
kasaba. [43] Edgar'ın zamanının yasalarında sadece ilçe tohumu değil
İlçe-REEVE konuşulur, ancak _burh-waru_ veya burgesses. [44]
_Burh_, ülke ile kasaba olarak wapentake ile tezat oluşturuyor. [45]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Anglo-Sakson MS. Prudentius.

Bir _burh_ 'nın aynı şey olduğuna dair kanıtları çarpmak istiyorsak
Bir ilçe, Anglo-Sakson resimli el yazmalarına dönebiliriz,
Ve bize _burhs_ birçok fotoğrafı verdiklerini göreceğiz ve
her durumda güçlendirilmiş kasabalardır. [46] Sonunda Floransa
Worcester, yaşayan ilk kronikleştiricilerimizin en dikkatli olanlarından biri
Anglo-Sakson hala yaşayan bir dil olduğunda ve
Bir _burh_ ne anlama geliyor, on dokuz davada _urbs_ ile tercüme ediyor
Yirmi altı. [47] Yalnız otoritesi bunu çözmek için yeterli
Soru ve artık bir _burh_.
Ortaçağ Latince'de aynı şeye _burgus_ denir, yani
müstahkem kasaba ve _borough_ kelimemizin yasal olarak inişlendiğini
BT.

Tarihe bu kadar çok zaman harcamak gerekli olmazdı
Bu talihsiz kelime yapılmamışsa, _burh_ kelimesinin
şimdiye kadar uygulanan en garip sanrılardan birinin konusu
arkeolojik dünya. Elbette merhum Bay Georiye atıfta bulunuyoruz.
T. Clark, _MediaEval Askeri Mimarisinde iddia etti_ [48]
Bizimde tanımladığımız sınıfın (_e_) höyük höyüğünün
İlk bölüm, Anglo-Saksonların _burh_ dediği şeydi. Diğer
Kelimeler, Burhs'un Sakson Kaleleri olduğunu iddia etti. Bir
tarihin en olağanüstü ve açıklanamayan şeylerinin
İngilizce Arkeoloji Hiçbir anlamda bir Anglo-Sakson olmayan bir adam
Scholar'ın çok yaygın bir anlamı tamamen yeni bir anlam yapmasına izin verildi
Anglo-Sakson kelimesi ve bu anlamın bir keresinde kabul edildiğini
Anglo-Sakson tarihini özel kılan tarihçiler tarafından soru
çalışmak! Mevcut yazar bir Anglo-Sakson olmak için hiçbir iddiada bulunmaz
Scholar, ancak _Chronicle_'daki _burh_ kelimesini seçmek kolaydır.
ve Anglo-Sakson _laws_ ve kelimenin nasıl tercüme edildiğini bulmak için
Latin kroniklerinde; Ve bu küçük egzersiz yeterli
Bay Clark'ın çekişmesinin boşluğunu kanıtlamak.

Duygunun belki de Bay Clark'ın olağanüstü bir ilgisi vardı
başarı. Neredeyse tamamen somut anıtlarımız var.
Ulusal Kahramanlar; ve bu nedenle işçilere adil bir şekilde saygı duyan insanlar
Alfred ve evi,
Tamworth, Warwick ve başka yerlerdeki höyükler Ethelfleda'nın çalışmalarıydı,
ve diğer höyüklerin yaşlı Edward'ın işi olduğunu. Olmadı
Onlara, anısına büyük bir yanlış yaptılar
Alfred'in çocukları bu küçük inşa edebileceklerini varsayarken
Kişisel savunmaları için toprak ve kereste kaleleri ve
soylular ve halklarının kitlesini Danimarkalıların merhametinde bırakırlar.
O ve kocasının ne zaman ethelfleda düşüncesiydi
Worcester ilçesini inşa etti. Unutulmazlarında ifade ettikleri gibi
Charter, sadece Piskopos ve Kiliselerin Savunması için değildi
Worcester, ama "tüm halkı korumak için." [49] ve emin olabiliriz
aynı fikir olan tüm ilçelerin kuruluşunda yatıyordu
Alfred ve Edward ve Ethelfleda tarafından inşa edildi. Yerler olacaklardı
Tüm kırsalın Danimarka baskınları sırasında sığınabileceği yer. .
_Chronicle_ bize 894'te Alfred'in güçlerini üçe nasıl böldüğünü söylüyor
Parçalar, bir bölümün görevleri, ilçeleri savunmak; ve
Bu sefer sürekli olarak ilçelerin adamlarını iyi yapıyoruz
Danimarkalılara karşı hizmet. [50] Savunmak ve böylece gelişmekti
Alfred ve onun torunlarının İngiltere'yi kurtardığı İngiltere ilçeleri
Danimarkalılardan.

Şimdiye kadar sahip olduğumuz tüm tahkimatları gördük
Anglo-Saksonlar tarafından inşa edildi, toplumun tahkimatı ve
bireyden değil. Özel olan her ne olursa olsun hiçbir şey duymadık
Sakson zamanlarında kurum olarak kale; Ve bu kanıt olmasına rağmen
sadece olumsuz, bize çok daha fazla ağırlık hakkına sahip olmak gibi görünüyor
şimdiye kadar verildi. Bazı yazarlar olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Özel Kale, kızarmaktan memnun olan mütevazı küçük bir şeydi
görünmeyen. Bu tamamen özel kalenin pozisyonunu karıştırmaktır
tarihte. Böyle bir kale sadece sosyal bir düzenleme değildir, bu bir
En büyük önem taşıyan siyasi kurum. Bu tür kaleler nerede
var, bazılarını er ya da geç duyacağımızdan eminiz
Tarihin sayfaları.

Anglo-Sakson tarihini Norman ile karşılaştırarak bunu kolayca test edebiliriz
Aynı dönemde, Normandiya'da kaleler ortaya çıktıktan sonra. Kim arasında
Saxon soyluların bir kaleye sahip olma olasılığı güçlü olanlardan daha yüksekti
Earl Godwin ve bağımsız oğulları? Yine de Godwin mahkemeden ayrıldığında
İtirafçı Edward'ın, çünkü kralın düzenine uymayacaktı
Dover Adamlarını Boulogne sayısına hakaret ettiği için cezalandırmak için,
Kalesine emekli olduğunu ya da oğullarının
kalelerini krala karşı güçlendirdi; Sadece tanıştıklarını duyuyoruz
Beverstone'da birlikte (daha önce kale olmayan bir yer
14. yüzyıl) [51] ve "kendilerini kararlı bir şekilde dizildi." [52]
Güçlü Earl Siward'a ait herhangi bir kaleyi duyuyor muyuz?
Northumbria veya Leofric, Mercia Kontu. Ve Godwin döndüğünde
1052'de İngiltere'ye zaferle herhangi bir kalenin olduğunu duymuyoruz
ona geri döndü.

Şimdi bu İngiliz tarihinin söylediği gibi,
_Anglo-Sakson Chronicle_, Norman tarihi ile aynı
Dönem, Norman soyluların isyanının tarihi
Genç Duke, Piç William. Soyluların yaptığı ilk şey
Kaleleri bir savunma durumuna koyun. William sığınmak zorunda
Sadık bir vasal kalesinde, Rye Hubert, güvenle
Kendi Falaise Kalesi'ne ulaşın. Val-Ees-Dunes zaferinden sonra,
William hala tutulan kaleleri azaltmak zorunda kaldı ve sonra
karşı inşa edilen tüm kalelerin yok edilmesini sipariş edin
O. [53]

Ya da 1051'in _anglo-Sakson Chronicle_ ile karşılaştıralım.
1088, İngiltere'deki bazı Norman Barons ve Piskoposlar komplo kurduğunda
Yeni Kral William Rufus'a karşı. Bize söylenen ilk şey şu
Baş komplocuların her biri "kalesine gitti ve onu yönetti ve
Victualled. "Sonra Bishop Geoffrey, Bristol Kalesi'ni yapıyor
Bir dizi yağma baskın. Piskopos Wulfstan ise AIDS
William'ın nedeni, isyancıların girişimini önleyerek
Worcester Kalesi. Roger Bigod kendini Norwich Kalesi'ne atar,
ve Shire'ı Harri ediyor; Bishop Odo, Kent'in yağmalanmasını ona getiriyor.
Rochester Kalesi. Sonunda kralın davası günü kazanır
Tonbridge, Pevensey, Rochester ve Durham Kaleleri.

Bu anlatıların sağladığı kontrastı üzerine düşünürsek, kesinlikle
Kronikleyici asla
Herhangi bir Sakson Kalesi'nden bahsediyor çünkü Sakson Kalesi olmadığı için
bahsetmek için. Earl Godwin'in içinde yapabileceği bir kaleye sahip olsaydı
kendini güçlendir, kesinlikle 1051'de kullanırdı. Ve
İtirafçı Edward'ın Norman favorileri zaten inşa etmeye başlamıştı
İngiltere'de kaleler, Godwin'in yapmadığı hiçbir neden hayal edemeyiz
Aynı, ancak böyle bir adım isteyen bir adam için imkansızdı
vatandaşları arasında popülerlik. Galli, bize söyleniyor (yani
Yabancılar, Normanlar) Herefordshire'da bir kale kurmuştu
Earl Sweyn halkı arasında ve olası tüm zararı yaratmıştı
ve kralın adamlarına utanç verici. [54] Dili
_Chronicle_, bunun en azını söylemek için popülerliği gösterir.
kale inşası; ve Poz alırken Godwin'in koşullarından biri
Kraldan kesin olarak yapmak isteyen popüler şampiyon olarak,
_ Castle'da bulunan frenchmenler ona verilmelidir. [55] Ne zaman
Godwin sürgününden döndü ve Normanlar uçmaya başladı.
Chronicler bize bazılarının Pentecost'un Kalesi'ne batıdan kaçtığını söylüyor.
Robert Kalesi'ne kuzeye. Böylece birkaç kale olduğunu öğreniyoruz
İngiltere'de Norman favorilerine ait.

_Castel_ kelimesi bu Norman favorileriyle bağlantılıdır
_anglo-Sakson Chronicle_'da ilk kez görünür. Bu bir
kendi başına büyük önem taşıyan gerçek; Ve onu tarttığımızda
Yukarıda kaydedilen hoşnutsuzluk ifadeleriyle bağlantı
Norman fethinden sonra çok daha açık ve şiddetli, yapamayız
Ancak Bay Freeman'ın sonucunun yanı sıra,
Kelime yeniydi, oldukça muhtemeldir. [56] Anglo-Sakson Salonu için
Ealdorman veya Thane, bir toprak işçiliğine veya stoka eklense bile,
Norman Noble kalesinden çok farklı bir şeydi. Bir Kale
düşmanlar arasında yaşayan, en yakınlarına güvenmeyen bir adam tarafından inşa edilir.
Komşular uzaktan herhangi bir düşman kadar. Anglo-Sakson Noble
komşularına güvenmemek ya da kendisini güçlendirmek için hiçbir nedeni yoktu
onlara. Daha sonra, durumun durumuna aşina olan tarihçiler
Norman Times, bize Sakson döneminde sık sık kaleleri söyleyin; Ancak
Genellikle yetkililerini yanlış anladıkları kanıtlanabilir.
Sakson zamanlarının gerçek çağdaş kronikleştiricileri asla
Bir Sakson Kalesi'ne en hafif ima.

_Castellum_ kelimesi, doğrudur, ara sıra Anglo-Sakson'da görünür
Şartlar, ancak kullanıldığında açıkça bir kasaba anlamına gelir. Böylece Egbert
Kent 765'te şöyle diyor: "Trado Terram Intra Castelli Moenia supranominati,
id est hrofescestri, unum viculum cum duobus jugeribus, vb., "Nerede
_castellum_ açıkça Rochester şehridir. [57] Ofpa Aramalar
Wermund "Episcopus castelli quod nominatur hroffeceastre." [58] bunlar
Örnekler kolayca çarpılabilir. Bay W. H. Stevenson "
8. Yüzyıl Corpus Sözlüğü'nden aşağı doğru olan eski İngiliz parlaklıkları,
_castellum_ _wic_, yani kasaba tarafından parlatılmıştır. "[59] Bu anlamda hayır
Şüphe Asser'in "Castellum Quod Dicitur Werham" ı yorumlamalıyız. [60]
Huntingdon'dan Henry, Edward'ın
Elder Hertford'da inşa edildi "Castrum Castsemsum Sed Pulcherrimum. " O
Genellikle _Chronicle_ _Burh_ _burgus_ tarafından tercüme eder ve o
Edward'ın çalışması hakkında doğru bir fikri olduğunu gösterir.
Buckingham Edward'da "Fecit _Vallum_ Ex Utrake Parte Aquae"-nerede
_vallum_ _burh_ 'nın bir çevirisidir. _Burh_ arasındaki fark
ve bir kale 1092'de _chronicle_ tarafından çok açık bir şekilde ifade ediliyor,
Carlisle'nin fetihinde restorasyonuyla ilgili söylediğinde
William Rufus, "İlçeyi (Burh) onardı ve kaleyi sipariş etti
inşa edilecek. "

Aşağıda Ethelfleda tarafından inşa edilen otuz ilçenin bir tablosu ve
Edward, kronolojik olarak düzenlenmiş, bu asla bulamadığımızı gösterecek
_motte_, bu ilçelerden birinin yerinde bir höyük höyüğü
Bir Norman Kalesi inşaatçısı daha sonra iş başında olmadıkça. .
Bay Clark'ın argümanındaki zayıf nokta, bir motte bulduğunda
Bir zamanlar Sakson olan site, ne olduğunu sormak için durmadı
Sonraki inşaatçılar orada yapmış olabilir, ancak bir kerede
Motte Sakson'du. Tabii ki, her zaman _EVERY_'de bir motte bulursak
Edward veya Ethelfleda'nın bir _burh_ inşa ettiği yer,
Mottes ve burhların aynı olduğu konusunda güçlü bir varsayım yaratacaktı
şey. Ancak tanımlanabilen yirmi beş burhun dışında
Aynı sitede sadece on bir motte var; Ve her durumda
Motte bulunur, Bakewell ve Towcester hariç, kaydedildi
Bir Norman Kalesi'nin varlığının kanıtı. Bu listede _burhs_
Hertford, Buckingham ve Nottingham'daki nehrin her iki tarafında
iki olarak sayılır, çünkü
_anglo-Sakson Chronicle_, her _burh_'ın ayrı olduğunu gösterir
yapı.


 _Burhs of Ethelfleda._

 Worcester 873-899 Bir Motte ve Norman Kalesi.
 Chester 908 Bir Motte ve Norman Kalesi.
 Bremesburh 911 kimliği belirsiz.
 913 kimliği belirsiz.
 Bridgenorth 913 Motte yok, ama bir Norman Stone Keep.
 Tamworth 914 Bir Motte ve Norman Kalesi.
 Stafford, N. Sowe 914 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Eddisbury 915 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Warwick 915 Bir Motte ve Norman Kalesi.
 Cyricbyrig (Monk'un Kirby) 916 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Weardbyrig 916 Tanımlanamayan.
 Runcorn 916 Motte yok; Ortaçağ kalesi (?).


 _BURHS EDWARD._

 Hertford, N. of Lea 913 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Hertford, S. of Lea 913 Bir Motte ve Norman Kalesi.
 Witham 914 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Buckingham, S. Ouse 915 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Buckingham, N. Ouse 915 A Motte ve Norman Kalesi.
 Bedford, S. Ouse 916 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Maldon 917 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Towcester 918 A Motte.
 Wigingamere 918 Tanımlanamayan.
 Huntingdon 918 Bir Motte ve Norman Kalesi.
 Colchester 918 Motte yok; Erken bir Norman Keep.
 CLEDEMUNAN 918 Tanımlanamayan.
 Stamford, Welland 919 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Nottingham, Trent 919 A ​​Motte ve Norman Kalesi.
 Thelwall 920 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Manchester 920 Eski sitede kale yok.
 Nottingham, S. Trent 921 Motte yok ve Norman Kalesi yok.
 Bakewell (yakın) 921 A Motte ve Bailey.

Ethelfleda ve Edward'ın bu _burhs_ listesinden, on üç
Domesday kitabında ilçe olarak bahsediliyor; [61] ve yapmamız gerektiği gibi
beşi listeden kimliği belirsiz olarak çıkarın ve ayrıca
biri nehrin iki tarafı üzerine inşa edilmiş ilçe, tüm sayı
yirmi iki seviyeye indirilmelidir. Böylece ilçelerin yarısından fazlası
Alfred'in çocukları tarafından inşa edilen varlıklarını korumaya devam etti
sonraki yüzyıllarda ve aslında günümüze kadar. Ancak diğerleri, bir nedenden dolayı, kök salmadı. Profesör
Maitland, Edward Günü ilçelerinin birçoğunun birçoğunun
olgunlaşmadan önce çürümüş ilçe; [62] ve bu bir kanıtıdır
Kraliyet kardeşlerinin bunu üstlendiği görevin zorluğu
Chester hariç, içinde inşa ettikleri ilçelerin hiçbiri
Kuzey-batı bölgeleri Domesday'a kadar hayatta kaldı. Tüm ilçelerinde,
Bakewell hariç, büyük Roma yollarını savunmanın amacı ve
Ana su yolları çok belirgindir.

Listemiz, tüm Anglo-Sakson'un tam bir listesi olmaktan çok uzak
Edward Günü'nde var. Belgede
"Burghal Hidage" otuz iki farklı başka bir listemiz var
Profesör Maitland'a göre [63] ilçeler [63]
Savunma için 10. yüzyılın başlarında yapılan bazı düzenlemeler
Wessex'in Danimarka içi yollarına karşı. "[64] En azından listede beş
Roman Chesters; Domesday'da yirmi ilçe olarak bahsedilir
Kitap. Aralarında özel ilgi çekici iki tane var, çünkü
Hala toprak surlarının hala
Onları çevreleyen Sakson kökenlidir: Wallingford ve Wareham. Her ikisi de
Tahkimatlar Roma modelinin peşinde, toprak bankaları bir
yuvarlak köşeli kare. [65] Bkz. Şekil 3.

Anglo-Sakson tahkimatı hakkındaki bilgilerimizi tamamlamak için
Anglo-Sakson tüzüklerinde belirtilen yerleri kraliyet olarak incelemek için
Bir tür savunmacı eserlerin var olabileceği koltuklar var.
Maalesef böyle bir iş olduğunu öğrenemiyoruz,
Bir yer dışında, Oxfordshire'daki Bensington, yaklaşık yüz
Yıllar önce "bir kare gibi görünen bir banka ve hendek
form, "görülecekti. [66]

[İllüstrasyon: Şek. 3. Wallingford, Berks. Wareham, Dorset.]

Bir sonraki bölümde böyle bir arkeolojik ile ayrıntılı olarak ele alacağız
Edward ve Ethelfleda'nın ilçelerinde hala var, ama
Burada kısaca özetleyeceğiz.
Bu bölüm lider olacak. Doğası gereği savunulabilir sitelerin
Bamborough, Bridgenorth ve
Eddisbury; Ama bunun hiçbir şekilde her zaman böyle olmadığını, zayıf
Örneğin, Witham gibi site bazen savunulabilir hale getirildi.
Amaçlarını yerine getirmiş gibi görünen eserler. Sadece bir durumda
(Witham) Bir iç muhafaza buluyor muyuz; Ve büyük boyutta olduğu gibi
(9-1/2 dönüm) Dış muhafazanın için olması daha muhtemeldir.
Sığır, içi sadece koruma için tasarlanmıştır
Kral ve mahkemesinin. Bize taş duvarlardan daha fazla söylenmiyor
bir kez (Towcester'da); ancak _timbrian_ kelimesinin kullanımı,
Yalnızca ahşapta inşa etmek anlamına gelmez, [67] duvarları engellemez.
Önemli yerlerde taş. Kare veya dikdörtgen formda, yuvarlak
Köşeler, Roma modellerinin gözlerde kullandığı etkiyi görüyoruz
bu hala onları varlığını sürdürdü.

İlçenin ana fikrinin,
tarih öncesi veya İngiliz "sığınak kampı",
bireyin değil toplumun savunması. Olması amaçlanmıştı
Bütün kırsal alan için bir sığınma yeri. Ama aynı zamanda bir şeydi
Bundan çok daha fazlası, çok daha gelişmiş bir şey
Toplumun Hill-Fort'tan ziyade. [68] Bir kasaba, bir yerdi
İnsanların kalıcı olarak yaşaması ve günlük işlerini yapmaları bekleniyordu. BT
Ticaret ve imalatlar için koruyucu bir koltuk sağladı, iki şef
Medeniyet tarihinde faktörler. İzlemeye devam eden adamlar ve
Surlar üzerinde koğuş ya da gruplarında savaşmak için
Danimarkalılar, yavaş yavaş refahını oluşturan adamlar
İngiltere'nin sıkı ülkesi. İngiltere'nin büyük otoyollarını çalıştırarak
Müstahkım kasabalarla Alfred ve çocukları sadece
İngiliz İmparatorluğunun Çekirdeği, kesin temelleri atıyorlardı.
Uygar yaşamın sanat ve alışkanlıklarındaki gelecekteki ilerlemesi. Bölüm III

Anglo-Sakson Tahkimatları --_ Devamı_


Edward ilçelerinden verdiğimiz çıplak liste ve
Ethelfleda bazı açıklayıcı açıklamalar gerektirir. Önce alalım
Ethelfleda ilçeleri.

Worcester.-Ethelred tüzüğünü zaten fark ettik ve
Worcester'daki Burh'un binasını anlatan Ethelfleda. [69]
Worcester'da küçük bir Roma yerleşimi var gibi görünüyor, ancak
Bunun müstahkem bir yer olduğuna dair bir kanıt yoktur. [70] Bu dava ödünç verir
Saksonların verdiği Dr Christison'un varsayımına biraz destek
_chester_ adını kendileri güçlendirdikleri kasabalara. [71]
Worcester'ın ortaçağ duvarları muhtemelen daha genişti.
Ethelfleda'nın ilçesi, iz kalmadı.

Chester, 894'te _anglo-Sakson Chronicle_ tarafından "A
Wirral'da atık _chester_. "Kuşkusuz bir Roma şehri olmuştu ve
Bu nedenle, burada Ethelred ve Ethelfleda'nın işi sadece bir
restorasyon. 13. yüzyılın sonlarında yazan Brompton "a
az otoritenin zayıf derlemesi, "[72]
Chester duvarlarının Ethelfleda tarafından büyütüldüğünü belirtin
Roma olmayı hayal ettiği kaleyi almak için; [73] ve bu
Leland tarafından tekrarlanan açıklama, önemli bir moda kazandı.
Duvarların herhangi bir uzantısının yapılması pek olası değildir.
Mercian Pair, şehrin terk edildiğini görmek
sadece on dört yıl önce Danimarkalılar tarafından işgal edildi. Ama oldukça
Chester'ın Norman Kalesi'nin şehir duvarlarının dışında yattığı kesin,
Gloverstone'un malikanesi olarak, yargı yetkisi dahilinde
Şehir, şehir ve kale arasında uzanıyordu. [74] Henry'nin bir tüzüğü
Vii. sivil sınırın şimdiki güneye uzanmadığını gösterir
saltanatında duvar. Ethelfleda'nın ilçesi muhtemelen
Eski Roma Castrum.

Bremesbyrig.-Burası henüz tanımlanmadı. Bromborough
Mersey, kaybı için önerildi ve imkansız değil
_S_ bazen yer adlarında oluşur; Böylece Wilts'te Melbury
Domesday'da Melsburie. Bremesbyrig, sonra geri yüklenen ilk yerdi
Chester ve Dee'nin haliçinin onarım tarafından güvence altına alınmıştı
Chester'ın, bu yüzden Bromborough'da bir ilerleme,
Mersey'in haliçini güvence altına al. Danimarka sınırının dışındaydı
Watling Caddesi ve böylece ihlal edilmeden güçlendirilebilir
911'de barış. Bromborough'da büyük bir MOVED çalışma var,
10 dönümlük bir alanı, ortasında adliye binası
Bromborough malikanesi. Ama bu malikanesi Chester Kontu tarafından verildi
St Werburgh'un keşişlerine yaklaşık 1152 ve
Rahipler, Wirral'da Irby malikanelerini yaptıkları gibi güçlendirdi.
Galce saldırıları. Earl'ün koşullarından biri
Grant, malikanenin bir güvenlik durumunda sürdürülmesi gerektiğiydi
ve Chester'a başvuran mahkemelerin tutulması için kolaylık
Abbey. [75] Böylece tahkimat manastır kullanımı gibi görünüyor
Bu, daha önceki bir köken olasılığını engellemez. Üzerinde
Diğer yandan, eğer Bromborough, Athelstan'ın olduğu Brunanburh ile aynı ise
Büyük savaş yapıldı (ve bunun lehine çok şey var),
Edward günlerinde bremesbyrig olamaz. Bir diğer
Site, Rev. C. S. Taylor tarafından _The ile ilgili bir makalede önerildi.
Gloucestershire'da Danimarkalılar, S. Gloucestershire'daki Bromsberrow,
Malvern tepelerinin son mahmuzları. Burada küçük bir tepenin tepesinde
bir hendekle kuşatıldı; Ama hendek o kadar dar ki
savunma çalışması önermeyin ve herhangi bir Roma yolundan uzaktır veya
Gezilebilir nehir.

Scergeat henüz tanımlanmadı. Bay Kerslake bazılarıyla tartıştı
Shrewsbury'nin yer olduğu olasılığı; [76] ama etimolojik
düşünceler olumsuzdur ve böyle bir
Shrewsbury olarak önemli yer Edward'ın zamanından önce güçlendirildi. Leland buna Scorgate diyor ve "Severn tarafı hakkında" diyor. [77]
Muhtemelen Watling Street'in sınırında aranmalıdır,
Ethelfleda'nın 911'de henüz geçmemiş gibi görünmüyor.

Bridgenorth kuşkusuz _anglo-sakson chronicle_'ın kabadayıdır.
Worcester Floransa'nın onu Bridgenorth ile tanımladığı gibi
Robert Belesme, Henry I'e karşı güçlendirildi. 1101'de. [78] Bridgenorth
sadece gerektirecek dik kayanın doğal bir takviyesi üzerinde
tüm askeri kaynaklara karşı güvence altına almak için şişman bir duvar
10. yüzyıl. Bu nedenle burada olduğundan emin olabiliriz
Ethelfleda ilçesini dikti, değil (Bay Eyton maalesef
tahmin edilen) şehrin dışındaki höyükte, cemaatinde
Oldbury. [79] Bu höyük çok daha büyük olasılıkla kuşatma yeri idi
Henry I tarafından inşa edilen kale (şüphesiz ahşap)
Şehri kuşattı. [80]

Tamworth, Mercian Kings'in eski bir şehriydi ve bu nedenle Mayıs
Duvarları Ethelfleda tarafından yeniden inşa edilmeden önce güçlendirildi. [81]
Eski şehir duvarının çizgisi yine de parçalar halinde izlenebilir
hızla kayboluyor. Dugdale, kasaba hendekinin 45 feet olduğunu söylüyor
geniş. Tamworth, Domesday zamanında bir ilçeydi.

Stafford'un üzerinde bir Norman kalesi olan bir motte var; Ama bu değil
masada bahsedildi, çünkü bir buçuk mil uzakta
Sowe Nehri'nin _Southern_ tarafındaki kasaba, biz açıkça
Floransa tarafından Ethelfleda'nın ilçesinin _Northern_ tarafında olduğunu söyledi.
kasaba olduğu gibi. Stafford bir Domesday ilçesiydi; Bazı bölümleri
Ortaçağ duvarları hala devam ediyor. Duvarlar Domesday'da belirtilmiştir
Kitap. [82]

Cheshire'da Eddisbury (Şekil 4), çalışmanın tek durum
Ethelfleda pratik olarak değişmemiş bir biçimde korunur, çünkü
Kasaba veya köy bundan hiç büyüdü. _Burh_
Bir tepenin tepesi, iki büyük Roma yolunun kavşağına komuta etmek,
Chester'dan Manchester'a Watling Street ve
Doğu'da Kindertton'a gönderilir. Bunun yanıltıcı bir planı olarak
İngiliz Arkeolojik _journal'da çalışmalar yayınlandı
Association_ 1906 için, _burh_ bunun için özel olarak araştırıldı
Aşağıdakileri de sunan Bay D. H. Montgomerie tarafından kitap
Tanım:--

"Bu plan yaklaşık olarak ovaldir ve
zemin; Çalışma, S.E. Ve
E. ve S'ye ani eğimlerde sona erme N.
ve W. bir hendek ve yüksek dış bankadan oluşur,
Bunlar tepenin eğimine göre değişir. Hafif var
Bu tarafın batı yarısı boyunca hafif bir iç surun kalıntıları.
Orijinal bir girişin kalıntıları (Ormerod'un _cheshire_'sinde gösterilmiştir)
N.W.'nin ortasında görülebilir. yan, hendek ve
Dış Banka kısmen,
Çiftlik binaları. S. tarafının savunmaları,
Daha dik bir skarpla taçlandırılmış uzun bir doğal eğim,
Rock ve tepesi boyunca bir bankanın izleri var. Bunlar. sonu
Spur birkaç ilginç ayrıntı sunuyor, çünkü işgal edildi
Ortaçağda, savunmaları olan küçük bir müstahkem bir muhafaza tarafından
Eski Sakson kasabası ile karıştırılmaya yatkın. Kaya yapar
Bu amaçla üçgen bir projeksiyon, temelleri içeren
Ortaçağ Binaları, [83] ve N.E. hafifçe
Kretin 7 ila 10 feet altındaki hendek; İç taraftaki kaya
Bu hendekten neredeyse dikey bir yüze geri çekildi.
Dış banka, neredeyse uzanan bir duvar duvarının temelleridir.
mahmuzun noktası. Başka bir duvarın izleri var.
N.E. ve s.; Ama üçgenin tabanı, eskiye bakan
muhafaza, çapraz hendekle güçlendirilmiş gibi görünmüyor
veya banka.

"Bu muhafazanın en ufak bir
bir motte görünümü. Vücuttan daha düşük bir seviyede
tepe ve kesinlikle Duvarcılığın Edward dönemine aittir
binalar. "

[İllüstrasyon: Şek. 4. Eddisbury, Cheshire. Witham, Essex.]

Warwick Kalesi'nin güvenle atfedilen bir motte vardır.
Ethelfleda, sadece Dugdale Thomas Rous'un iddiasını kopyaladığı için,
15. yüzyılın çok yaratıcı yazarı, onun inşaatçısı olduğunu.
Ethelfleda'nın güçlendirdiği ilçe muhtemelen daha küçük bir alanı işgal etti
Edward I.'nin saltanatında inşa edilen ortaçağ duvarlarından; Ve muhtemel
Domesday'ın belirttiği gibi kalenin yerini içermediğini
kale inşa edildiğinde sadece dört ev yok edildi. [84]
İlçe, Roma yolunu banyodan korumak için şüphesiz dikildi
Lincoln'e, yanına geçen foss yolu. Domesday kitabı, sonra
Kralın Baronlarının ilçede 112 evi olduğunu ve
Coventry 36 Başrahip, bu evlerin ait olduğunu söylemeye devam ediyor.
Baronların şehrin dışında tuttuğu ve derecelendirildiği topraklar
orada. [85] Bu, geç profesörün
Maitland, Ethelfleda ve Edward tarafından dikilen ilçelerin
bir askeri savunma sistemi üzerinde organize edildi, böylece
Ülke kasabalarda evleri tutmak zorunda kaldı. [86]

Cyricbyrig.-Bu yer hakkında Dugdale'in varsayımını benimsiyoruz.
Warwickshire'daki Monk'un Kirby ile tanımladı,
Leicestershire sınırları ve bu nedenle Ethelfleda'nın kenarında
hakimiyetler. Foss yoluna yakın ve yaklaşık üç mil uzakta
Watling Street; Eddisbury gibi, iki Roma'nın kavşağına yakın
yollar. Kilisenin altında bankalar ve hendek kalıntıları var.
Dugdale, "Romalıların sahip olduğu belirli belirgin jetonlar var
Burada bazı istasyon; Çünkü kilisenin yakınındaki zemini kazarak, orada
Eski duvarların ve Roma tuğlalarının temelleri keşfedildi. "[87]
Muhtemelen Ethelfleda burada bir Roma Castrum'u restore etti. Her halükarda
Shropshire'daki Chirbury'den çok daha olası bir yer gibi görünüyor,
Yaygın olarak önerildi, ancak herhangi bir Roma yolunda yatmayan ve
Ethelfleda'nın ilerleme hattında; Orada hiçbir toprak işleri de yok.

Weardbyrig tanımlanmadı. Wednesbury Camden tarafından belirtildi
yer olmak, [88] ve ama etimolojinin imkansızlığı için,
Durum yeterince uygun olacaktı. Weardbyrig bir
Önemli bir yer, çünkü bir nane vardı. [89] Warburton, Mersey'de
ağır bir şekilde önerildi, ancak adını ST'den aldığı için imkansız
Werburgh.

Runcorn'un Ethelfleda'nın ilçesini gösterecek bir izi yoktur; ama yerel
Tarihçiler bir burun oldukça belirsiz hesaplarını korudular
Bir zamanlar Londra ve Kuzey-Batı'nın bulunduğu noktada var olan kale
Demiryolu köprüsü nehre girer. Daha önce yansıtılan bir kayalık burun
Burada Mersey'e, rotasını yüksek suda 400 metreye kadar daraltır;
Dairesel bir eğri olan bir hendek, bu başlık kıyıdan kesilir.
Bu hendek, 12 ila 16 feet genişliğinde, 6 veya 7 feet iç banka ile
Yüksek, hala 19. yüzyılın başlarında izlenebilirdi.
Bridgewater Dükü
Kanalını 1773'te yaptı ve demiryolu olduğunda hendek yok edildi
Köprü inşa edildi. Korunan ölçümlerden
Bu kalenin alanı çok küçük olmalı, 3 dönümlük bir
dışarıda; [90] ve Ethelfleda'nın
Borough, fetih öncesi vakfı olan kilise olarak
sınırlarının dışında ve kesinlikle bulmayı beklemeliydik
içinde. Chester'dan Norman Earls Runcorn'da bir feribot kurduğunda
12. yüzyılda ve Runcorn'da bir kale olarak bir
Ortaçağ belgesi, [91]
Sürekli bu kadar küçük bulduğumuz için bu sitede bir Norman kalesi oldu
Bir feribot veya Ford'u savunmak için tahkimatlar. Muhtemelen
Ethelfleda'nın ilçesi, Northmen tarafından erken bir dönemde yok edildi,
Çünkü Runcorn Domesday'da bir ilçe değildi, ama o zaman sadece bir
Halton'un onurunun bağımlılığı.


_ Yaşlı Edward Burhs._

Hertford.-Hertford'da Edward tarafından 913'te iki burh inşa edildi, biri
Kuzey ve diğeri nehrin güney tarafında Lea. Öyleyse
Bir burh bir motte ile aynı şey olsaydı, iki Mottes olmalı
Hertford'da, nehrin her iki tarafında biri; oysa sadece bir tane var,
ve bu Norman Kalesi'nin eserlerinin bir parçasını oluşturur. Bay Clark,
Her zamanki güveni, kuzey höyüğünün "uzun zamandır atıldığını söylüyor
düşük "; [92] ama hiç var olduğuna dair en ufak bir kanıt yok
Hayal gücü dışında. Hertford sırada bir ilçeydi
Domesday. Hiçbir toprak işleri kalmaz.

Witham (Şekil 4).-Burada _burh_ bazı kalıntıları var
Dış olanın içinde bir iç muhafaza gösterdikleri için çok dikkat çekicidir.
Dikkatle araştırıldı, Bay F. C. J. Spurrell,
bir plan yayınladı. [93] Her muhafaza kabaca bir kare oluşturdu
çok yönlü köşelerle. Dış çalışma etrafındaki hendek 30 feet idi
geniş; İç çalışma terk edilmedi. Dış tarafından çevrelenen alan
Banka 26-1/4 dönümdü, bir kale bir kale için çok büyük bir muhafaza; .
İç muhafazanın alanı 9-1/2 dönüm idi. Şu anda olduğu gibi
Bilinen, Witham bir Anglo-Sakson toprak işinin sahip olduğu tek örnektir
çift ​​muhafaza var. [94] Witham bir ilçe olarak belirtilmiyor
Domesday kitabında, ancak günlerde bir nane olması
Hardicanute, ilçe haklarını daha fazla sürdürdüğünü gösterir.
yüz yıl. Chipping Hill adı, içindeki bir pazara işaret ediyor
İlçe.

Buckingham, her iki tarafında bir _burh_ inşa edildiği başka bir durumdur.
Nehir ve Hertford'da olduğu gibi, sadece bir motte vardı,
Norman Giffards Kalesi, şimdi neredeyse yok edildi. Ouse nehri
burada güney-batıda uzun dar bir döngü yapar,
kasaba ve şüphesiz, Edward'ın yeri olurdu
İlçe. Diğer tarafındaki ikinci ilçeden hiçbir iz kalmadı.
nehir. Buckingham, Domesday'ın ilçelerinden biridir.

Bedford'un kuzey tarafında bir motte ve bir Norman kalesi vardı.
Ouse; Ama burası Edward'ın ilçesinin yeri değildi,
_Chronicle_ bize o nehrin güney tarafına yerleştirildiğini söylüyor. Üzerinde
Güney Yakası 10 veya 12 feet genişliğinde, bazı izleri olan eski bir hendek
Planda yarım daire şeklinde, ancak kare bir uzantılı bir iç sur,
hala görülebilir ve sel zamanlarında su ile doldurulur. [95] Bu
Edward'ın ilçesinin hendek olması muhtemeldir. Hem Bedford'da hem de
Buckingham the _chronicle_, Edward'ın dört hafta geçirdiğini söylüyor
_burh_ inşa etmek. Ortaçağ sayıları asla kesin olarak alınmamalıdır;
Ancak dört hafta ile sekiz gün arasındaki orantısızlık, alan
genellikle erken bir Norman kalesinin inşası için verilen
atmak için gereken zaman arasındaki fark çok iyi
bir kasabanın banka ve stokları ve bu bir
toprak ve ahşap kale.

Maldon.-Edward'ın ilçesinin toprak bankasının sadece bir açısı
Şimdi, ancak Gough bunun yaklaşık 22'yi kapsayan dikdörtgen bir kamp olduğunu söylüyor
dönüm. [96] Yuvarlak köşeler ve çok geniş bir hendek vardı,
Hem Scarp hem de Counterscarp. Maldon, Domesday'da bir ilçeydi; [97]
Kralın orada bir salonu vardı, ama asla kale yoktu, ne de yok
bir motte izi.

Towcester (Şekil 5).-Towcester'da bir motte var, ancak doğrudan
Orada bir Norman Kalesi'nin varlığı için henüz kanıt bulundu,
Leland, kendisine "certen harabeleri veya bir
Castelle. "[98] Vatandaşların borçlu olduğu bir değirmen ve fırın vardı
Soke, [99] ve Krala ait olan malikanenin değeri
fetihten bu yana çok fazla yükseldi; [100] işleyen tüm gerçekler
Bir Norman Kalesi'nin varlığı son derece muhtemeldir. Ama olabilir
Edward'ın Towcester'daki çalışmasının doğası hakkında bir soru yok,
_Chronicle_ bize açıkça "Towcester'da burgh'u yaptı
bir taş duvarla. "[101] Towcester Watling Street'te yatıyor ve
Lactodorum'un Roma istasyonu olduğuna inanılıyor. Baker bir
zamanında var olan kalıntıların planı,
Roma Castrum veya Edward'ın ilçesi. [102] Alanın olduğu belirtiliyor
Yaklaşık 35 dönüm.

Wigingamere.-Burası henüz tanımlanmadı, kimlik için
Herefordshire'da Wigmore ile, birçok saygın tarafından kabul edildi
Yazarlar, bir an sınavına devam etmeyecekler. Wigmore tamamen
Edward'ın ritminden ve 918'de çok fazla elinde vardı.
Herefordshire'da bir kampanya deneyin. Wigingamere'nin göründüğü gibi
Doğu Anglian ve Essex Danes'ın gazabına özel olarak çizildi,
Mahallelerinde bir yerde yatmalıdır. _Mere_ hangisi
isme dahil, o büyük iç suya işaret ediyor gibi görünüyor
bu da antik olarak yıkamadan Cambridgeshire'a kadar uzandı.
Güneyden Doğu Anglia'ya tek yaklaşım, bir şeride yatıyordu
Büyük bataklık ve yoğun ormanlar arasında yer alan açık tebeşir arazisi
doğusunda büyüdü. [103] İşte antik yolu koştu
Icknield Yolu. Şimdi büyük fensine giren bir yarımadada
Cam ve ouse hala Wicken adlı bir köy, 6 mil
Roma Yolu'nun batısında; Ve muhtemelen, bunu çevreleyen arazi
Yarımada su altındaydı, bu bight Wigingamere olarak adlandırılmış olabilir.
Bu öneri elbette sadece belirsiz, ama ona biraz
olasılık, "ilçeye saldıran Danimarka ordusu
Wigingamere "East Anglia ve Mercia'dan geldi. [104]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Towcester'ın 1830 hakkında planı.]

Huntingdon.-Huntingdon ilçesi muhtemelen ilk olarak
Danimarkalılar, sadece Edward tarafından onarıldığı için. Leland'ın zamanında vardı
Hala "yerlerde" duvarların bazı kalıntıları. Huntingdon
_Burgi_ of Domesday.

Colchester.-Bu elbette bir Roma sitesiydi ve Edward'ın sadece ihtiyacı vardı
_Chronicle_'ın belirttiği gibi duvarları geri yüklemek. Colchester
Maldon'un savunduğu gibi Colne Nehri'ni savunacak şekilde yerleştirildi
Blackwater'ın haliç. Colchester ve
Wigingamere'nin başarılı savunması aynı yıl takip edildi.
Doğu Anglia'nın sunulması, Edward'ın çeşitli olması pek olası görünmüyor
Kuvvetler, kıyı boyunca eşzamanlı bir ilerleme kaydetmiş olabilir ve
Fen ülkesi tarafından Roma Yolu boyunca; Ama bu elbette
_Chronicle_ bize bunun detayları vermediği için
önemli olay.

CLEDEMUTHAN.-Burası sadece Abingdon MS'de belirtilmiştir. ki
_Chronicle_, ancak 921 yılı binası için verilen tarihtir.
Bu tarih muhtemelen 918'e aktarılmalıdır.
Floransa'ya göre Edward, Doğu Anglia'ya boyun eğdi. İyi biliniyor
_anglo-Sakson'ın çeşitli versiyonlarının kronolojisi ne kadar karıştı
Chronicle_, Elder Edward'ın hükümdarlığı sırasında. [105] Cley, içinde
Norfolk, Cled'den etimolojik olarak çıkarılabilir (_d_ varlık
özellikle İskandinav bölgelerinde sık sık düştü) ve
_muthan_ bazı nehir haliçlerine işaret eder. Cley birkaç cennetten biri
Norfolk'un kuzey kıyısında ve eski zamanlarda önemi
Şimdiye kadar çok daha büyük, sadece onun ferahlığı ile gösterildiği gibi
Erken İngiliz kilisesi, ancak limanın yargı yetkisine sahip olduğu gerçeğiyle
sahil boyunca 30 mil boyunca. [106] Oldukça muhtemel olurdu
Edward, bir ilçe dikerek Doğu Anglia'nın boyun eğdirmesini tamamladı
önemli bir noktada. Ama takviyenin gerçek tarihi olarak
CLEDEMUTHAN belirsizdir, bu meseleyi bırakmaktan memnun olmalıyız
Abeyance. [107]

Stamford, _borough_ 'nun açıkça olduğu söylendiği başka bir durumdur.
Norman Kalesi'nin zıt tarafındaydı
duruyor. Edward'ın ilçesi güney tarafındaydı, Motte ve diğer
Norman Kalesi'nin kalıntıları Welland'ın kuzeyinde. Öyle
Stamford'un Welland'ın güney tarafındaki kısmı dikkat çekici
hala farklı bir özgürlük; Domesday'da altıncı olarak belirtilmiştir
ilçenin koğuşu. Toprak işlerinin çizgisi hala izlenebilir
parçalar. Welland'ın kuzey tarafındaki ilçe muhtemelen ilk idi
Beş ilçeden biri olduğu için Danimarkalılar tarafından duvarlı-Stamford,
Leicester, Lincoln, Nottingham ve Derby-oluşmuş gibi görünüyor
Orta İngiltere'de bağımsız veya yarı bağımsız bir durum. [108]
Stamford, Domesday'da bir ilçedir.

Nottingham.-Bir kalenin ilk sözü
Nottingham, kökenini Danimarkalılara borçlu olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. İçinde
868 Bir önceki olarak York'a sahip olan Danimarkalı ev sahibi
yıl "Nottingham'a Mercia'ya girdi ve kışlarını aldı
çeyrek. Ve Mercia Kralı ve Witan'ı Ethelred'e yalvardı,
Batı Saksonların Kralı ve kardeşi Alfred,
Onlara yardım edin, orduya karşı savaşabilirler. Ve sonra gittiler
Batı Sakson Gücü ile Nottingham'a kadar Mercia'ya ve orada
Kalede (Geweorc) olan orduyla karşılaştı ve kuşatıldı
onları orada; Ama büyük bir savaş yoktu ve MERCIAN'lar
Ordu ile Barış. "[109] Nottingham Danca'dan bir diğeri oldu
Beş ilçe. Bu vesileyle Danimarkalı ev sahibi York'tan geldi, hayır
Ouse ve Trent'e kadar gemilerden şüphe. Site tam olarak
St Mary's Tepesi'nde çok güçlü bir pozisyonda bulunduğu için onlara uygun bir
Yükseklik, kalenin durduğu, güneyde savunulan
önünde, aşağıda Leen nehrini yöneten uçurum uçurumları ve sadece bir
Trent ile Leen'in kavşağından çok kısa mesafe,
Orta İngiltere'nin büyük su yolu. [110] Eski hendek bölümleri
1890'da ortaya çıkarıldı ve taslağı kabaca gibi görünüyor
Dikdörtgen, Shoebury'deki Danimarka Kampı gibi. Hendek yaklaşık 20 yaşındaydı
ayak geniş. Kapalı alan yaklaşık 39 dönüm oldu.

Bu ilçe, 919'da Elder Edward tarafından yakalandı.
Kız kardeşi Ethelfleda'nın ölümü Danimarka Merdia'ya ilerledi ve alarak
Bıraktığı işin tamamlanması. [111] _Chronicle_ anlatıyor
İlçeyi (burh) tamir ettiği ve her ikisiyle de garnizon ettiği
İngilizce ve Danimarkalılar. İki yıl sonra açıkça gerekliliğini hissetti
Trent'in kendisini güçlendiriyor, çünkü güneyde başka bir ilçe inşa etti
nehrin tarafı ve iki ilçeyi bir köprüye bağlayan
Bataklıklara bir geçit veya ahşap bir sahne eklemiş olmalı
Leen. Trent'in sık sık sellerinin
bu ikinci ilçenin tüm izlerini uzaklaştırdılar. [112] Önemli
Nottingham'ın pozisyonu sonraki zamanlarda korundu ve
Hala Domesday'da bir ilçe.

Thelwall.-Camden'e göre, Thelwall ismine göre açıklıyor
Burada kurulmuş olan işin, ağaç gövdelerinden oluşan bir duvar.
Bu, Mersey'in seyrini savunmak için başka bir girişimdi.
Bir zamanlar Thelwall'a kadar gelgit. Herhangi bir tahkimatın kalıntısı yok
Şimdi Thelwall'da görülecek, bu da ilçelerden biri değildi
kök. Ancak Mersey bu noktada rotasını çok değiştirdi,
Gemi Kanalı'nın yapımından önce bile daha eksiksiz bir
değişiklik. [113]

Manchester.-Edward tarafından onarılan _burh_ şüphesiz
aradaki arazi üçgeni üzerine inşa edilen Roma Castrum
Irwell ve Medlock. Duvarların büyük bölümleri hala
Stukeley'in zamanında, yaklaşık 1700 ve bazı parçaların
Son zamanlarda Manchester Klasik Derneği tarafından ortaya çıkarıldı. BT
daha küçük Roma istasyonlarından biriydi, alanı sadece 5
dönüm. Manchester, Domesday'da bir ilçe olarak belirtilmiyor, ancak
Eski Sakson kasabası uzun zamandır Aldportton olarak biliniyordu, bu da kelimenin tam anlamıyla "
Eski şehir kasabası. "Bu, ortaçağ tapularındaki unvanı ve
hala kalıntılarının yakınında bir sokak olan _alport_ caddesinde korunmuş
_castrum _. [114] En azından var olan Manchester'ın daha sonraki ilçesi
13. yüzyılın başlarında, Norman'ın etrafında büyümüş gibi görünüyor
Kale, Roma Castrum'dan yaklaşık bir mil uzakta. [115]

Bakewell.-_Chronicle_, "
Bakewell'e, "Bizi biraz arayacağımızdan şüphe ediyor
_burh_, Floransa _urbs_ olarak adlandırır. Köyün hemen dışında
Bakewell Bir motte ve bailey kalesinin kalıntıları var (küçük
Her zaman olduğu varsayılan 2 dönümlük Motte ve Bailey)
Edward'dan _burh_. Ancak muhafaza bir ilçe için çok küçük,
Ve Edward'ın Burh'u kesinlikle kiliseyi kapsayacaktı; yine de
Mevcut kilise Sakson mimarisi içermiyor, antik haç
Mezarlıkta bir Sakson sitesinde durduğunu gösteriyor. Daha fazlası
Bakewell'de olsaydı Edward'ın ilçesini varsaymak mantıklı
tamamen Runcorn, Buckingham ve
Thelwall ve Motte ve Bailey'in birçoğundan birine ait
İsimleri asla tarihte görünmeyen Norman Kaleleri. Hayır yok
Bakewell'de bir Norman Kalesi'nin varlığı için kesin kanıt,
Ancak Castle Field, Warden Field ve Mahkeme Bahçesi en azından
müstehcen. [116] Bakewell, en yüksek yargı yetkisinin koltuğuydu
Ortaçağda Zirve Yüzler. [117]




Bölüm IV

Danimarka Tahkimatları


Şimdi,
_Anglo-Sakson'da sık sık bahsedilen Danimarkalılar
Chronicle_. Genellikle iddia edildi ve büyük bir güvenle,
Danimarkalılar, sınıfın (_e_) höyük höyüklerinin yazarlarıydı; onlar
İrlanda'da Lewis tarafından her zaman _topografik olarak konuşuluyor
"Danimarka Raths" olarak sözlük. Bu fantezi biraz gitmiş gibi görünüyor
Bay Clark'ın _burh_ teorisi alanı işgal ettiğinden beri modası geçmiş,
Bay Clark'ın görüşü genellikle bir tanesini yönlendirecek kadar gevşek bir şekilde ifade ediliyor
Tüm Kuzey Milletleri'nin Motes Yapan Olduğunu Var olduğunu düşünün;
Aslında, genel olarak Anglo-Saksonları içerir.
"Northmen" başlığı! [118] Bu nedenle ne olduğunu öğrenmeye çalışmalıyız
Danimarka tahkimatları aslında öyleydi.

_Anglo-Sakson Chronicle_, yirmi dört yerden bahsediyor.
Danimarkalılar ya tahkimatlar attı (787 ile 924 arasında) ya da aldı
çeyrek ya kış için ya da böyle bir süre için
onları korumak için bir tahkimat olduğunu söyleyebilir. Söz
Tahkimat için kullanılan genellikle _geweorc_, bir iş veya _faesten_
(sadece iki yerde), aynı zamanda genel belirsiz bir anlamı
_fastness_. Bu işlerin veya hasırların olduğu on yer var
_Chronicle _:-

1. Nottingham.-Danimarkalı ev sahibinin onların
868'de kış mahalleleri ve en yüksek olasılık var
Edward'ın restore ettiği ilçe ilk olarak
onlara. Ayrıca, kabaca dikdörtgen bir form kampı olduğunu gördük,
ve çok geniş bir alan kapalı, çok sayıda için gerekli. [119]

2. Rochester.-Bu şehir 885'te Danimarkalılar tarafından kuşatıldı ve onlar
Dışarıda bir kamp güçlendirdi. Boley Hill adı verilen yapay höyüğün
Şehrin dışında, çoğu topografı
Bu Danimarka kampıydı. Ama Danimarka takviyesinin karakteri
_chronicle_: "etrafta bir iş yaptılar
kendileri, "yani bir muhafazaydı. [120]
Kampları köprünün üstünde olsaydı, gemi tarafından kaçtı, eğer, eğer kampları köprünün üstünde olsaydı
Sakson zamanlarında var olduğu bilinmektedir. Ama Boley Hill yukarıda
Köprü.

3. Milton, Kent'te (Middeltune).-Haesten Dane ağzına indi
80 gemisi olan Thames ve 893'te burada bir _geweorc_ yaptı. İki
Milton mahallesindeki yerler site olarak önerildi
Bayford Court'ta, Sittingbourne yakınlarındaki kare bir toprak işi ve
Kale Rough adında çok küçük bir kare muhafaza. Bunların hiçbiri
80'de gelen bir kuvvet için herhangi bir faydası olacak kadar büyük
gemiler. [121] Steenstrup, ortalama erkek sayısının
Bir Viking gemisi 40 ila 50 arasında olmalı; Bu nedenle Haesten olmalıdır
Onunla en az 3200 erkek vardı. Bu nedenle kampın
Milton'da süpürüldü.

4. Appledore.-Harrying olan hala daha büyük bir Danimarka kuvveti
Carloving İmparatorluğu, 893'te atlarıyla 250 gemiye geldi.
ve gemilerini "nehre kadar" çekti (şimdi soyu tükenmiş) Lymne'den
Bir iş yaptıkları Appledore'a. Yeryüzü işleri yok
Appledore şimdi, ama Kenardington'da, 2 mil uzakta kalıntılar var
"Kuzey ve doğusunda bulunan kabaca tanımlanmış dikdörtgen bir çalışma
Kilise, tepenin yamacında bataklığa doğru, çok muhtemel
Işıktan çıkmış bir filoyu savunmak için atılan bir yerleşim için yer
Gemiler sahilde çekildi. "[122] Muhafaza çok büyüktü, bir
600 feet uzunluğunda kalan taraf. [123]

5. Benfleet.-Burada Haesten 894'te bir çalışma yaptı; Burada yenildi
Alfred'in kuvvetleri ve bazı gemileri yandı. Bay Spurrell eyaletleri
akarsu ve hakkında hala düzensiz yükseklikler olduğunu
Danimarka kampının kalıntısı olduğuna inandığı kilise. [124]
"Gemiler filosu beamfleet'te yatarken,
Kamp, müstahkem bir _hithe_ karakterinden paraya girmiş olmalıdır.
Duvar karaya doğru ve kıyı nehre ve gemilere açık. "
ayrıca filo boyunca demiryolu köprüsü olduğunda
Yapılıyordu, ateşle kömürleşmiş birkaç eski geminin kalıntıları,
ve çok sayıda insan iskeleti ile çevrili, çamurda bulundu. [125]
Benfleet çok büyük bir kamp olmalı, çünkü sadece ortak değil
Danimarkalıların ordusu, Milton'dan ve Appledore'dan,
Ama onlarla eşleri, çocukları ve sığırları vardı.

6. Shoebury (Şekil 6).-Benfleet'teki kampın fırtınasından sonra
Sakson kuvvetleri, Danimarkalıların ortak orduları başka bir _geweorc_ inşa etti
Essex'teki Shoebury'de. Bu nedenle burada büyük bir kamp beklemeliyiz ve
Bay Spurrell, bölgenin eskiden yaklaşık üçte biri olduğunu göstermiştir.
MILE MILE. Kampın yaklaşık yarısı deniz tarafından yıkanmıştı
Bay Spurrell bunu 1879'da araştırdı, ancak iyi bir şey vermek için yeterince kaldı
bütünün fikri. Yaklaşık bir hendek ile kabaca kare bir sur vardı
40 feet genişliğinde, hendek iç tarafta bir tür berm var. .
Bankanın içinde hafif bir platform vardı, genelin yaklaşık 3 feet üzerinde
seviye. [126] Haesten Benfleet'teki gemilerini kaybettiği için
Ona bağlı hiçbir güçlendirilmiş ve olsaydı, deniz
onu süpürürdü. Kamp neredeyse en kısa sürede terk edildi
yapıldı ve Danimarka ordusu bu olağanüstü yürüyüşe başladı
_Saxon chronicle_ ilişkili İngiltere. Üstesinden geldiler ve
Alfred'in güçleri tarafından kuşatılmış, bir _fastness_

7. Buttington, Severn'de.-Bazen iddia edildi
Bu Chepstow yakınlarındaki Buttington'du; Ama yürüyüş çizgisi olarak
Ordu "Severn'e ulaşıncaya kadar Thames boyunca, sonra
Severn boyunca, "[127] Buttington olması daha muhtemeldir.
Montgomery, Shrewsbury'nin batısında. [128] Burada güçlü kalıntılar var
Açıkçası dikdörtgen bir parçası olan geniş bir derin hendekle banka
toprak işleri, Ofpa's Dyke'ye doğru açılarda çalışırken,
tarafı. Şimdi hem kilise bahçesini hem de zaferi kapsıyor. İkisinden biri
Danimarkalılar bu toprak işini inşa etti ya da orada buldu, biz değiliz
söylenmiş.

8. Lea River'da _geweorc_ kalıntısı yok gibi görünüyor,
896'da Danimarkalılar tarafından yapılan Londra'nın 20 mil üzerinde. Ama 20 mil yukarıda
Londra, Lea'da bizi Ware yakınlarındaki Amwell'e inecekti. Brayley's
_Hertfordshire_ Amwell'de, "
Kilise, çok kapsamlı bir tahkimatın izleridir,
Vale'ye bakan tarafta çok ayırt edilebilir
Lea nehri akıyor. "[129]

[İllüstrasyon: Şek. 6. Shoebury, Essex.]

9. Bridgenorth veya Quatbridge.-Winchester MS. _Chronicle_
Danimarkalıların Quatbridge'de 896'da _geweorc_ yaptığını ve geçtiğini söylüyor
orada kış. Şimdi Quatbridge diye bir yer yok, sadece
Quatford; Ve o günlerde çok az köprü olduğunu görünce
Worcester MS.
Batı'daki olaylar hakkında en iyi bilgilendirilmişti, o Bridgenorth
çalışmalarının sitesi, özellikle Bridgenorth'daki yüksek kaya gibi
Doğal bir tahkimat sunar. Lehine olan tek durum
Quatford, Domesday'da _burgus_ olarak belirtiliyor,
Sivil türden tahkimatlara sahip olduğunu gösterir; Ve yapacağız
Daha sonra, bu tür tahkimatların genellikle
Danimarkalılar. Ancak bu burgus daha büyük olasılıkla Roger De'nin işi olabilir
11. yüzyılda orada bir kale diken Montgomeri.

10. Tempford.-Burada Danimarkalılar 918'de bir iş yaptı. [130] Bir
Tempford'da hala adil koruma olan küçük dikdörtgen muhafaza
Genellikle bu Danimarka çalışması olması gereken Gannock Kalesi. .
Sıralar hendeklerin dibinin yaklaşık 11 veya 12 feet üzerindedir,
Yaklaşık 20 feet genişliğinde. Yaklaşık 5 feet yüksekliğinde küçük bir dairesel höyük var,
surun üstünde,
giriş. Bu höyük "küçük bir bankanın kökü tarafından her yerde kenar
stoklanmış bir kulenin temeli olabilir. "[131] Bu meraklı
Çok az muhafaza, Danimarkalı eserlerden herhangi birinden tamamen farklı
Sadece numaralandırılmış ve hangi amaca sahip olabileceğini görmek zor
servis. Eklenen alan sadece yarım dönümdür, ki bu kesinlikle
Huntingdon'dan ve doğudan büyük orduyu ağırlamamış
"
kaybettikleri bölgelerin zorla iyileşmesi. [132] Böyle bir
Bu muhtemelen bir kale olabileceğinden küçük muhafaza, ancak bizim
Danimarkalı kampların bilgisi bize kale ile hiçbir şey söylemiyor ve
bu korsan gruplarının demokratik anayasası pek olası değil
Şef için bir kale izin verirdi. Çok daha muhtemel
Bu işin daha sonraki bir zamana ait olduğunu ve Danimarkalı kampın
nehir tarafından süpürüldü. [133]

11. Okuma.-_anglo-Sakson tarafından bahsedilen "iş" yok
Danimarkalıların karargahlarını yaptığı bu yerde chronicle_
871'de, ancak listeye ekliyoruz çünkü Asser sadece bahsetmiyor
ama tahkimatın doğasını açıklar. _Vallum_
Thames ve Kennet nehirleri arasında çizildi, böylece bir
Yarımada. [134] Danimarkalılardan kaçarken birkaç girişi vardı
tüm kapılar "Anglo-Sakson saldırısında. Böyle bir kale
Her zaman bir general tarafından kullanılan en basit ve en kolay savunma türü
kim acele ediyor ve bu nedenle belirlemede önemi yok
Danimarka işlerinin genel türü.

_Works_'den bahsedildiği bu on bir yerin yanı sıra,
Danimarkalıların kışlarını aldığı söylenen on üç yer
çeyrekler ve bazıları tarafından korunduklarından emin olabiliriz
bir tür tahkimat. Bunlar Thanet, Sheppey, Thetford, York,
Londra, Torkesey, Repton, Cambridge, Exeter, Chippenham, Cirencester,
Fulham ve Mersey Adası. Bu listeden dört yer-yoork, Londra,
Exeter ve Cirencester-Duvarları hala olan Roman _castra_
Savunma için mevcut. Üç-Thanet, Sheppey ve Mersey-
adalar ve böylece doğal olarak savundu, onlardan çok daha fazla insüler
şimdi. [135] Üç-Thetford, Torkesey ve Cambridge-
Domesday'daki Burgi, güçlendirilmiş kasabalar olduklarını gösteriyor. Çok
Danimarkalıların bunların ilk tahkimatlarını atması muhtemel
ilçeler. Torkesey'de şehir bankalarının kalıntıları yoktur; Cambridge'de
Town Bank'ın taslağı yerlerde izlenebilir; [136] ve
Thetford, daha önce Suffolk tarafında bir toprak işi vardı
Bir karenin üç tarafını oluşturmuş gibi görünen nehir
nehirde ve şehrin en eski kısmını kapsıyor. [137]
Chippenham ve Repton, Anglo-Sakson krallarının eski koltuklarıydı ve
Tahkimat vardı, ama şimdi hiçbir şey kalmadı. Chippenham
reçeteyle bir ilçe, bu nedenle eski tarih. Fulham'da,
Thames, dörtgen bir hendek ve piskoposun etrafında banka var.
Bazen kamp olması gereken Londra sarayı
879'da Danimarkalılar; Ancak aynı derecede iyi olabilir. Eskiden bir
Fulham'da liman. [138]

Bu Danimarkalı kale listesinin bize verdiği itiraf edilmelidir.
Danca'nın doğası konusunda genelleme için çok ince bir temelde
Tahkimatlar, gerçek kalıntılardan yola çıkarak. Tek söyleyebileceğimiz
Yirmi dörtten altı vakada (Tempsford veya Fulham dahil değil)
Çalışmalar dikdörtgen gibi görünüyor. Shoebury örneğinde
en iyi kanıtlara sahibiz, Roma modellerinin taklidi görünüyor
net olmak gerekirse. Kalan gerçeklerden _a priori_ olasılıklarına dönersek,
Danimarkalıların çok seyahat eden insanlar olduğunu akla diyoruz,
Gaul'da ve İngiltere'de ve gözlemleme fırsatları vardı
Roma tahkimatlarının yanı sıra hem saldırıda hem de
müstahkem yerlerin savunması. Önemsiz olmayabilir
Fransa'dan "ordu" nun dönmesine kadar değil
Okuma olması dışında bina kampları.

Bilgilerimiz gelince, kampları kalesi yoktu. Ne
Kanalın diğer tarafından sahip olduğumuz kanıtları aynı şeyi destekliyor
çözüm. Daha zengin bize bir kalenin fırtınasını açıklıyor
AB'deki Northmen, Kral Raoul tarafından, 925'te açık
Kralın askerleri vallumun üstesinden gelir gelmez,
Mekan Üstatları; Saldıracak kale yoktu. [139] Dudo konuşuyor
Vikinglerin "kendilerini güçlendiren, _castrum_ tarzından sonra,
yığılmış toprak bankaları kendileri etrafında çizildi "ve bu açık
Kampın kalesi olmadığı açıklamasının geri kalanı. [140]

Hiçbir durumda, Mottes'un olduğu teorisini haklı çıkaracak bir şey bulamazız.
Danimarka kamplarına eşlik ediyor. Beş vakada yirmi dört
Bahsedilen yerlerde Motes var veya vardı, ancak her durumda
Norman Kaleleri'ne aitlerdi. Muhteşem motte
Thetford'daki Castle Hill, nehrin karşı tarafındaydı.
Danca'nın yeri olduğunu düşünmek için bir neden gördüğümüz ilçe
Kış Mahalleleri. Leland'ın zamanında Torsesey, nehir tarafında "a
Hille'den Yerth Cast Up, "Biraz eski Donjon olarak yargılandı
Kale, muhtemelen haklı olarak, henüz bulamamış olsak da
Torkesey'de bir Norman Kalesi'nden bahsediliyor; Çok daha fazlası bir tuğla kale
Son tarih hala nehrin yakınında duruyor ve muhtemelen
Bu inşa edildiğinde Leland alludes yok edildi. Motte
Cambridge, ilçenin orijinal sınırlarının içine yerleştirilir ve
Norman Kalesi'nin bir parçası. [141] Boley ile zaten uğraştık
Rochester'daki Hill ve bundan sonra söylenecek daha çok şey olacak. .
Nottingham'daki Rock Motte, muhtemelen bir hitch tarafından kesilmedi.
Norman kalesi inşa edilene kadar burun geri kalanı.

[İllüstrasyon: Şek. 7. Willington, yataklar.]

Konaklama sağlamanın yanı sıra
Çok sayıda insan için kamplar, Danimarkalılar bazen güçlendirildi
Gemilerini kıyıya çektikleri, hatta inşa ettikleri zahmetler
Güçlendirilmiş limanlar. [142] Bay Spurrell'ın sözünü zaten alıntıladık
Benfleet'te [143] (s. 51) ve en az bir yer var
İngiltere'de müstahkem limanların varlığını kanıtlıyor gibi görünüyor.
Bu Willington, Ouse Nehri'nde, Bedfordshire'da
Bay A. R. Goddard tarafından dikkatlice açıklandı. [144] Bu "kamp" oluşur
iki koğuş ve geniş bir dış muhafaza (Şekil 7). "Ama
En ilginç özellikler, içerilen iki limanın varlığıdır
savunmalar içinde ve nehirle iletişim kurma. "Bay Goddard
küçük olanın boyutlarının neredeyse aynı
Vikinglerin "nausts" (gemi kulübeleri veya küçük rıhtımlar)
İzlanda. Ayrıca _Jomsvikinga Saga_'dan alıntılıyor.
Jomsborg'da Viking Palnatoki tarafından yapılan bir liman. "Orada bir
Büyük ve güçlü deniz _burg_ yapılmış. Ayrıca içinde bir liman vardı
_burg_ aynı anda 300 uzun geminin yatabileceği, hepsi
burgun içinde kilitli. "Willington'daki limanlar yeterince büyük
Danca'nın yirmi beş ve otuz beş gemisini barındırmak için
tip. Maalesef Willington'un
İşler Danimarka idi, ancak inşaatları bunu çok muhtemel hale getirdi. Ne
İngiltere'de henüz gözlemlenen benzer bir karakterle ilgili herhangi bir eser var,
bildiğimiz kadarıyla.

Ancak arkeoloji ve topografya, bizim için biraz yetersiz bir cevap verirse
Danimarkalı tahkimatların doğası hakkında soru, başka
Araştırma alanları, geç yıllardan açıldı,
Doğrudan tedavi ettiğimiz konuya dayanarak önemli gerçekler.
Herr Steenstrup'ın Danimarka'daki Danimarka Yerleşimi ile ilgili kapsamlı soruşturması
İngiltere, Danimarkalıların tutulma şeklini gösterdi
Kuzey ve doğuda Shires, takviyeli kasabalar ekerek
etrafta yaşayan askerlerin ve köylülerin bağımlıydı. [145]
_Anglo-sakson chronicle_ bize bu düzenlemelere bir göz atıyor
Bedford'a itaat eden Danimarkalılardan bahsettiğinde, Derby,
Leicester, Northampton ve Cambridge. [146] Ayrıca bize
Daha önce de söylediğimiz gibi, bir
Aralarında bağımsız bir Danimarka devleti oluşturan ilçe konfederasyonu
Doğu Anglia ve Northumbria Danimarka Krallıkları.

Aynı sistemi İrlanda'yı kolonize eden Danimarkalılar izledi.
"Koloninin müstahkem bir kasabada bir merkezi vardı veya neredeyse
sadece bir arada sakinlerden. Ama bu kasaba bir bölgeydi,
İrlandalı sakinlerin lordlarına vergi ödemek zorunda oldukları
kasaba. "[147] İrlanda Chronicle _ Gaedhil ve
Gaill_ ayrıca, İskandinav askerlerinin ülkede dörde atıldığını söylüyor
Bu kasabaları yerli İrlandalıların evlerinde yuvarlak ve hatta diyor ki
Norseman olmayan bir ev yoktu. [148] Herr Steenstrup
Bu çeyrek sistemin elde edildiğini iddia edecek kadar ileri gitmiyor
İngiltere'de de; Ama bunun olası olduğunu gösteriyor ve ekleyebiliriz
böyle bir sistemin hızlı emilimini açıklamaya yardımcı olacağını
Danelaw'da gerçekleşen Anglo-Sakson nüfusuna Danimarkalılar
ilçeler. [149]

Çok sayıda Danimarka kuvveti ve ikinci sırada
İstilalarının dönemi eşlerini ve çocuklarını getirdikleri
Onları, geniş alan kamplarını gerekli kılar. Bu sayılar tek başına
Danimarkalılara küçük motte kaleleri atfetmeyi saçma
Ortalama alanı 3 dönümden fazla olmayan sınıf (_E_).

Sonunda, Danimarkalı ev sahibi feodal bir ev sahibi değildi. Steenstrup iddia ediyor
ev sahibinin kompozisyonu ilkesinin gönüllü olduğu
Kişi seçilen eşit derecede güçlü liderlerin birliği
kafa olarak ve entrikasyonla itaat edildi, ancak sadece geçici bir
otorite. [150] Bu nedenle Danca'yı bulmayı beklememeliyiz
Feodal Baron'un onu savunduğu kalelerle sağlanan kamplar
kişisel güvenlik. Rollo ve ev sahibi Seine'ye geldiğinde,
Frankish Kral Raoul, onlara kim olduklarını ve ne olduğunu sormaları için elçiler gönderdi.
şeflerinin adıydı. "Danimarkalılar" diye cevap verdi "ve yok
Şef, çünkü hepimiz eşitiz. "[151] böyle bir cevap verilecek
Rollo'nun bu kadar seçkin bir lideri takip eden erkekler tarafından
Danimarkalı ev sahiplerini kaplayan bağımsızlık ruhu ve ne kadar az
Şef için ayrı bir tahkimat, yöntemleriyle uyumludur.
savaşın. [152]

Öyleyse, her bir kesin görünüşle sonuçlandırabiliriz.
Danimarka kampları, çok benzeyen geniş alan muhafazalarıydı
daha büyük Roma _castra_ ve bunlar gibi, sık sık
kasabalara dönüştü. Genellikle iyi cennetler üzerinde olduğu gibi veya
Gezilebilir nehirlerde, ticaret için en uygun yerlerdi; Ve
Büyük doğal olan Danimarkalıların
yetenekler, ticaret için özel bir yeteneğe sahipti. [153] Dr Cunningham
Ülkenin önde gelen tüccarları olduklarına dair sözler ve o
Onlara şehir hayatının gelişiminde büyük bir payı
İngiltere. [154] Ordularının organizasyonu tamamen askeri, ama
aynı zamanda demokratik; ve yerleşmiş bir hayata uygulandığında
Yeni ülkede, kasabanın organizasyonu formdu
alınmış. Lincoln, Stamford, Cambridge, Chester ve York Lagmenleri
hala var olan bir İskandinav kurumu,
Domesday anketinin zamanı. [155]

Böylece, Danimarkalıların surlarınınki gibi
Anglo-Saksonlar, topluluğun tahkimatlarıydı. Ve biz
bir sonraki bölümde bunun genel tür olduğunu görecek
9'da Batı Avrupa'da yetiştirilen tahkimatlar
yüzyıl.




Bölüm V

Özel Kalelerin Kökeni


Şimdi tarihin varlığın hiçbir örneğini sunmadığını gördük
Anglo-Saksonlar veya Danimarkalılar arasında özel kalelerden
İtirafçının Norman Dostları Edward'ın gelişine) ve biz
Bu olumsuz kanıtın büyük olduğunu göstermek için çabaladım
önemi. Eğer kabul etmekte haklı olduğumuzu varsayarsak
Sonuç olarak, Anglo-Saksonların neden özel kaleler inşa etmediğini soruyoruz.
Cevap, geç Dr Stubbs'ın araştırmalarını vermeye hazır,
Rahmetli Profesör Maitland, Dr. J. H. Round ve Profesör Vinogradoff,
anayasal tarihe çok taze ışık attı
İngiltere. Bu yazarlar, her türlü eğilimin
fetihten önce İngiltere'de feodalizme doğru, sistem
feodalizmin omurgası olan askeri görev süresi tanıtıldı
Fatih William tarafından İngiltere'ye. [156] "Feodalizm, her ikisinde de
Görev süresi ve hükümet, İngiltere'de var olduğu sürece,
Fransa'dan tam olarak büyümüş, "diyor Dr Stubbs; ve bu ifade değil
Sadece daha sonraki yazarların çalışmasıyla desteklendi, ancak güçlendi
adlandırılmış. [157] Anglo-Saksonların kurumları, yerleştiklerinde
İngiltere, kabile idi; Ve bu kurumlar bir eyaletteydi
11. yüzyılda çürümenin yerini almadılar
Feodal kurumlar Norman fethinden sonra.

Doğal olarak, o zaman,
Anglo-Saksonlar, orijinal olarak aşiretlerine uyarlanmış olanlar olurdu
devlet, yani, zaten çok sık kullandığımız kelimelerle,
Onlar bireyin değil, topluluğunki olurlardı. Ve
Bu tahkimatların karakterini keşfedebildiğimiz kadarıyla, biz
Bunun aslında böyle olduğunu bul. Gördüğümüz gibi, birini buluyoruz
En eski krallar, Ida, kendisinin ve onun savunması için bina
Bede'nin şehir dediği takipçiler; Ve Alfred ve çocuklarını buluyoruz
Ayrıca Danimarka istilaları sırasında şehirlerin inşa edilmesi ve onarılması.

Almanya'da aynı zamanda aynı tür şeyler devam ediyordu
ve Fransa'da. Henry the Fowler (919-936), o büyük restoratör
Avusturya krallığı, maruz kalan sınırlara dikildi
Danimarkalıların ve Hunların Saldırıları Bir dizi duvarlı kale, değil
sadece istilaya direnmek amacıyla, ama
Ülkenin tüm sakinlerine sığınmak. Bunu her bir şekilde görevlendirdi
Bölgedeki köylülerin dokuzuncu adamı kendisi için inşa etmeli ve
Dokuz arkadaşı "burg" da bir konut ve ahırlar ve
depolar ve tüm mahsullerin üçüncü kısmının teslim edilmesi gerektiği
ve bu kasabalarda yer almaktadır. [158] Bu şekilde tarihçi diyor
Giesebrecht, şimdiye kadar yaşadığı Saksonlara alışmaya çalıştı
İzole çiftliklerde veya açık köylerde kasabalarda hayata. Bunu emretti
Halkın tüm meclisleri kasabalarda tutulmalıdır. Giesebrecht de
Fowler Henry'nin örneğe sahip olmasının mümkün olmadığı belirtiliyor
Edward, İngiltere'nin büyüklüğünü kurduğunda gözlerinin önünde
Bu sınır kasabalarının sıraları. [159]

Aynı nedenler, Neustrian topraklarında,
Duvarları sırasında çürümeye düşmüş şehir sayısı
Danimarkalıların istilalarından önceki barış dönemi. Böylece Charles
Kel Le Mans ve Tours'a "savunma olarak" güçlendirilmesini emretti.
People__ Northmen'e karşı. "[160] Piskoposlar özellikle
Böylece piskoposlarının insanlarını savunmakta aktif. Başpiskopos Fulk
884 ve 900 arasında Rheim'lerin duvarlarını yeniden inşa etti; [161] halefi,
Hervey, Coucy kasabasını güçlendirdi [162] (yaklaşık 900); Piskoposu
Cambray 887-911'de şehrine yeni duvarlar inşa etti; [163] ve Bishop Erluin
1001'de güçlendirilmiş Peronne, "yağmacılara karşı bir savunma olarak ve
Ülkenin kocası için sığınak. "[164] Ancak izin vardı
Muhtemelen tüm bu durumlarda, kesinlikle olduğu gibi
son. Carlovingian egemenleri iyi düzenlenmiş bir durumu temsil ediyordu,
Roma İmparatorluğu'nun deseninde modellenmiştir; Herhangi birini kıskanıyorlardı
devletten devam etmeyen kendini savunma girişimleri ve bu nedenle
Gücüne sahip oldukları sürece tüm dernekleri bırakmaya çalıştılar
veya onların
İmparatorluk Otoritesi.

9. ve 10. yüzyılların tarihi, kademeli tarihtir
Carloving İmparatorluğunun Ayrılması ve Feodalizmin Yükselişi
harabeleri. 877'de ölüm yılı, Kel Charles bir
o zamana kadar olan illerin sayımlarını yapmaya kararname
İmparatorluk memurları, kalıtsal. Böylece Sismondi'nin dediği gibi,
İllerde kraliyet otoritesinin kalıntıları. [165] Çıkarılabilir
Memurlar artık yerel egemen oldu. Yavaş yavaş, Carlovingian olarak
Feodal sistemin yapay organizasyonu imparatorluk parçalarına düştü
yerini almak için ortaya çıktı. 10. yüzyılın sonunda zaferin
Feodalizm tamamlandı; Ve feodalizmin zaferi zaferdi
Özel kale.

"Kelime kalesi," diyor Guizot, "
feodal toplum; Önümüzde yükseldiğini görüyoruz. Bu feodalizmdi
Bir zamanlar toprağımızı kaplayan ve kalıntıları olan bu kaleleri inşa etti
Hala dağılmıştı. Onlar zaferinin beyanıydı.
Gallo-Roman topraklarında onlar gibi bir şey yoktu. Cermen'den önce
istila, büyük toprak sahipleri ya şehirlerde yaşıyorlar ya da
Şehirlerin yakınında yer alan güzel evlerde. "[166] Bunlar
Gallo-Roman Villalarının Tahkisleri yoktu; [167] Roman
İngiltere'deki villalar güçlendi. [168] Devletin işiydi
toplumu savunmak; Bu, İmparatorluk tarafından çok uzun süredir devam eden teoriydi
Roma ve daha sonraki Carlovingyalılar altında tamamen bozuldu.

Charlemagne ve Louis Le DeBonnaire zamanında, Kraliyet bile
saraylar güçlendirilmiş gibi görünmüyor. Her zaman konuşuldular
_palatia_, asla _castella_ olarak. Danimarkalılar, aldıklarında
880'de Nimeguen Sarayının bulundurulması, hendeklerle güçlendirdi
ve bankalar. [169] Kel Charles ilk
Compiegne Sarayı'nı güçlendirin. [170]

Her ne kadar özel kalelerin haline geldiğine şüphe olmasa da
Batı Avrupa anakarasında son derece yaygın
10. yüzyılda, genellikle olması gerekenden daha zor
İlk görünüşlerini izleyin. Tarihçiler, hatta büyük şöhretli olanlar,
_castrum_ veya
_castellum_ _castle_ veya _chateau_ olarak ve onları anlamda almak
feodal veya özel kale. [171] Bunu zaten belirttik
Anglo-Sakson tüzüklerimizdeki bu sözler bir kasaba veya köy anlamına gelir. [172]
Gerçek şu ki, Roma döneminden 9'unun sonuna kadar
yüzyıl _castrum_ ve _castellum_ kelimeleri kayıtsız olarak kullanılır
müstahkem bir şehir veya kasaba veya geçici bir kamp için. İfade
_Civitate et castella_ nadir değildir ve birini düşünebilir
büyük ve küçük kasabalar veya kaleler arasında bir ayrım yapıldı.
Ancak bunun sadece bir pleonazm olması çok daha olasıdır, bunun bir kısmı
deneyen ortaçağ yazarı için her zaman sevilen artıklık
iyi yazmak için. Çünkü ekte belirtilen örnekler kanıtlayacak,
Sürekli olarak _castrum_ ve _castellum_ kelimelerini buluyoruz.
Aynı kasaba, bazen aynı paragrafta bile. Daha sonra, sondan
9. yüzyılın çeyreği 12. yüzyılın ortasına kadar, bunlar
Aynı kelimeler bir kasaba veya kale için kayıtsız olarak kullanılır ve
Bağlam dışında, bir kasaba ister kale olsun, anlatmak imkansız
kastediliyor; Ve genellikle bağlam bile üzerine ışık tutmaz.

Bu, herhangi bir kesinlik ile söylemeyi son derece zorlaştırır.
Özel kale önce ortaya çıktı. Gerçekten sabit bir randevumuz var gibi görünüyoruz
Pistlerin başkanlığı, Bald Charles tarafından 864'te yayınlanan [173]
Halem, kaleler, kaleler veya
İzni olmadan çit işleri derhal zorlanmalıdır
Onları yok, çünkü onlar aracılığıyla tüm mahalle acı çekti
depredasyon ve rahatsızlık. Bu ferman gösterebiliriz, tartışabiliriz:
Özel kaleler, 864 yılına kadar yeterince sayısıydı.
Özel mevzuat çağrısında bulunarak kamuya açık bir sıkıntı haline gelir. Ama
9. yüzyılın ikinci yarısının kronikleri herhangi bir
Özel kalelerin kapsamlı yaygınlığı. Gerçekten, her şeyi inceledikten sonra
Bu sırasında Neustria ve Avustralya'nın en önemli tarihi
dönem, mevcut yazar sadece dört örnek bulabildi
herhangi bir iddiası olan tahkimatların özel olarak kabul edilmesi
kaleler; Ve bu iddia bile şüphelidir. [174]

10. yüzyılın ortalarının kronikleştiricilerine geldiğimizde
İşaretli bir fark buluyoruz. _Castrum_,
_castellum_, _munpidum_, _oppidum_, _munitio_, hala oldukça kullanılır
Bir ve aynı şey için flodoard ve diğer yazarlar tarafından kayıtsız bir şekilde,
Ve birçok durumda, müstahkem bir kasaba anlamına geliyorlar.
Ancak açıkça bir kale anlamına geldikleri başka durumlar da var. Ve eğer
Bu yazarları daha önceki yazarlarla aynı şekilde karşılaştırıyoruz.
_anglo-Sakson'un fetih öncesi bölümünü zaten karşılaştırmış
Chronicle_ 11. ve 12. yüzyılların kronikleştiricileri ile biz
Aralarında aynı kontrastı bulun. Flodoard veya Ademar sayfalarında
Eylem sürekli olarak binayı açar, kuşatma ve yakma
Her ne olursa olsun, her görünüme sahip kaleler
özel kaleler olmak. Aslında sonuna gelmeden önce
Yüzyıl, özel kale dramın önde gelen özelliği
11. veya 12. yüzyıllarda olduğu gibi. Öyleyse neden kronikleştiricilere bir şey için yeni bir kelime yoktu
Temel doğasında bu kadar yeni miydi? Bariz ve tek cevap
daha önceki aşamalarındaki özel kale hiçbir şey değildi
Biraz atılan ahşap bir stokla bir setten daha fazlası
_villa_ veya özel bir sahibine ait çiftlik ve bu nedenle
Görünüşte ayırt edilemez, fikirde kökten farklı olsa da,
şimdiye kadar atılan tahkimatlardan
topluluğun korunması. [175] Ne kadar kolay yanılabiliriz
_castellum_ kelimesinin anlamı, eğer onu yorumlarsak
Modern fikirlere göre, köprünün hesabını karşılaştırarak görülebilir
Charlemagne tarafından Elbe üzerinden, _Annales laurissensess_,
Eginhards ile aynı olayın anlatısı. Eski bunu belirtiyor
Charlemagne, her iki ucunda bir _castellum_ odun ve toprak inşa etti
köprü, ikincisi bize korumanın bir _vallum_ olduğunu söyler
Oraya koyduğu bir garnizon. Ancak bu bir işti
kamu hizmeti, özel bir kale değil. Ama kanıt olarak yetersiz
her şey bizi ilk özel kalelerin
Bu basit nitelikte tahkimatlar. [176] Mizeres-On-Meuseeres,
Başpiskopos Hervey tarafından dört hafta boyunca kuşatıldı, adını aldı
Erlebald'ı sayan _macerias_ veya bankalar etrafında inşa etmişti
BT. Bu muhafazanın bir
kale veya bir kasaba, ama fikirde kesinlikle bir kale idi, çünkü
Kamu çıkarları için değil, özel için oluşturulan bir muhafaza.

Bu ilk özel kalelere kulelerle sağlanıp sağlanmadığımız
Kanıtlamak ya da çürütmek için hiçbir kanıt yok. Hiçbir örnek oluşmaz
daha önce her türlü kaleye sahip oldukları sonucuna varabiliriz
10. yüzyılın ortalarında. [177] Ama yüzyıldan önce uzak
Gelişmiş, büyük kasabalarla bağlantılı olarak kuleleri duyuyoruz, ki
Başlangıçta duvar kuleleri olup olmadıkları, açıkça özeldir
kaleler ve sadece korunma olarak adlandırılabilir. En eski örnek
Yazar tarafından bilinen 924'te, _presidium kulesi
Vermandois'in Herbert sayısının Charles'ı basit hapsettiği yer
yanlışlıkla yakıldı. [178] Bu kule,
Dokuz yıl sonra Kral Raoul'dan altı haftalık bir kuşatmaya dayanıyordu. A
Muhtemelen daha önceki örnek, Piskopos Fulcher'ın sahip olduğu Nantes'tir.
889'da bir kale yaptı; Bu kale Kont Alan tarafından restore edildiğinde
Barbetorte (937-943), bize Müdür
kule ve kendi evine yaptı. [179] Kont Herbert bir koruma inşa etti
931'den önce Laon'da; Ve bu farklı bir kule gibi görünüyor
Louis d'Unremer'in inşa ettiği kraliyet evine bağlı olan
şehrin kapısında. [180] Ayrıca Amiens (950) kulelerini de duyuyoruz,
Coucy (958), Chalons (963) ve Rheims (988). Tüm bu kuleler, olacak
gözlemlenebilir, kasabalarla bağlantılıdır. [181] İlk taş
Olumlu kanıtlara sahip olduğumuz ülke, Langeais,
994 yılı Fulk Nerra, Anjou Kontu tarafından inşa edildi; Kalıntıları
hala var.

Ama özellikle burada daha fazla endişeliyiz.
Motte ve-Salya Kalesi. İlkinin tam yeri veya zamanı
Görünüş hala bir varsayım meselesidir. Kesinlikle yok
Bu tür kalelerin tanımlayıcı olan Chronicles'taki kelime
11. yüzyılın başından önce. [182] İlk Tarihi
açıkça motte ve çubuk türüne sahip bir kaleden bahsetmek
St Florent Le Vieil'in Chronicle'sinde, burada,
Fulk Nerra'nın modern biyografisi 1010'da düzeltmeler, bunun
Aynı sayı anjou tepenin batı tarafında bir kale inşa etti
Mont-Glonne, St Florent Le Vieil'de, Loire'da ve bir
_AGHER_ üzerinde ahşap bir kule inşa etti. [183] Bu durumda kelime
_AGHER_ açıkça bir motte anlamına gelir. Ancak Fulk 987'de hüküm sürmeye başladı;
Büyük bir kale kurucusuydu ve yeteneğiyle ünlendi
Askeri İşler. [184] İlk kalelerden biri, 991 ve
994, Montbazon'daydı, turlardan çok uzak değildi. Yaklaşık 500 metre
Daha sonra Montbazon Kalesi bir Motte ve Outworks, De Salış
Mantıksız bir şekilde Fulk'un orijinal kalesi olduğunu varsaymaz. [185]
Montrichard, Chateaufort, Cherament, Montboyau ve Bauge
Fulk tarafından inşa edilen kaleler ve hepsinin Mottes var. Montboyau
Fulk tarafından birkaç yıl sonra yıkıldığı için en net vakası
inşa etti ve hiç restore edilmedi, böylece muazzam motte ve
Hala görülecek olan outworks, orijinallerinde çok fazla
Motte üzerine modern bir kule yerleştirilmiş olması dışında,
şimdi Bellevue deniyor. [186]

Fulk Nerra'da görmek bir zamanlar yazarın cazip bir teorisiydi
Şöhretinden bağımsız olarak Motte Türü Kalesi Merkezi
Askeri mimaride, o
Paralı askerler istihdam ettiği bilinmektedir. [187] Şimdi zaten sahip olduğumuz gibi
I. bölümde önerilen Motte ve Bailey Kalesi Planı
benimsemesi arasında bir bağlantı olabileceğini şiddetle önermektedir.
ve paralı askerlerin kullanımı. Bu tür kalenin planı için
Sahibinin sadece düşmanlarını güvensizlik etmediğini ima etmek için de
garnizonuna tamamen güvenmiyorum. Kendisi ve ailesinin bulunduğu koruma
Canlı, Motte'nin üstüne yerleştirilir, bu da
Bailey'den ayırın; hepsinin bağımlı olduğu hükümler
Keep'in mahzeninde saklanır, böylece kendi altında olurlar
el; Ve dış koğuşun anahtarları her gece ona getirildi,
ve yastığının altına yerleştirildi. [188]

Ancak maalesef bu teori için,
10. yüzyılda daha erken bir dönemde Mottes yükseltilmesi
Fulk Nerra'nın katılımıyla. Blois sayısı Thibault-Le-Trikeur
ve 932'den 962'ye kadar olan Chartres de harika bir inşaatçıydı ve
Chartres, Chateaudun, [189]
Blois ve Chinon, [190] ve Saumur Kalesi; Bunlar olmalıydı
962'den önce bitti. Şimdi Blois'te eski bir motte vardı,
12. yüzyıl, Anjou'dan Fulk V. tüm kaleyi yaktı, "_Epcept
Motte'deki ev _. "[191] Saumur'da da bir motte vardı; [192]
Ve Chinon Kalesi'nin planı,
eski bir motte varlığı. [193] Bu örnekler geri koyuyor gibi görünüyor
10. yüzyılın ortasına kadar Motte Kalesi'nin varlığı.

Kabul etmeyeceğimiz sürece, bundan daha erken bir iddia bilmiyoruz
Ardres'in Lambert ifadesi,
928 yılı hakkında Guisnes İlçesi, kasabayı güçlendirdi ve kapalı
Çift hendek ile kendi _dunio_. [194] Bu doğruysa, bir
10. yüzyılın ilk yarısında inşa edilmiş bir motte örneği.
Ancak Lambert'in çalışması 12. yüzyılın sonunda yazıldı,
Guisnes sayılarını yüceltme nesnesi ve
Muhteşem olarak erken kısmı. Sigfrid _town_
Danimarkalıların yaygın olarak yaptığını bildiğimiz gibi, kolayca inanabiliriz.
Gibi (bkz. Bölüm IV.); Ama kendini kişisel bir kale inşa ettiği
Olası değil. [195]

Bu daha olası değil, çünkü Normandiya'daki Danimarkalılar görünmüyor
feodal sistem tanıtılana kadar kişisel kaleler inşa etmek
Orada Richard Sans Peur. Normandiya'daki yerleşim açık değildi
feodal çizgiler. "Rollo, toprakları güçlü yoldaşları arasında böldü,
ve bu toprakları olarak aldıkları konusunda neredeyse hiç şüphe yok
miras verilebilir mülk, Rollo'ya yardım etmekten başka bir taahhüt olmadan
Ülkenin Savunması. "[196]" Rollo'nun Norman Anayasası
Böylece, Dükün ülkeyi bir
Franks ile ilgili bağımsız prens; Ama içi için
Hükümet, bireysel üyeleri hissettiği bir konsey vardı
Kendileri neredeyse Dük'ün kendisi kadar güçlü. "[197] Sir Francis
Palgrave, feodalizmin Normandiya'ya tanıtıldığını iddia ediyor.
Rollo'nun torunu Dük Richard Sans Peur, ortasına doğru
10. yüzyıl. "Allodial'in en kapsamlı dönüşümünü zorladı
feodal görev süresine girer, "ve baronajından aynı şekilde
Kendisinin Hugh Capet'e verdiği feodal teslim. [198]

Buna uygundur Dudo'nun anlatısında
10. yüzyılda Normandiya tarihi için tek otoritemiz,
Hiçbir yerde özel bir kaleden bahsedilmiyor. Bize söylendi
Rollo, Normandiya'nın _cities_ duvarlarını ve kulelerini restore etti, [199]
ve bağlamdan, Rouen, Fecamp'ın _castra_'sinin açıktır.
ve bahsedilen Evreux, kaleler değil, güçlendirilmiş şehirlerdir.
Rouen'deki Ducal konutu bile _palatium_ veya bir
_aula_, kale olarak değil; ve bir
Aynı Dük Richard'a kadar (daha sonraki bir yazar tarafından söylendiği gibi)
feodal sistemi Normandiya'ya tanıttı.
konut. [200] Feodal yemin çıkarıldığında mümkündür
Daha önemli baronlardan, inşa etmek için onlara izin verildi
kendileri için kaleler; Böylece kalenin ordericus'undan haber alıyoruz
Dük Richard günlerinde inşa edilen Aquila; Lordların Kalesi
Norrei'de Grantmesnil; Belesme Kalesi; hepsi görünüyor
özel kaleler olmak. [201] Ama hayır gibi görünüyor
Fatih'in William zamanına kadar genel kaleler binası
Azınlık, asi konuları ona karşı kaleler yetiştirdiğinde
her tarafta. "Loca Aggeres Perexerunt, ET Tutissimas Sibi
Mühimmatler Cantaxerunt. "[202] Genel olarak ve şüphesiz
Doğru bir şekilde, bu pasajdaki _aggeres_'in Mottes anlamına geldiğini varsaydı ve
Bu ifadeyi çok sayıda Mottes ile birlikte almak
hala Normandiya'da bulunacak, daha fazla varsayıldı (ve
mevcut yazar fikri paylaşmak için elden çıkarıldı) bunun
Mottes'in ilk icadının zamanı. Ama sahip olan gerçekler
şimdi eklendi, bilinen ilk Mottes'i zamana kadar takip etti
Thibault-Le-Trikeur ve Blois ilçesi Norman'ın
Bu tahkimat tarzının icadına ilişkin talep vazgeçilmelidir.
Normanlar feodalizmi benimsemeye geç olsaydı, muhtemelen
özel kaleleri benimsemede eşit derecede geç ve
William I.'nin zamanı büyük olasılıkla kalelerden kopyalandı.
Norman Frontier. [203]

Sonunun genel beklentisinin
10'un sonuna doğru hüküm süren 1000 yılında dünya
Yüzyıl, bu ahşap kalelerin yayılmasıyla bir ilgisi vardı,
Pahalı yapılar inşa etmek için neredeyse hiç değer görünmediği için
taş. Ancak bu hipoteze başvurmak gerekli değildir,
Çünkü o kadar önce bunu gösterecek yeterli kanıt var
Bu kıyamet tahmini kabul edildi, ahşap olmasa da çok yaygındı
Türümde kullanılan en yaygın malzeme. Okuyucu sadece
Ne kadar tanıdık ahşap kulelerin ve ahşap palisades görmek için Sezarını açın
Romalılardı; Ve sadece kronikleri dikkatlice incelemesi gerekiyor
9., 10., 11. ve 12. yüzyıllardan
Bu tahkimat tarzı olmaya devam etti. Genel olarak benimsenmesi
Feodal sistem, ucuz kaleler için bir talep getirmiş olmalı,
bu da ahşap tutma ile Motte tarafından mükemmel bir şekilde karşılandı
Stockaded Bailey. M. Enlart, ahşap savunmalara dikkat çekti
Taşlara göre önemli bir avantajı var, onların daha büyük uyumu,
bu da hırpalanan ramın darbelerine direnmelerini sağladı
moloz duvardan daha. [204] Onların büyük dezavantajları onların sorumluluğuydu
ateş etmek; Ancak bu, Romalılar zamanında olduğu gibi,
Islak gizler dış taraflara yayılır. Taş kaleler hala inşa edildi,
Fulk Nerra'nın Keep'ten gördüğümüz gibi para ve araçların bulunduğu yer
Langeais'de; Ancak Northmen'in yıkımları
Galya nüfusu; Emek canım olmalı ve yetenekli masonlar zor olmalı
bulmak için. Bu sosyal ve ekonomik nedenlerle yeterli nedenimiz var
Fransa'daki ahşap kalelerin hızla yayılması için.

İncelediğimiz kanıtların toplamı şudur:
Bildiğimiz en eski Mottes _probable_ tarafından inşa edildi
10. yüzyılın ortalarında Thibault-Le-Trikeur. Ama
Bildiğimiz kadar
ve ilk kökenlerinin yeri açık. Yapabileceğimiz tek şey
Feodalizmin ürünü olduklarından ve sahip olamayacaklarından emin olun
Kök alana kadar ortaya çıktı; Yani,
10. yüzyıl.




Bölüm VI

Motte dökümlerinin dağılımı ve özellikleri


Motte ve balya tipi kale türü feodal boyunca bulunacak
Avrupa, ancak muhtemelen Fransa ve İngilizlerde daha yaygındır
Diğer herhangi bir yerden daha. _Probable_ diyoruz, çünkü
Yine de bir karşılaştırmaya dayandırılacak istatistik hazırlandı. [205] Nasıl
Son zamanlarda bu konuyla ilgili soruşturma, gerçeğinden öğrenilebilir
1859'da yazan Krieg von Hochfelden, varlığını reddetti
Almanya'da Mottes; [206] ve hatta 1898'de Cohausen
Onları, [207] 1887'de General Koehler bunu zaten ilan etmiş olmasına rağmen
"Son yılların araştırmaları, Motte'nin yayıldığını gösterdi
Almanya'nın tamamı boyunca ve 13. ve 14.
yüzyıllar. "[208] Piper tarafından tarif edilen kalelerin daha fazla
Avusturya Kaleleri üzerindeki çalışmalarında Motte ve Bailey Planında,
Bu dağlık illerdeki motte genellikle doğal olmasına rağmen
kaya, doğa ya da sanat tarafından izole. Mottes nadir değildi
İtalya, Muratori'ye göre [209] ve özellikle
Calabria, burada tanıtıldığından şüphelenebiliriz
Norman Fatih, Robert Guiscard. [210] Olmamasız değil
Filistin'e dikilen ilk haçlı seferinin frankları kale türü
Birkaç mükemmel için evde alışık oldukları için
Rey'in _architecture des croises_
Motte ve Bailey Planı. [211] Bu durumların çoğunda Motte bir
doğal kaya.

Öte yandan, Koehler tarafından motte-castles'ın
Slav uluslar arasında bulundu, çünkü feodal'ı asla benimsemediler
Sistem. [212] Norveç veya İsveç'te de yok. [213] Danimarka
Dr. Sophus Mueller tarafından ortaçağa atfedilen bazıları var
dönem. [214]

Tabii ki bir motte atıldığında, üstüne ilk kale
Ahşap olmalı. Bir taş tutma üzerine yerleştirilemedi
Gevşek toprak. [215] Bu nedenle motte, her zaman temsil etmelidir.
en eski kale. Ancak motte ve
Ahşap tutması, her zaman amaçlanan sadece geçici yararlardı
en kısa sürede taş binalarla değiştirilebilir. Taştan sonra bile
Kaleler tamamen gelişmişti, Wood yerlerini tutmaya devam etti.
Çok geç bir döneme kadar sağlam bir yapı malzemesi. [216] Ve Mottes
sadece 11. ve 12. yüzyıl boyunca değil, aynı zamanda
13. kadar geç. Kral John bu tür birçok kaleyi inşa etti
İrlanda; ve 1242 Henry III. bir motte ve ahşap sipariş ettim
Kale rhe adasında inşa edilecek. [217] Muratori çok şey verir
Daha sonra örnek: 1320'de grande büyük bir motte inşa edilmesine neden oldu
Pavia yakınlarında ve inşa etmek için bir hendek ve çit ile çevrili
Üzerinde bir kale. [218] Ve bir sonraki bölümde görülebileceği gibi, orada
İngiltere'de kurulmuş birçok mottanın
William I. döneminde, ahşap kulelerini veya stoklarını korudu
Edward I'in hükümdarlığına kadar bile bile Drogheda'daki Motte
Cromwell'e karşı biraz zaman dışarıda ve onun tarafından çok
Güçlü bir yer, iyi bir greft (hendek) ve güçlü bir şekilde palisaded. [219]
Yorkshire'daki Tickhill Kalesi, karşı tarafın karşısında bir palisade vardı.
Cromwell tarafından alındığında hendek. [220]

Bu motte-dökümlerin konumu bundan tamamen farklı
tarih öncesi kaleler. Neredeyse her zaman içine yerleştirilirler
ekilebilir ülke ve kural olarak izole durumlarda değil,
hemen kasaba veya köy mahallesi. Gerçekten nadirdir
İngiltere'de vahşi, dağlık bir durumda bir motte-castle bulun. .
Yazarın sadece gerçekleşen örneği,
Hereford Beacon'un tepesi; Ama bunun büyük olasılığı var
13. yüzyılda Hereford Piskoposu tarafından güçlendirilen bir görevdi
Oyununu Gloucester Kontu'ndan koru. Hiçbir şey bir şey
Tarih öncesi köken, Bay tarafından kazıldığı zaman bu motte'de bulundu.
Hilton Price, [221] yerleştirildiği kampın olması gerektiği halde
tarih öncesi olun.

İngiltere'deki Mottes'in büyük çoğunluğu ya da yakınında dikiliyor
Roma veya diğer eski yollar veya gezilebilir nehirlerde. [222] Oldu
Norman yerleşimcileri için bir yolun yakınında olmaları gerektiği için gerekli
William'ın sahip olduğu diğer mülklerini ziyaret etmelerine yardımcı olacak
dağılmaya çok dikkat ettim ve aynı zamanda yeniden ziyaret etmelerini sağlayacak
Normandiya'daki mülkleri zaman zaman. [223] İngiltere'nin nehirleri
Ortaçağ zamanlarında şimdi olduğundan çok daha dolgun su ve çok
trafik için daha yaygın olarak kullanılır; Onlar gerçek su yollarıydı. Biz ne zaman
Gezilemez bir nehre tünemiş bir motte bulun, amaç
Muhtemelen bazı Ford'ları savunmak ya da yolculardan tam olarak geçişleri yapmaktı.
Böylece Whitwood'daki feribot tepesi (Fairy Hill'e bozuk)
Pontefract'tan Leeds'e doğrudan yolun geçeceği nokta
Calder. Motte'nin bir
su temini için akarsu veya yay ve bu başka bir nokta
Ortaçağ kalesinin tarih öncesi önemli ölçüde farklı olduğu
kamp; Wells,
kazılmış ve bunun genel plan olması muhtemeldir, ancak biz
bu konuda henüz yeterli istatistik yok. [224]

Bazen, ama çok nadiren, aynı kalede iki Mottes buluyoruz.
İngiltere'de yazar tarafından bilinen tek örnek Lewes ve
Lincoln. [225] Bir taşın yakınında bir motte bulmak yetersiz değil
kale. Bu durumda, orijinalin terk edilmiş sitesi
ahşap kale, ya da diğerini engellemek için yükseltilmiş bir kuşatma kalesi
bir. Bu kuşatma kalelerinin inşa edildiğini sürekli olarak duyuyoruz.
Ortaçağ; Amaçları gerçek saldırı için değil, izlemek
Fort'u kuşattı ve malzemelerin taşınmasını önleyin. [226] Tepeler
_balistae_ ve diğer yerleştirmek amacıyla da atıldı
üzerlerinde kuşatma motorları; Ama bunlar Mottes'ten çok daha küçük olurdu,
ve bloke kalelerden çok duvarlara daha yakın yerleştirilecekti.

Fransa'nın Mottes'leri çok daha kararlı bir şekilde
askeri İngiltere'den daha. Fransa, özel bir savaş ülkesiydi.
Charlemagne İmparatorluğu'nun Feshi; Ve şüphesiz
Buluşundan sonra motte-castle'nin hızlı yayılmasının nedenleri,
bu korkunç oyun için sunduğu tesislerden kaynaklanıyordu.
İngiltere'de, Mottes'in montajının nedenleri
askeri yerine manorial; yani istenen Norman toprak sahibi
düşmanca bir köylülüğün ortasında kendisi için güvenli bir konut
becerikli ve
İyi silahlı düşmanlar.

Hem İngiltere'de hem de yurtdışında kaleye bağlı, sık sık
Nispeten daha büyük bir ek muhafaza bulun
Bailey'in küçük alanı uygun. Bu _burgus_ veya ilçeydi
kaçınılmaz olarak uzatılmış her kalenin etrafına fırladı
varoluş. Eski antikalarımız, _burgenses_ kelimesini bulur
Domesday'da yaygın olarak bir siteyle bağlantılı olarak kullanıldı
kale vardı, _burgus_ mutlaka yanlış bir fikri oluşturdu
bir kale ima etti. Ancak bir _burgus_, _burh_ ile aynı şeydi,
bir _borough_ veya müstahkem kasaba. Çok önce var olabilir
Kale, ya da kale inşa edildikten sonra yaratılmış olabilir. .
İkinci dava çok yaygındı, çünkü bir kale inşa eden asil
Yakınında bir _burgus_ inşa etmeyi kendi avantajına bul. [227] Karşılığında
İlçe duvarı veya bankası tarafından sunulan koruma için talep edebilir
_gablum_ veya burgerlerden kira; Onları öğütmeye zorlayabilirdi
Mısır değirmeninde mısır ve ekmeklerini fırında pişirir; Kesin yapabilirdi
İlçeye giren tüm emtialar üzerinde geçişler; Ve olsaydı
Piyasa O, tüm satışlarda belirli bir yüzde alacaktır. İlçe
Bu nedenle Baron için önemli bir gelir kaynağıydı. Domesday
Kitap, Rhuddlan'da _new Borough_'dan bahsediyor, en kısa sürede inşa edildi
kale Clwydd'in ıssız bankalarına dikilmişti. İçinde
Bazı vakalar "yeni ilçe" açıkça yeni bir banliyödir, şüphesiz
Kendi tahkimatı, özel olarak korunması için inşa edilmiş
Norwich ve Nottingham'da olduğu gibi İngiltere'deki Norman yerleşimcileri. [228]

12. yüzyılda bile bir motte önemli olarak kabul edildi
Bir kalenin özelliği, Neckham'ın "de entensilibus" tezi ile gösterilmiştir.
bir kalenin nasıl inşa edilmesi gerektiğine dair talimatlar verir; Motte
Doğa tarafından iyi savunulan bir bölgeye yerleştirilmelidir; Sahip olmalı
Kare kütüklerin stokları üstte; Motte'de saklama
taretler ve savaşlarla döşenmiş olun ve için taş kasaları
füzeler her zaman sağlanmalıdır ve sürekli bir yay
su ve gizli pasajlar ve posterler,
kuşatılmış. [229]

Bu motte-Castles'ın dış görünüşü neydi?
Bize birkaç öğretici fotoğrafını veren Bayeux Goblen
11. yüzyılda Dol, Rennes, Dinan'da bulunan motte-castles
ve Bayeux. [230] Bu resimlerde önemli çeşitlilik var,
Ve şüphesiz bir şey süslemeye atfedilmelidir; Ama hepsi gösteriyor
Motte'nin üst kısmındaki bir stokun ana özellikleri,
ahşap kule, motte'nin dibinde bir hendek, bir banka ile
Countercarp ve atların
Açıkça tırmanmak için eğitilmiş, hendek boyunca stoka kadar
Motte. Hiçbir durumda Bailey belirgin bir şekilde tasvir edilmez, ancak
zaten alındığını ve atlıların bindiğini varsayın
(Dinan'ın resminde) duran kapı evine
Köprünün ayağı. Kuleler kare gibi görünüyor, ancak
Rennes ve Bayeux, bir kubbe çatısı ile aşınmıştır. Dekorasyon değil
ihmal edilmiş gibi görünüyor ve
geçici bir karaktere sahip olmaktan uzak binalar çok olmalı
pitoresk.

Hastings'deki Motte binasının resmi sadece bir
Motte'nin üstünde stoklama; Bunun nedeni sanatçının istediği için olabilir
işi eksik olarak temsil etmek. Bu konuda dikkat çekici olan
Resim, motte farklı katmanlar halinde oluşuyor gibi görünüyor
Malzemeler. Bunu nakışçının fantezisine atabiliriz,
Bu tür katmanların ara sıra bulunmadığı muydu
kazılmış veya yok edilmiş Mottes'de. Böylece motte
1903 yılında açılan Carisbrook'un
Büyük ve küçük tebeşir moloz alternatif katmanları. Bazı durumlarda, katmanlar
taş bulundu; Diğerlerinde (York ve Burton'da olduğu gibi) bir motte
Gevşek malzemeden oluşan bir çeşit pasta kabuğu içinde
ağır kil. Leicestershire katmanlarındaki Hallaton'daki Castle Hill'de
Turba ve fındık dalları, kil ve taş kayalar
kurmak. Ancak bu konudaki bilgilerimiz,
Mottes'in genel yapısına ilişkin genellemeler. Bayeux gobleninde gösterilen resimler,
Açıklama Makem Kalesi'nin 12. yüzyıl yazarı tarafından verilen,
Dixmuede yakınlarında, John'un hayatında, Terouenne Piskoposu,
1130. "Piskopos John, o zaman sık sık kalırdı
Piskoposluğuna gidiyor. Kilise bahçesinin yakınında son derece yüksekti
Kale veya _MuniPium_ olarak adlandırılabilecek tahkimatın inşa edilmesi
Malikanenin efendisi tarafından o ülkenin modasına göre birçok
yıllar önce. Çünkü o bölgenin soylularının geleneği
Savunmak için zamanlarını özel savaşta çoğunlukla geçirin
kendileri düşmanlarından bir toprak tepesi yapmak için, onlar kadar yüksek
Mümkün olduğunca geniş ve derin bir hendekle çevreleyebilir ve çevreleyin. Onlar
Bu tepenin üst kenarını çok güçlü bir duvarla çevreleyin
Günlük, kuleleri devreye yerleştirerek, araçlarına göre. İçeri
Bu duvar evlerini dikiyorlar veya bakan (arcem) tutuyorlar
her şey. Bu kalenin girişi sadece bir köprüden,
Hendek'in karşı çıkışından yükselen, çiftte desteklenen
hatta motorun üst kenarına ulaşana kadar üçlü sütunlar
(Agger). "[231] Kronikleyici bu ahşap köprüyü nasıl ilişkilendirmeye devam ediyor
Piskopos'u takip eden insanların kalabalığının altında ayrıldı ve
Hepsi suyun dizlerine kadar olduğu hendekte 35 metre düştü.
Bu hesapta bir Bailey'den bahsedilmiyor, ancak bir Bailey öyle
Oda bulmak için bir konut kalesi için kesinlikle gerekli
ahırlar, lojmanlar, ahırlar, smithies ve diğer atölyeler için
feodal bir hanenin gerekli bağımlılıklarıydı, nadiren
ihmal edildi ve bulduğumuz nispeten nadir örnekler
asla baileyleri olmadığı görülen motların muhtemelen karakollardı
daha önemli kaleye bağımlı.

Guisnes sayılarının Pegyristi Ardres Lambert, [232]
1194 hakkında yazmak bize bir dakika ve en ilginç açıklama verir
1117 yılı hakkında inşa edilen Ardres Kalesi'nden. "Arnold,
Ardres'in efendisi, ardres motte üzerine inşa edilmiş bir ahşap ev, mükemmel
o dönemin tüm flanders evleri hem malzeme hem de
Carpenter'ın işi. İlk kat, zeminin yüzeyindeydi,
Mahzenler ve tahıl ambarları ve harika kutular, tunlar, fıçılar ve
Diğer yerli eşler. Yukarıdaki katta konut vardı ve
Larders olan sakinlerin ortak oturma odaları,
fırıncıların ve uşakların odaları ve
Rab ve karısı uyudu. Bitişen bu özel bir odaydı,
Bekleyen hizmetçilerin ve çocukların yurtları. İç kısmında
Büyük Oda, erken şafak vakti veya içinde belirli bir özel odaydı.
akşam veya hastalık sırasında veya kan yatırma zamanında veya
Hizmetçileri ve sütten kesilmiş çocukları ısıttılar, eskiden ateş ediyorlardı ....
Evin üst katı garret odalarıydı,
diğer tarafta oğulların yanında (istediklerinde) kızları
(onlar mecbur oldukları için) evin efendisi uyurdu. İçinde
Bu katlı da bekçiler ve hizmetçiler
House bir süre uykusunu aldı. Doğu tarafında yüksek
Evin, uygun bir yerde, yapılan şapeldi
Tavanında ve resminde Solomon Tabernacle gibi. Orada
katlıdan kattan kata merdivenler ve pasajlar
Mutfak, odadan odaya ve tekrar evden _loggia_
(mantık), rekreasyon için konuşmaya otururlardı ve
Yine Loggia'dan hitabetine. "[233]

Bu açıklama, bu ahşap kalelerin sadece kaba olmadığını kanıtlıyor
geçici meslek için barakalar, ancak dikkatlice inşa edildikleri
Kalıcı ikamet için tasarlanmış konutlar. Açıklama yararlıdır
Çünkü taşa attığı ışık, kalıntıları bize kalır. Muhtemelen çok benzer düzenlemeleri vardı ve sadece onların
dış duvarlar artık mevcut, bölünmüş olmalılar
Şu anda yok olan ahşap bölümlerin farklı odaları. [234]

Lambert'in bu hesabında, mutfağın
eve ya da korumak için birleştirildi ve iki katlı bir binaydı,
düşük olanı canlı stok tarafından işgal ederken, üst kısım
gerçek mutfak. Bu hesabın yazıldığını hatırlamalıyız.
12. yüzyılın sonu. 11'in önceki ve daha basit davranışlarında
Yüzyıl Pişirmenin daha genel olarak devam etmesi muhtemeldir.
Açık havada, Anglo-Saksonlar arasında olduğu gibi. [235] Tehlikesi
Ateş ahşap kalelerde bacaların gelişimini önleyecekti; Biz
Bu harika Ardres Kalesi'nde sadece bir tane olduğunu gördüm.
Ancak taş kaleler yaygınlaştıktan sonra bile,
Mutfak genellikle avluda izole bir binaydı. Bir
Mutfak hala Glastonbury'nin manastır kalıntılarında bulunmaktadır.

12. yüzyılda yapay için kullanılan _mota_ kelimesi
Bu kalelerden tahta tuttuğu tepeler geliyor,
eski bir Fransızca kelimesinden _motte_, yani bir yeryüzü,
Hala Fransa'da küçük bir toprak tepesi için kullanılıyor. [236] Kendini sakla
Bu kelime gibi görünse de, _bretasche_ olarak adlandırılmış gibi görünüyor
her türlü ahşap bir kule anlamına geliyordu ve her ikisi de duvar resmi için kullanıldı
Towers ve kuşatma için kullanılan hareketli ahşap kuleler için. [237] Bir
Daha sonraki dönemlerde duvarların olduğu ahşap balkonlara verildi
savunuldu, ancak yazar bu kullanımın hiçbir örneğini bulamadı.
14. yüzyıldan önce kelime. Aksine, bu ahşap galeriler
Füzeler atarak duvarların ayağını savunmak amacıyla
Down, belgelerdeki _hurdicia_ veya saatler olarak adlandırılır,
Sözümüze kadar kökenli köken _hoarding _. [238] _Bretasche_ kelimesi
Ayrıca Cermen kökenli, Alman _brett_, bir yönetim kurulu.

Hillock'un tabanındaki mahkemeye her zaman _ballium_ denir,
_bayle_ veya _bailey_, Skeat'ın Latince önerdiği bir kelime
_Baculus_, bir sopa, olabildiğince şüpheli bir ata. .
Bu mahkemeyi çevreleyen ahşap duvar _palum_, _pelum_ veya
_Palitium_ Belgelerin
ova İskoçya'da çok yaygın olan _peels_'nin kökeni var, ancak
bu kabuklarla çevrili kulelere yanlışlıkla uygulandı. [239]
_Palitium_, hendek iç bankasındaki stoktu
Bailey'i ekledi; Ancak dış veya kontrakark bankası da
_herio_ olarak adlandırılan özel savunma, kıllı doğasından
(Fransızca _Herisson_, bir kirpi). Bundan çok az şüphe olabilir
bazen bramble'ların gerçek bir çitiydi, diğer zamanlarda
Osiers veya Thorns ile iç içe geçmiş. [240]

Böylece bu ahşap ile bağlantılı olarak en yaygın olarak kullanılan kelimeler
Kaleler esas olarak Fransızca, ancak
Cermen kan. İlkinden beri beklediğimiz şey bu
Feodalizm Kaleleri Galya topraklarında (Fransa veya Flanders) ortaya çıktı, ancak
Cermen kökenli adamlar tarafından yönetilen toprak. Bunu olarak görebiliriz
Neastria olarak bilinen bölgede olduğundan oldukça emin
Motte-Castle'ın ilk ortaya çıktığını; Ve daha önce gösterdiğimiz gibi,
O bölgenin merkezinin
kökenli olduğu yer. Ama bu şimdiki zaman için
şüpheli. Kesin olarak gördüğümüz şey, Fransa'dan gelmişti ve
özellikle Normandiya'dan, İngilizlere tanıtıldı
Adalar; Ve bu adalara şimdi dönmeliyiz.




Bölüm VII

İngiltere'deki Normanların Kaleleri


Bu bölümde, alfabetik sırayla bir liste vermeyi öneriyoruz
referans, sahip olduğu bilinen kalelerin rahatlığı
11. yüzyılda İngiltere'de var, çünkü bunlar
Ya Domesday kitabında ya da dönemin tüzüklerinde veya bazılarında
Çağdaş Chronicle. [241] Bir an için bunun
Seksen dört kalenin kataloğu,
William I. ve William II'nin hükümdarlığında İngiltere'de inşa edildi. Biz
İlçe kasabalarındaki tüm kalelerin
Leicester, Northampton ve Guildford ve ilk duyduklarımız
Henry II döneminde önemli soyluların koltukları olarak.
Marlborough, Groby, Bungay, Ongar, kısa bir süre sonra inşa edilen kalelerdi
Fetih, neredeyse hepsi Mottes (veya sahip olan) yerler.
Domesday Book sadece İngiltere ve Galler'de elli kaleden bahsediyor, [242]
Ancak anketin söz konusu olduğu kadar kaprisli olduğu iyi bilinmektedir.
Kiliselerden bahsettiği gibi kaleler. Daha fazla olması mümkündür
yazarın inceleyemediği tüzüklerde araştırma
Ek kaleler sağlayın, ancak şimdi verilen liste olarak kabul edilebilir
Genel olarak erişilebilir malzemelerin izin vereceği kadar tamamlayın. [243] Bir
Bahsedilen kalelerin (Richard'ın kalesi) ve muhtemelen iki
(Hereford ve Ewias) fetihten önce vardı; Onlar işti
Topraklarla donatıldığı İtirafçı Edward'ın Norman Dostları
İngiltere'de.

Bu seksen dört kale listesinden,
Yetmiş bir kişinin Mottes var veya vardı. İstisnalar Londra Kulesi,
Bir taş tutmanın bir parçası olduğu Colchester, Pevensey ve Chepstow
Orijinal tasarım ve bu nedenle bir motte gereksizdi: Bamborough,
Peak ve Sitenin yeterince savunulduğu Tynemouth
Actionices: Orijinal tasarımı bilinmeyen Carlisle ve Richmond
ABD: Belvoir, Dover, Exeter ve Monmouth, birçok gerekçede olabilir
Motte-Castles olarak sayılabilir, ancak kanıt kesin olmadığı için,
Onları böyle işaretlemiyoruz; Ama onları dışarıda bıraksak bile,
Diğer istisnalar, yaklaşık yüzde 86 olduğunu göreceğiz. listemizin
11. yüzyılın kaleleri motte ve zincir tipindedir.

Bu kalelerin yaklaşık kırk üçü kasabalara bağlıdır. Bunlardan,
üçte birinden daha azı Roma duvarlarının veya Sakson'un içine yerleştirilir veya
Kasabaların Danimarka Toprak İşleri, en az üçte ikisi tamamen veya
kısmen bu muhafazaların dışında. [244] Bu durum önemlidir
Çünkü şehrin dışındaki pozisyon,
istilacı, yerli bir prensin güvenini değil. Sadece iki durumda
Saksonun ikametgahının pozisyonunu bildiğimiz yer
Krallar Şehrin ortasında buluyoruz. [245] Kale olsa bile
kasaba duvarlarının içinde neredeyse her zaman duvarlara yakın, bu yüzden
ülkeye kaçış her zaman mümkün olabilir. [246]

Bu kalelerin bulunduğu kasabaların veya malikanelerin
Kitap bize Kral Edward ve Kral William'ın zamanındaki değeri verir
Altmış iki örnek. Kırk beş durumda değer arttı; on iki kez
düştü; Beşte sabittir. Açıkçası bir şey neden oldu
bu durumlarda büyük bir refah artışı ve
güvenlik yoluyla ticaret yapmak için verilen itici güçten başka bir şey
bir Norman kalesi tarafından sağlandı.

Listemiz, Bay Clark'ın kendine güvenen ifadesini, Moated'in
Höyükler, Sakson zamanlarında büyük ve önemli mülklerin merkezleriydi,
bir rüyaydı. Ülke bölgelerindeki kırk bir mottadan otuz altı
Kral Edward'ın oldukça önemsiz olan yerlerde bulunur
gün ve sadece beşinin önemli Sakson merkezlerini işgal ettiği söylenebilir
malikaneler. [247]

Ekteki tabloda, orijinal tarafından işgal edilen alan
Bu listedeki kalelerin Baileys'leri bir
Planimetre, 25-in. Ordnance haritaları, her durumda
mümkün oldu. [248] Bu tablo, erken Norman kalelerinin
çok küçüktü, sadece kişisel savunması için uygun
elinde sadece küçük bir kuvveti olan şef ve kesinlikle
Kabile kalkınma durumundaki bir insan için uygun olmayan
eski İngilizler veya Ulusal Savunma Planı için açılan
Alfred ve Edward. Burada, tek bir davada herhangi bir
bunlardan birinde kesinlikle erken Norman olan duvarcılık
Mottes; Tarihin tespit edilebileceği yerde, taş işçiliği her zaman
11. yüzyılın ilerleyen saatlerinde.

Abergavenny (Şekil 8).-Monmouthshire'da olan bu kale
Listemize dahil. En erken bildirim,
Hamelin de Ballon, kalenin kilisesini ve şapelini verdi
Abergavenny ve _bourg_ yapmak için arazi ve onların fırını
Le Mans'taki St Vincent Manastırı'na. [249]

Kale, kasabanın S. ucunda sivri bir mahmuz kaplar,
Duvarlar, kaleyi savunmanın bir parçası olarak dahil edecek şekilde birleşir.
Motte son yıllarda çok değişti ve taçlandırıldı
modern bir bina ile; Ancak _coxe'nin Monmouthshire'daki turunda bir plan,
1800, orijinal yuvarlak formunda gösterir. Bailey kabaca bir
1 dönümlük ve bir perde duvarı tarafından savunulur.
duvar kuleleri ve bir kapı evi ile. W. ve N.'deki hendek çok
Şehrin tecavüzü ile dolduruldu ve gizlendi. E.'de
Zemin,
Motte'nin yerleştirildiği başlık. [250]

[İllüstrasyon: Şek. 8. Arundel, Sussex. Abergavenny, Monmouth.]

Arundel (Şek. 8).-"Arundel Castrumu," diyor Domesday Book, "
40_s._ Kral Edward'ın belirli bir değirmenden zamanında ve 20_s._
Üç tahta (veya feorm-topraklar) ve bir meradan 2_s._. Şimdi,
Kasaba Feorm ve Su Gidi ile Gemilerin Aidatları arasında öder
12_l ._ "[251] _castrum_ Domesday'da neredeyse her zaman bir kale anlamına gelir;
Burada verilen açıklama kesinlikle bir kasabanın değil,
kale. Bu nedenle bunu dalgalanan bir örnek olarak görmeliyiz
hem _castrum_ hem de _castellum_'un 11.
yüzyıl. [252] Arundel, "Burghal
Hidage. "[253] ama Domesday'daki açıklamayı bile kabul ediyor
Kasabaya atıfta bulunur, orijinalin çok az şüphesi olabiliriz
Earthen Castle, William'a Roger de Montgomeri tarafından yetiştirildi.
I. Arundel ve Chichester'ın tecavüzlerini verdi ve daha sonra
Shrewsbury Earl'ü yaptı. [254] Roger altmış gemiye katkıda bulunmuştu
William'ın filosu ve hem o hem de oğulları çok tercih edildi ve
William tarafından güvenilir, oğullar bu güveni kaybedene kadar. Biz yapacağız
Daha sonra, isimlerinin birkaç önemli ile bağlantılı olduğunu görün
Erken Norman Yerleşiminin Kaleleri. Ayrıca göreceğiz
Sussex'in bölündüğü tecavüzler-Chichester, Arundel, Bramber,
Lewes, Pevensey ve Hastings-hepsi Norman Kaleleri ile döşenmişti,
her biri karakteristik motte ile, bir taş olan Pevensey hariç
kale. Bu kalelerin her biri, anket sırasında bir limanı savundu
hangi doğrudan erişim Normandiya için olabilir. Onu korumaktı
William'ın bu önemli halleri güçlendirdiği ve
onları Norman liderlerinin en önde gelenlerinden bazılarının korunmasına.

Kale, Güney'in yüksek ve dar bir sırtının sonunda duruyor
Downs, Arundel kasabasının üstünde. Dikdörtgen bir koğuştan oluşur,
4-1/2 dönümlük bir ortasında, ancak
West Wall, yaklaşık 70 feet yüksekliğinde, kendi ile çevrili büyük bir motte
hendek. Daha düşük ve belki de orijinal Bailey sadece 2 dönümlük.
Motte'nin üstünde, hafif oval bir duvar, türden
Bay Clark tarafından bir kabuk tut. Başka bir yerde şüphelerimizi ifade ettik
Bu terimin doğruluğu. [255] daha önemli kalelerde
Motte'nin üstünde tutmanın küçük bir koğuşa sahip olduğunu görüyoruz.
ve Arundel bu kuralın bir istisnası değildir; kalıntıları var
Kule ve duvarın motte etrafında. Kule küçük,
Ama Kralın Odası için olmayan zamanlarda yeterince büyük
Yerli mimaride abartılı. Bu kulenin olması muhtemeldir,
Ve motte etrafındaki taş duvar II. Henry'nin işi.
1170 ve 1187 yılları arasında bu kalede yaklaşık 340_l._ harcadı.
Çalışmaları esas olarak bir duvar, bir kralın odası, bir şapel ve
bir kule. [256] Motte'nin duvarı stil olarak işe karşılık gelir
saltanatının ortasında; Flints'den inşa edilmiştir, ancak caen ile muhafaza edilmiştir
Stone Normandiya'dan getirildi ve Norman Payandaları var. Orijinal
Güney tarafındaki Norman Kapısı (şimdi duvarlı) Chevron var
12. yüzyıldan daha erken olmadığını gösteren kalıplama.
Henry II'nin kulesi olduğunu varsayabileceğimiz kule.
Yuvarlak kemerli bir girişe sahiptir ve bir şapel ve bir oda içerir (şimdi
harap) bir kuyu oda dışında.

Bailey'de daha önce Norman çalışmaları var, yani,
Sade ve şiddetli Norman'a rağmen daha büyük olan ince ağ geçidi
ve bu tarzın ve üstün olanın ilk çalışmasından daha yüksek
Duvarcılık. [257] Henry I'in bir boru rulosu, sahip olduğumuz
1130'da kaleye 78_l._ 6_s._ 2_d._ harcadı ve muhtemelen bu
Bu kapı evini ifade eder. [258] Henry'nin harika bir inşaatçı olduğunu biliyoruz,
Ama bu kalenin eski sahibi Robert Belesme, oğlu
Roger de Montgomeri.

Arundel kasabasının değeri büyük ölçüde artmıştı.
Fetih, Domesday Anketi sırasında. [259]

Bamborough, Northumberland.-Bu kaleyi ilk olarak saltanatta duyuyoruz
rufus, Robert Mowbray tarafından Kral'a karşı savunulduğunda,
Northumberland Rebel Earl; Ama şüphe yok ki
Bu doğal burçtaki en eski kale fatihinde inşa edildi
saltanat. 13. yüzyılda bazı topraklar görev süresi tarafından tutuldu.
Bamborough Kalesi'ne ahşap tedarik etmek ve
Bu yükümlülük William I'in zamanından beri var olmuştu [260]
William kesinlikle orada hiçbir kale bulamadı, çünkü Bamborough düşmüştü
11. yüzyılın ortalarında mutlak harabe ve ıssızlığa dönüştü. [261]
William'ın Northumberland'daki tutuşu fırsat vermek için çok güvencesizdi
Bir taş bina gibi çok uzun ve maliyetli bir çalışma. Öyle
Güçlü bir ahşap kalenin kalesi
Northumberland Valileri İlk Norman Kralları ve bu
Mevcut Taş Keep, Henry II. Orada
Bamborough'da Motte Yok ve kendisi olan bir sitede bir tane gerekmiyordu
doğal bir motte, herhangi bir yapay olduğundan daha hızlı ve savunulabilir
Tepe. [263] Domesday anketi Northumberland'a kadar uzanmadığından
Bamborough değeri hakkında hiçbir ifadesi yok. Kalenin alanı
4-3/4 dönüm.

Barnstaple, Devon (Şek. 9).-Bu kale Domesday'da belirtilmemiştir,
Ancak kasaba, takipçilerinden biri olan Judhael'e aitti.
Adı bir Breton kökenini öneren fatih. William ona büyük verdi
Devon ve Cornwall'daki mülkler. Priory'ye Judhael'in bir tüzüğü
Barnstaple'da kurduğu kaleden bahsediyor. [264]
Barnstaple, Taw'un haliçinin başında,
Domesday ve kale kasaba duvarlarının içine yerleştirildi. [265] .
Motte iyi durumda kalır; Şimdi yol açan sarma yürüyüşleri
Üst kısım kesinlikle orijinal planın bir parçası değildir, ancak genellikle
Motte'nin bir bahçeye dahil edildiği durumlarda bulundu. Orada
eskiden bir taş kaldı, hiçbiri kalmadı. [266] Kale
Kabaca üçgen şekle sahip bir kasabanın tepesini oluşturmuş gibi görünüyor.
Bailey sadece izlenebilir ve 1-1/3 dönümlük bir alana sahip olmalıdır.

Barnstaple'ın eski değeri ankette verilmemiştir, bu nedenle yapamayız
Yükselip yükselmediğini söyleyin. [İllüstrasyon: Şek. 9. Barnstaple, Devon. Piskopos Stortford, Herts.
Berkhampstead, Herts.]

Belvoir, Leicester.-Bu kale Norman Robert tarafından kuruldu
1088'de ölen De Todeni. [267] Doğal bir tepede duruyor
Doğal motte olarak adlandırılabileceği dik ve izole. Birincisi
Kale Kral John tarafından yok edildi ve sitenin modernleşmesi
Tepede var olabilecek herhangi bir toprak işini tamamen yok etti.
Açıklamalardan bir kabuk duvarı var gibi görünüyor
Nicholls ve Leland tarafından verildi. [268] Malikanede yer alıyordu
Bottesdene, büyük önemi olmayan bir malikâne, ancak
anket tarihinde değer. [269]

Berkeley veya Ness.-Berkeley Kalesi'nin Ness ile Kimliği
Domesday Kalesi kesin olarak kabul edilebilir. Anketin söylediği her şey
Hakkında: "Ness'te Berkeley'e ait beş giz var,
Earl William küçük bir kale yapmak için dışarı çıktı. "[270] Earl William
Fatih'in güvenilir arkadaşı ve danışmanı William Fitzosbern,
onu Herefordshire'ın Earl'ü yapmıştı. Ayrıca otoritesi vardı
William'ın Normandiya'daki ilk yokluğu sırasında İngiltere'nin kuzey ve batı
ve William'dan aldığı komisyonun bir kısmı inşa edecekti
ihtiyaç duydukları kaleler. [271] Berkeley ile kraliyet malikaniydi
çok sayıda berewicks ve pasajın olası anlamı
Domesday'da Earl William,
Yarımada'yı işgal eden beş gizleme veya uzanan _ness_
Berkeley Severn'e, küçük avon tarafından güneyde sınırlanmış ve
Bu toprakları küçük bir kalenin bakımına tahsis etti. Bu kale
Berkeley'e ama Berkeley'e pek bir yere yerleştirilmiş olabilir, çünkü
Bölgede başka bir kalenin izi yok. [272] Earl Godwin vardı
Bazen Berkeley'de ikamet ediyordu, ama muhtemelen onun ikametgahı vardı.
Kötü yollarla ellerine gelmiş olan manastır; [273] Biz
Godwin ile bağlantılı olarak hiçbir kale duymayın. Ama bir Norman Motte
Henry II tarafından inşa edilen taş kabuğuna gömülmüş olsa da Berkeley'de var.
Bay Clark şöyle diyor: "Berkeley Kalesi'nin Duvarcılığı kaldırılırsa,
Kalıntılar bir toprak höyüğünü gösterir ve üç tarafına bağlanır
Bir platform, bütün bir hendek veya skarp ile çevrelenmiş. "[274] Motte
Earl William tarafından yetiştirilen aslında bir taş kabukla revize edildi
girişte cesur chevron süsü olan 12. yüzyılın
Döneminin kanıtını verir. Hala daha dikkat çekici olan şey
Bu dönüşüm tarihini düzeltmek için belgesel kanıtlar mevcuttur.
Henry II'nin bir tüzüğü. Berkeley Kalesi'nde korunuyor
Manor'u Robert Fitzhardinge'ye veriyor ve kendini aynı vaat etti
Robert'ın dileğine göre orada bir kaleyi güçlendirme zamanı. [275]
Robert'ın dileği muhtemelen bir taş tutmaya sahip olmaktı,
12. yüzyılda pek çok yerde yükseliyordu. Ama orada
Fitzhardinge'den önce Berkeley'de Norman Lord olmuştu, Roger de
Temsilcileri sadece malikaneyi kaybeden Berkeley
İç Savaş'ta Stephen ile taraf tuttu. [276] Bu Roger şüphesiz
William Fitzosbern tarafından inşa edilen motte üzerinde tahta kaleyi işgal etti.
Henry II.
kale. Bu dikkat çekici koruma neredeyse daireseldir ve üç turu vardır
kuleler ve bir dikdörtgen. İkincisi, Thorpe kulesi olarak yeniden inşa edildi
Edward III. Saltanatı, muhtemelen yuvarlak bir kulenin yerini aldı. .
Keep molozdan inşa edilmiştir ve Norman payandaları (birkaç tane vardır
daha sonra) bir ayak hakkında projelendirin. Duvarlardaki çapraz boşluklar
Kuşkusuz Edward III zamanının eklemeleri. Binalar
Bailey esas olarak III. Edward zamanından. Ama Bailey Duvarları
bazı Norman payandaları var ve muhtemelen aynı tarihte
saklayın. [277] Bu Bailey neredeyse kare ve bir
Köşe, yaklaşık dörtte birine tecavüz ediyor. Küçük boyutu
Kaplayıcılığı, yarım dönümden fazla değil,
Domesday kitabının "küçük bir kale" olduğunu açıkladı. Orada
Motte'yi çevreleyen olağan hendek izi ve küçüklük
Bailey, hiç bir tane olmasını olası hale getirir. İkinci bir Bailey
birincisine eklendi, [278] ve bütün üçle çevrili
Bir hendek tarafı, dördüncü tarafın daha önce dik bir inişe sahip olduğu
yeterli koruma oluşturan bataklıklara. [279]

Ness değerinin anketinde herhangi bir açıklama yok, ancak tüm
Berkeley malikanesi fetihten beri yükselmişti. [280]

Berkhampstead, Herts (Şekil 9).-Bay D. H. Montgomerie haklı olarak arıyor
Bu bir toprak işinin muhteşem bir örneği. [281] İlk
Orijinali tekrarlayan Richard I.
Robert'in oğlu William'ın tüzüğü, verdiği Mortain Kont.
Normandiya'daki Grestein Manastırı'na bu kalenin şapeli. [282]
Bu nedenle, tüm olasılıkla buna bakabiliriz.
Fatih'in üvey kardeşi tarafından inşa edilen kaleler. Ve bu hesaplayacak
Bir Motte 40'dan oluşan çalışmanın olağanüstü gücü için
Ayak yüksek, hendek (eski adıyla) ve 2-2/3 dönümlük bir bailey,
sadece olağan hendek ve bankalarla değil, bir saniye ile çevrili
hem Motte hem de Motte ve
Bailey. Çizgisinde iki önemli noktada, bu kontra bankası
bir zamanlar ahşap taşıyan höyüklere büyütülür
Towers; [283] Bu düzenleme orijinal plana aitse,
Büyük olasılıkla, başka bir yerde yaptığımız bir açıklamayı doğrular
ahşap duvar kulelerinin erken kullanımı. Duvarda çalışmalar eklendi
Motte ve Bailey Bankaları 12, 13. ve 14. yüzyıllarda.
İkinci hendek dışında yarım daire biçimli bir toprak işinin izleri var
Batıda, bir barbikan oluşturmuş gibi görünüyor. Ama en çok
Bu kaleyle ilgili olağanüstü şey, toprak platformları serisidir
kuzey ve doğuda, bir banka ile bağlantılı ve yakından yatırım
daha önce
Kale çalışıyor. Bay W. St John Hope çok daha makul olanı önerdi
Dauphin Louis tarafından inşa edilen kuşatma platformları oldukları teorisi
Fransa'dan 1216'da. Motorlarının en çok
Taşların Yıkıcı Ateşi. [284]

Berkhampstead malikanesinin değeri önemli ölçüde azalmıştı,
Mortain sayısı aldığından beri bile. [285]

Bishop's Stortford, Herts (Şek. 9).-Waytemore Kalesi verilen isimdir
bu yerdeki büyük oval motte, açıkça
Maurice fatihi William tarafından verilen "Estoreford" kalesi,
Londra Piskoposu. [286] Stortford malikanesi kraldan satın alınmıştı
William, Maurice'in selefi William,
İtirafçı Edward'ın Norman favorileri. [287] Bunu inşa etmiş olabilir
kale, ama fetih sonrasına kadar inşa edemez,
arazi o zamana kadar onun görmüyordu.

"Kale, tabanında 250 x 200 feet olan büyük bir oval motte oluşur.
STORT Nehri'nin bataklıklarının 40 feet üzerinde yükselen ve taçlandırıldı
12 feet kalınlığında, çakmaktaşı moloz duvarları ile bir saklayın. S.
Motte 2-1/2 dönüm kapsayan beşgen bir bailey izleri var.
Kesişen dar akarsularla dört tarafa eklenir
bataklıklar. Beşinci taraftaki kuru hendek, motte bakan,
fark edilebilir. Kale, Causeway adlı yolda devam ediyor,
vadiyi geçer; hem yola hem de komuta etmek iyi bir konumda
Nehir. "[288] Manor'un değeri Domesday'da düşmüştü. [289]

Bourn, Lincolnshire (Şek. 10).-Bourn veya Brune malikanesi
Domesday zamanında çeşitli sahipler arasında çok bölünmüştür.
Oger adında bir Breton Demesne'yi tuttu. [290] Bir picot tüzüğü,
Domesday kitabında sıklıkla bahsedilen bir kişi olan Cambridgeshire Şerif,
Brune Kilisesi ve Kalenin Şapeli Priory'ye
Cambridge Kalesi'nin yakınında kurduğu-giderek kaldırıldı
Barnwell'e. [291] Bourn, Anglo-Sakson'da büyük bir Soke'un merkeziydi
kez. Leland, "Grete Diches ve Dungeon Tepesi'nden bahsediyor.
antik castel, "[292] ama kalıntıların çok azı görünür,
Ve Motte neredeyse kaldırıldı.

"Kale düz zeminde yatıyor, yaylar ve akarsularla iyice sulandırılıyor.
Motte, kabaca oval bir Bailey'in güney zirvesine yerleştirildi,
kendi ıslak hendekiyle ayrıldığı, erişim elde ediliyor
bunun içinde duran dar boyun üzerinde duran bir kapı evinden
En içteki muhafaza, N.W. bitirmek, müdür Bailey'e katıldı,
sırayla, her tarafta kucaklandı, ancak bir saniye
ve konsantrik Bailey, aynı zamanda ıslak bir hendek tarafından savunuldu, bu da genişleyen
S.W. St Peter'ın havuzuna doğru köşe. Başka bir muhafaza var
Bunun ötesinde, daha sonraki tarihte olabilir. İç Bailey kapaklar 3
dönüm. Motte'den çok az şey kaldı, ancak 1861'de yapılan bir plan
oldukça mükemmel olduğunu gösterdi, [293] ve bazı hafif kalıntılar
Gatehouse o yıl kazıldı. Kale hattında
Peterborough'dan Sleaford'a ve Roma'ya yakın Roma Yolu
Araba dyke. "[294]

Bourn'un değeri Domesday'da yükselmişti.

[İllüstrasyon: Şek. 10. Bourn, Lincs. Bramber, Sussex.]

Bramber, Sussex (Şek. 10).-Washington malikanesinin
Bramber yer alıyor, anket daha önce geld ödediğini söylüyor
elli dokuz gizleme için; Ve bu gizlerden birinde kale
Bramber. [295] Kalenin _Occupied_ a
en son hesaplamalara göre ortalama
Yaklaşık 120 dönüm. Biraz özel olduğu açıktır
Kral ve William de Braose, Norman arasındaki düzenleme
Başkony'nin tüm jeldinin olduğu başlık kiracı
Remited. Domesday Scribe, kaybına neredeyse acıklı mumlar
Bu değerli avın mali. "100_l._ için ad firmamdı,"
diyor. Washington malikanesi, kardeşi Gurth'a aitti
Harold, fetihten önce, ama Bramber'in
Sakson zamanlarında malikanenin _caput_; Washington da
Büyük Soke. Bramber kalesi, haliçini savunmak için inşa edildi.
Nehir, şimdi ADUR olarak bilinen, Normandiya'nın su yollarından biri zaten
ima edildi.

Kale, armut şeklinde bir tepede oluşan doğal bir tepeyi kaplar
3 dönümlük alan. Ortaya doğru, yaklaşık 30 civarında yapay bir motte
ayak yüksek; Etrafında özel bir hendek belirtisi yok, bunun dışında
Zemin tabanına hafifçe batar. Bailey bir
Çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş çakıl ve çakmaktaşı duvarı, ringa kemiği açmış
toprak bir bankada durmayan yerler. Bunun yokluğu
Banka, elbette kesin olmasa da, bu duvarın
De Braose'un orijinal çalışması; oluşturulduğu taşlar
neredeyse bir banka için Dünya kadar kolay elde edilirdi. Üzerinde
Girişin hemen doğusundaki duvar çizgisi, uzun bir parçası duruyor
Erken bir Norman Kulesi. Bu kulenin işçiliği, aynı zamanda
ashlar quoins ile ringa kemiği açılan flints, çok güçlü
komşu kiliseninkine benziyor
Her ikisi de yaklaşık aynı zamanda inşa edildi. [296] Kilise adanmış
Normandiya'da 1067 kadar erken ibadet eden St Nicholas; [297]
muhtemelen ibadetini İngiltere'ye sokan Normanlardı. İkisi birden
Kilise ve kule şüphesiz Norman'ın başlarında. Motte hiçbir işaret göstermez
duvar.

Washington malikanesinin değeri biraz yükseldi.
Fetih.

Bristol. -Robert, Gloucester Earl, İmparatoriçe Matilda'nın üvey kardeşi
Ve büyük şampiyon, her zaman Bristol binası ile kredilendirilir
Kale; Ama bu,
Önce taş bir kaleyi yeniden inşa eder,
Orijinal Kurucu. [298] Çünkü bir kale olduğu kesin
Bristol, Earl Robert günlerinden çok önce _anglo-sakson olarak
Chronicle_, 1088'de, Geoffrey, Bishop tarafından tutulduğunda
William II'ye karşı Coutances ve Robert Curthose.; ve Symeon
Durham, aynı yıl, "Castrum Fortissimum" olarak konuşuyor.
Piskopos Geoffrey, Domesday Anketi tarihinde Bristol'u düzenledi,
Ve muhtemelen kaleyi William'ın emirleriyle inşa etti. [299] Oldu
1655'te tamamen yok edildi (sadece birkaç 13. yüzyıl kemeri
özel ev artık kalıyor) ve hiçbir güvenilir plan korunmadı,
Ancak bunun bir motte ve çubuk kalesi olduğuna dair açık kanıtlar var.
Olağan Norman Tipi. [300] Stephen'ın saltanatında olarak tanımlandı
Çok büyük bir _agger _. [301] Bir _agger_ mutlaka değil
bir motte demek, ancak genellikle biri için kullanılır ve başka bir
Bunun anlamı olduğunu gösteren kanıtlar. Bir perambülasyon
1373'teki Bristol sınırlarının güneybatı kısmının
Keep sitesini kapsayan kale hendeklerinin
_le mot-dich_; ki bu kesinlikle hendek tercüme edilmelidir
Motte ve Seyer'in tercüme ettiği gibi, hendek hendek. [302] Nihayet,
1642 yılında Binbaşı Wood tarafından kalenin açıklaması şöyle diyor: "Kale
Teğmen olarak mayınlı olmayan yüce dik bir montajın üzerinde duruyordu
Clifton beni bilgilendirdi, çünkü kalenin durduğu dağın
belirli bir derinlik için dünyevi bir maddeydi, ancak bunun altında bir firma
güçlü kaya ve bilerek bir burgu ile araştırdı ve bulundu
Her bölümde öyle. "[303] Bailey'in duvarını tanımlamaya devam ediyor
toprak bir sur üzerinde dururken, ahşap stoka tanıklık
İlk kale. Earl Robert'ın büyük kulesi
önemli boyutta olması gereken motte üzerine yerleştirilmiş
sadece koruma değil, bir avlu, bir şapel ve constable'ın
Ev, duvarlarında birkaç kulenin yanı sıra. Tüm alanı
Kale çok 4 dönümdü. [304]

Bristol Kalesi şüphesiz bir Kraliyet Kalesi'ndi, ancak Earl
Gloucester'dan Robert, onu miras alan karısının sağında tuttu
babası Robert Fitz Hamon'dan; Ancak taç,
Bunu ve 1174 sorunlarından sonra, Henry II. Oğul'a neden oldu
Earl Robert'ın elini tutmasını sağlayacak. [305]

Seyer, Bristol Kalesi'nin "
Kasabaya düşmanca tasarım; çünkü iki arasındaki yarımadayı kaplar
nehirler, bu da doğrudan ve orijinal iletişim
kasaba ve Gloucestershire'ın ana kısmı. "[306]
Şehir ve I. James'e kadar yargı yetkisi altında değildi
tüzük tarafından otorite. [307] T. R. E. değeri Domesday'da verilmez
Kitap.

Buckingham.-Bu kalenin 11'de var olduğu tek söz
Yüzyıl _esta burada _, [308] tarihsiz bir çalışma
Kesinlikle bir romantizm, ama bazıları tarafından yazıldığı gibi
Görünüşe göre yerel bilgiye sahip olan, muhtemelen ona güvenebiliriz.
o tarihte Buckingham Kalesi'nin varlığı; Özellikle Buckingham olarak
bir ilçe kasabasıydı ve burgal saklanmasının ilçelerinden biriydi,
Bir Norman kalesi tarafından işgal edilen bulmayı beklememiz gereken çok yer.
Bu yazar kaleden ivo de taillebois'e ait olarak konuşuyor;
Bu, Domesday kitabının gösterdiği gerçeğiyle tutarsız değil,
İlçe krala aitti. Bir motte-wainey olduğunu
Kale, 1611'de Speed'in Buckingham haritasıyla belirtilir; O konuşuyor
"Yüksek tepeden", sadece planında biraz belirtmesine rağmen,
Kalkan şeklindeki bir Bailey ile. Brayley, mevcut kilisenin
"yapay bir montajın zirvesinde gururla yüceltiliyor, eskiden
bir kale tarafından işgal edildi. "[309]

Castle Hill, arazinin boynunda güçlü bir konuma sahiptir.
nehrin bir virajıyla; neredeyse yarıya kadar uzanır ve
hem kasaba hem de nehir komutları. Kalenin orijinal toprak işleri
1777'de bir kilisenin montajı için yok edildi ve tesviye edildi, ancak
Büyük oval tepe, yaklaşık 2 dönümlük düz bir zirveye sahip,
kapsamı ve aşağıdaki kasabanın yaklaşık 30 feet üzerinde. Yanları iner
Kuzeydoğu dışındaki her taraftaki evlerin arkasında dik yara izleri. Orada
Motte'nin indirildiği ve böylece büyütüldüğüne şüphe yok
Kiliseyi inşa etme emri. Bir taş kalenin temelleri bulundu
Motte'nin yamacında bir mahzen kazarken. [310]

Buckingham'ın değeri,
Domesday. [311]

Caerleon, Monmouthshire (Şekil 11).-Domesday Kitabı
Caerleon of _castellaria_. [312] Bir _castellaria_ kastetmiş gibi görünüyor
Arazinin kale muhafızının hizmeti tarafından tutulduğu bir bölge
komşu bir kalede. Anket, bu arazinin
Kral Edward zamanında ve William de Scohies zamanında israf,
Domesday Kiracı, aldı; _NOW_ 40'lara değiyor. _Wasta_, Bay Round
Anketin tuzaklarından biri olduğunu belirtti. Belki yapacağız
Genel bir şekilde bunu söylersek çok yanlış değil, orada demek
Geld'i ödeyecek kimse yoktu. Bu bir kasabada meydana geldiğinde işaret edebilir
fetihte işlenen yıkımlara; Ama içinde meydana geldiğinde
ülke ve o kadar net bir ifade eşlik ettiğinde
Kral Edward'ın zamanında ve fetihinde _wasta_ olan arazi
Şimdi gelir üreten çıkarım,
Caerleon Kalesi ıssız topraklar üzerine inşa edildi. Ancak Caerleon
Roma döneminde harika bir şehir olmuştu ve önemini korumuştu
En azından Edgar günlerine kadar, Galce'de iki kez belirtildiğinde
Tarih. [313] Bu nedenle çok hızlı bir şekilde yokuş aşağı gitmiş olmalı.
Giraldus, Roma büyüklüğünün kalıntıları arasında
Onun gününde görüldü, devasa bir kule ve bunun yaygın olarak olması gerekiyordu
kaleye aitti. [314] Kesinlikle yapmadı, çünkü Giraldus
Bir Roma kulesinden ve Norman Kalesi Motte'den açıkça bahsetmişken
Sadece duvar belirtisi yok, aynı zamanda kalıntıların üzerine atıldı
yanmış bir Roma villanı. [315] Motte ve diğer kalıntılar
Kalenin Roman _castrum_ dışında,
nehir. Bailey kabaca beşgendir ve 4-3/4 dönümlük bir alanı kaplar. .
Caerleon malikanesi atık T. R. E. idi ve 40'lara yükselmişti. T. R. W. [316]

[İllüstrasyon: Şek. 11. Caerleon, Monmouth. Carisbrooke.]

Cambridge.-Dairicus, William'ın bu kaleyi onun üzerine inşa ettiğini söylüyor.
1068, [317] ve Domesday'da Yorkshire'a ilk ziyaretinden dön
Kitap, yer açmak için yirmi yedi evin yok edildiğini belirtiyor
kale. [318] Daha net bir ifade olamaz
Kale tamamen yeniydi. Biraz olduğunu zaten gördük
Cambridge'in ilk olarak Danimarkalılar tarafından güçlendirilmesi olasılığı; yine de
Bir Roma Castrum olduğu varsayıldı, hiçbir Roma kalıntısı yok
Orada hiç bulundu ve Roma işgalini öneren isimler,
Chesterton ve Grantchester, Cambridge'den biraz uzakta. .
Castle, Bay St John Hope'un planına göre, [319]
Bu muhafaza ve evlerin imha edilmesi için yer açmak için
böylece açıklanır. Motte ve Bailey bankasının bir kısmı
şimdi kalenin kaldığı her şey, ama değerli antik haritalar
Bay Hope tarafından yeniden yayınlandı Motte'nin kendi hendek olduğunu göster ve
Bailey'in dikdörtgen olduğunu. Eskiden bir yuvarlak kule vardı
Çapraz döngü delikleri ve machicolations olsaydı Motte
1575'te yayınlanan baskada temsil edilen, kesinlikle Norman değildi
tarih. Bailey alanı 4-1/4 dönüm oldu. [320] Kale bir
Kraliyet One ve birçok kraliyet kalesi gibi, mahvolmaya erken gitti. Henry IV.
Salonun malzemelerini Master ve Kral Salonu'nun bekçilerine verdi
Şapellerini inşa etmek için.

Cambridge T. R. W. değeri Domesday Book'ta verilmez.

Canterbury.-Domesday kitabı sadece bu kaleden tesadüfen bahsediyor
Bir arazi alışverişi ile bağlantılı olarak: "Başpiskoposun yedi
evler ve St Augustine on dört başrası
kale. "[321] Çok aceleyle bunun bir
Bu şekilde yirmi bir ev için değiştirilen fetih öncesi kale;
Ama kronik olarak var olan ilişkileri bilen herkes
Canterbury Başpiskoposu ve St Augustine'nin başrahası arasında
Bu iki potansiyelin imkansız olduğunu algılayacak
ortak bir kale tutmalıydım. Kalenin arazisiydi,
Kralın bu dinilerden aldığı kalenin kendisi değil.
Bu, St Augustine's Chartyery'deki bir pasajla netleştirildi,
bu da bize şehrin mesne efendisi olan kralın
Canterbury, borsada otuz iki evin kirasını kaybetmişti
Kalenin: Yedi Başpiskopos'a gitti, on dört
Başrahip ve on bir kişinin hendekini yaparken yok edildi
kale. [322] Hillock'un şimdi bilindiği konusunda neredeyse hiç şüphe olamaz
Dane John'un saçma adıyla bu orijinalin motte
Fatih Kalesi. Uygun adı, zindan tepesi,
16. ve hatta 18. yüzyıla kadar delik, [323]
köken; Zindan veya donjonun durduğu tepe idi.
Bir Norman Kalesi. [324] Dane John adı o kadar da bir yolsuzluk değil
Antika Somner tarafından tanıtılan kasıtlı bir sapkınlık olarak
1640, Danimarkalıların tepeye attığı fikri altında-
en ufak bir tarihsel kanıt yoktur. [325] Sahibiz
Danimarkalıların şimdiye kadar inşa ettiğini düşünmek için hiçbir neden olmadığını gördüm
Bu tür tahkimatlar ve bu toprak işleriyle bağlantıları
İngilizce arkeolojide çok yaygın olan bu tahminlerden biri nedeniyle
Her neyse bilimsel bir temeli yok.

Somner, bu toprak işinin başlangıçta önemli ifadesini yapıyor
şehir duvarlarının dışında. Sözleri:-

    "İkna ettim (ve bu yüzden kolayca olabilir, bence kimse o kadar iyi olabilir
    hem içinde hem de olmadan çalıştığı yeri gözlemler)
    Şehrin şimdiki duvarı,
    Diğer, kaba görüşler devam ettikçe, ama bazen bir
    Üçgen bir yaklaşık 3 dönümlük zemin içeren tüm arsa
    İçinde bir montaj veya tepe yerleşmiş yuvarlak olan form (outwork);
    ve ilk yapıldığında veya döktüğünde tamamen şehir olmadan yatıyordu
    duvar; ve oldu (tepe veya montaj ve çoğu da
    outwork), şehrin daha fazla güvenliği için, o zamandan beri alındı ​​ve duvarlı;
    hibeyi kapsayan hendeklerin o tarafı şimdi
    Ve duvarın altında, şehir hendeklerinin geri kalanıyla görüşmek üzere,
    Toprak işinin her iki tarafı da yol açmak için kesildikten sonra
    Şehrin ortaya çıktığı sırada. "[326]

Çoğu zaman o kadar net bir açıklamaya sahip olacak kadar şanslıyız
neredeyse tamamen ortadan kaybolan bir toprak işinin; ama
Açıklama Stukeley ve Hasted tarafından onaylandı ve
1860 yılında Chatham ve Dover Demiryolu
Şehir duvarının dışında kalan Bailey hala görülecekti.
ve Bay G. T. Clark tarafından fark edildi. [327] Somner'in
Açıklama tam olarak, boyut ayrıntılarında bile,
Motte ve zahmetli bir kale türü.

Daha önce bir araya getirilmeyen bazı gerçekler var,
hangi tarihe göre çok olası bir tahmin yapmamızı sağlayan
Bu antik kale yeni şehir bankası tarafından kesildi. Duvarlar
Canterbury, henüz bu kadar dikkatli bir muayene almadı
Rochester'ın Rev. Greville Livett; [328] Ama
Yaklaşık otuz yıl önce Bay Pilbrow'un araştırmaları
Orijinal Roma duvarları, ayrılacak çok küçük bir alan içeriyordu
Hem Motte hem de Plantagenet Kalesi Dışarı. [329] Kesin
_CLOSE ROLLS_'deki girişler, kasabanın takviyesinin
Canterbury 1215-1225 yıllarında devam ediyordu. [330] Ama öyle
Bir duvarın toprak bir bankada durduğu yerde çok sık unutuldu
duvar inşa edilmeden önce bir ahşap olduğunun açık bir kanıtıdır
onun yerine stok. Şimdi şehir duvarının kapsayan kısmı
Dane John toprak bir bankada duruyor; Yani, gerçekten de bütün
Northgate'den kaleye duvar. Bu parçanın
Banka ilk Norman Kalesi'ne kadar yapılamaz, temsil edildi
Toprak çalışması tarafından terk edildi; Ve neyse ki bazı kanıtlarımız var
bu da değişim için bir tarih önerir. Henry'nin _pipe rolls_
II. ödenmiş
Adeliza Fitzsimon "kalede bulunan topraklarının değişimi için
Canterbury. "Bu arazinin satın alındığına dair çok az şüphe olabilir
Muhteşem tutma bir zamanlar bir olan büyük plantagenet kalesini inşa etmek için
İngiltere'deki en iyilerinin. [331] Kale duvarının kısmı
Hala görülebilir bir toprak bankasında durmuyor, bir gösterge
(bir kanıt olmasa da) kalenin yeni bir sitede olduğunu. Henry II. bir
Büyük taş oluşturucu tutar, ama onları nadiren yapay olarak yerleştirdi
Mottes. Eski bir Motte ve Bailey Kalesi bulmak nadir bir şey değildir
Eldeki daha iyi veya daha büyük bir site için terk edildi. [332]

Hasted'e göre ikinci kalenin bailey'i neredeyse uzatıldı
Şimdiki Keep'e yaklaşık 800 metre uzaklıktaki Dane John'a. .
Yeni Şehir Bankası'nın dışında duran eski kalenin bir kısmı
Henry zamanından itibaren chiche ismine sahip bir ailenin bulunduğu
İi. Edward IV.
kraliyet mülkü. [333] Yeni banka II. Henry.
_pipe Rolls_'deki pasajlardan varsayım,
1166 ve 1173 yılları arasında L30'u kapsamak için harcadı.
Canterbury Şehri ve bir kapı yapmak. Bu nedenle biz değiliz
Henry II. şehri büyüten ilk kişiydi
Dane John'u alarak, eski Bailey'i keserek ve
Aynı zamanda yeni bir taş kale için bir toprak parçasını kapsar. [334]
Şehir kapısı için ödenen çok küçük meblağ (11s., Yaklaşık L11'e eşit
paramızın) II. Henry tarafından yapılan kapının. ahşaptı
Yeni Stockaded Bank'ta geçit. Taş duvarlar ve kuleler
daha sonra bankaya yerleştirilmişti.
saltanat. [335]

Dungeon Tepesi son kez bir
1643'te, üzerine ordnance yerleştirildiğinde ve
hane halkları tarafından korunması emredildi. [336] 1790'da
şehir için bir zevk alanına dönüştürüldü; geniş ve derin hendek
kuşatmıştı ve Serpantin yürüyüşleri kesildi
Zirveye çıkın. Brayley, "eski ve saygıdeğer
Bu seçkinliğin karakteri, uyumsuz tarafından tamamen yok edildi
eklemeler. "Yine de, bir zamanlar çok iyi olduğunu gösterecek kadar kalır
Motte, fatihin kontrol altında tutulmasını beklediğimiz gibi
Yeni aleminin en önemli şehirlerinden biri.

Canterbury'nin değeri 51_L._'den 54_L._'den artmıştı.
Kral Edward Günleri. [337]

Carisbrooke, Wight Adası (Şekil 11).-Şüphesiz ki
Bu, Domesday kitabında konuşulan kale.
Alwinestone. Carisbrooke hemen mahallesinde
Alvington. Anketin bu malikâneden bahsettiği dil
Not değerine layık. "Kral Alwinestone'u tutuyor: Donnus tuttu. O zaman
İki buçuk olarak ödenen Geld: Şimdi iki gizlenir, çünkü kale
Bir virgatta oturur. "[338] Buna benzer bazı girişler
Yerler, geld'in bir miktar remisyonunun verildiğini gösteriyor gibi görünüyor
bir kale binasında; [339] Ama burada olduğu gibi kralın kendisi
Sahibi, remisyon kiracılarına verilmiş olmalıdır.

Carisbrooke'un orijinal kalesi, yüksek bir motte, hendek
yuvarlak, yuvarlak köşeleri olan bir paralelkenarın köşesine yerleştirilir.
2-3/4 dönümlük alan bu bailey, yüksek bankalarla çevrilidir.
Ahşap bir stokun eski varlığına tanıklık edin. Başka bir şey var
Doğu tarafında Bailey, eğim avlusu olarak adlandırdı. Mükemmel küçük
Bay Stone tarafından derlenen yerel rehber kitabı buna İngiliz kampı diyor, ancak
Bunun bundan başka bir şey olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
Görünüşe göre-kale önem kazandıkça ikinci bir Bailey eklendi.
Motte'de çokgen form, moloz duvarının bir kabuğu var, ancak
İyi giyinmiş küller var. Zamana inanılıyor
Henry I.
Henry'nin verdiği Richard de Redvers'in oğlu Baldwin de Redvers
Wight Adası Lordship, orada muhteşem bir kale vardı
Güçlü bir tahkimatla savunulan taştan yapılmıştır. [340] Bu
taş tutmanın yanı sıra, taş duvarların eklendiğini belirtin.
Domesday Kalesi'nin Earthworks. Keep tuhaf bir ilgiye sahiptir,
Hala eski düzenlemelerin kalıntılarını koruduğu için
Bu stil, daha sonraki tarih olsa. Motte 1893'te açıldı,
ve büyük ve küçük alternatif katmanlardan oluştuğu bulundu
tebeşir moloz. [341] Şimdiye kadar çok az dikkat ödendi
Bu Norman Mottes'in inşası, ancak diğer örnekler
hangi gösteriyi genellikle büyük bir özenle inşa edildiğini belirtti. Bütün
Tilt-avlu da dahil olmak üzere kale, ayrıntılı bir
İspanyol istilası olduğunda Elizabeth'in saltanatında poligonal tahkimat
bekleniyordu.

Alvington malikanesinin değeri,
Kullanılan pulluk sayısı gerçekten azalmış olsa da, anketi anket.
Bu artış, kalenin montajı nedeniyle olmalıydı,
Ticaret ve tarım için güvenlik sağladı. Alvington değildi
İtirafçının zamanında büyük bir kokunun merkezi, bu yüzden olası değil
Sakson günlerinde orada herhangi bir tahkimat vardı. [342]

Carlisle, Cumberland (Şekil 12).-Bu kale William Rufus tarafından inşa edildi
1092'de ilk kez Cumberland Norman'a getirildi
sallanmak. _Anglo-sakson chronicle_ diyor ki, "_burh_ ve
Kaleyi yeniden düzenledi, "göstermek için yeterli bir pasaj
Bu _burh_ ve kale oldukça farklı iki şeydi. Carlisle
Tabii bir Roma kalesiydi ve sadece onarımına ihtiyaç duyuyordu
duvarlar. Kale yeni bir şeydi ve şehrin dışına yerleştirildi. Onun
Kabaca bir üçgen olan plan, tepe küçük bir
Mahkeme (daha önce) Bailey'den ayıran bir hendekle
Önceki bir Motte ve Bailey'i beklediğimiz gibi çok düşündürücü
Norman Kralı atıldı. Keep'in inşa edildiği bilinmektedir
İskoçya Kralı David, Stephen'ın saltanatında [343]
Motte'yi çıkarmış olabileceğini. Kale bir
Ahşap _pelum_ veya _palicium_ dış bankalarında 1319 yaşına kadar. [344]
Bütün alan 4 dönümlük kapsar.

Castle Acre, Norfolk (Şekil 12).-Bu kalenin şüphesiz
11. yüzyılda var, William de Warenne bundan bahsettiği gibi
En ilginç ve en ilginç olanlardan biri olan Lewes Priory Vakfı Şartı
manastır tüzüklerinin insanı. [345] Hala kalan toprak işleri
Bu kale belki de İngiltere'deki en iyi kale toprak işleridir; .
Bailey'i kapsayan bankalar çok geniş. Büyük ve yüksek motte taşır
Dışarıda inşa edilen ve böylece toprakları yeniden canlandıran bir çakmaktaşı moloz duvarı
İlk savunmasını oluşturan banka. Bu şekilde küçük mahkemede
(yaklaşık 100 feet çapında) dikdörtgen keepin temelleri
ayırt edilmek. Çok geniş bir hendek motte'yi çevreliyor ve altında
bir at ayakkabı bailey, yaklaşık 2 dönümlük,
Nar Nehri'nin eski bataklıkları. Motte'nin doğu tarafında bir
kendi hendek ile küçük yarım ay eki; Bu meraklı ek
diğer birkaç motte kalede bulunacak, [346] ve
yaklaşımı savunmak için amaçlanan bir çalışma olmuştur
Bir Barbican. Motte'nin batı tarafında kale köyü var
Acre, 10 dönümlük bir alanlı dikdörtgen bir toprak işçiliğine yerleştirilmiş. Bu
İş şimdi Barbican adıyla gidiyor, ama muhtemelen bu isim
kale girişini kapsayan bir barbikandan genişletildi
(harabeler hala kalır). Büyük olasılıkla
Bu muhafaza kaleye bağlı bir _burgus_ idi. Bay Harrod, kim
Bankaları kazdı, onu götüren miktarlarda Roma seramiği buldu
çalışmanın Roma olduğunu düşünmek; Ama seramik kırıldığı için
Bankaların bazılarının sitesine atılması daha olasıdır.
Roman Villa. [347] Bu toprak işinin duvarda kuzey girişi var,
açıkça 13. yüzyıl tarihi; Ve yetersiz duvarcılık kalırken
Kalenin karakter olarak benzer, muhtemelen hepsi aynı
tarih. Motte ve iki orijinal bailey tarafından kapsanan alan
3-1/2 dönüm; Tüm toprak işleri dizisi, 15 dönüm.

Acre Sakson zamanlarında sadece küçük bir malikaniydi; Zamanında değeri
Anket 5_l._ ila 9_l ._ [348]

[İllüstrasyon: Şek. 12. Carlisle. Castle Acre, Norfolk.]

Chepstow (Estrighoel veya Strigul), Monmouthshire.-
Strigul isminin yaklaşık 9 mil kalesi olduğu gerçeği
Chepstow'dan (Troggy Castle olarak da bilinir) Chepstow'un
Giriş gemilerinden bahsettiği için Domesday tarafından kastedilen kale mi?
Nehrin yukarısında, Strigul'da imkansız bir şey. [349] Kale işgal ediyor
bir tarafta nehir tarafından iyi savunulan dar bir sırt ve
diğeri onu kasabadan ayıran bir vadi tarafından. Dört var
koğuşlar ve son ve en küçüğü yazara göründü,
Kaleyi ziyaret etmek, alçaltılmış bir motte bölgesini işaretlemek için. Bu görüş,
Ancak, iki yetkili gözlemci tarafından paylaşılmıyor, Bay Harold Sands ve
Çalışma için çok ampler fırsatları olan Bay Duncan Montgomerie
kalıntılar. Bu koğuş artık bir barbikan ve üzerinde duvar
13. yüzyıla aittir; en yüksek zemini kaplar
kale ve diğer koğuşlardan ve sırttan ayrılır
Bunun ötesinde, başlıkta kesilmiş iki hendekle. Bitişik Mahkeme
içerdiği için kalenin en eski kısmına ait olmalı
çok dikkat çekici bir erken Norman binası (görkemli bir şekilde restore edildi
13. yüzyıl) çoğu yetkili tarafından orijinal olarak kabul edilir
William Fitzosbern Hall. Ancak her iki salonu da birleştirmeli
ve saklayın, aksi takdirde kale herhangi bir kale verilmedi, eğer
Motte yoktu. [350] Şimdi ikinci koğuşun Norman var
güney duvarında ve koruma için bailey olabilir.
Diğer tüm duvarlar erken erken İngiliz veya dik
dönem ve giriş koğuşu muhtemelen 13.
yüzyıl. Tüm Bailey'lerin şekli kabaca dörtgendir, ancak
yarım daire şeklinde ama kuleler için dördüncü olanın
bu da köşeleri yapar. Kalenin tüm alanı 1-2/3 dönümdür.

William'dan önce malikanenin değerinin ne olduğu söylenmiyor
Fitzosbern kalesini orada inşa etti, ancak bu sözün yokluğundan
Sitenin atık olduğunu çıkarabiliriz. Zamanında 40_s._ ödedi
gemilerin aidatları, oğlu Earl Roger'ın zamanında 16_l._ ve
Kralı ödediği anket 12_l ._ [351] Chepstow'un merkezi değildi.
büyük bir sake ve tüm önemini borçlu gibi görünüyor
William Fitzosbern Kalesi'nin yaratılması.

Chester.-William I.'nin bunu kurduğu Derece ifadesi
üçüncü ziyaretinden geri döndüğünde kale yeterince
temizlemek. [352] Chester'da Bay E.W. Cox'un çok değerli makalesi
Castle [353] bugünümüzle ilgili soruların çoğunu cevaplar
sorgu. Chester'ın orijinal kalesi Motte'den oluşuyordu.
Hala çok inşa edilmiş olsa da ve küçük koğuş
kenarı duruyor, çokgen bir muhafaza neredeyse bir dönüm
kapsam. Motte'de bir kulenin tonozlu bodrum hala kalır,
Ama stil badana ve modern birikimlerle o kadar gizlenmiş
Vaizmin modern olup olmadığını söylemek imkansızdır. Birincisi
Binalar kesinlikle odundu, ancak Bay Cox bazı
12. yüzyıla ait olarak Motte'deki mevcut duvar; Ve
Bu, 102_l._ _pipe Rolls_'deki girişe karşılık gelir.
7_S._ 0_D._ Kaleye harcanan Henry II. 1159'da. [354] Kule,
Sezar Kulesi takma adlı ve sık sık saklama ile karıştırılır,
Bay Cox'un makalesinde 13. yüzyılın sadece bir duvar kulesi olarak gösterilen,
Muhtemelen ilk koğuş duvarlar ve kulelerle çevrili olduğunda inşa edilmiş
Duvarda. [355] Büyük dış bailey ilk olarak saltanatta eklendi
Henry III. [356] Bay Cox tarafından Chester Kalesi'nin
Roma şehrinin duvarlarının dışında duruyordu. Gloverstone malikanesi
ve şehir arasında ve şehrin yargı yetkisi altında değildi
oldukça son zamanlara kadar. [357] Bu top setinin atılması
13. yüzyılın sonunda Brompton ve çoğu Chester tarafından gönderildi
O zamandan beri topograflar, o Ethelfleda, Roma'yı restore ettiğinde
Chester duvarları, kaleyi almak için devrelerini genişletti.
Buna zaten Bölüm III'te bahsettik.

Chester, gördüğümüz gibi, aslında bir kraliyet kalesi idi. Ve yine de
doğal olarak Chester'ın Norman Earls'ının tutulmasına bağlıydı,
ve zayıf kralların altında Earls tarafından kendileri olarak kabul edilmiş olabilir
Mülkiyet, güçlü bir hükümdar altında böyle bir iddiaya izin verilmedi. Sonra
Genç Henry, Hugh, Chester Earl'ün ayaklanması onu kaybetti
topraklar; Henry II. onları 1177'de ona geri yükledi, ancak tutmaya dikkat ettim
Kale kendi ellerinde. [358]

Chester Şehri, Domesday kitabı bize çok aşağı inmişti
Earl aldığında, muhtemelen 1070'de değer; Yirmi beş ev
yok edilmişti. Ama refahını zaten kurtarmıştı
anket tarihi; eskisi kadar çok ev vardı ve Ferm
Şehrin şimdi Ferm'i büyük ölçüde aşan bir toplamda izin verildi
Kral Edward'ın zamanında ödendi. [359] Bu refah nedeniyle
Chester'ın Norman Kalesi tarafından ticareti için sağlanan güvenlik ve
Norman Kuralı.

[İllüstrasyon: Şek. 13. Clifford, Hereford. Clitheroe, Lancs. Corfe,
Dorset.]

Clifford, Herefordshire (Şekil 13).-Domesday tarafından açıkça belirtilmiştir
William Fitzosbern'in bu kaleyi atık araziye inşa ettiği kitap. [360]
Anket tarihinde, Ralph de Todeni tarafından yapıldı.
şerif için alt. William'a atfedilen birçok kalede
Onları kralın vekilleri olarak inşa eden Fitzosbern, bir
Galler Yürüyüşlerinde bile kaleler inşa edildiğine dair gösterge,
kraliyet lisansı olmadan yapılmadı. Henry I.'nin döneminde
Clifford Kalesi zaten Richard Fitz'in eline geçmişti
Pons, ünlü Clifford evinin atası ve
Brecon Norman Fatihi Bernard de Neufmarche'den _Barons_. [361]

Kalenin büyük bir motte vardır, kabaca kare şeklinde,
kısmen yapay. [362] Güneybatıda ona bağlı bir meraklı
Motte'yi çevreleyen hendekte yer alan üçgen koğuş.
Motte'deki duvarcılık tamamen "Edwardian" tarzıdır.
Tutulmamış kaleler inşa edildi; Bir salonun kalıntılarından oluşur ve
Keep olarak adlandırılamayacak kadar küçük bir duvar kulesi. Ayrıca bir
Küçük bir mahkeme, alçak bir bankada duran bir duvarla. Motte'nin altında
yaklaşık 2-1/3 dönümlük düzensiz bir bailey, toprak bankaları ile
Herhangi bir duvar taşımamış gibi görünmüyor, ancak ortasında
Mahkeme, kalıntılarını açıkça kapsayan küçük bir höyük var
binalar. Kalenin tüm alanı, Motte ve
İki Bailey, yaklaşık 3-1/2 dönümdür.

Manor'un değeri görünüşe göre hiçbir şeyden 8_l._ 5_s._
Clifford büyük bir sakinin merkezi değildi.

Clitheroe, Lancashire (Şek. 13).-Bundan açık bir söz yok
Castle In Domesday Kitabı, ancak Yorkshire'da iki yer, Barnoldswick
Ve Calton, Roger'ın _castellate_ içinde oldukları söyleniyor
Poitevin. [363] Bir Castellate bir kaleyi ima eder ve başka olmadığı için
Craven bölgesinde kale (anketin sözlerinin ilişkisi olduğu)
Roger'ın mülkünün bir parçasını oluşturmayan Skipton hariç,
Bu kalenin yüzyıllar boyunca clitheroe olduğundan şüphe etmek için bir neden yok
bu ismin onurunun merkeziydi. Aradaki tüm toprak
Ribble ve Mersey William I. tarafından bu Roger'a verilmişti,
Güvenilir destekçisi Shrewsbury'den Earl Roger'ın üçüncü oğlu. Bir kutu
William'ın neden enerjik olana önemli sınır mesajları verdiğini anlayın
ve biri olan Montgomeri Evi'nin vicdansız genç adamları
William Rufus'un danışmanı ve mimarı, bir başka kayda değer savaşçı
Kuzey Galler'de, bir diğeri Pembrokeshire fatihi. Göründüğü gibi
Roger'ın eşyalarının çok ötesine gerildiği anketten
Ribble Yorkshire ve Cumberland'a, oldukça mümkün görünüyor-ancak
Burada varsayım bölgesindeyiz-tıpkı babası ve
Kardeşlerin kuzeyden listeledikleri gibi fethetmek için serbest bir elleri vardı ve
South Welsh, Roger'ın engebeli bölgeler için benzer bir komisyonu vardı
İngiltere'nin kuzey batısında hala fethedilmedi. Ama servet yapmadı
Montgomeri ailesini uzun süre tercih edin. İngiltere'den sürgün edildiler
1102 Robert Curthose ile siding için ve aynı yıl
Clitheroe Kalesi Robert De Lacy'nin elinde, Büyük Lordu
Pontefract'ın Yorkshire Şefi. [364]

Clitheroe Kalesi, doğal bir kaya yüce bir motte üzerinde duruyor. [365]
Zirvede toprak işleri yok, ama kireçtaşı şişman bir duvarı
Payandaları olmayan moloz, güney-batı üzerinde olan küçük bir mahkemeyi kapsar
Yan koruma duruyor. Dış duvarın olması mümkündür
Kireçtaşı molozu olarak Roger'ın orijinal çalışması daha kolay olurdu
Bu kayalık tepede yeryüzünden daha alın. Keep küçük, kaba bir şekilde inşa edilmiş
moloz ve ne şömine ne de garde-robu ne de en ufak
Süs detayı-bir dize kursu bile değil. Ama bütününe rağmen
süslemenin olmaması, dekoratif bir etki aranmış ve elde edilmiştir
Giyinmiş sarı quoins, voussoirs ve lentelleri yaparak
kumtaşı. Bunun yapıldığı özenle tutarsız
Roger'ın kaçınılmaz olarak ilkini inşa etmesi gereken acele
Güçlendirme, olası olduğu gibi,
Kuzey topraklarının ilk hibesi William'ın 1070 yılında geri dönüşü
Kuzeye üçüncü ziyaret, o olağanüstü yürüyüşe çıktığında
Lancashire To Chester'a Dairicus tarafından tanımlanan. Daha çok görünüyor
Dış duvar veya kabuk Roger'ın işi olsa bile, o
devresinin içinde sadece ahşap binalar vardı. Dugdale,
İkinci Robert de Lacy'ye, 1187 ve
1194 ve bu tarihin doğru olması muhtemeldir. [366] Bailey
Clitheroe, saklamanın önemli ölçüde altında yatıyordu ve şimdi bir
Modern ev, ofisler ve bahçe. Bir dönümlük kapsar. Bir Roma Yolu Yukarı
Ribble Vadisi kayaların eteklerine yakın geçiyor. [367]

Clitheroe'nin adı Domesday kitabında belirtilmediğinden,
Sakson zamanlarında açıkça önemli bir merkez değildi. Değeri
Clitheroe'nin bulunduğu Blackburn yüz arasında düşmüştü
İtirafçının zamanı ve Roger'ın aldığı zamanı. Oldukça
Clitheroe'de hiç yaşamaması mümkün, çünkü
Manor ve Yüz Blackburn, Roger de Busli ve Albert Greslet'e
1086'dan önce. [368]

Colchester, Essex.-Bu kalenin dikkat çekici kalması
Yüzyıllar boyunca antikacı efsanesinin konusu ve Bay Clark
erken Norman kökenini, planıyla kanıtlamanın değeri ve
Mimarlık. Henry I.
Colchester'daki St John'un Manastırı'nın Dapifer'ı Eudes'e verdiği
"Colchester şehri, kule ve kale ve tüm
Tıpkı babamın ve benim
Kardeş ve ben. "[369] Bu, koruma ve kalenin
Fatih zamanında var olan; Norman karakteri
Mimarlık, tutmanın daha önce var olmadığını kanıtlıyor. Görüyoruz
O zaman, Colchester'da motte olmamasının nedeni,
Kale ilk kurulduğunda bir taş kalır. Bizim kadar
Londra Kulesi ve yakın zamanda keşfedilen farkında olan Colchester
Pevensey'nin kalması
İngiltere'de 11. yüzyıl.

Fatih Kaleleri'nin en önemlilerinden biri, ikincisi
Sadece Londra Kulesi'ne ve aslında onu aşıyor
Kapsadığı alan, Colchester'da bulunmalı, şaşırtıcı değil,
Çünkü fetih sırasında doğu ilçeleri
Krallığın sadece en zengin kısmı (Domesday kitabı olarak açıkça
[370]), ancak saldırılardan özel korumaya ihtiyaçları var
İskandinav düşmanları. Bay Round, kalenin
1080 arasında st cnut işgali sırasında inşa edildi ve
1085. [371]

Kale, tekrar kullanılan Roma taşlarından inşa edilmiştir, fayans sıraları ile
çok dekoratif etkiye sahip kurslar arasında tanıtıldı. [372] .
Çoğu Norman'da olduğu gibi orijinal kapı birinci kattaydı; Ancak
Biraz sonra, muhtemelen Henry i., [373]
Kapı yerleştirildi; Ve büyük olasılıkla şimdi yakışıklı merdiven
net işaretler gösterdiği için bu bodrum girişinden kurşunlar eklendi
ekleme. Henry II. 1182'de kalenin duvarları üzerinde çalışıyordu,
ve Ashlar'daki onarımların ve
Ashlar ile payandaların muhafazası onun çalışmasıydı. [374] Bir Öğe
Henry II'nin hesaplarında. L50 "Bailey'i etrafta yapmak için
Kale. "[375] Colchester Kalesi'ne iki Bailey vardı-
2 dönümlük ve dış olanı kapsayan iç.
yaklaşık 11 içerir. İç Bailey ilk başta bir
toprak işleri ve stoklar, kalıntıların üzerine atılan toprak işleri
Hattı takip etmeyen bazı Roma duvarlarından. Daha sonra bir taş
Duvar, temelleri hala olabilecek toprak işleri üzerine inşa edildi
Batı Rampart'ta izlendi. [376] Dış Bailey,
kuzey, kasabanın Roma duvarlarının iki tarafında uzatılmış; üzerinde
Batı Yakası Bir Sur ve Stockade vardı. Henry II tarafından harcanan L50.
İç Bailey'in etrafındaki bir taş duvarın maliyetini temsil eder, sonra
_PaliCium_ 1219'da rüzgar tarafından patlatılan ahşap olmalı
Dış Bailey'in batı tarafında stok. [377] Soru
Karar verilmesi zor, ancak her halükarda giriş geç olduğunu kanıtlıyor
Henry III.
Kale hala ahşaptı.

Colchester Kalesi'nin konumu bir açıdan olağanüstü,
Kale neredeyse şehrin ortasında. Ama bu çok sıra dışı
Pozisyon, Bay Round'un oluşturduğu arazinin
Castle Baileys ve daha sonra Gri Friars'a verilen
Doğuda, fetihten önce Crown Demesne vardı ve sonuç olarak
arazi yetiştirilmişti, böylece herhangi bir ev duymamız
Colchester kalenin yeri için yok ediliyor. [378] ama tarafından
Bu araziyi Kraliyet Kalesi'nin devredilemez eki olarak tutmak
William, kale ve dış arasındaki iletişimi güvence altına aldı
İstilacılar için çok önemli olan ülke.

Colchester şehrinin değeri,
Anket. [379]

Corfe, Dorset (Şekil 13).-Bay Eyton, _castellum için bunu gösterdi
Warham_, Domesday Kitabı _corfe_ okumalıyız, çünkü kale
Wareham'dan dört mil uzakta Kingston malikanesinde inşa edildi. [380]
Ve bu _testa de nevill_ tarafından açıklığa kavuşturuldu, ki
Gillingham Kilisesi, Shaftesbury Rahibe'ye verildi.
Corfe Kalesi'nin yerleştirildiği arazi için değişim. [381]
Çünkü Kral Edward Şehit Corfe'de öldürüldü, bir yerde
Üvey annesi Elfrida'nın ikamet ettiği yerde,
Corfe'de bir Sakson kalesi vardı; Ve çünkü bir bina var
Mevcut kalıntılar arasında bazı ringa kemiği çalışmaları, varsayıldı
Bu binanın o kalenin veya sarayın kalıntıları olduğunu. Ama
Etkinlik için tek çağdaş otorite olan _anglo-Sakson Chronicle_,
Corfe'de herhangi bir kaleden hiçbir şey söylemiyor, ama bize Edward
Corfe Geat'te katledildi, açıkça bir boşluk ya da
Corfe'de olduğu gibi tebeşir tepelerinden geçiş. [382] Ne
Anglo-Sakson zamanlarında Corfe'den bir kale olarak bahsediliyor mu?
_Burghal HIDAGE_'de adlandırılmamıştır ve herhangi bir şey duymuyoruz
Danimarkalılar tarafından kuşatma. Saksonların da olması muhtemel değil
Corfe'de bir kale vardı, bu kadar yakın müstahkem bir kasabaya sahip olduklarında
Wareham olarak. [383] Corfe'nin bulunduğu malikâne olan Kingston
Bağımlı bir sake olmadığı için önemli bir yer değil. Dili
Domesday, herhangi bir Sakson Kalesi veya Saray fikrini kesinlikle üzer.
Corfe, William'ın kalesi için araziyi aldığını söylediği gibi
Shaftesbury'nin rahibelerinden ve onların olmadığından emin olabiliriz.
orada kale. [384]

Corfe Kalesi, çok yaralanmış doğal bir tepede duruyor
Yapay olarak en yüksek kısmı şimdi büyük bir motte oluşturuyor. Üç koğuş
var-Doğu veya Motte Ward, Batı ve Güney. .
İki eski muhtemelen orijinal kaleyi oluşturdu. Motte'de (hangisi
Muhtemelen yapay değil, ama atlanarak oluşturuldu) yüce duruyor
Muhtemelen Henry I'in zamanında görkemli işçilik tutun.
Onunla ilgili koğuş, John ve Henry'nin zamanının binalarıdır
İii. [385] Batı koğuşunda 13. yüzyılın kuleleri var, ama aynı zamanda
erken bir Norman binasının ilginç kalıntılarını içerir, muhtemelen
büyük ölçüde ringa kemiği çalışmasından inşa edilen bir salon veya şapel; Bu
Sakson sarayı olduğu için olumlu iddia edilen bina.
Ama eskiden yanılmaz bir işaret olarak düşünülen ringa kemiği duvar
Sakson çalışmasının, şimdi daha sık Norman olduğu bulunmuştur. [386] Bina
kesinlikle eski ve muhtemelen çağdaş olabilir
İlk Norman Kalesi ile; Ayrıntıları açıkça Norman.
Ama büyük olasılıkla 11. yüzyılın tek Norman duvarcılığı
Corfe Kalesi. [387] Şu anda taş duvarın
Batı Bailey'i çevreleyen salon (veya şapel)
Güney pencerelerini bloke ederken inşa edildi. Muhtemelen bir
Palisade ilk başta skarpın kenarında. Palisades hala kısım oluşturdu
Henry III zamanında kalenin savunmalarının, 62_l._
"Corfe'deki palisades yerine iki iyi duvar yapmak için ödendi
Söz konusu kalenin eski Bailey ve Orta Bailey arasında
Batı ve söz konusu kalenin kalması ile dış bailey arasında
güneye doğru. "[388] Bu, mevcut kanat duvarlarının aşağı
Motte'den daha önce Stockades tarafından temsil edildi. Hendek
Keep ile Güney Bailey arasında Kral'a atfedildi
John, _close Rolls_'deki bir girişin gücü üzerine
Hendek kıyısında çalışmak için on beş madenci ve taş mason
1214. [389] Ama bu hendekin motte'nin altında olduğundan emin olabiliriz.
kalenin orijinal planına aitti; John'un işi olurdu
Ya duvarla sıralamak ya da büyütmek için. Olmadan değil
Durandus kalesinin erken tarihi için önem
_Carpenter_, Mouldham'ın malikanesini Corfe yakınlarında tuttu,
Gerektiğinde Keep'te çalışmak için bir marangoz bulmak. [390]

Büyük Güney Bailey'i dahil edersek, Corfe Kalesi bölgesi,
3-3/4 dönümdür; Onsuz, 1-1/2 dönüm. Bu Bailey kesinlikle içindeydi
Henry III döneminde varoluş. (_close'dan alıntı olarak
Rolls_ Kanıtlanır) Super Dmoultry kuleleri eklenmeden önce
Edward I.

Kingston Manor'un değeri,
anket. Mortain sayısı topraklarını kaybettikten sonra (1105'te),
Corfe kalesi tacın elinde tutuldu ve bu
Keep'in Henry I tarafından oluşturulma olasılığını artırır.

Yaklaşık 400 yarda S.W. Corfe Kalesi,
"Yüzük ve Bailey" olarak adlandırıldı. Her zamanki motte yerine bir
bir banka ve hendek tarafından savunulan dairesel muhafaza
Bailey'in yüksekliği, ancak ayrıca bir iç mekana sahip olmak
platform veya berm. Bu çalışma muhtemelen atılan bir kampın kalıntılarıdır
Stephen tarafından 1139'da başarısız Corfe Kalesi Kuşatması sırasında.

[İllüstrasyon: Şek. 14. Dover. (British Museum'daki bir plandan,
1756.)]

Dover, Kent (Şek. 14).-Norman tarihçisi, Poitiers William,
Bize Dover Castrumunun Harold tarafından kendi başına inşa edildiğini söyler.
masraf. [391] Bu, yeminin ünlü hikayesinden geliyor
Harold William'a, bir hikaye Bay Freeman,
Tarihimizin bir kısmı çelişkili labirentlere daha fazla karışmış
ve çoğu zaman imkansız ifadeler. [392] Ama ifadeyi varsayalım
_castrum_ gerçek olmak hakkında; O zaman cevaplanacak soru
Bu: o Castrum'un doğası hangitı? Asla İngilizce tarafından söylenmiyor
Harold'ın herhangi bir kale inşa ettiği kronikleştiriciler, ancak
Şehirler güçlendirme. Mevcut yazar bu soruyu cevaplayacaktı,
geçici olarak ve düzeltme altında,
Harold tarafından inşa edilen veya onarılan Castrum, mevcut dış sur oldu
yaklaşık 34 dönümlük bir alanı kapsayan ve
Daha önce tarafta tamamlanmışsa, daha fazla kapalı
deniz. [393] Bu teoriyi destekleyen kanıtlar aşağıdaki gibidir:-

1. Dover'daki uçurumun üstünde kesinlikle bir _burh_ vardı
Saxon Times, _anglo-Sakson Chronicle_ bize 1048'de bunu söylediği gibi
Dover'a geldikten sonra Boulogne Eustace of Boulogne ve ev sahiplerini öldürdükten sonra
Orada, burh_ için gitti ve hem içinde hem de olmadan insanları öldürdü,
ama Burh-Men tarafından püskürtüldü. [394] O zaman bir burh vardı ve
Valiant Burh-Men, İtirafçının Saltanatı Edward'daki Dover'daki uçurumda.
Ancak Burh kelimesinin tüm benzetmesi,
Edward'ın zamanı, müstahkem bir kasaba anlamına geliyordu. [395]

2. Dover'daki burhun bir kasabanın doğasıyla, evlerle
İçinde, ne zaman olduğunu söyleyen Amiens Guy şiiri tarafından doğrulandı.
Kral William _castrum_'a girdi, İngilizceye tahliye etmesini emretti
evleri. [396] William of Poitiers ayrıca bir
Kaledeki sayısız çok sayıda insan, [397]
orada güvenlik için toplanan çokluk.

3. Dış Enceinte'nin tamamı genellikle
Henry III.
İlk taş duvarları ve kuleleri dış surlara inşa etti; ama
Bu toprak surun varlığı ahşap bir duvar olduğunu gösterir
daha önce üzerine. Onarım için olması mümkün değil
Dover'a saltanatta çok fazla kereste gönderildi bu ahşap duvar
Richard I. ve John. [398] Kalenin teğmen olan Dering
1629'da, dış enceinte'deki kulenin geleneğini kaydediyor,
Sakson zamanlarından kalma kanonların kapısı olarak adlandırılır (elbette bu sadece bu olabilir
taş kulesinin ahşap bir selefi için doğru olun) ve Godwin'in
Dış vallum'un doğu tarafında, bir aftern olarak vardı
fetihten önce. [399] Bu duvardaki neredeyse tüm kuleler
kale korumasının görev süresinde düzenlenen belirli malikaneler tarafından destekleniyor ve
Bunlardan sekizi hala William'a sekiz şövalyenin isimlerini koruyor
bu görev süresinde arazi verdiği söyleniyor. Bay Round bunu gösterdi
Dover Kalesi'nin _warda constabularii_.
Fetih ve bir fief olarak verildiği sadece bir efsane
Fienes. Kırmızıya adlandırılan kalenin dokuz koğuşunun
Exchequer kitabının hepsi,
Kuleler. "Bu tanıklık tesadüf bizi,
İsimler çok erken bir dönemde eklenmiş olmalıdır; Ve bakarak
adlandırılan ailelerin tarihi, bundan daha geç olamaz
Henry II. "[400] Daha önce bile olmuştu? Bunlardan sekizi
adlar dış devredeki kulelere, [401] ve beşi
Bunlar Kent'te Domesday Book'ta toprak sahipleri olarak bulunur.

4. Poitiers of William ayrıca bize Dük aldığında
kale, orada sekiz gün kaldı, _
isteyen _. [402] Norman'ın gözünü ne istiyordu
Anglo-Sakson tahkimatları, bildiğimiz kadarıyla bir kale idi; Ve
Kronikçinin sekiz gününe çok fazla stres atmadan,
William'ın Dover'da geçirdiği kısa sürenin yeterli olduğunu varsayalım
Bir Motte ve Bailey'in inşası için, _castrum_ içinde
Harold, ama sadece ahşap binalarla taçlandırıldı.

Bunları bir araya getirerek, iç mahkemenin
Dover'ın kaldığı, orijinal bir motte veya
William I tarafından kaleye eklenen herhangi bir orijinal kale kalesi
Şimdi bu motte geriye kalan kısmen yapay, biz taklit etmiyoruz
söylemek için; Sadece derin bir hendek kazarak oluşturulmuş olabilir
Eski Surlar içindeki en yüksek zemin knoll'un etrafında. [403]
Her neyse, hala bir motte ve büyük bir motor,
Sadece muhteşem bir koruma, ama küçük bir koğuş da. Bu tutma
Henry II'nin işi. Hiç şüphe olamaz; _pipe rolls_
_Turris_'de L2000'den fazla harcadığını veya Dover'ın sakladığını göster
1181 ve 1187 yılları arasında kale ve Peterborough Benedict
Bu tarihte saklamanın binasından bahsediyor. [404] Etrafında Perde
Motte, onun işi olarak da düşünülebilir,
_ingulum_, hesaplardaki _turris_ ile birlikte konuşulur. Modern
Bu perdede değişiklikler Norman karakterini çok az bıraktı
Bir bakışta gösterir ve ağ geçitleri (biri kalan) bir
Daha sonraki dönem.

Bu Keep Ward'a bağlı, Sırası genellikle
Sakson zamanlarına atfedildi. Olumlu bir konumda değiliz
Saksonların en yüksek kısmında bir iç toprak işine sahip olduğunu inkar edin.
_burh_ içindeki zemin. Ama o küçük kalelleri göz önünde bulundurarak
Sakson toprak işlerinde olağandışıdır: bu bailey de göz önüne alındığında
Motte'ye bir Norman Bailey'in olağan tarzında bağlı ve
Boyutu, orijinal bir Norman Bailey'in olağan boyutuna karşılık gelir.
önemli bir yer, bunun
orijinal Bailey, fatihin motte'sine bağlı idi. Şekli
tekil, bir kısmı neredeyse kare, S.E. köşe
Roma Pharos'u kapsayacak şekilde büyük bir oval döngü atılır ve
Sakson Kilisesi. Bailey'in taslağı kesinlikle bunu öneriyor
Pharos ve kiliseden sonra inşa edildi ve referansla inşa edildi
Öncelikle Keep veya Motte Ward'a. Zeminin doğası ve
İçindeki kiliseyi ve Roma kulesini çevreleme gerekliliği
Aksi takdirde kalenin hemen bailey
Onlar tarafından yönetilen, olağandışı karar veren diğer faktörler
Bailey'in şekli.

Bu toprak işinde, bir moloz duvarının temelleri daha önce
İzlenin, [405] Muhtemelen Henry II tarafından inşa edilmiş, önemli miktarlar olarak
"Kalenin Duvarı" hesaplarında belirtilmiştir. [406] İkisinden biri
Söyleyemediğimiz bu perdenin hala kalıntıları var, ama
Orta koğuşun birçok özellikleri tarafından süpürüldü.
modern değişiklikler ve neyin geriye kalanları incelemenin zorluğu
Askeri kısıtlamalara göre, o kadar harika ki, çok az şey söylenebilir
ve çoğu yetkilinin mantıklı bir sessizlik gözlemlediğini görüyoruz
konu. Ancak taş arabası açıkça belirtildiği için
Henry II.
William'ın orijinal ahşap kalesinin bir kaleye dönüşümü
taş; Anglo-Sakson ilçesinin bir
Stone Enceinte, III. Henry'nin saltanatının eseriydi.

Kanıtlar, bu _burh_ veya dış surun içinde olduğunu gösteriyor.
Fatih Dover'a geldiğinde varoluş, tüm olasılıkla taçlandırıldı
bir stok ve odun kuleleri ile. Muhtemelen bir İngiliz olabilir
hatta bir Roma toprak işi hatta aslen (taslağı olmasa da
Roma çalışmasını önerin); veya Harold tarafından bir şehir olarak inşa edilmiş olabilir
liman sakinlerine sığınma. [407] Sakson kilisesi
kapsarlar ve uzun zamandır en erken günlere atfedilen
Sakson Hıristiyanlığı, şimdi en iyi yetkililer tarafından telaffuz ediliyor
Tarzın nispeten geç. [408]

Dover'ın iç kalesinin büyüklüğü yaklaşık 6 dönüm gibi görünüyor
Key'i 2'de ve Bailey'i yaklaşık 4'te hesaplamak.

Dover kasabasının değeri anket sırasında üç katına çıkmıştı,
William'ın ilk gelişinde kasabanın yanmasına rağmen. [409]

[İllüstrasyon: Şek. 15. Dudley, personel. Dunster, Somerset.]

Dudley, Staffordshire (Şek. 15).-William Fitz Ansculf Dudley
Anket sırasında, "Ve onun kalesi var." [410] Bay Clark
İlk önce bir Sakson Dodda'nın şüpheli geleneğini kabul ediyor gibi görünüyor
Dudley'den bahsettiği için bu kaleyi 8. yüzyılda inşa etti
"Harika bir İngiliz konutu." [411] Bu gelenek değil,
Dudley'nin sadece bir
Fetihten önce küçük ve önemsiz bir malikâne. Güçlü pozisyon
Tepenin şüphesiz Norman'ın kalesini yerleştirmesinin nedeni vardı
Orası. Mevcut kalıntılarda Norman Duvarlığı yok. En erken
çalışma, tur ile dikdörtgen bir kule olan Motte'de Keep'in
Bay W. St John tarafından atfedilen köşe kuleleri yaklaşık 1320'ye atfedilir.
İlk kale II. Henry tarafından yıkıldı. 1175'te [412] ve bir girişim
1218'de geri yüklemek sıkı bir şekilde karşı ortağı oldu. [413] Dava
Dudley, Henry II olduğunu kanıtlayanlardan biri. Bazılarını yok etti
1175'teki yasal kaleler ve yasadışı kaleler. 1264'te bir lisans
Geri yüklemek için Roger de Somery'ye verildi.
Kralın Baronların Savaşı'ndaki davasına bağlılık. [414] Tüm alan
Motte de dahil olmak üzere kalenin, ancak
üzerinde durduğu tepenin tabanı 1-3/4 dönümdür. Bailey
Tepenin üstünü takip eden düzensiz bir ovaldir. Dudley bir örnektir
Manor'un değerinin,
kalenin montajı; Bu belki de
1069 Staffordshire ayaklanmasından kaynaklanan yıkım.

Dunster, Somerset (Şekil 15).-Domesday kitabında Torre olarak adlandırıldı. "Orada
William de Moion'un kalesi var. "[415] Buradaki motte bir
Natural Rock veya _tor_, zirvesi seviyelendirilmiş ve yanları
Sanat tarafından sarıldı. Üstün yaklaşık 80 feet altında (kabaca) yarım ay
Bailey, kendisi tepenin kenarında bir raf; başka bir tane var ve
karşı ucunda çok daha küçük raf. [416] Bazı vakıflar bulundu
S.W. Üst koğuşun köşesi eski bir taşı gösteriyor gibi görünüyor
saklayın. [417] Dunster, sadece yarım sakalın küçük bir malikaniydi.
Fetih, ama daha sonra değeri üç katına çıktı. Bir ilçe vardı
bir kale kadar. [418] Kale _caput baroniae_ oldu
Fatih'in elli altı malikâne verdiği de Moions
İlçenin bölümleri. Bunu varsaymak için en ufak bir neden yok
Site fetihten önce güçlendirildi. Bay Clark, "
Norman süslemesinin kalıplarının veya parçalarının yok olması dikkat çekicidir.
Orijinal Norman olmasına rağmen, sitede veya sitede kazılmış
Parish Kilisesi'nde çalışmak. "Basit açıklama, muhtemelen,
De Moion'un ilk kalesi ahşaptı, ancak bir yerde olmasına rağmen
ilkinden taş inşa etmek mümkün olurdu
Motte'nin herhangi bir kısmının yapay olduğu görülmüyor. Alanı
Bailey 1-3/4 dönüm. Dunster'in değeri tarihte artmıştı
Domesday. [419]

[İllüstrasyon: Şek. 16. Durham.]

Durham (Şekil 16).-Buradaki kale ilk olarak fatih tarafından inşa edildi,
1072'de İskoçya'ya karşı keşif gezisinden dönüşü. [420] Oldu
Piskopos için güçlü bir ikametgah olarak tasarlanan William
Ülkenin bu çalkantılı kısmını yönetmeyi umuyordu. Onu üzerine koydu
Katedralin durduğu yüce yarımadanın boynu. Motte
Fatih hala devam ediyor ve inşa ettiği şapel [421]
Bailey'de; Muhtemelen kalenin şimdiki mahkemesi, kalabalık olsa da
Şimdi binalarla, orijinal Bailey'in taslağını temsil ediyor. [422]
MOTTE üzerinde mevcut kabuk, Bishop Hatfield tarafından inşa edildi.
Edward III. Orada
1345'e kadar sadece ahşap binalar olduğundan şüphe duyabilir
Motte'de, yazar Canon Greenwell tarafından bilgilendirildiği için hayır
14. yüzyıldan daha eski taş işlerinin kalıntıları orada bulundu.
O kadar nadiren bir kalenin çağdaş tanımını alıyoruz
Bu tür, bombayı tercüme etmeye değer görünüyor
Durham'dan önce Laurence'ın Durham'ın onu tanımladığı ayet
Stephen'ın saltanatı: [424]

"Çok uzak değil [Kuzey yolundan şehre] yükselen bir tümül
Earth, kazılan zirvenin düzlüğünü açıklıyor,
Kalenin tepesinde düzleştirilmiş tepe noktasında dar alan
çok hoş bir sanatla kapsıyor. Bu açık alanda kale
Kraliçe gibi oturmuş; Tehdit edici yüksekliğinden, tüm bunları tutar
kendi başına görür. Kapısından inatçı duvar
Yükselen Höyük, [425] ve daha da yükseliyor, konfora doğru ilerliyor
(Amaena) Keep. Ama birlikte sıkıştırılan koruma tekrar yükseliyor
ince havaya, içinde ve olmadan güçlü, çalışması için iyi donatılmış
Zemin içinde üç cubits olmadan daha yüksek yükselir-
sağlam toprak tarafından ses çıkardı. Bunun üstünde, bir Stalwart House [426] yaylar
Yine de [kabuk] 'dan daha yüksek, muhteşem güzellik ile parıldayan
her parça; _Four gönderiler düzdür, üzerinde durduğu, her birinde bir gönderi
Güçlü Köşe _. [427] Her yüz güzel bir galeri tarafından kuşatılmıştır.
savaş benzeri duvara sabitlenmiştir. [428] Şapelden yükselen bir köprü
[Bailey'de] surlara hazır bir yükseliş verir, tırmanması kolay;
Onlardan başlayarak, geniş bir yol duvarın tepesini yapar,
Ve bu, kalenin tepesinin olağan yolu .... Köprü
kolay adımlara ayrılır, baş aşağı düşmez, ancak kolay bir eğim
üst kısım. Köprünün başının yanında, bir duvar iner
Kaleden, yüzünü batıya doğru nehre doğru çevirir. [429]
Nehrin yüce bankasından,
Field [_I.E._, Saray Yeşil]. Binalardan boş çıplak arsa değil
bu yüksek duvarın süpürülmesi ile çevrili, ancak
İyi Habitasyonlar. [430] Orada inşa edilmiş iki geniş saray bulacaksın
Sundurma ile bina binalarının becerisi iyi ortaya çıkarır.
Orada da, şapel altı sütunda güzel bir şekilde yükseltilmiş,
Aşırı değil, ama izlemek için yeterince adil. Burada odalara katıldı
Odalar, evden eve, her biri hizmet ettiği amaca uygun ...
Kalenin ortasında derin bir kuyuya sahip bir bina var
bol su .... kaşlarını çattı, yağmurlu güneye bakar, bir kapı
Bu güçlü, yüksek kapsamlı, zayıf bir el ile kolayca tutulur veya
bir kadın. Köprü çıkış için hayal kırıklığına uğradı, [431] ve böylece yol
geniş hendek boyunca. Tüm üzerinde korunan ovaya gider
Gençlerin sık sık neşeli oyunlarını tuttuğu bir duvarın yanları. Böylece
Castellan ve kale ustaca yüksek sırt üzerine yerleştirilmiş, savunmak
Katedralin kuzey tarafı. Ve bu kaleden güçlü bir duvar
güneye doğru iner, kilisenin sonuna kadar devam eder. "[432]

Bu kalenin orijinal Bailey'i 1 dönüm kapsar.

Ely, Cambridgeshire (Şekil 17).-Bu kale William I. tarafından inşa edildi.
1070, İngilizlerin son mücadelesini bastırırken
Kahramanı burada. Ely Rahipleri, onu acı bir şikayet hissetti
Kaleyi kendi sınırlarına yerleştirdi. [433] Hem bu kale hem de
William tarafından Aldreth'te inşa edilen kişi
Ely Adası, ikisi de refortifiye olduğu için sürekli bir varoluş yaşadı
Nigel, Stephen'ın saltanatında Ely Piskoposu ve Ely Kalesi kuşatıldı
ve Stephen tarafından alındı. [434] Bu kalenin toprak işleri hala var,
Minster'ın güneyinde. Oval ile ince bir motte var
Bankalar ve hendeklerin parçalar halinde izlenebilir olduğu Bailey. Alan
Bailey 2-1/2 dönüm. Aldreth veya Aldrey'in var gibi görünüyor
kalmadı.

Ely malikanesinin değeri itirafçının saltanatında L33 idi; düştü
fetihin yıkılmasından sonra L20'ye, ancak tekrar yükselmişti
Anket sırasında L30. [435]

[İllüstrasyon: Şek. 17. Ely, Cambs. Ewias Harold, Hereford. Göz,
Suffolk.]

Ewias, Herefordshire (Şekil 17).-Bu kalenin kısa bildirimi
Domesday'da kitap, genel teorisine biraz ışık tutuyor
İngiltere'de Kale Yapımı. [436] William Fitzosbern, kralın
ViceChenent, bu Mart Kalesi'ni yeniden inşa etti ve onu tutmaya adamış
Başka bir Norman Noble ve Kral düzenlemeyi doğruladı. Ancak
Teoride kale her zaman kralın olurdu. Bu tek
Ankette, bir kalenin _Rebuilt_
Normanlar. Doğal olarak Kral Edward'ın Norman favorilerinden birine bakıyoruz
İlk kurucu olarak, çünkü onlar sadece tarih tarafından inşa ettikleri söylenir
Fetihten önce Galli Yürüyüşlerde Kaleler. DR Yuvarlak Tahminler
Ewias, (Peterborough) 'da konuşulan "Pentecost'un Kalesi" idi.
1052'de _anglo-Sakson Chronicle_ Artık hiçbir duvar görülmeyecek
Ewias'taki Motte, ancak Bay Clark bir daireselin taslağının
veya poligonal kabuk tutması, bir hendekle gösterilir
Temeller kaldırıldı. Bailey kabaca yarım ay şeklindeki
ve höyük oval. Motte dahil kalenin tüm alanı
ve bankalar, 2-1/3 dönümdür.

Exeter.-Bu kale Domesday kitabında belirtilmiyor, ancak
Sipariş bize William _chose_ içindeki kale için bir sitenin
Duvarlar ve Kont Gilbert'in oğlu Baldwin de Molis'i bıraktı ve
diğer seçkin şövalyeler, işi bitirmek ve
garnizon. [438] Kalenin
yeni bir şey, sadece işgal ettiği inatla
Bazı eski kale, Roma veya Sakson'un yeri. [439] Exeter, elbette,
bir Roma castrumuydu ve duvarları Athelstan tarafından restore edilmişti. Bu durumda William, kalesini dışına yerine yerleştirdi.
Şehir duvarları, çünkü Exeter'in doğal durumu nedeniyle,
Kuzey-batı köşesinde tüm şehre komuta eden bir yer bulundu.
Domesday kitabı kale hakkında sessiz olmasına rağmen, bize
William geldiğinden beri Exeter'deki kırk sekiz ev yok edilmişti
İngiltere, [440] ve Freeman "Bu evlerin
açıkça olmasa da kaleye yer açmak için yok edildi
olduklarını söyledi. "[441]

Exeter Kalesi, Kuzey-Batı'yı işgal eden doğal bir knoll üzerinde duruyor
Bir çeşit kareye dönüştürülen şehrin köşesi
tabanının iki tarafını etrafında harika bir hendek kazarak motte
kasaba. [442] Bu hendek, Roma öncesi bir çalışma,
Roma duvarında kısa durması ve tekrar başlaması
Bununla birlikte, büyük kısmı seviyelendirildi
_Northernhay_ veya şehrin kuzey surunun gezintiden oluşur.
Bu tepenin üstünde, 30 feet yüksekliğinde bankalar atıldı,
kal ve görünüşü kapsadıkları avluya verin
bir çukur. [443] Bu bankaların yanı sıra şimdi taş duvarlar var; Ancak
Bunlar kesinlikle Baldwin de Molis'in çalışmalarının bir parçası değildi,
inşa ettiği bankalara ahşap bir stok yerleştirdi. Bir
Muhtemelen kurduğu taş işçiliği, Gatehouse,
Üçgen başlı pencereler ve uzun ve kısa çalışması neredeyse kesinlikle
11. yüzyılın. Sık sık Sakson olarak adlandırıldı, ancak daha fazlası
Dikkatli eleştirmenler şimdi "Değilse, yapılması gereken iş olarak görüyor
Norman elleri, Norman Teklif ve Norman Design'da. "[444]
Bu erken dönemde taş kapı evlerine sahip olmak için nadir bir şey yok
Dünya ve ahşap duvarları. Bu kapı evlerinden Exeter en mükemmel
ve en açık olanı antik çağla damgalanmış.

Exeter'de boşuna aradığımız bir şey ve bu bir kale. Orada
koruma yok ve bir kayıt yok, ancak
Antik hesaplarda şapel, salon ve diğer evlerden bahsedilmektedir. Bay
Clark, muhtemelen Normanların tüm mahkemeyi bir
Kabuk saklayın. Kesinlikle, aslında bir motte idi; Ama tamamen
Bailey yoksa Norman önemli kaleler arasında olağanüstü. Ve
Aslında 1 Richard I.
Bailey'de bir gaol yapma maliyeti için bir giriş var.
kale. [445] Şimdi 1619'da bir Exeter planı yayınlayan Norden, diyor
daha önce kale şeridinin dibinde var olan hapishane (
şimdiki kalenin güney veya şehir cephesi) "Kale üzerine inşa edildi
Grounde, "ve o binaların ve bahçelerin
Bu zeminde yapılan Kralın hakları üzerindeki müdahaleler var. [446] .
Exeter Kuşatması'nın _esta Stephani_
Stephen tarafından alınan bir dış _promurale_ ve
Saldırıdan önce kasabadan kaleye giden iç köprü
kalenin kendisinde. Maalesef _promurale_ kelimesi aynı
pek çok ortaçağ terimine bağlı olan belirsizlik ve
Verilen açıklama, bir Bailey kıyısına uygulanır,
veya Motte hendekinin karşı çıkışındaki _hericon_.
Bu nedenle, okuyucunun kararına bırakmalıyız.
Yukarıda verilen kanıtlar eski varlığı oluşturmak için yeterlidir
Exeter'de bir Bailey ve Exeter'in kaleleri arasına yerleştirmek
Motte-ve-Bailey tipi.

Gesta yazarı tarafından verilen kalenin açıklaması
birçok ilgi alanı. [447] Kaleyi bir
Çok yüksek höyük (_editissimo aggere_) aşılmaz bir
Duvar, "Sezarlık" kuleleri tarafından.
En zor harç. Bu, var olmuş olabilecek Roma kulelerine atıfta bulunmalıdır
Duvarın Roma kısmında. Üzerinde bir taş duvar olup olmadığı
Şehre bakan diğer iki taraf, harcama olarak şüphe edilebilir
Henry II'ye girdi. _pipe Rolls_, onun
Bankalara ve iki antik kuleye taş duvarlar koyan ilk
hala var gibi görünüyor. [448] Kronikleyici gidiyor
Stephen _promurale_ aldıktan sonra ve yıkıldıktan sonra
Köprü, birkaç gün ve geceler vardı.
Sonunda teslim olmaya zorlanan kaleyi kazanabilirdi
Kuyuların kurutulması. Tanımladığı madencilik operasyonları
Kuşkusuz, Roma duvarını sallamak için taahhütte bulunuldu.
Baldwin de Molis yapay bankasına katıldığı açı. Muhtemelen
Gizemli pasajlarla kayadaki oda, ondan yola çıkarak,
hala Bayan Owthwaite bahçesinde görülecek
Hendekin bittiği nokta, Stephen'ın madencilerinin çalışmasıdır. [449] .
Askerlerinin ellerinde _AGHER_
ve dizler (_quadrupede incessu_)
Kale Bankası'nı hala o hendekten yükselirken gördüm.

Planda kaba bir şekilde kare olan Exeter Kalesi'nin şimdiki koğuşu
Birçoğunun tüm alanı kadar büyük olan 2 dönümlük bir alanı kaplar
daha küçük Norman kaleleri. Kalenin düşmesine izin verildi
1549 gibi erken bir zamanda çürüme, [450] ve o zamandan beri harap oldu
Bir oturum evi ve bir gaol. Hiçbir plan korunmadı
Bu mahkemedeki eski binaların, şapelin yeri olmasına rağmen
bilinen.

Domesday kitabında Exeter'in değeri hakkında herhangi bir ifade yoktur.

Eye, Suffolk (Şek. 17).-Bu kale William Malet tarafından inşa edildi,
fatihin arkadaşlarının
Yarı Norman ve Yarı İngilizce. [451] Göz, adından da anlaşılacağı gibi görünüyor
Norman zamanlarında bir bataklıkta bir ada olmak ve bu nedenle bir
Doğal olarak savunulabilir durum. _Pipe rolls_ to
Eye Castle'ın _palicium_ ve _bretasches_, dışın
Kalenin savunmaları Henry günlerinde oduntu
İi. [452] Bir sonraki dönemde duvarcılıkta eserler olduğunu
akan bir kanat duvarının yalnız bir vesisi ile gösterilir
Motte. Modern bir kule şimdi zirveyi işgal ediyor. Bailey
Bölge, taslak hala izlenebilen kale kale
binalar ve bahçelerle kaplı, oval şekildeydi ve 2 kaplı
dönüm.

Göz malikanesinin değeri fetihten bu yana yükselmişti
L15 ila L21. Bu kale ve piyasaya bağlı olmalı
Robert Malet veya oğlu William'ın kaleye yakın kurduğu;
malikanede stok ve pulluk sayısı aslında
azaldı. [453] Kasıtlı bir kayıt bulunmadığına dair bir kanıt
Castles in Domesday kitabı çok dikkatli envanter tarafından döşenmiştir
bir kaleden bahsetmediği göz malikanesinin
şimdi bir park ve pazar olduğu fark edildi; Ve sadece içinde
Thetford Piskoposu topraklarının hesabı,
William Malet'in Eye'daki pazarının piskoposun yaptığı yaralanma
Hoxne'deki pazar, Göz Kalesi'nin adı veriliyor.

Gloucester.-"Kalenin oturduğu on altı ev vardı, ama
Şimdi gittiler ve _burgus_'da on dört yıkıldı
Şehrin "diyor Domesday Book. [454] Gloucester şüphesiz bir
Roman _chester_ ve Roma kaldırımları orada bulundu. [455] .
Anketteki açıklama, kalenin
Eski duvarların dışında, Speed'in haritası onu
Bir ortaçağ uzantısı olabilecek zamanının duvarının çizgisi.
Gloucester Kalesi artık tamamen yok edildi, ancak var
Her zamanki Norman tipinde olduğunu göstermek için yeterli kanıt. Orada
1819'da duran ve daha sonra denilen bir motte idi
Barbican Hill; [457]
Barbican'ın eserleri. Bu motte başlangıçta desteklemiş olmalı
Ahşap bir koruma ve Henry I. Taşın İnşaatçısı olmalı
Leland'ın "bölgenin ortasında" gördüğünü koru. [458]
Henry, Gloucester Manastırı'na "Site karşılığında toprak verdi
Şimdi Gloucester'ın korunması duruyor. "[459] Bailey daha önce vardı
William Rufus tarafından genişletildi. [460] Muhtemelen _framea turris_ veya
Henry II'de konuşulan çerçeve kulesi.
Motte üzerinde ayakta kalan tutun. [461] Duvarları
Gloucester Kalesi sık sık Henry II., [462] tarafından onarıldı.
_Murus_ kelimesi hiçbir şekilde her zaman bir taş duvar anlamına gelmez ve kesin
kalenin o zamanlar ahşap bir stokla çevrili olduğu gibi
çok daha sonraki bir dönemin yazısı (1225),
Gloucester Kalesi'nin etrafında patladı ve kırıldı.
rüzgar ve tamir edilmelidir. [463] Duvarlardaki ahşap bretasches
1193'ün _pipe rolls_ ve 1222'ye kadar bile konuşuldu. [464]

Gloucester şehrinin değeri görünüşe göre yükselmişti.
Anket, giriş büyük ölçüde ayni olsa da, T. R. E.,
hesaplanması kolay.

[İllüstrasyon: Şek. 18. Hastings, Sussex. Huntingdon.]

Hastings, Sussex (Şekil 18).-Bu durumda olumlu çağdaşımız var
Kalenin toprak höyüğünün
Fetih sırasında Normanlar, çünkü
Bayeux Goblen, bunu yaptıklarını gösteriyor. Birkaç erkek
Maça, üstünde dairesel bir höyük yetiştiriyor,
Ortaçağ resminin olağan her şey dahil olmak üzere, bir stoklama
zaten dikildi. Seçimi olan bir adam,
hendek. Eklenen yazıt: "Bir kalenin
Hesengenceastra'da kazılmış. "[465]
Bu çizimin önemi ve tarihi için yazıt
Erken Norman Kaleleri; Olağanüstü olan şey olması gerektiğidir
bu kadar uzun zamandır tamamen gözden kaçırıldı. Hiçbir durumda bizim bilgilerimiz yok
Hastings'den daha eksiksiz. Domesday Kitabı sadece bahsetmiyor
Hastings'in _castellaria_, [466] ama _anglo-sakson chronicle_
Ayrıca William'ın orada bir kale inşa ettiğini söylerken
Savaş Abbey bize "
Uygun bir siteye sahip olarak, bir _wooden castle_ inşa etti
orada. "
Kesinlikle eklenecek ahşap kule veya kulelerle.
Wace, bu ahşap kalenin parçalar halinde getirildiğini belirtiyor.
AB sayısının gemileri. [468]

Artık kalede var olan duvar muhtemelen hiçbiri daha yaşlı değil
II. Henry'nin hükümdarlığından. en erken ve çoğu
Kesinlikle daha sonra. [469] _Pipe Rolls_ Henry II'yi gösterir. harcanmış
1160 ve 1181 yılları arasındaki Hastings Kalesi'nde L235 ve
Bu paranın bir kısmının Stone için olduğu ve bazılarının
Keep için (_turrim _). [470] Keep için yeterince büyük bir kule yok
Hastings'de şimdi, ne de herhangi bir taş vakıf bulunamadı
Motte ve buna özellikle dikkat eden Bay Harold Sands
kale, Henry II.
muhtemelen en az 2 dönümden uzaklaşan deniz
kale. [471] St Mary şapelinin güzel parçası
Muhtemelen Henry II. Doğu tarafındaki duvarlar ve kuleler
Kalenin 13. yüzyılda olduğu görülüyor. Hendek koşmuyor
Motte'nin etrafında, ancak üzerinde kesilir.
Kale duruyor, motte ve koğuşu böylece izole. Formu
Bu Bailey şimdi üçgen, ama başlangıçta kare olabilir.
Hendek ötesinde, toprak bankalar tarafından savunulan başka bir Bailey var ve
Yarımada'yı kesen ikinci hendek. [472] Kesin tahmin olamaz
Kalenin orijinal bölgesinden göz önüne alındığında, uçurumun çoğu olduğu gibi
deniz tarafından taşındı. Hastings'in kendisi Norman fethinden önce müstahkem bir kasaba olmuştu,
ve _Burghal HiDage_'da bahsedilenlerden biridir. İsim
_Anglo-sakson chronicle_ (1050) 'de verilen Haestingaceaster
Saksonların inşaatları için _chester_ adını kullandığına dair bir kanıt
Hastings'de hiçbir Roma kalıntısı bulunamadığı için kendileri. Ama
Norman Kalesi kasabanın dışında, ona bakan bir uçurumda. Olduğu gibi
Diğer Sussex limanlarının örneği, kale
Önemli Noble, bu durumda AB sayısı.

Hastings Kalesi'nin durduğu Bexley malikanesi atıldı
fetihte atık; Anket tarihinde yine yükseliyordu
Değer, Kral Edward'ın günlerinin figürüne ulaşmamış olmasına rağmen. [473]

Hereford.-Hereford Kalesi'nin
Hereford'un Earl'ü Norman Ralph tarafından inşa edilmiş, itirafçının Edward
Yeğen, yaklaşık 1048 yılı. [474] 1055'te Galce tarafından yakıldı,
Daha sonra Harold kasabayı bir dyke ve hendekle güçlendirdi; Ama Bay olarak
Freeman, kaleyi restore ettiği söylenmiyor. [475] .
Earl Ralph'ın Motte'si artık tamamen düzleştirildi, ancak bahsediliyor
12. yüzyıl belgelerinde birkaç kez [476] ve açıklandı
1652 tarihli bir ankette, bir taş tutma olduğu anlaşılıyor
Kule ve küçük bir koğuşu çevreleyen bir taş emzirme. [477]
N.W.'nin dışında durdu. Bailey'in köşesi, onunla çevrili
kendi hendek; Siteye hala Castle Hill deniyor. Kale olsaydı
Norman fetihinden önce geri yüklenmedi, kesinlikle geri yüklendi
Daha sonra, 1067'de olduğu gibi "Kalenin Adamları" nı buluyoruz.
Edric Child ve Galce. Kalenin taş duvarları olduğu görülüyor
Henry II.
kanıtlar. [478] Ancak bu duvarların ahşap kuleleri vardı. [479] Kereste sipariş edildi
1213'te "Ad Hordiandum Castellum Nostrum de Hereford" [480]
Üst kısımlara yerleştirilen ahşap _alures_ veya makaralar
Üsleri savunmak amacıyla duvarlar.

Hereford, itirafçının saltanatında özel bir kale olmasına rağmen,
1197'de Justicriary Başpiskopos Hubert tarafından taç için iddia edildi.
ve 13. yüzyıl boyunca bir kraliyet kalesi olmaya devam etti. [481]

Hereford Kalesi'nin Bailey'i hala iyi bankalarıyla var; öyle
Uçurtma şeklinde ve 5-1/2 dönüm kapsar. Kale şehrin içinde duruyordu
Duvarlar, güneydoğu açısında.

Hereford'un değeri,
anket. [482]

Huntingdon (şek. 18).-"
Kale, şimdi gitti. "[483] Dairicus bize kalenin
Huntingdon, William tarafından ikinci ziyaretinden döndüğünde inşa edildi.
1068'de York'a. [484] Huntingdon, Anglo-Sakson'da duvarlı bir kasaba olmuştu
zamanlar ve büyük olasılıkla Danimarkalılar tarafından güçlendirildi, ancak
Yaşlı Edward tarafından onarıldı. Pek çok kasabada olduğu gibi,
Duvarların dışındaki evler,
şehir ve yeni tarafından yerinden edilmiş olanlardan bazılarıydı
Norman Kalesi. Huntingdon, Earl Waltheof'un patrimonunun bir parçasıydı,
ve Norman'a geldi Simon de Senlis, evliliğiyle
Waltheof'un kızı ve varisi. Senlis çizgisi başka biriyle sona erdi
David ile evlenen varis, daha sonra ünlü İskoçya Kralı;
David böylece Huntingdon'un Earl'ü oldu. Ayaklanmasında
1174'te genç Henry, David'in torunu William the Lion aldı
Genç kralın yanları ve sonuç olarak kalesi kuşatıldı
ve Henry II'nin güçleri tarafından alındı., [485] ve Kral bunu emretti
yok edilmek. _Pipe Rolls_ Bu siparişin gerçekleştirildiğini gösterir,
"Stokunu aşağı çekmek için kancalar için bir fatura içerdikleri için
Huntingdon Kalesi, "ve" Huntingdon'daki yeni kalenin çalışması için,
ve marangozları, dolandırıcıları ve eksenleri işe almak için. "[486]
fetihin orijinal kalesi yeni
Yeni biriyle değiştirildi, büyük olasılıkla eski bir takviye
William'ın ayaklanması beklentisiyle höyükler. Biz de öğreniyoruz
Yeni kalenin ahşap bir kale olduğunu; olması gereken bir kale için
Kancalar ve eksenlerle marangozlar tarafından aşağı çekilen
taş. Yine de kalenin geri yüklendiği görülmiyor
"Kalenin Şapeli" Henry'nin hükümdarlığı kadar geç konuşuldu
İii. [487]

Huntingdon motte hala var ve en ufak bir işaret yok
Duvarcılık. Bailey kabaca kare, olağan yuvarlak köşelerle;
Motte bu muhafazanın içindeydi, ama kendi hendekleri vardı. Bütün
Alan 2-1/2 dönüm oldu, ancak daha sonra başka bir Bailey eklendi.

Huntingdon'un değeri o sırada sabit görünüyordu
anketin, yirmi evin kaybına neden olan bir azalma
Yeni feodal aidatlardan yapılmış olması gereken gelir
kale.

Launceston veya Dunheved, [488] Cornwall (Şekil 19).-Orada, Domesday diyor
Kitap, Mortain Kontu Kalesidir. [489] Başka bir yerde
Earl'ün Exeter Piskoposuna iki malikâne verdiğini söyler "
Cornwall Kalesi'nin değişimi, "Dunheved için başka bir isim
Kale. "
Kale, "Domesday dilinde, değişim için bir kısaltmadır
Kalenin yeri. Arazinin alınması gerçeği
Kilise, kalenin yeni olduğunun bir kanıtıdır, çünkü bu
Sakson böylece kendilerini güçlendirmek için hazırlanır. Launceston motte
Sanat tarafından boğulmuş ve yükseltilmiş doğal bir kaya knoll.
Bu motte şimdi daha erken olamayacak dairesel bir koruma taşıyor.
13. yüzyıl. [490] Ne hakkında ne olursa olsun erken Norman çalışması yok
Kalenin duvarcılığı ve son derece ayrıntılı tahkimatlar
Motte'de çok daha sonraki bir döneme aittir. [491] Motte yükselir
Kabaca dikdörtgen bir Bailey'nin bir köşesi, 3 dönümlük. BT
hala var olan kasaba duvarlarının dışında duruyor ve
Totnes'de olduğu gibi kale. Launceston sadece ondan oluşan küçük bir malikaniydi
İtirafçının zamanında pullar. Binasına rağmen
kale, malikanenin değeri William'ın
zaman. [492] On pulluk beşe indirilmişti.

[İllüstrasyon: Şek. 19. Launceston, Cornwall. Lewes, Sussex.]

Lewes, Sussex (Şekil 19).-Lewes Kalesi'nden bahsedilmiyor
Sussex'te Domesday Book tarafından uygun bir yer ve bu
Ankette hiçbir kale envanteri içermiyor; Bunun için kale
O tarihte var olan, sayısız imalar tarafından kesin olarak işlenir
Norfolk bölümünde "Lewes Kalesi Değişimi" nin. [493]
Bir dönemde, muhtemelen Robert isyanı sırasında
1079'da Curthose, William I. Norfolk'ta büyük mülkler verdi.
Güvenilir hizmetçi William de Warenne, önemli olanlar karşılığında
Kendi ellerinde tutmayı tercih etmiş olabileceği Lewes Kalesi
o kritik dönemde. Bu pazarlık en azından uzun süre kalamaz
Warenne ailesine ait olmaya devam eden kale ile ilgili olarak
birçok nesil için. Şimdi sorunun nasıl olduğunu tahmin edemeyiz
yerleşti, ancak Norfolk'taki topraklar kesinlikle elinde kaldı
Warennes.

Lewes, İngiltere'de iki tane olan çok az kaleden biri
Mottes. [494] Oval bir bailey'nin her iki ucuna yerleştirildiler, her biri
Kendi hendekleriyle çevrili ve her biri yaklaşık dörtte üçü yansıtıyor
Bailey çizgisinin ötesinde. Kuzey Motte'de sadece
Üst çevresindeki bir duvarın temelleri kalır; Öte yandan, bir kısmı
Küçük bir koğuş ve iki duvar kulesi olan duvar. Bu kuleler
erken dik dönemin belirtileri var ve büyük olasılıkla
Kale'nin eline geçtiğinde Edward III.
Fitz Alans. Yaklaşık 3 dönümlük bir alanı kaplayan Bailey,
şimdi evler ve bahçelerle kaplı ama perde duvarının bazı kısımları
S.E. ve E. orijinaline tanık olan bankalarda durur
ahşap tahkimatlar. Bu Bailey'in büyük ilgisi onun eski
Norman Gateway. Giriş, ortaçağ mimarları tarafından
kalenin en zayıf kısmı ve sık sık bunun
taş savunma alan ilk bölüm. [495] Şaşırtıcı değil
Lewes gibi önemli bir yerde, o zaman bir limandı
Normandiya ve çok güçlü bir asil kalede, bir
Ahşap savunmaları destekleyen taş mimarinin erken vakası.
Ancak iki yapay mottanın erken olarak adlandırılabilecek bir duvar yok
Norman.

Lewes, _Burghal HIDAGE_'de bahsedilen ilçelerden biridir ve
anket sırasında bir _burgus_. [496] Kasabanın değeri vardı
L1, 18S artar. Kral Edward'ın zamanında olandan.

[İllüstrasyon: Şek. 20. Lincoln.]

Lincoln (Şekil 20).-Domesday kitabı bize 166 evin
Kalenin bölgesini sağlamak için yok edildi. [497] _Anglo-Sakson
Chronicle_, William'ın dönüşünde burada bir kale inşa ettiğini söylüyor.
1068'de York'a ilk ziyareti ve Ordericus da aynı
ifade. [498] Lincoln, Exeter gibi, bir Roman _castrum_ ve
Her iki durumda da Norman Kalesi Castrum'un bir köşesine yerleştirildi;
Ama doğal zeminde duran Lincoln'un eski Roma duvarı,
iki dış cephede yeterli bir savunma olarak kabul edilmedi
Muhtemelen yıkıcı durumu nedeniyle yanlar. Bu yüzden
tüm etrafta taşınan çok yüksek ve dik bir bankaya gömüldü
Yeni Kale. [499] Bu durum,
Kale inşa edildi, Lincoln o zaman ilk kez
bastırılmış. Muhtemelen yakından dolu Roma'nın içinde olması
Walls, kale için neden bu kadar çok evin yok edildiğini açıklıyor. [500]
Lewes gibi Lincoln'un iki mottası var: her ikisi de aynı yükseklikte,
Ancak güney savunma hattının ortasındaki olanı daha büyük
ve daha önemli; Başlangıçta kendi hendekleriyle çevriliydi. BT
şimdi inşa edilmiş olabilecek çokgen bir kabuk duvarı ile taçlandırıldı
Henry'nin hüküm sürdüğü Chester Earl, Ralph Gernon'un annesi tarafından
I. [501] Güneydoğu köşesindeki diğer motte'deki kule
14. yüzyılda büyük ölçüde yeniden inşa edildi ve modern zamanlarda eklendi,
Ancak alt katı hala Norman karakterinin çalışmalarını koruyor. Orada
Bu Bailey'in ilk olarak taşla duvarlı olduğunu varsaymak için iyi bir neden
Richard I.'nin saltanatında, _pipe rolls_
1193-1194 "Bailey'i güçlendirme maliyeti için, l82, 16s. 4d." [502]
Mevcut duvar, çok sayıda ringa kemiği çalışması içeriyor ve bu
Durum, onun bir şeyi arayan Bay Clark'ı yönetti.
_Could_ William I.'nin zamanına, duvarların olduğuna inanmak için
o tarihin. Ancak ringa kemiği çalışması yamalarda, sanki
Onarım için ve tüm dönemlerde onarım için ringa kemiği çalışmaları kullanıldı
Ortaçağ Binası. İki ağ geçidi (bu da Norman kısımları
muhtemelen kale duvarı ile aynı tarihte. Bütün
Alan 5-3/4 dönümdür.

Lincoln şehrinin krala ödediği toplam gelir
Earl, 100_L._ R. E.'den 100_l._ T. R. W.'ye gitmişti.
Sakson salonlarının Mottes ile ilgisi olduğunu hayal edenlerin
Şefin ikametgahı olan salonun
fetihten önce Lincoln'deki arazi sahibi hala varlığını sürdürüyordu
kalenin binası, ancak açıkça hiçbir bağlantısı yoktu
[503]

[İllüstrasyon: Şek. 21. Monmouth. Montacute, Somerset. Morpeth,
Northumberland.]

Monmouth (Şekil 21).-Domesday kitabı, kralın dört pulluk olduğunu söylüyor
Monmouth Kalesi'nde Demesne'de. [504] Dr.
_castellum_'un bir kasaba olarak yorumlanacağı durumlardan biri ve
kale olarak değil. Ancak bu, bir Norman kalesinin varlığı olabilir
Monmouth'da Llandaff_ _book'taki bir pasajla kesin olarak işlenir,
bu kalenin William Fitzosbern tarafından inşa edildiği söyleniyor,
ve kısa bir geçmişi verilir, bu da onu günlere kadar getirir
William Fitz Baderun. [505] Speed ​​bu kaleden "ayakta duruyor
Compasse'ye ve duvarlarının içine başka bir montajın içine monte edildi, burada
Büyük bir yükseklik ve güç inşa edilir. "[506] Bu gibi geliyor
Bir Motte ve Bailey'in Tanımı; Ama motte izlenemez
Şimdi. İnşa etmek için süpürülmüş olabilir
mevcut kışla; Tüm kale şimdi düz tepeli bir tepede. .
alan 1-3/4 dönümdür. [507]

Fetih öncesi malikanenin değeri verilmez.

Montacute, Somerset (Şekil 21).-Bu, bir sitenin başka bir örneğidir.
Kiliseden borsa ile elde edilen bir kale. Mortain'den Count Robert
Athelney manastırına şamdan malikanesi verdi
Bishopstowe malikanesi, "ve kalesi var,
Montaguud. "[508]
Hill, Ludgarsburh'du, bu da herhangi bir takviyeye işaret etmiyor
Tepenin kendisi, Waltham'ın harikaya çalışan haç olduğu nokta
Sakson zamanlarında bulundu. Mortain'in oğlu William'dan Robert kaleyi verdi
Şapeli, meyve bahçesi ve diğer ekleri ile Montacute'un
Yakın kurduğu Cluniac Rahiplerin Manastırı. Hediye olabilir
İçinde zorunlu bir şey vardı, çünkü Mortain'den William sürüldü
Henry I. tarafından 1104'te Robert Curthose'un partizanı olarak. Böylece Leland olarak
"Dikkate değer kale kısmen mahvoldu ve kısmen alındı
Priory'yi yapmak için aşağı, böylece bina yapmadığından beri yıllar
kaldı; Zindanın en tepesine sadece bir şapel yerleştirildi ve
bu henüz orada duruyor. "[509] Hala yüksek oval bir motte var
tabanı ve Bailey arasında bir hendek; İkincisi semilunar
şekil. Tepe doğu tarafında çok teraslı oldu, ama bu
Yetiştirme amacıyla keşişlerin işi olabilir. [510]
Oldukça modern bir kule dışında bir duvar yoktur. Bay Clark'a göre,
Motte doğal kaya. Kalenin Fransız adı
Normandiya'dan ithal edilen kurs ve genellikle bir İngilizce buluyoruz
Bu tür bir Norman-French adına sahip kalenin bir motte vardır. [511]

Kalenin yerleştirildiği Bishopstowe, büyük bir malikâne değildi
Sakson zamanları. T. R. E. değeri ankette verilmiyor, ancak biz
Earl'e 6_l._ değerinde olduğu söylenir ve 3_l._ 3_s._
onun altında tutan şövalyeler.

Morpeth, Northumberland (Şekil 21).-Bilinen tek bir söz var
11. yüzyılda Morpeth Kalesi'nin bize
Geoffrey Gaimar'ın Şiiri. [512] William Rufus'un ne zaman
Mowbray isyanını bastırmak için Bamborough'a yürümek, Earl'ün
Northumberland, "oturan Morpeth'in güçlü kalesini aldı
küçük bir montajda "ve William de Morlei'ye aitti. Böylece orada
Hiç şüphe yok ki, Ha 'tepesi, N.'nin yaklaşık 100 metre.
Mevcut kale, Morpeth'in ilk kalesinin motte'siydi, ancak
Hodgson tarafından belirtilen Motte kalıntıları
yok edildi. [513] Bir kale oluşturmak için doğal bir sırt kullanılmıştır.
bir motte oluşturmak için daha yüksek ucunu kesmek ve bir mahkeme yapmak
Sırtın alt kısmı. Yamaçların büyük dikliği işlendi
Sıradan hendekler gereksiz veya şimdi bankaların izleri yok veya
temeller. Mahkemede bazı Norman başkentleri ve oyma taşlar
1830'da bulundu. Bu erken kale, komuta etmek için takdire şayan bir şekilde yerleştirildi
nehir ve köprü. [514] Morpeth'in şimdiki kalesi inşa edildi
1342-1349'da. [515]

Newcastle, Northumberland.-Buradaki ilk kale tarafından inşa edildi
William I.'nin oğlu Robert, keşif gezisinden döndüğünde
1080'de İskoçya. [516] Her zamanki motte ve zincir türüydü,
Motte, dikenli ve kabaca olan küçük bir baileyde durur
dikdörtgen. [517] Bu motte, marka _istory'sini yazdığında vardı
Newcastle_, ancak 1811'de kaldırıldı. Kale dışarıda yerleştirildi
Monkchester'daki Roma istasyonu ve üzerinde bir Roma köprüsü komuta etti
Tyne, "ve kuzey-doğuya, adı altında bir vadi göz ardı etti
Yüzyıllar boyunca oluşan taraf,
İngiltere ve İskoçya. "[518] Henry II.,
Bu kale, onu motte'ye yerleştirmedi, ancak dış ve daha büyük
Kabaca üçgen olan Ward. Dış perde var gibi görünüyor
Parlamento olarak eski toprak kalesinin kıyısında duruyordu
1649'un anketi, "güçlü eserlerle sınırlı olarak kaleden bahsediyor
taş ve çamur. "[519] Bütün kalenin alanı 3 dönüm ve 1 idi
Rood.

[İllüstrasyon: Şek. 22. Norham. Nottingham.]

Norham, Northumberland (Şekil 22).-Buradaki ilk kale inşa edildi
William Rufus döneminde Durham Piskoposu Ranulf Flambard tarafından.
Northumberland'ı saldırılara karşı savunmak için inşa edildi.
İskoçlar ve bize orada hiçbir kale bulunmadığı söylendi
daha önce. [520] Kesinlikle varsayabileceğimiz bu ilk kale
Dünya ve ahşaptı, 1138'de İskoçlar tarafından yok edildi ve
Zamana kadar herhangi bir taş kale yok gibi görünmüyor
Piskopos Puiset veya Pudsey, Kralın Komutanlığı
Henry II. [521] Bay Clark, Flambard'ın bazı işlerini bulmak için çok uğraştı
Bu kule, ama zor buldu ve yerine geri götürüldü
"En azından Kırk [gerçekten elli] yılın geçmesi
Mimarlık tarzını maddi olarak değiştirmemişti. "[522]
Aslında, bunun Norman kısımları,
11. yüzyıl, ancak tarzda gelişmiş, çünkü sadece bodrum değil
tonozlu, ama birinci kat da. Basit açıklama
Flambard, tutmanın durduğu büyük kare motte attı,
ve her zamanki ahşap savunmalar ile sağladı. Ayrıca güçlü bir
Kule, ama neredeyse kesinlikle ahşap; bu yüzden kolayca yok edildi
İskoçlar tarafından bir kez alındığında. [523] Motte muhtemelen indirildi
bir dereceye kadar taş kalma inşa edildiğinde. Yüksek bir bankada duruyor
tüvitlere bakan ve bailey'den derin bir şekilde ayrılır
hendek. Bailey bir dairenin bir bölümü olarak tanımlanabilir; Onun alanı
yaklaşık 2 dönüm.

Norwich (Şekil 23).-Domesday Book'tan 113'ten az olmadığını buluyoruz
Bu kalenin yeri için evler yok edildi,
Kale yeniydi. [524] Dışında olması oldukça muhtemeldir.
Kısmen kasabanın ilkel savunmaları. Norwich inşa edildi,
Kısmen Wensum Nehri'nin çift virajının oluşturduğu bir yarımadada,
Kısmen bu yarımadanın güneybatısında yatan bir bölgede ve savundu
kuzey-doğu yönünde çalışan bir yükselen zemin sırtı ile. .
Kale bu sırtın kenarına yerleştirildi ve en eski kısmı
En eski kiliseler de dahil olmak üzere kasabanın doğusunda yatıyor
[525] Woodward'da verilen 1100'de Norwich'in varsayım haritasında
_ Norwich Kalesi _, [526] Burg Street Divides adlı sokak
Batı'daki yeni Burg'dan doğudaki eski burg; Bu sokak
Yarımada'nın boynunu geçen bir sırt boyunca koşar
güney-batıdan kuzey-doğuya ve bu sırtın kuzey ucunda
kale duruyor. [527] Bu sokak izlediğinden şüphe duyabilir
_burh_ veya ilkel kasabanın kapsayan bankasının çizgisi
Norwich savunuldu. [528] Bunun net bir kanıtı,
Norwich Kalesi'nin eskiden yargı yetkisinde olmadığını
Şehir, ama ilçede; vatandaşların üzerinde bir yetkisi yoktu
Açıkça verilene kadar kale hendeklerinin ötesinde yatan evler
Onlara Edward III. [529] Norwich'in ortaçağ duvarları, büyük ölçüde
Şehrin sınırlarını uzatmak, Henry III'lere kadar inşa edilmedi.
saltanat. [530]

[İllüstrasyon: Şek. 23. Norwich. (Harrod'un "Norfolk Kaleleri ve Manastırları Arasındaki Toplamalar" dan "
P. 133.)]

Son araştırmalara göre, Norwich Kalesi Motte,
tamamen yapaydır; [531] başlangıçta karaydı ve "
etrafında müthiş büyük ve derin hendek. "[532]
Antika Wilkins Motte'nin iki eşmerkezli merkezi
Outworks [533], Bay Harrod tarafından tamamen çürütüldü.
Orijinal kale, sıradan yarım aydan birine sahip bir motte idi.
Baileys bağlı. Castle Meadow olarak adlandırılan başka bir koğuş muhtemelen
daha sonraki bir tarihe eklendi. Şu anda duran muhteşem tutma
Motte şüphesiz 12. yüzyılın bir çalışmasıdır. [534] Kale
Earl Ralf Guader'in karısı Emma, ​​fatihe karşı savundu.
Norwich'in Ünlü Gelin-Ale neredeyse kesinlikle bir ahşaptı
yapı. 1172 yılı kadar geç Bailey hala savunuldu
ahşap bir stok ve ahşap bretasches; [535] ve hatta 1225'te
Stockade bir taş duvarla değiştirilmemişti. [536]

Norwich bir kraliyet kalesi idi ve sonuç olarak her zaman elinde
şerif; Asla bigodların malı değildi. [537] Masal olarak
Ely Manastırı'na ait geniş topraklar,
Norwich'teki kale bekçisinin görev süresi _ the Conquest_ tekrarlanmadan önce
Tüm yerel tarihçiler tarafından, [538]
Henry I'in Şartları I. Manastırı bu hizmetten kurtarmak,
bunun için böyle bir eski tarih için ima yok, [539] ve görev süresi
Kale Muhafızları Anglo-Sakson yasaları tarafından tamamen bilinmemektedir. Alan
İç Bailey'den 3-1/4 dönüm ve dışın 4-1/2 dönümdür.
Norwich'in değeri fetihten bu yana büyük ölçüde artmıştı. [540]

Nottingham (Şekil 22).-Bu önemli kaleden
Domesday kitabı, ancak _anglo-sakson chronicle_ William I.
Kaleyi 1067'de Nottingham'da inşa etti,
Yorkshire'da ilk ayaklanma. Dairicus, bu ifadeyi tekrarlayan,
William Peverel'in tutulmasına adadığını ekliyor. [541]
Kale, bir uzaktan bir mesafede yüce bir burun üzerine yerleştirildi.
Danimarka ilçesi ve ikisi arasında Norman ilçesi olan
Domesday kitabında _novus burgus_ olarak bahsedildi. İki üst koğuş
Mevcut kalenin muhtemelen William'ın planını temsil ediyor. Üst Koğuş
Bailey'den 15 feet daha yüksek olduğu için doğal bir kaya motoru oluşturur
ona bağlı ve ondan ayrıldı
Hala modern evin altında izlenebilen kayalık başlık
şimdi motte üzerinde duruyor. Böyle bir site sadece bir
Motte, ama aslında bu isimle çağrıldı, _mota_ okurken
Nottingham Kalesi'nin hem John's hem de Richard'ın _pipe rolls_
I.'nin hükümdarları.

Bay Clark, Nottingham Kalesi'nin kuşbakışı bir görünümünü yayınladı.
_Mediaeval Askeri Mimarlık_, sadece
_illustrated London News_'den alındı. Kabul etmiyor
Simpson tarafından 1617'de yapılan plan, [542] ve bu nedenle
güvenilir; Örneğin, saklamanın konumu oldukça farklıdır.
Anılarında Hutchison'un "Güçlü Kulesi
Kayanın tepesindeki eski kuleyi aradı, "açıkça Norman,
Payandalardan. Yerleştirildi (Simpson'ın planına göre),
Motte'nin tepesini oluşturan küçük koğuşun kuzey tarafı,
ve şimdi kaybolmuş olan henüz daha eski bir kabuk duvarına yerleştirildi.
Bu motorun yüksekliği, kuşbakışı görünümünde belirtilir.
Bailey'den yol açan yükselen duvar. Kendi hendekleri vardı
"Çekme köprüsünün hesaplarında birkaç söz tarafından göründüğü gibi
Keep, "ve" Dongeon'a giden köprü. "[543]
Bu tutmanın Kral John tarafından inşa edilmesi son derece muhtemel
Roll_ 1212 "Kuleyi yapmak için" girilen bir ödeme var
Kral Nottingham'ın motte üzerine inşa edilmesini emretti. "[544]
Ama kaledeki ilk duvar muhtemelen Henry'nin işiydi
II., L1737, 9s geçiren. 5d. Kale ve evlerde, gaol,
Kral Odası, Salon ve Duvarları Yükseliyor ve Kaplamak
Bailey. [545] Kale 17. yüzyılda çok harap oldu
spoiler, Henry ve John'un çalışması neredeyse tamamen
süpürüldü, ancak hala bir parçası olarak kalan tek yuvarlak kule
İç Bailey'in savunmaları, sanki
Henry II'nin zamanı. Bu Bailey yarım daire şeklinde; bütün orijinal
Kale sadece 1-2/3 dönüm kapsar. Çok daha büyük bir Bailey eklendi
Daha sonra, muhtemelen John'un saltanatında. [546] Muhtemelen bu daha sonra Bailey
ilk başta bir banka ve stokla kaplanmıştı ve bu stok olabilir
Henry'nin kayıtlarında bildirimlerin olduğu palityum olun
III. ve Edward I. [547] Hala bu bailey'in ana ağ geçidi
Kalıntılar, muhtemelen Edward I. veya Edward II.

Nottingham'ın kalesi Midlands'deki en önemli kale idi.
Ve Newburgh'dan William bundan "Doğa tarafından çok iyi savunuldu ve
emprenye edilemez göründüğü sanat. "[549] Kasabanın değeri artmıştı
Anket sırasında L18'den L30'a. [550]

[İllüstrasyon: Şek. 24. Okehampton, Devon. Penwortham, Lancs. Pevensey,
Sussex.]

Okehpton, Devon (Şek. 24).-Devon Şerif Baldwin de Molis, düzenlendi
Anket sırasında Okehampton malikanesi ve bir kale vardı
orada. [551] Okement Nehri vadisindeki bir tepede
Motte ve zam deseninin bir kalesi kalıntıları. Motte'de,
yüksek ve dik olan, geç karakterin kalıntılarının kalıntıları,
Muhtemelen 14. yüzyılın. [552] Oval Bailey 1/2 dönüm kapsar,
Ve tüm kale çok derin bir hendekle çevrilidir (doldurulmuş
şimdi doğu tarafında) ki bu kısmen doğal bir dağ geçidi. Olağan
Motte ve Bailey arasında hendek burada yok. Bu kale
her zaman özel ellerde devam etmiş gibi görünüyor ve bu nedenle orada
bunun hakkında kamuya açık kayıtlardan öğrenilemeyecek çok azdır. Değeri
Okehampton Manor, L8'den L10'a fetihten bu yana artmıştı. Gibi
T. R. E.'den bahsedilen _burgus_ yok, ancak dört _burgens_ ve
Market T. R. W., Baldwin Şerif de bir ilçe inşa etmiş olmalı
bir kale olarak. Aksi takdirde otuz pulluk küçük bir malikaniydi.

Oswestry, Shropshire.-Bay Eyton'un Domesday Kalesi'ni Kimliği
Louvre, Meresberie malikanesinde, Shropshire, Oswestry ile görünüyor
belirleyici olmak. [553] İsim basitçe l'Oeuvre, iş, bir isim
Norman döneminin başlarında kalelere çok sık verilir. Domesday
Kitap, Rainald de Bailleul'un bu yerde bir kale inşa ettiğini söylüyor. [554]
Warin'in dul eşi Sheriff Shropshire'ın dul eşi ile evlendi.
1085. Kale daha sonra Fitz Alans'ın eline geçti,
Galli sınırda büyük Lords-Mart. Galli yıllıklar verdiğinde
Kaleyi Madoc Ap Meredith'e inşa etme kredisi,
Stephen'ın hükümdarlığı sırasında düştüğünde, bazılarının
Büyük parke taşlarından oluşan Motte'de hala var olan duvar
Çok kalın harçta yatan, onun işi olabilir ve muhtemelen ilk
kalede taş işçiliği. Ancak 18. yüzyılda yapılan bir taslak,
Kalenin korunan tek çizim, gösteriyor gibi görünüyor
Dikey dönemin mimarisi. [555] Ama muhtemelen kore
1166'da olduğu gibi 12. yüzyılda tek başına duvarcılıktı
kraliyet gözaltındaydı, stokların onarımı
_Pipe ruloları _. [556] Oswestry Kalesi'nden hiçbir plan korunmadı, bu yüzden
Bailey'in şeklini veya alanını kurtarmanın imkansız olduğunu
şimdi inşa edildi. Meresberie malikanesi boştu (Wasta)
Kral Edward günlerinde, ancak 40'lar verdi. tarihte
Anket. Eyton, Oswestry kasabasının olduğunu düşünmek için nedenler veriyor
Normanlar tarafından kuruldu.

[İllüstrasyon: Şek. 25. Oxford.

("Oxonia Illustata" dan David Loggan, 1675.)]

Oxford (Şekil 25). -Bu kale 1071 yılında Robert D'Oilgi tarafından inşa edildi (veya
D'Oilly), Oxfordshire'da büyük mülkler alan bir Norman. [557]
Oxford Sakson zamanlarında bir burgusdu ve
_Burghal HIDAGE_. Domesday bize kralın yirmi duvar resmi olduğunu söylüyor
Mercia Earl'ü Algar'a ait olan konaklar ve bu
Onlara duvar konakları deniyordu çünkü sahipleri onarmak zorunda kaldı.
Kralın emriyle şehir duvarı, muhtemelen
Alfred günleri. Norman kalesi kasaba duvarlarının dışına yerleştirildi,
ancak siperlerinin beslendiği nehrin yakınında. [558] Oldu
Kuşkusuz bir motte ve çubuk kalesi; Motte hala kalıyor ve
1675, David Loggan'ın eşlik eden kuş gözü görünümü
Daha sonra Bailey'in taş duvarları, D'Oilly'nin toprak bankalarında duruyordu
kale. Site şimdi bir gaol tarafından işgal ediliyor. Duvarların çizgisinde
St George Kilisesi'nin eski kulesini yükseltir, bu çok benziyor
Erken bir Norman, bunun için tasarlandığını düşünebileceğimizi saklayın,
Osney kronikleştiricisi bize kilisenin olduğunu açıkça söylememişti.
Kaleden iki yıl sonra kuruldu. [559] Tasarımın
kilise kulesinin bir duvar kulesi olarak çalışmasını sağlamaktı,
Dindar ve dünyevi bilgelik, kronikleştiricinin söylediklerine uygun olarak
Roger D'Oilly'nin karakterinden.

Henry II. 1165 yılları arasında bu kalede biraz L260 harcadı ve
1173, Keep'teki evler ve refah özel olarak bahsediliyor.
Decagonal [kabuk?] Taşla inşa ettiğini varsayabiliriz.
Temelleri 18'in sonunda keşfedilen Motte
yüzyıl. [560] Hala Motte'nin kalbinde çok iyi
Duvarcılık zamanında olabilecek olağanüstü kuyu oda. .
Bailey alanı 3 dönüm olduğu görülüyor.

Oxford şehrinin değeri, Domesday zamanında dolaşmıştı
Anket. [561]

1153'te Stephen ve Henry arasındaki anlaşmada tüm kale
Oxford, Oxford'un "mota" olarak konuşulur. [562]

Peak Castle, Derbyshire.-Anket, bu kaleye sadece
William Peverel Kalesi, ama bize iki Saksonun eskiden olduğunu söylüyor
_land _. [563] Burada motte yok, ama güçlü pozisyon,
Korkunç uçurumlarla iki tarafta savundu, çok az işledi
Tahul gerekli. N. ve
Bölgenin W. tarafları, en azından William'ın işi olabilir
Peverel; W. Wall, çok sayıda ringa kemiği çalışması içerir ve
N.W. açı hiç kanat değil, diğeri
Biri N. duvarından sadece birkaç metre yansıtır; fakir kalıntılar
Kapı da Norman gibi görünüyor. Muhtemelen daha kolay olurdu
Bu taşlı ülkede bir toprak bankası yükseltmekten ziyade bir duvar inşa etmek;
Yine de, kapı evinden çıkan modern duvarın arkasında
Keep'e, bir toprak bankası gibi bir şey gözlemlenebilir.
Herhangi bir sonuçtan önce incelenmesi gereken uçurum
Bu kalenin ilk tahkimatlarına göre kararlı. Keep,
diğer kuleler ve duvarlar için farklı taş
Bölgedeki en yüksek zeminde, görünüşe göre doğal kayada,
bodrum katında mahsup. Kuşkusuz Henry'nin işi
İi.
Görüntülediği stil endikasyonları, köşe şaftları gibi
açılar, Norman dönemi geçişine karşılık gelir. [564] Şekli
Bailey bir çeyrek; Alanı nadiren 1 dönemi aşıyor.

Manor'un değeri fetihten bu yana yükselmişti ve William
Peverel, demesne'deki pulluk sayısını iki katına çıkarmıştı. Kale
sadece iki nesil için pastırma elinde kaldı ve
Sonra taç için kaybedildi. Manor sadece küçük biriydi; ve
Kalenin yeri muhtemelen doğal avantajları ve
Yepyeni ormanda avlanma tesisi için.

Penwortham, Lancashire (Şekil 24).-"Kral Edward Peneverdant'ı tuttu. Orada
orada iki arazi var ve onlar on peni ödüyorlardı. Şimdi
Orada bir kale var ve demesne'de iki pulluk var,
ve altı burger ve üç radmen ve sekiz villein ve dört
Cowherds. Bunların arasında dört pulluk var. Yarım var
orada balıkçılık. Kral Edward'ın olduğu gibi Wood ve Hawk'un Eyries var
zaman. L3 değerinde. "[565] Bunda çok büyük değer artışı
Manor, Norman'dan bu yana büyük bir değişiklik olduğunu gösteriyor
Fetih. Bu değişiklik bir kalenin inşasıydı. _Modo_
Domesday her zaman Kral Edward'ın zamanıyla bir kontrast ifade eder ve
Açıkça bize Penwortham Kalesi'nin yeni olduğunu söylüyor. [566] Yatıyordu
Ribble ve Mersey arasındaki geniş topraklar
Fatih'in Earl'ün üçüncü oğlu Roger the Poitevin'in enfeoffentinden
Roger de Montgomeri. [567] Penwortham Demesne olarak belirtildiğinden beri,
ve hiçbir kiracının konuşulmaması, belki de bunun
Bir baronun başı olan Castle, Roger tarafından inşa edildi.
1102'de tüm mülklerini kaybettiği için uzun süre tutmadı.
Daha sonraki bir dönem, ne zaman izleyemedik, malikane
Penwortham, Evesham Rahiplerinin eline geçti.
Fatih'in sonunda kilise zaten verilmişti
saltanat. [568] Muhtemelen kale böylece kale
asla bir taş kaleye dönüştüğü kilisenin elleri
Clitheroe. Barony'nin koltuğu başka bir yere transfer edildi ve
Muhtemelen kalenin keresteleri manastır binalarında kullanıldı
Penwortham Priory.

1856'da burada yapılan kazılar,
Penwortham'daki Castle Hill'de taş vakıf yoktu. [569]
Bu kazılar, Norman'ın attığı tekil gerçeği ortaya çıkardı.
Motte'sini İngiliz veya Romano-İngiliz kulübesinin yerinde
Farkında olmak bile, kulübenin kalıntıları 5 feet gömüldüğünden
derin ve Norman'ın koyduğu çim yetiştirilen bir yüzey ile kaplı
Motte yığılmadan önce kaba bir kayalar kaldırımı. [570] Arasında
Kazılarda bulunan nesneler bir Norman Prick Spur'du, kesinti
Motte'nin Norman kökeninin kanıtı. [571] Kalmaya sahip görünmüyor
Norman Ahşap Keep'in bulunmuştur; Ama bu açıklanacaktı
yukarıda önerilen teori ile.

Penwortham çift motte, yapay tepe arkasında yükseliyor
devam eden sırtından izole edilen doğal bir tepe
Yapay hendek kesti. Double Hill bir Bailey'den yükselir
Kısaca kare olan ancak şekli tarafından belirlenen mahkeme
Ribble'a akan bir tavan oluşturan zemin. Bütün
Alan kesinlikle tespit edilemez. Bu noktada bir feribot vardı
Norman zamanlarında. [572] Kale, Ribble'ın ağzını savunur ve
Preston kasabasına bakıyor.

Penwortham kesinlikle Sakson'daki büyük bir Soke'nin _caput_ değildi
Times, çünkü bu sadece yüzlerce yattığı Blackburn'un bir berewickiydi.
İlk önce bir baronun koltuğu haline getiren Norman'dı.

Peterborough.-Chronicler, Hugh Candidus, bize başrahip olduğunu söylüyor
Thorold, William I.'nin eskiden atanan Norman Abbot
Peterborough Minster, kiliseye yakın bir kale inşa etti, "
Bu günlerde Torold Dağı olarak adlandırılıyor. "[573] Bu montaj hala mevcut,
Ama eski adını kaybetti ve şimdi Tout Hill olarak adlandırılıyor. BT
Deanery bahçesinde duruyor ve muhtemelen büyük ölçüde arandı
Bahçe toprağı için çürümüş ve şekilsiz bir görünüme sahip olduğu için. Yine de bir
Norman saldırganlığının saygıdeğer kalıntısı, iyi doğrulanmış.

Pevensey, Sussex (Şek. 24).-Pevensey'nin Roma Castrumu (hala
kalıntılarında çok çarpıcı)
Norman fethi ve önemli bir limandı. [574] Aldıktan sonra
Castrum'a sahip olan William I.
doğu sonu ve bölgeye bir kale yerleştirildi, böylece izole edildi. Bu ilk
Ahşap bir _palicium_ olduğu için kale muhtemelen tamamen ahşaptı
Bankada Henry II'nin hükümdarlığı kadar geç. [575] Ama ahşap bir tut
İlk başta inşa edildi, çok yakında taştan birinin yerini aldı. [576]
Bu Keep'in kalıntıları yakın zamanda Bay Harold tarafından kazıldı
Sands ve Bay Montgomerie ve en dikkat çekici olduğunu göster
Bina [577] (bkz. Bölüm XII., S. 355)-Tüm olasılıkla
Birkaç 11. yüzyılın İngiltere'de tutulması. Belki de ilişkilendirebiliriz
Fatihten daha az bir erkeğin olmadığı gerçeğine bu ayrım
üvey kardeş, mortain sayısı, bunun koruyucusu haline getirildi
Önemli liman.

Pevensey, Henry III'ün _close rolls_'de bir bağlantı noktası olarak bahsediliyor.
saltanat ve kıtanın önemli su yollarından biriydi. [578] Gibi
Zaten not edildi, kalenin kurulması takip edildi
_burgus _ değerindeki olağan artışla. [579] Alanı
Kale 1 dönüm kaplar.

Pontefract, Yorkshire (Şekil 26).-Bu kale
Fransızca adıyla Domesday, ancak bunun "
Ilbert Kalesi "iki kez bahsedilen ve birkaç kez
_clamores_ veya sonunda kayıtlı olan tartışmalı iddialarda
Yorkshire'daki Baş Kiracılara ait arazilerin listesi. [580]
11. yüzyılda Pontefract'taki Ilbert Kalesi'nin varlığı
Bir tüzük tarafından kesin hale getirildi (sadece erken bir kopyası şu anda mevcut olan)
William Rufus'un Duchy of Lancaster arşivlerinde
İlçesi Ilbert de Lacy'ye "Castelry'nin Gelenek
Kalesi, fatih günlerinde ve
Bayeux Piskoposu. "[581] Bay Holmes'un belirttiği gibi, bu bizi geri taşır
Domesday kitabının derlenmesinden dört yıl önce, Odo'dan beri,
William'ın yokluğu sırasında Regent olarak ayrılan Bayeux Piskoposu
Normandiya, 1082'de tutuklandı ve hapsedildi. [582]

Pontefract, önceki tüzüklerin bazılarında Kirkby olarak adlandırılır ve bu
açıkça İngiliz (ya da daha doğrusu Danca) adı vardı. BT
aynı olması gereken Tateshall malikanesi içinde yatmak
Tansharf olarak, mahallede hala korunmuş bir isim, ama
Tam olarak, Pontefract. [583] Tansharf Taddenescylf olduğunu iddia ediyor
Kral Edgar'ın aldığı _anglo-Sakson Chronicle_'da bahsedildi
Yorkshire Danimarkalılarının 947'de sunulması.
Kirkby'deki tepe fetihten önce güçlendirildi. Dikti
Aire ovasından yükselen ve sadece olması gerekiyor
Sanatla boğulmuş ve neredeyse boynunda kesilmiş bir hendek yapmak
emprenye edilemez. Roma Yolu'nun bir mil doğusunda neredeyse yoktu
Doncaster, Castleford ve Kuzey'e.

[İllüstrasyon: Şek. 26. Pontefract, Yorks. Preston Capes, Northants.
Quatford, Salop.]

Bu ünlülerin servetlerini izlemek görevimizin bir parçası değil
Orta Çağ'da anahtar olarak kabul edilen kale
Yorkshire. [584] Duvarlara yapıştırılmış etiketlere rağmen,
Duvarcılığın hiçbirinin görünmediğine dair güven vermek için
Ilbert günlerine aittir. Kalenin yapısal tarihi
Muhtemelen buydu: Ilbert de Lacy, Norman'ın en büyüğünden biri
Yorkshire'daki Baş Kiracılar, [585] bu doğal savunmacı olarak inşa edilmiş
Durum Diğer Norman Kaleleri gibi bir toprak ve ahşap kalesi.
Toprak bankaları tarafından zaten savunan yeri bulup bulmadığı
Karar vermeye çalışın, ancak benzetme, motte olduğundan oldukça emin olur
onun işiydi ve ahşap bir kule tarafından taçlandırıldı. Bu motte, hangisi
en azından kısmen yumuşak kumtaşı kayasından dışarı çıkmıştı, şimdi
Etrafında inşa edilen olağanüstü keep tarafından gizlenmiş,
iki muazzam yuvarlak kulenin şu anda ve kalıntılarından oluşan
üçüncü. Dördüncü taraf boş olduğundan, makul bir şekilde tahmin edilebilir
dördüncü yuvarlak olduğunu. [586] Plan bir quatrefoil olsaydı
şimdi tespit edilen York Of Cueace'a benziyordu
Henry III dönemine aittir. ; Ve çok az ayrıntı
Sol, Pontefract Keep'in kraliyetten kopyalandığı görüşünü destekler
York'ta deney, ancak aslında farklıydı.
Motte'nin kendisini revize etti. Şimdi motte etrafında hendek yok, ama
İç hendekinin pozisyonla belirtildiğini düşünmeye çalışıyoruz
Piper Kulesi'ndeki POPERS, çıkışını işaretliyor gibi görünüyor.
Büyük kuşatma sırasında kısmen doldurulmuş gibi görünüyor
1648'de Pontefract. [587] Motte'ye bağlı platform
Bailey'e bakan tarafta muhtemelen aynı ilave
tarih, topçu için tasarlanmış; istinat duvarı aceleci belirtiler gösterir
yapı. Bir kuyu oda ve hem kendisine hem de
Dış hendeklere doğru poorttern açılışı,
13. yüzyılda Motte'nin kayalık üssü.

Bu kalenin iç ve muhtemelen orijinal bailey alanı,
Motte dahil, 2-1/3 dönümdür. Ana bekçi ve başka bir bailey
S. tarafındaki yaklaşımı kapsayan, muhtemelen daha sonra eklemelerdi,
Kale alanını 7 dönüm'e getiriyor. İlk Bailey'in şekli
üzerinde durduğu tepe tarafından belirlenen düzensiz bir ovaldir.

Tateshall malikanesinin değeri düşmüştü.
Bir malikane durumunda olağandışı bir durum olan L20 ila L15'ten anket
önemli bir kalenin merkezi haline gelmişti; Ama sayısı
Pulluklar yarı yarıya azalmıştı ve Tateshall'ın
1068'de Yorkshire'ın büyük yıkımından kurtuldu. [588]

Preston Capes, Northants (Şekil 26).-11. yüzyılın bir kalesi
Burada duran sadece _historia'da rahat bir söz ile kanıtlandı
Daventry'nin Cluniac Priory'sinin Fonationis_
Bu manastır ilk olarak Hugh de Leycestre, Seneschal tarafından kuruldu
Matilda de Senlis, kendi Preston Capes Kalesi'ne yakın,
yaklaşık 1090. Su istemek ve kalenin yakınlığı kanıtlamak
Uygunsuz olan manastır Daventry'ye kaldırıldı. [589] İş yatıyor
Watling Caddesi'nden yaklaşık 3 mil uzakta. Kale bir mahmuzda duruyor
Nesse Nehri'nin bir besleyicisine doğru kuzeye doğru yansıtan yüksek arazi,
Watling Caddesi'nden yaklaşık 3 mil W.. Eserler bir motte,
Düz bir üstte 80 ila 90 feet çapında ve hafif kalıntılar
göğüs. Bu motte platonun kenarına yerleştirilir ve
Yer kuzey yarısına dik bir şekilde düşer. Yaklaşık 16 feet aşağı
yamaç, bir dış bankalı bir hendek kazılmış ve yarısını kucaklayan
höyük. Aşağı aşağı, eğimin ayağının yakınında, başka ve daha uzun
hendek ve rampa. Bailey'nin daha düzgün işgal etmesi muhtemeldir
Ground S.E. Motte, ancak site bir çiftlik tarafından işgal ediliyor ve hayır
izler görülebilir. [590]

Preston Capes malikanesinin değeri 6'lardan yükselmişti. 40'lara.
anket sırasında. Nigel tarafından sayıca tutuldu
Mellent. [591]

Quatford, Shropshire (Şekil 26).-
_Nova Domus_, ankette belirtilen Quatford'da yeni kale
Roger de Montgomeri tarafından inşa edilmiş, Shrewsbury Earl'ü. Zaten var
var olan _burgus_, onun olabileceğini öne sürdü
Danimarkalıların işleri değil, iş. [592] Manor kiliseye aitti
fetihten önce. [593] Hala kalan oval motte
Severn'e giren cesur bir kayalık burun üzerine yerleştirilmiş olarak tanımlanmıştır;
Oldukça 30 feet yüksekliğinde ve yaklaşık 60 feet x 120 çapında
üstte ve 1 dönümlük küçük bir fasulye şeklindeki bailey vardır. Yakın
Norman kalıntıları olan kilise. [594] Earl oğlu Robert Belesme
Roger, kaleyi Bridgenorth'a kaldırdı ve böylece Quatford Kalesi
Artık duyulmadı. [595] Quatford malikanesi hiçbir şey ödemiyordu.
anket tarihi.

Rayleigh, Essex (Şekil 27).-"Bu malikâne Sweyn'de
Kale. "[596] Sweyn, yarım İngilizce olan Robert Fitz-Wymarc'ın oğluydu,
İtirafçı Edward'ın yarısı Norman favorisi. Robert şerifiydi
Edward ve William'ın altındaki Essex ve Sweyn başarılı görünüyor
Babası bu ofiste. [597] Sweyn kalesini karaya inşa etti
babasına ait olmamıştı, bu yüzden Rayleigh "Robert'ın
Castle "_anglo-Sakson Chronicle_, bazı Norman
Maceracılar Earl Godwin'in zaferinden kaçtı. [598] Bir para cezası var
Rayleigh'de Motte ve yarım daire şeklinde bir Bailey bağlı; hendek turu
Bütün hala iyi işaretlenmiş. Duvarcılık Gezisi yok
yüzeyde, ancak 1910'da yapılan bazı kazılar taş ortaya çıkardı
temeller. İç Bailey, bir dönümün 3/4'ünü kapsar. Değeri
Manor fetihten beri yükselmişti, ama sadece küçük biriydi.
Sırında köy yok.

Richard Kalesi, Herefordshire (Şek. 27).-Çok az şüphe olabilir
Bu, Domesday kitabında adı geçen kale
Avreton'un, Overton'dan uzak olmadığı için, kuzey sınırında
Hereford. [599] Richard'ın kalesi neredeyse kesinlikle kale
Richard, Scrob'un oğlu, İtirafçının Edward'ından biri olan Normanlardan biri
büyük mülkler vermiş ve muhtemelen bu konuda kendini güçlendiren
alan. Anket sırasında Richard öldü ve kale
Oğlu Osbern tarafından tutuldu ve 10'ları ödediği belirtiliyor, ama
Kale 20'li yıllara değer. ona. Değeri Kral Edward'ınkiyle aynıydı
zaman, dikkat çekmeye değer bir gerçek, çünkü
Bu, fetih öncesi bir kale idi. Yüksek ve dik bir motte var
Richard'ın Kalesi ve Yarım ay şekilli küçük bir Bailey. [600] Var
Motte aşağı akan bir taş kanat duvarının kalıntıları ve üstte
Bir kulenin parçası olması gereken düz bir duvar parçası var
kale. İç Bailey alanı bir dönümün 2/3'üdür. Avreton
Bir sakinin merkezi değil, ama malikanesinde yatıyor gibi görünüyor
Ludeford.

[İllüstrasyon: Şek. 27. Rayleigh, Essex. Richard Kalesi, Hereford.]

Richmond, Yorks (Şekil 28).-Pontefract durumunda olduğu gibi, bu diğer
Great Yorkshire Kalesi, Domesday Kitabı'nda isimle bahsedilmiyor,
ne de gündelik bir söz dışında herhangi bir ima yok
_Recapitulation_ Earl Alan'ın Castelry'sinde 199 malikanesi var ve
Castelry'nin yanı sıra 43 malikâne var. [601] Kale olmalı
sadece bir yıl tamamlanan anket tarihinde inşa edildi
William I.'nin ölümünden önce; William'ın ömrü boyunca Earl Alan,
Fief'in ilk sahibi, Richmond Kalesi'ndeki Şapeli verdi_
kurduğu York'taki St Mary manastırına. [602] İsim,
Tabii ki, Fransızca ve şimdi ne olduğunu keşfetmek imkansız görünüyor
İngiliz malikanesi. Yerinden edildi. [603] Kesinlikle bir durum
Norman Kalesi eski Sakson'un koltuğuna yerleştirilmedi
mülk sahibi, ancak Norman'a en çok savunulabilir görünen sitede
Tanrım. Gilling Wapentake'deki Earl Alan toprakları aitti
Sakson Earl Edwin'e ve böylece Alan'ın payına düşemez
Edwin'in 1071'de ölümünden önce. Dodsworth tarafından yayınlanan _genealogia_
(Edward III döneminde derlenen bir MS'den.)
Alan ilk olarak Richmond Kalesi'ni Gilling'in baş malikanesinin yanına inşa etti.
Halkını dezavantajlı İngilizcenin saldırılarına karşı savunmak ve
Danimarkalılar. [604] Pasaj, Camden tarafından büyütüldü,
Alan "kendisini solungaçta yeterince güvenli olmadığını düşündü"; Ve bu oldu
Alan'ın Kalesi'ni Gilling'e inşa ettiği anlamına geldiğinde yorumlandı,
ve daha sonra Richmond'a kaldırdı; Ama orijinal kelimelerin yok
böyle bir anlam. [605]

Richmond Kalesi, Domesday'da bahsedilen kalelerin çoğundan farklıdır
bunun için bir motte yok. Zemin planı gerçekten çok gibiydi
bir motte ve zincir kalesi, o eski haritalarda küçük bir tur gösteriyor
Büyük üçgen Bailey'in tepesinde muhafaza. [606] ama son
Messrs Hope and Frenpear tarafından Keep'in İncelenmesi
Teori ilk olarak Bay Loftus Brock tarafından ilan edildi, [607]
kalenin orijinal ağ geçidinin üzerine inşa edilir ve daha düşük
Ön duvarının aşaması kalenin antik duvarıdır. Küçük
Bu nedenle eski haritalarda belirtilen koğuş büyük olasılıkla bir barbican,
muhtemelen haklı olarak
yukarıda belirtilen _genealogia_ tarafından atfedilen Earl Conan'a hüküm süren
1148-1171. [608] _Pipe Rolls_'deki bazı girişler neredeyse
kaleyi içeride tutan Henry II tarafından bittiğinden emin
Conan'ın ölümünden bir süre kendi elleri. [609] Var
Richmond'da ilk kalenin taş olmadığına dair bazı göstergeler
toprak ve ahşap. Duvarlar toprak bankalarında durmuyor; Norman
Perde hala kalenin iki tarafında izlenebilir ve
Batı Yakası Erken inşaat gibi görünüyor, çok fazla
Herringnone çalışması ve muhtemelen Earl Alan'ın işi olabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 28. Richmond, Yorks. Rochester, Kent.]

Kalenin tüm alanı, bilinen ek dahil olmak üzere 2-1/2 dönümdür
Kokpit olarak. Bu kesinlikle Norman döneminde kaplanmıştı,
Duvarında bir Norman geçidi olduğu için.

Fetihten önce Richmond sitesinin adını bilmediğimiz gibi,
Ve Richmond'un adı Domesday Kitabı'nda belirtilmediğinden, biz
Malikanenin değerinin yükselip yükselmediğini söyleyemez. Ama hayır
Yorkshire'ın bir kısmı anket sırasında daha fazla gelişiyordu.
Earl Alan'a ait olan Gilling'in bu wapentake'i; Hiçbir bölgede,
York'un yakın mahallesi dışında, çok fazla yer var
Değer yükseldi. Yine de büyük kısmı dışarı çıktı
Alt Kenti.

Rochester, Kent (Şekil 28).-Aylsford, Kent başlığı altında
Anket bize "Rochester Piskoposu bunların çoğunu elinde tutuyor
17'li olarak arazi. 4d. _ Kalenin bulunduğu arazi için değişim
oturuyor _.
Son zamanlarda duvar bulundu. [611] Çeşitli eski tüzüklerin
Rochester'ın _castellum_'sinden bahsedin, bazı yetkilileri
Sakson zamanlarında orada bir kale olduğuna inan, ama bağlam
Bu tüzüklerden açıkça _castellum roffense_ kelimelerinin
_castrum roffense_ veya _hrofesceastre _ ile eşdeğerdi. [612]
Aksi takdirde, bir
Norman öncesi zamanlarda Rochester'da kale ve Domesday'daki pasaj
Yukarıda alıntılanan, William'ın Kalesi'nin yeni bir ereksiyon olduğunu gösteriyor.
Kiliseden borsa ile elde edilen arazi.

Roma Duvarı çizgisinin dışında, şehrin güneyinde ve batı
Güney Kapısı'ndan Boley veya Bullie Hill adlı bir bölge var,
bir zamanlar bugünün tahkimatlarına dahil edildi
kale. Bu kalenin durduğu sırtın devamı,
ve ondan bir hendekle ayrıldı. Bu hendek bir kez
onu kuşattı ve 18. yüzyılda kısmen doldurulmuş olsa da
Hattı hala izlenebilir. Bu hendekle eklenen alan
yaklaşık 3 dönüm; Form dikdörtgen gibi görünüyor. Gerekçesiyle
Bu sitede inşa edilen villalardan biri olan Satis House'un
Hala büyük ölçüde azalmış konik bir yapay höyük var,
Sargı yürüyüşleri ile bir zevk alanına dönüştürüldüğü için,
Ancak bu yürüyüşlerin istinat duvarları eski malzemelerden oluşur;
Ve nehir kenarına doğru hala eski bir iz var
Duvar. [613] Bu Boley Tepesi ve Motte
William'ın (muhtemelen) ahşap kalesinin orijinal sitesini oluşturdu
Fatih. Doğası, konumu ve boyutu
zaten ilk kalelerin karakteristiği olarak gözlemlediler
Fetih. Başlangıçta kiliseye ait olan karada duruyor
St Andrew, Domesday Book'un William'ın Kalesi'ni söylediği gibi. [614]
Çok isim bu teori lehine yorumlanabilir. [615] Ve bu
Yerinde hiçbir Roma veya Sakson tahkimatı yoktu.
Hem bir Roma hem de Sakson Mezarlığı
Bölgenin işgal altındaki kısımları. [616]

1087 ve 1089 yılları arasında ünlü olduğu iyi bilinmektedir
Mimar, Gundulf, Rochester Piskoposu, yeni bir _stone_ kalesi inşa etti
William Rufus için, "Rochester şehrinin en iyi bölümünde." [617]
Bu kale, elbette, şimdiki siteyle aynı sitedeydi,
Muhteşem keep bir sonraki hükümdarlığa kadar inşa edilmemesine rağmen. [618] Ancak
Yukarıda koruduklarımız doğru olursa Gundulf kalesi
William Kalesi'nden farklı bir yer üzerine inşa edildi. Ne de
Bunu destekleyen kanıt olmadan. Orijinalden Ne Geriye Kaldı
Gundulf'un Kalesi'nin Norman Duvarı (ve
Norman zamanlarında devre tamamlandı) toprak bankalarında durmuyor;
Ve bu, bir kanıt olmasa da,
Gundulf başladığında önceki bir kaleye ait toprak banka yok
Binası. [619] Ama ayrıca, Bay Livett makalesinde gösterdi.
_Mediaeval Rochester_ [620]
Kale mahkemesi, zeminin yapay olarak oluşturulması gerekiyordu
Kuzey ve doğu tarafları ve bu yerlerde duvar bir
onu sağlam hale getirmek için zorla çarpılan çakıl temeli,
ve yapay topraktan aşağıdaki doğal tebeşirlere geçen.
Şimdi bu çarpık çakıl ne anlama gelebilir, ancak kaçınmak için bir uygun olan
Taze yığın toprakta taş bina tehlikesi? Yapay vardı
Platform fetihten beri varlığını sürdürür,
Bu masraf olmadan inşa edilecek kadar sağlam. Bu nedenle
Bishop Gundulf'un kalesinin tamamen üzerine inşa edilmesi en az muhtemel
Yeni site.

Boley Hill'in bir
Bishop Gundulf'un planında, kale hendek için
Şehrin güney kapısına yakın Roma Duvarı. [621] Bay Livett Sözler
Kral John'un tepeyi bir bakış açısı olarak kullanmış gibi görünüyor
1215'te şehre saldırdığında ve bunun muhtemelen
Henry III.
Şehrin duvarlarını restore ettiler. [622] Henry III. Duvarı
Şehrin her yerinde izlendi ve ikinci güney kapısında
Boley Hill'i kapsayacak şekilde dik açılar veya neredeyse öyle. [623] Öyle
Bay Livett'in öne sürdüğü gibi, Drawbridge ve _Bretasche_,
veya 1226'da Rochester'ın güney tarafı için sipariş edilen ahşap kule
Castle, [624], Boley Hill Mahkemesini
ana kale. 1722'de kalenin sahibi (o zaman düşmüştü
özel ellere) bir Philip Brooke'a aktardı, "
Kale hendek ve zemin, daha sonra Bully Hill'de yer almadan uzanırken,
duvarları olmadan tepenin ve hendekin tüm genişliği olmak
Kale, bundan sonra Medway Nehri'ne uzanıyor. "[625]

Boley Tepesi hakkındaki genel görüş, bunun bir Danca olması
885'te şehri kuşattıklarında Danimarkalılar tarafından atılan toprak işleri.
Ancak IV. Bölümdeki çekişmemiz. sadece, Danimarka tahkimatları
Mottes ya da onlar gibi bir şey değildi; ve (zaten olduğu gibi
işaret edildi) _anglo-sakson chronicle_
Bu durumda kale ifadesiyle, "Etrafta bir çalışma yaptılar
kendileri "; [626] Yani, bu bir dolaşımdı. Üstelik
Rochester Danimarkalılar köprünün altından geçmek zorunda kalacaklardı (yani
hem Roma hem de Sakson zamanlarında var olduğu bilinmek için)
Boley Tepesi; Ve gemileri bunu yapacak kadar küçük olsa bile
Onların içinde bir köprü terk edecek kadar aptalca olmazlardı
olası geri çekilme hattı. Bu nedenle onların
Hızlık şehrin kuzeyinde veya doğusunda bir yerdeydi. [627]

Çok yakın zamana kadar Boley Tepesi'nin
Baron adlı bir subay altında kendi başına özel bir yargı yetkisi
Şehrin kaydedici tarafından atanan kabadayı. Bu görünüyor
Edward IV tüzüğünden tarih. 1460'da, eski olanı teyit ediyor
Rochester vatandaşlarının özgürlükleri ve onların
Bullie'de her yıl iki mahkemenin leet ve bir pasta-powder mahkemesi tutun
Tepe. Rochester'ın anonim tarihçisi düşünüldüğünü söylüyor
Baron, Valinin Valisi altındaki birinci subayı temsil etti.
Mahkeme Leet'i önündeki kale, güvenliğin bakımı için
Bullie Tepesi emanet edildi. [628] Bu muhtemelen çok daha yakın
Bu kadar feodal mahkemeleri atayacak teoriden daha gerçek
Mahkeme Leet ve Pasta Powder gibi hayali bir topluluğa
Danes Boley Tepesi'nde ikamet ediyor. Boley vakasını karşılaştırdığımızda
Biraz benzer Chester ve Norwich Kalesi vakalarıyla Hill
Edward IV.'nin saltanatında gerçekleşen şeyin muhtemelen
Bu: bir zamanlar terk edilmiş bir kişiye ait olan ayrı yargı yetkisi
Kale sitesi Rochester vatandaşlarına transfer edildi, ancak
Ortaçağ mevzuatının olağan muhafazakârlığı,
Şehrin yargı yetkisi.

Anket sırasında Rochester'ın değeri 100_s._
20_l ._ [629] Ticaretin artması, güvenliğinden kaynaklanan
William'ın Kaleleri tarafından bu önemli olan trafik
rota, şüphesiz bu olağanüstü artış için büyük ölçüde hesaplar
değer.

Rockingham, Northants (Şek. 29).-Burada da, kale açıkça
William'ın saltanatında yeni, Manor ıssız olduğu (_wasta_)
Kale orada emirleriyle inşa edildi, sonuçta malikâne
anket sırasında küçük bir gelir elde etti. [630] Motte,
Şimdi büyük ölçüde yok edildi, yaklaşık 80 feet olan büyük biriydi
üstte çap; Ona bağlı, düzensiz bir bailey var ama
Yaklaşık 3 dönüm kapsayan rektilateral şekil (zemine göre belirlenir).
S.'nin 4 dönümlük kapsayan başka bir büyük bailey var,
Kalenin durduğu tepenin mahmuzuna bir hendek kesmek,
Muhtemelen daha sonra. İlk kale şüphesiz odun olurdu,
Ve Kral John'un "aşan" inşaatçısı olması muhtemeldir.
Adil ve Güçlü "Leland'ın zamanında Motte'de duran" Keep, [631]
On üçüncü yılının _pipe roll_'sinde bir giriş olduğu için
Yeni kulenin çalışması için 126_l._ 18_s._ 6_d._ için saltanat. [632] Bu
Bay Clark doğruysa, ahşap bir stokla çokgenliydi
onu çevreliyor.

Rockingham, Sakson zamanlarında sadece bir saklanmanın sadece küçük bir malikaniydi
Sakson sahibinin kese ve soke vardı. Bir orman bölgesinde duruyor, değil
Büyük antik yol çizgilerinin yakınında ve muhtemelen
bir av koltuğu.

Anket sırasında malikanenin değeri artmıştı. [633]

İç Savaş sırasında, Rockingham Motte bir
Parlamenterler tarafından ayrıntılı bir şekilde, savunmaların bir kısmı
İki ahşap stok: [634] Her ikisinin de kullanımı ilginç bir örneği
Mottes ve nispeten modern savaşta ahşap tahkimatlar.
Şimdi bu montajın sadece kuzey ve batı tarafları kalıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 29. Rockingham, Northants.]

Eski Sarum, Wilts (Şek. 30).-Sir Richard Colt Hoare
_AnCIENT WILTSHIRE_ Alfred'den bir emir olduğunu iddia eden bir belge,
"İngilizlerin Kralı", Leofric'e, "Wiltunshire Earl"
Sarum kalesi ve ona başka bir hendek ekleyin. [635] Deyim
belgenin gerçekliği hakkında bazı şüpheler önermektedir ve ancak
Alfred'in yetiştirdiği teoride imkansız bir şey olmazdı
Kalenin dış bankası, son kazılar
Yer Romalılar tarafından işgal edildi ve bu nedenle emin
kökeninin Alfred'in zamanından çok daha erken olduğunu. Dahası,
Bu noktada birkaç Roma yolunun yakınsaması,
bir Roma istasyonu olasılığı, [636] muhafazanın şekli
daha erken bir köken oluşturur. Domesday kitabı bahsetmiyor
Salisbury bir _burgus_ olarak ve eski Sarum'un _burgus_
daha sonraki belgelerde bahsedilen bir bölgeye atıfta bulunuyor gibi görünüyor
Kale Hill'in ayağı ve daha önce bir duvarla çevrili. [637]
Ne de _burghal hidage_ ilçelerinden biri de değil. Ama o Sarum
Sakson zamanlarında önemli bir yer miydi, orada olduğu gerçeğinden açıktır.
orada bir nane idi; Ve en azından varlığın kanıtları var
Dört Sakson kilisesi ve cüzamlı bir hastane. [638]

Bu eski kalenin tarihi hakkında daha kesin bilgi için
Şimdi devam eden kazılar bitene kadar beklemeliyiz, ancak
Bu arada genel tarafından benimsenen teorinin
Pitt-Rivers doğru. Old Sarum'u bir İngiliz toprak işi olarak gördü,
Normanlar tarafından eklenen bir iç kale ve dış barbikalar ile. Sonrasında
Bu kaleyi ortasında inşa etmek Normanlar
dış ve daha büyük tahkimatın çok değerli olduğu düşünülür
halka verilen, ancak hükümeti altında tuttu
Castellan ve onu kalenin bir parçası olarak ele aldı.

Domesday kitabında Salisbury Kalesi'nden bahsedilmiyor, ancak
Piskopos malikanenin sahibi olarak adlandırılmıştır. [639] Piskoposluk
Sherborne'un 1076 yılında Sarum'a Bishop Hermann,
Piskoposluğun gördüğü William I. tarafından kabul edilen politikaya uygun
köylerden kasabalara kaldırılmalıdır: [640]
O zaman Salisbury'nin öneminin bir kanıtıdır.
Kalenin ilk sözü Bishop Osmund'un tüzüğünde,
1091. [641] Piskoposun yeni temellerini koymasına izin verildi
Eski kale içinde katedral. Beklendiği gibi, sürtünme
Yakında Castellans ve dini arasında ortaya çıktı; Castellans
kapıların velayetini iddia etti ve bazen kanonları yasakladı,
evleri kalenin dışında, erişimden
kilise. Bu kavgalar, sonunda çıkarılmasıyla sona erdi.
Tepenin dibinde yeni Salisbury kasabasına katedral.

[İllüstrasyon: Şek. 30. Eski Sarum, Wilts.]

Eski Sarum motte konumu olağanüstü, çünkü
dış kalenin merkezi. Bu pozisyondan dolayı olmalı
Bu turdan birinin zirvesini çevreleyen eski vallumun
Tebeşir aralıklarında yavaş yavaş eğimli tepeler çok yaygındır, bu da onu yapan
Motte'yi merkeze yerleştirmek için gerekli, çünkü en yüksekti
zeminin bir parçası. Mevcut kazılarda olduğunu göstermiştir
Yapay kısmen. Ancak kale bu nedenle olağanüstü yerleştirilmiş olsa da,
Dışarı ile iletişimin korunması gerektiği ilkesi
gerçekleştirildi; Motte'nin kendi bailey'i vardı, dışa ulaştı
Vallum. Üç çapraz bankanın kalıntıları hala var, ikisi olmalı
_pipe'de konuşulan _magnum balium_ ekledim
II. Henry'den Rolls_. Muhtemelen bu Bailey güneydoğu işgal etti
ana ağ geçidini ve yolu içeren dairenin üçüncüsü
Kale. Bu muhafazanın kuzey tarafındaki hendekte
Görünüşe göre Norman İnşaatı'nda kemerli pasaj 1795'te bulundu;
Şüphesiz bir Poormtern veya Sallyport'du. [642] Ana giriş
Kendi hendekleri ile ayrı bir montaj tarafından savunuldu, bu da
Vallum'un kendisinden daha sonraki tarihte olmak. Tepenin alanı
Motte yaklaşık 1-3/4 dönüm, normalden daha büyük bir boyut, ancak daha büyük değil
diğer önemli kalelerinkinden daha. [643] Leland'ın zamanında
hala kaldı "çok dikkat çekici yıkıcı bina" vardı
Kale ve kazılar zaten alt kısımları ortaya çıkardı
bazı muhteşem duvarlar ve ağ geçitleri ve geç Norman'ın bodrum katı
Hangi olağandışı özellikler sunuyor. [644] Earthworks,
Ancak, her ikisi de kaleye eski bir ahşap stoka tanıklık edin
ve dış muhafaza. Motte'nin tepesi hala çevrili
Yüksek toprak bankalar.

O büyük bina Bishop, Salisbury Roger (1099-1139)
Kaleyi yeni bir duvarla çevrelediği söyleniyor, [645]
Muhtemelen kaleyi tahtadan dönüştüren ilk kişi
taşa. Ancak Henry II.
Rolls_ Büyük Bailey'i kapsayan malzemeler için. Bir sipariş
Kalenin yok edilmesi Stephen tarafından yayınlanmıştı, [646] ama
yapılıp yapılmadığından şüpheleniyor. Henry II tarafından harcanan meblağlar. üzerinde
Kale, L266, 12S'den fazla anlamına gelmez. 5d., Ama son zamanlarda iş
Tarihinde olduğu gibi kazılan gerçekten çok kapsamlı.

Richard I.'nin saltanatında küçük bir ahşap kuleden bahsedilmesi
Savunmaların bazı kısımları o tarihte hala ahşaptı. [647]
_Hoarding_ kalesi için kereste ve çubuklar, yani ahşap için
Kulelerin ve duvarların tepelerine yerleştirilen machicolations,
John'un saltanatının sonu. [648]

Kalenin ne zaman terk edildiği bilinmiyor, ancak listesi
Castellans, Henry VI.
Stourton ailesi. [649] Salisbury'nin Earls'ı genellikle
Sarum Kalesi'nin saklama görevlileri, Bishop Roger zamanı hariç,
her zaman bir kraliyet kalesi olarak kabul edilirken, malikane
Piskopos. [650] Henry III'ün _h yüz rulosunda,
Kimse bu kalede koğuş için fief tutmuyor ve hiçbir şeyin ait olmadığı
Kapının dışındaki kaleye. [651]

Salisbury malikanesinin değeri çok artmış gibi görünüyor
fetihten beri. [652]

Shrewsbury (Şekil 31).-Domesday kitabında bununla ilgili pasaj
kasaba, Bay Raund tarafından en önemli olanlardan biri
Anket ve mevcut amacımız için özel bir öneme sahiptir. "
Shrewsbury'nin İngiliz Burg'ları onlar için çok büyük olduğunu söylüyor
Kral Edward'ın içinde ödedikleri tüm geld'i ödemek zorunda olduklarını
Zaman, Earl kalesi 51 evin bulundurulmasına rağmen,
ve başka bir 50 kişi ıssız. "[653]
Bu kadar açık bir ifadenin yüzü, yeni kale işgal etti
Elli bir evin yeri, herkes ağır bir şekilde bulunmalıdır
Shrewsbury'deki Motte'nin bir İngilizce çalışması olduğunu iddia edin; eğer
Motte daha önce orada duruyordu, evlerin temizliği neydi?
Tek cevap Bailey'i büyütmek olabilir. Ama bu tam olarak
Norman'ın ne yapmak istemediği; Sadece küçük bir
Savunma için küçük güç alanı. Shrewsbury
Anglo-Sakson zamanlarında kesinlikle bir ilçe (yani müstahkem bir kasaba);
Muhtemelen Ethelfleda tarafından güçlendirilen kasabalardan biriydi, ancak
tarafından sağlanan kasabalar listesinde adla belirtilmiyor
_Anglo-Sakson Chronicle _. [654] Antik duvarları kesinlikle sadece
toprak ve odun, 1231'lik bir yazı için eski stokların ve
Shrewsbury kasabasının eski hendeklerinin eski bretasche'si olacak
Burgerlere yeni hendek güçlendirdiği için verildi. [655]

Shrewsbury Kalesi, Yarımada'nın boynuna inşa edildi.
kasaba duruyor ve kasaba duvarlarının çizgisinde. Oval
Hala kalan Motte, her zamanki gibi kalenin çizgisinde duruyor
Bankalar ve bir tarafta Severn'e dik bir şekilde eğimli. Yakınlığı
nehre sellerin hasar görmesini sağladı. Böylece Henry'yi buluyoruz
İi. Motte'nin onarımına 5_l._ harcama, [656] ve Edward I.
Rign Abbot'un değirmeni, dereceye kadar hasara neden olmakla suçlanıyor
Motte'ye 60 puan. Ama yüzün adamları teminat ediyor
değirmen ve başka bir pasajdan suçlama düşüşünde yatıyor gibi görünüyor
Büyük bir ahşap kule. [657] Bu zorluktan başka olmayabilir
Ahşap Motte'de Tutun ve böylece ilginç gerçeği öğreniyoruz
Edward I.'nin saltanatı kadar geç saatlerde Shrewsbury Kalesi
ahşap tutmak. Motte üzerindeki mevcut kule, Telford'un çalışmasıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 31. Shrewsbury. Skipsea, Yorks.]

Shrewsbury Kalesi'nin Bailey'si kabaca semilunar ve neredeyse
bir dönüm. Duvarlar, ilk duvarın
kereste. Norman Giriş Kemeri, bunu olası hale getiriyor gibi görünüyor
II. Henry'nin saltanatındaydı.
ahşap stok ve _pipe rolls_ birkaç giriş girişi içerir
Henry tarafından bu kalede harcandı. [658] Ama ilk taş sözü
Kale ile bağlantı III. Henry'nin hükümdarlığıdır. [659] İçinde
Edward I. Saltanatı, bir _jarola_ veya ahşap duvar, yükseltilmiş
Baronların savaşı sırasında dış hendeklerin üstünde, değiştirildi
bir taş duvarla. [660] Bu belki de ikinci Bailey'i ifade ediyor, şimdi
Kalenin güneyinde yatan yok edildi. Charles zamanında
I. Kalenin hala karşı bir palisade vardı.
hendek. [661] Duvarlarda iki büyük davul kulesi ve bina
Aralarında, şimdi modern bir eve dönüştürülmüş, çok daha sonra
duvarlardan daha dönem. Mevcut kalenin alanı,
Motte, bir dönümün 4/5'sidir.

Shrewsbury kasabasının değeri fetihten bu yana yükselmişti.

Skipsea, Yorks (şek. 31).-Bu kaleden söz yok
Domesday kitabı, ama Meaux Abbey'in Chronicle'ı bize bunun
Drogo de Bevrere tarafından William I'in döneminde inşa edildi. [662] Bu
Chronicle gerçekten çağdaş değil, en son editörü
daha önceki bazı belgelere dayanarak sayılır. Anahtardı
Fatih'in Drogo'ya verdiği büyük bir malikanesi,
ama karısını öldürerek, muhtemelen bu çok
alan. Skipsea'nın durumu dikkat çekicidir, ancak orijinal planı
Kenilworth Kalesi ona yakın bir paralel sundu. Motte, hangisi
46 feet yüksekliğinde ve üstte uzayda bir dönüm 1/5'inden ayrılmıştır.
Bailey, daha önce sadece skipsea olan bir düz alanla
13. yüzyılın belgelerinde bahsedilen,
Bu sadece bir gelir kaynağı olarak yılan balığı. [663] Bu şekilde oluştu
sadece bir ada, ama ek bir savunma olarak-belki de
Sadece sığ olmaya başladı-bir banka ve hendekle çevriliydi.
sahip olmak. Motte'de artık hiçbir duvar görülmeyecek, bir kısmı dışında
Kanat duvarı aşağı iniyor. Diğer tarafta bailey ile bağlantılı
Halen var olan bir geçit tarafından sadece tarafı. Bu Bailey
8-1/4 dönümlük çok olağandışı boyut; Bankaları hala tutuyor
Baile Welts'in adı ve girişlerden birine Baile denir
Geçit. Şüphesiz eski _burgus_'u temsil eden skipsea brough
Skipsea, bu muhafazanın dışında ve hiçbir savunması yok
KENDİ KADAR. III. Henry'nin bir yetkisi. 1221'de tamamlandı
Bu kalenin yok edilmesi, [664] ve bundan sonra şüphesiz
Drogo'nun mülklerini başaran Albemarle Earls kaldırıldı
Onların _Caput Baroniae_, Burstwick. [665]

Skipea'nın yattığı Cleeton malikanesinin değeri düşmüştü.
Domesday. [666]

Stafford (Şek. 32).-_anglo-Sakson Chronicle_, Ethelfleda
Mercia'nın Stafford'un _burh_'sini inşa etti; Ve sonuç olarak bunu buluyoruz
Hem Kral Edward hem de Kral William'ın zamanı Stafford bir burgusdu,
veya müstahkem kasaba. Sahip olduğu düşünülen Worcester Floransa
işinin temeli olarak _chronicle_'ın üstün bir kopyasını kullandı,
Ethelfleda'nın Sowe'nin kuzey kıyısında bir _arx_ inşa ettiğini söylüyor
914'te. _arx_, önceki Chronicles'ımızda, genellikle sadece bir bombalıdır
Örneğin Ethelwerd dediğinde duvarlı bir kasaba için ifade
Ethelfleda'nın cesedinin St Peter'ın sundurmasına _arx_
Gloucester. Ancak açıklama, daha sonraki birçok yazarın
Camden olarak, Ethelfleda'nın kasabada bir _tower_ inşa ettiğini hayal etmek için
Stafford; Ve bu hayaller böyle karışık bir çil yarattı
Hata,
Çöz.

Domesday Kitabı sadece Chebsey malikanesinin altındaki Stafford Kalesi'nden bahsediyor,
Henry de Ferrers'a sahip. Sözleri: "Bu malikaneye
_Belonged_ Kralın bir kaleye komuta ettiği Stafford Ülkesi
inşa edilecek, şimdi yok edildi. "[668] Dairicus ayrıca
King, üçüncü ziyaretinden döndüğünde Stafford'a bir kale yerleştirdi.
Kuzey, 1070'de. [669] Şimdi Domesday'ın dili bize geliyor
çok açık bir şekilde, manastır yeniden düzenlemesinde
Fetih, yalan söyleyen Chebsey malikanesinden bazı topraklar çıkarıldı
Stafford ilçesinin hemen güneyinde, bir site sağlamak için
Kraliyet Kalesi için. [670] Tam olarak bu pozisyonda
Fetihin diğer Mottes'lerine benzer şekilde büyük bir dikdörtgen motte bulun,
ve her zamanki Bailey'in ona bağlı olması. Yaklaşık bir mil ve bir
Şehrin yarısı güneybatı, Shropshire'a giden ana yolun yakınında.

Staffordshire Kaleleri olarak pozisyon önemli bir konumdu
Kuzey Galce'ye karşı ikinci bir savunma hattı oluşturdu ve
Shropshire'ın Büyük Palatin Earls'ına bir kontrol. [671] Motte
kendisi yüksek zeminde durdu, yirmi veya otuz bir görüşe komuta etti
Miles yuvarlak ve hem Tutbury hem de Cause Castles görülebilir
BT. Onun ve kasaba arasında bir düz zemin yatıyor
Açıkçası daha önce bir bataklıktı ve
kasabadan kale; _South_
Sowe, Ethelfleda'nın çalışmasıyla hiçbir bağlantısı olmadığını gösteriyor. Orada
Bu motte'nin daha sonraki baronal kalenin yeri olduğu konusunda hiçbir anlaşmazlık yok
Stafford, kale kuşattı ve İç Savaş'ta alındı; Bizim mesele
Kanıtlamak zorunda, aynı zamanda Domesday Kalesi kitabı. [672]

[İllüstrasyon: Şek. 32. Stafford. Stanton Holgate, Salop. Tamworth,
Personel. Tickhill, Yorks.]

Stafford'un ilk kalesi toprak ve ahşap olsaydı, çoğu gibi
William Kaleleri, sahip olmasında harika bir şey olmazdı
Birçok yıkım ve birçok diriliş. Bu kale açıkça bir
Kraliyet Kalesi, Domesday Kitabı dilinden. Kraliyet kalesi olarak
Görünen şerifin velayetine bağlı kalacaktı
Robert de Stafford, [673] daha sonraki baronların atası
Stafford ve büyük soylulardan biri olan Ralph de Todeni'nin kardeşi
fetih. Ralph, Robert Curthose partisine karşı katıldı
Henry I. 1101'de ve kardeşi Robert
Aynı isyana dahil, çünkü o yıl kaleyi buluyoruz
Kral için düzenlenen William Pantolf, güvenilir bir arkadaşı
Fatih. [674] Bu ikinci Stafford kalesinin
yok edilenden farklı bir alandaydı; ve
Bay Mazzinghi'nin ustaca varsayımı, bunu tanımlamamıza yardımcı olur
Motte'deki kale. O kalede, tekrar ortaya çıktığında
II. Henry'nin saltanatında ışık.
Robert de Stafford'un Stone Manastırı'na verdiği Nicholas ve
Kral hediyeyi onaylıyor. [675] St Nicholas'a ibadet büyük ölçüde geldi
Küçük Asya'dan kalıntılarının çevirisinden sonra modaya
Bari, İtalya'da 1087'de. William Pantolf, Bari'deki Tapınak'ı ziyaret etti,
St Nicholas'ın bazı kalıntılarına sahip oldu ve harika
Saygı onları Normandiya'daki kendi Noron kilisesine yatırdı. [676]
Bu nedenle Pantolf'un şapeli kurması son derece muhtemeldir.
Stafford Kalesi'nde St Nicholas'ın kalesi
gözaltındaydı. [677] Ama ST şapelinin durumu hakkında
Nicholas Hiç şüphe yok, çünkü tarihi izlenebilir
16. yüzyıl. Kasabanın dışındaki kalenin baileyinde duruyordu. Bu nedenle bu kale kesinlikle II. Henry ile aynıydı.,
ve büyük olasılıkla Henry I. ve William I.

Gördüğümüz gibi, Stafford Kalesi bir kraliyet kalesi idi. Bu doğru
Henry II.
tekrar konuşan bir Robert de Stafford'un elinde kale
"Castellum Meum" olarak. [678] Görünüşe göre Stephen'ın saltanatının sıkıntıları
İlk Norman Şerif ailesine bir fırsat verdi
Kaleyi tekrar ellerine al. Ama daha güçlü kural altında
Henry II. Taç haklarını geri kazandı ve
Kale'deki şapel, rıza olmadan açıkça yapılamazdı
Kralın. Henry II. Stafford'da yapılmasına neden oldu
Bu kalede şüphesizdi. [679] John kaleyi tamir etti, [680]
ve ormanda yapılacak _bretasches_ veya ahşap kuleler sipariş edildi
Arundel'in ve Stafford'a gönderilen: [681]
John'un saltanatındaki kalenin doğasına ilişkin içgörü. Ama öyleydi
Dr Stubbs'ın sahip olduğu gibi şeriflerin kalıtsal olma eğilimi
Belirtildi, [682] ve Stafford'da durum böyle görünüyor. İçinde
Edward'ın hükümdarlığı I. Yerel bir jüri, Baron'un Nicholas'ın
Stafford, Stafford Kalesi'ni Kral _in Capite_'den tuttu,
Üç buçuk Şövalye Ücreti Hizmeti; [683] ve 1348'de Ralph,
Stafford Baron, III. Edward'dan lisans aldı. "Güçlendirmek ve
Stafford ve Madlee'den _Manses_'i bir taş duvarla yakalayın ve
kireç ve kaleleri yapmak için. "[684]
Mason bir yıl önce hala mevcut ve kalenin
Manor'daki _moele_ üzerine inşa edilecek, böylece motte
Açıkçası. [685] Ayrıca, tapu "
Stafford, "yeni taş ve kireç kalesinin
Zaten var olan bir kalenin sitesi.

Sitenin kimliğine dair daha fazla kanıt ortaya koyabiliriz.
William'ın şimdiki zamanının kalesi,
Çevresinde büyüyen Castel malikanesinin eşit olarak yerini alarak
Domesday kitabında bulduğumuz Montville'in müstehcen adı. [686]
Kasabada başka bir kalenin varlığına karşı yokluğumuz var
William Smith'in 1588 planındaki böyle bir kalenin; sessizliği
Hız ve sadece mevcut kaleden bahseden Leland; [687] ve
17. yüzyılın sonu hakkında yazan arsa ifadesi,
"bir kalenin kaldığı hiçbir ayak izini duyamadı"
Stafford. [688] Bu nedenle, bunun sadece nedeniyle olduğu sonucuna varabiliriz
o zamanın eski bir haritasında bazı Elizabethan antikacısının fantezi
Kasabanın güney batısında bir nokta yazıtla işaretlenmiştir,
"Yaşlı Edward tarafından inşa edilen eski kale ve Memorie'de güçlendirildi
makara duvarları ile. "[689]

Stafford kasabasının değeri, anket sırasında artmıştı,
King'in hisse için 7_l._ vardı, bu da tüm geliri elde edecek
Kral ve Earl 10_l._ 10_s._, fetihten önce 9_l._ karşısında olduğu gibi. .
Stafford kanonlarının mülkü L1'den L3'e yükselmişti. [690]

Bailey alanı 1-3/5 dönümdür.

Stamford, Lincoln ve Northants.-Bu ilçelerden biriydi
Yaşlı Edward tarafından güçlendirildi ve sonuç olarak bunu bir kraliyet buluyoruz
Anket sırasında _burgus_. Ama Edward'ın ilçesi,
_Chronicle_ bize Welland'ın güney tarafındaydı; .
kuzey ilçesi, diğer tarafta,
Danimarkalılar, Stamford, Danimarkalı Konfederasyonun kasabalarından biriydi
Beş ilçe. Norman Kalesi ve Motte kuzeydedir
yan ve beş _Mansiones_ site için yok edildi. [691] Orada
Şu anda kısmen kesilen motte üzerinde duvar görünümü yok
uzakta ve kale duvarından geriye kalanlar 13. yüzyıldan kalma. BT
Bu nedenle, teslim edilen _turris_ veya saklamak muhtemeldir.
Henry II. 1153'te ahşaptı. [692] Henry kaleyi Richard'a verdi
Humet, Normandiya Konsolosu, 1155'te. [693] Çok istisnai bir
Henry'nin böylece bir kraliyet kalesini yabancılaştırması gereken şey ve
Koşullar onu bu eyleme geçirmiş olmalı. Kale yok edildi
Richard III. Zamanında ve manastıra verilen malzemeler
Carmelite Friars. Kasaba duvarları içinde,
nehre uzanan bir Bailey; Bu Bailey dörtgen.
1341'lik bir Engizisyon "Kalenin yeri 2 içeriyor
dönüm. "[694]

Stamford, fetihten bu yana çok değeri yükselmişti. "Kral
Edward'ın 15_l._ ödediği zamanı; Şimdi, _feorm_ 50_l._ için ödeme yapıyor ve
Kralın aidatlarının tamamı şimdi 28_l ._ "[695]

Stanton, Stanton Long, Shropshire'da (Şekil 32).-
Anket, Norman Helgot Corve Dale'in efendisiydi ve kalesi vardı
Stanton'da. [696] Kale daha sonra Helgot Kalesi olarak biliniyordu,
Castle Holdgate'e bozuk. Site,
Bailey'de bir çiftlik evi inşa etmek, ancak motte hala var,
Yüksek ve dik, çevresinin yarısı yaklaşık bir hendek turu;
Üstte bazı duvar izleri var. Bailey'in bir tarafı
Hendek hala görünür ve Edward tarzı bir duvar kulesi var
çiftlik evi ile birleştirildi. Tam alan şimdi olamaz
hesaplandı, ancak 2-1/2 dönemi aşmamış olabilir. Malikanesi
Stanton, düzenlenen dört küçük malikâneden oluşan bir artıştı
Sakson zamanlarında farklı mülk sahipleri tarafından, bu yüzden bir
Soke. Manor'un değeri artmıştı.

Tamworth, Stafford (Şekil 32).-Tamworth Kalesi olmasa da
Domesday kitabında bahsedilen,
11. yüzyıl, İmparatoriçe Matilda'nın bir tüzüğü olarak
Urso d'Abeetot'un kardeşi Robert Le Despenser daha önce bunu yapmıştı
Kale; [697] Şimdi Urso d'AbeTot, fatihin çağdaşıydı,
Ve kardeşi de öyle olmalı. Tamworth Kalesi bir motte üzerinde duruyor
50 feet yüksekliğinde ve üstte 100 feet çapında
Bay Clark. Yaygın olarak adlandırılan şeyin ilginç bir örneğidir.
Kabuk, bir taş kuleyle saklayın; Bunu öneren örneklerden biri
Kabuk kuleye farklı bir kaleye ait değildi,
ama muhtemelen ilk başta bir tahta kaplayan bir koğuş duvarıydı
kule. Kule ve Duvar (veya Kemez) muhtemelen geç Norman, ancak
Dikkat çekici kanat duvarı (her zamanki iki yerine sadece bir tane var)
Motte'den aşağı akan tamamen ringa kemiği çalışmasıdır ve _May_
Henry I.'nin zamanı kadar yaşlı olun. [698] Sahip olamayan bir Bailey mahkemesi
büyüktü, Motte ve tame nehri arasında uzanıyordu, ama taslağı
Binaların tecavüzleri nedeniyle artık belirlenemez.
Tamworth, Watling olarak bilinen büyük Roma yolundan yaklaşık bir mil uzakta
Sokak. Zaten _burh_ takviyesine atıfta bulunduk.
Burada Ethelfleda; [699] Muhtemelen sadece duvarları veya bankaları restore etti
Bu eski Mercia'nın başkenti daha önce var olmuştu.

Tamworth malikanesinin değeri Domesday kitabında verilmez.

Tickhill, Yorks (Şekil 32).-Tickhill adı gerçekleşmiyor
Domesday, ama Dadesley tarafından kapsanıyor,
Bu kale inşa edildi: kullanım dışı kalmış gibi görünen bir isim
_hill_ atıldığında. Hiç şüphe yok ki
William'ın en zengin bağışlarından biri olan Roger de Busli Kalesi
Baş Kiracılar, Ordericus tarafından belirtildiği gibi. [700] O
buna muhtemelen aldığı bir isim olan Blythe kalesi diyor
Çünkü Blythe yakın yakındaki en önemli yerdi ve Dadesley öyleydi
önemsiz. Worcester Floransa, aynı olayları tanımlarken,
Tykehill kalesini arar. Kalıntılar mükemmel bir örnek verir
Bu sınıfın toprak işleri. Motte 75 feet yüksekliğindedir ve alanı
üstte yaklaşık 80 feet çapında; Yaklaşık üçte biri doğal,
yapay dinle. Hendek ayrılan sadece hafif bir iz kaldı
2 dönüm kapsayan oval bailey'den. Bir
II. Henry'nin saltanatında inşa edilen dekagon kulesi hala görülecek
üstte. [701] Bailey, skarp üzerindeki bankalarını tutar, üstesinden geldi
Şimdi taş bir perde ile, bu da eski kısmı ile birlikte
Gatehouse, muhtemelen Henry I'in zamanındadır [702] Dış hendek
yaklaşık 30 feet genişliğinde ve hala parçalar halinde su dolu. Üzerinde
Bankanın bir kısmı kalır. Bu banka bir tahta taşıdı
Kale Cromwell tarafından kuşatıldığında Palisade. [703] Site
doğal olarak savunulamaz; yaklaşık üç buçuk mil uzakta
Kuzey Roma Yolu.

Dadesley malikanesinin değeri,
Anket. [704] Bir zamanlar Bailey'de duran taş binalar
modern bir eve dönüştü.

Tonbridge, Kent (Şek. 33).-Bu dikkate değer kale, ilk İngilizce
Daha sonra Clare'den isimlerini alan güçlü ailenin koltuğu
Suffolk'ta, ilk olarak 1088'de William tarafından fırtına edildiğinde bahsedilir.
Rufus ve İngiliz denekleri, davasını kabul eden
Kardeşi Robert destekçileri. [705] Kale harika biriydi
İngiliz tarihinde çeşitli krizlerde önem; Ama bir
Ahşap bir motte üzerinde kal ve şimdi bu motte taçlandıran taş kabuk
12. yüzyıldan daha erken olamaz ve payandalarına göre,
çok daha sonra. Kale Tonbridge kasabasının dışında duruyor,
nehirden beslenen hendeklerle ayrılmıştır. Daha küçük
1-1/2 dönümlük Bailey, muhtemelen orijinal olanı, kare,
Yuvarlak köşeler. 13. veya 14. yüzyılın saray kapı evi,
bu kalenin belirgin bir özelliğidir. Sadece gibi görünüyor
Motte Bailey'e bir kanat duvar, ama ikincisi değildi
Motte'nin nehirle ilgili konumu nedeniyle gerekli.

Tonbridge'in yattığı Hadlow malikanesinin değeri
Domesday'da sabit. [706] Canterbury'nin görülmesine aitti ve
Clare House'un atası Richard de Bienfaite tarafından tutuldu.
See'nin kiracısı.

[İllüstrasyon: Şek. 33. Tonbridge, Kent. Totnes, Devon.]

Totnes, Devonshire (Şek. 33).-Totnes Kalesi
Kral William'ın adamlarından biri olan Judhael, daha önce bahsedilmişti
Barnstaple altında. Bu kale Domesday kitabında fark edilmez, ancak
11. yüzyılda varlığı,
Judhael, _Below'un kaleini Benedictine Priory'ye veriyor
Totnes'de kurduğu: kesinlikle fatihin bir tüzüğü
saltanat, Kral William'ın sağlığı için bir dua içerdiği için. [707]
Site önemli bir site idi; Totnes ilçelerinden biriydi
_Burghal HIDAGE_; Gezilebilir bir nehrin başındaydı ve
Devonshire'dan Bath'a kadar antik Roma (?) Yol ve
Kuzey yoluna başladı. [708] Kalenin motte çok yüksek
ve hızlı ve üstte bir kabuk var, bu da mükemmel
Battlements ve oldukça geç Norman gibi görünüyor. Bu Keep Girildi
Çok sıradışı bir şekilde, Bailey'den geçen bir adım atarak,
üst kısımda Motte'nin yüzüne derinlemesine battı,
son derece savunulabilir bir pasaj oluşturur. Duvarlara iki kanat duvarı akıyor
Bailey. Şu anda Motte ve
Bailey. İşin tüm alanı 3/4 dönümdür. Çok duruyor
Kasabaya bakan bir tepede savunulabilir durum ve yalan
antik duvarların hemen dışında.

Totnes kasabasının değeri Domesday'da yükselmişti. [709]

Londra Kulesi.-Burada, Colchester'da olduğu gibi, motte yok,
Çünkü orijinal tasarım bir taş olması gerektiğiydi
kale. Sipariş bize Londra'nın sunulmasından sonra
Fatih William, havlarken birkaç gün kaldı.
Şehirdeki bazı tahkimatlar bitmişti.
büyük ve şiddetli nüfusun uyarılabilirliği. [710] Bunlar
Tahkimatlar asla bilemeyiz, ama onların
olağan norman türünün toprak işleri. [711] Kesinlikle büyük koruma
Beyaz kule olarak bilinen birkaç gün içinde inşa edilmedi;
On bir yıla kadar başlamış gibi görünmüyor
Daha sonra, Gundulf, bir keşiş mimari becerisi için kutlandığında,
Rochester'ın görüşüne atandı. Gundulf mimardı
Kule, [712] ve bu nedenle onun sırasında inşa edilmiş olmalıdır.
1077-1108 arasında süren piskoposluk. [713] 1097'de bunu okuduk
"Borçlu Londra'ya çalışan birçok shires, yaparken büyük ölçüde ezildi
Duvar (Weall) kulenin etrafında. "[714] Bu mutlaka anlamına gelmez
bir taş duvar, ama muhtemelen Gundulf'un kulesinin neredeyse hiç olmadığı gibi
Bailey'e bir banka ve palisade olmadan.

Genel planındaki kule,
Tüm sonraki taş için model, 12'nin sonuna kadar devam ediyor
Yüzyıl, burada bazı açıklamaları vermek uygun görünüyor
ana özellikler. Colchester'ın tutulmasına benzerliği, aynı zamanda
William I.'nin saltanatının bir eseri, çok çarpıcı. [715] Colchester
ikisinden daha büyük, ancak kule diğer tüm İngilizce boyutlarını aşıyor
tabanında 118 x 98 feet ölçüyor. [716] Değiştirildiği gibi
veya her yüzyılda ek olarak, ayrıntıları tuhaf bir şekilde zor
İz, özellikle sıradan ziyaretçinin yapmasına izin verilmediğinden
kapsamlı inceleme. [717] Ancak bu yüzden çok şey kesindir: hiçbiri
Zemin kattaki mevcut iki giriş orijinaldir; birincisi
Giriş birinci kattaydı, yerden 25 metre yukarıda,
S.W. güney tarafının açısı ve bir pencereye dönüştürülmüştür.
Bodrum katına giriş yoktu, ancak sadece tarafından ulaşıldı
N.E.
açı. N.W.'de iki merdiven daha vardı. ve S.W. açılar, ama
Bunlar sadece birinci katta başladı. Bodrum bir haç ile bölünür
Üçüncü kata kadar taşınan duvar. Şu anda var
Bodrumun üstünde üç kat. Şimdi tonozlu olan bodrum
Tuğlada, güneydoğu hariç, başlangıçta hiç tonozlu değildi
Oda, Şapel Crypt'in altında.

Birinci kat, bodrum gibi, üç odaya ayrılmıştır, çünkü
Her zamanki çapraz duvara ek olarak, kulenin bir şube çapraz duvarı vardır
tepeye taşınan doğu bölümüne. Bu kat
eskiden sadece boşluklar tarafından aydınlandı; Clark, iki tane olduğunu söylüyor
Doğu duvarında şömine, ancak bu konuda bazı şüphe var. .
S.E. Oda, tonozlu şapelin kriptini içeriyordu. BT
birinci kattaki odaların işgal edildiği varsayılıyor
Keep gardiyanları tarafından. Alıntı yaptığımız hesapta
Ardres'in Lambert'i, birinci katın Rab'bin yerleşimi olduğu söyleniyor,
ve gardiyanların üst katı; böylece var gibi görünüyor
Değişmez bir kural değildi. [718] Özel bir oda tahsis edilmedi.
Mutfak, her halükarda barış zamanında olduğu gibi, kalenin efendisi ve
Bütün hizmetkarları yemeklerini bailey'deki büyük bir salonda aldı.
kale. [719] Bu katın iki büyük odasının tavanları şimdi
Mesajlar tarafından destekleniyor, muhtemelen modern bir düzenleme,
Mevcut yazılar kesinlikle. [720]

İkinci katta, birçok kişi sadece
Bir hitabet, ama burada alışılmadık boyutta. Doğu sonu taşınıyor
Yuvarlak bir Aps'de, Colchester'da da bulunan bir özellik, ancak
Norman'da olağan değil. [721] Tekil iyi bir örnektir
Erken bir Norman Şapeli. Bu kat muhtemelen kraliyet içeriyordu
daireler; Döngüler değil, pencerelerle aydınlatıldı. Hem doğu hem de
Batı odalarında şömineler vardı; Doğu odası adıyla
Ziyafet odası.

Üçüncü kat, şapelin triforyumuyla bir seviyededir. [722]
Bu triforium, bir duvar pasajı olarak korunmaya devam ediyor ve
Windows, aşağıdaki zeminden sadece biraz daha küçük.
Bu duvar galerileri en önemli korumalarda bulunur. Onların
Pencereler, alt katları aydınlatan döngülerden daha büyük boyuttaydı,
Savunma için de kullanılmış olabilirler.
füzeleri atmak veya yay ve oklarla çekim yapmak için. Ama hayır
Yakın amacı pencereye aşağı doğru bir yayılmadan alınabilir ve
11. ve 12. yüzyılların yayları uzun bir
amaç. Makul bir teori
Sentineller. [723]

Kulenin duvarcılığı, Kentish Rag, Ashlar Quoins ile. İçinde
Ortaçağ zamanları, yuvarlak bir merdiven tareti ile ön plana sahipti.
bazı eski manzaralarda gösterilmiştir; Ancak makul bir şekilde şüphe edilebilir
Bu orijinal bir özellikti.

Kalenin zemin planı ile ilgili olarak, şimdi
eşmerkezli, ama orijinal olarak değildi. Kule kesinlikle yerleştirildi
S.E. Londra'nın Roma duvarlarının açısı ve doğuya çok yakın
duvarları keşfedilen duvar. [724] Dönüşüm
Kalenin eşmerkezli türlerden birine girdiği işin işiydi
yüzyıllar ve gelişiminin tarihi hala
izlendi. [725]

Trematon, Cornwall (Şekil 34).-"[Mortain] sayısının bir kalesi var
Orada ve bir pazar, 101 şilin oluşturuyor. "[726] İki Cornish Kalesi
Domesday'da bahsediliyor ve her ikisi de sadece sınırlarda
o vahşi Keltic ülkesinden; Ama Launceston iç iken, trematon
güney kıyısında bir giriş korur. Bu kalenin konumu
Yüksek bir başlığın sonunda doğa tarafından son derece güçlü; üzerinde
Motte bu burun aşırı noktası yerleştirilir. Bir taşır
Norman tarihinde olabilecek iyi korunmuş kabuk duvarı
Girişin düz yuvarlak kemeri. [727] Bir
Bailey'den hendek, ama tepenin dikliği onu yarattı
Bu hendekte her yerde taşımak gereksiz. Bailey, 1 dönüm
Modern bir evin bulunduğu kapsamın hala bir girişi var
13. yüzyılın kapısı ve ortaçağ duvarının bir parçası. Bir saniye
Şimdi bir gül bahçesi olan Bailey, daha sonraki bir dönemde eklendi. En iyi şekilde
bir kale ve bir pazarın kurulması
Anket sırasında trematon malikanesi düşmüştü,
sadece on pulluk olduğu gerçeğiyle açıklanın
Yirmi dört olmalıydı. Sadece küçük bir malikaniydi ve hayır
Burgus bahsedilir.

[İllüstrasyon: Şek. 34. Trematon, Cornwall. Tutbury, personel.]

Tutbury, Staffordshire (Şek. 34).-
Bu kale ve sitesinin gücü muhtemelen bir tanıklık görüyoruz
Hugh d'Avranches'in yeteneğine; çünkü siparişten öğreniyoruz
1070 William I. Henry de Ferrers'a Tutbury Kalesi'ni verdi,
Hugh d'Avranches'e aitti, [728] Kralın
Chester'ın Earldom'un daha tehlikeli ama daha onurlu bir görevi.
Domesday Kitabı, Henry de Ferrers'ın kalesine sahip olduğunu söylüyor
Tutbury ve mallarıyla yaşayan kırk iki adam var
Kalenin etrafında ilçede yalnız. [729]

Tutbury'de saklama yapay bir motte üzerine yerleştirildi, ki bu
N.W. taraftan
uçurumlar. Motte ve
Bailey. Şu anda sadece nispeten modern bir harabe var
Motte'de kule, ama Shaw daha önce bir taş olduğunu söylüyor
saklayın. [730] Elizabeth'in saltanatının bir açıklaması, "Kale
yuvarlak bir tepenin üzerine yerleştirilmiş ve güçlü bir duvarla çevrilidir
ASTILAR [Ashlar] Stone .... Kralın oradaki konaklaması adil ve
Güçlü, sınırlı ve duvara örgü. Ve ahşap adil bir sahne salonu,
büyük bir uzunlukta. Dört kereste ve diğer evler iyi
kalenin duvarları içinde. "[731] Kralın Konaklaması
şüphesiz kapalı kapı evi olacak; Gatehouse'u dikme geleneği
Saraylar 13. yüzyılın başlarında ortaya çıktı. Bu hesap kaç tane
Kale binaları Elizabeth'in saltanatında hala kereste idi.

Bailey çeyrek şekillidir ve tepesinde motte vardır. Onun alanı
2-1/2 dönümdür. En dikkat çekici özelliği, hala tutması
Doğu tarafındaki ve güneydeki eski bankaları ve
Daha yeni perde üstünde taşınır. Bu perde
Mükemmel olan kalan üç kuleyle aynı duvarcılık
Dik çalışma ve genellikle John of Gaunt'a atfedilir,
Bu kaleyi Lancaster Blanche ile evlendikten sonra tuttu.
İlk kale şüphesiz odundu; aşağı çekildi
Henry I.'nin sırası 1175'te, [732]
En erken Lancaster'dan Earl Thomas zamanına kadar diriliş.

Tutbury, Ferrers'ın onurunun merkezi olmasına rağmen,
Sakson zamanlarında bir malikane bile gibi görünüyor. İlçe muhtemelen
Manastırı da kuran Castellan'ın yaratılması. [733] Orada
ankette T. R. değerini öğrenebileceğimiz bir açıklama değildir.
E., ama T.R. W. 4_l._ 10_s._ idi

Tynemouth, Northumberland.-William Rufus tarafından kuşatıldı ve alındı
1095. [734] Orada bir motte yok ve muhtemelen hiç bir şey değildi,
Durum, her taraftaki uçurum uçurumları tarafından savunulur, ancak bir
Headland'ın boynunda derin bir hendek kesildi.

[İllüstrasyon: Şek. 35. Wallingford, Berks.]

Wallingford, Berkshire (Şek. 35).-
Wallingford kasabasının _vallum_ içinde ilginç bir
Sakson zamanlarının kalıntısı. Wallingford, numaralandırılmış ilçelerden biridir
_Burghal hidage_; Kuşkusuz,
Fetihin Zamanı, [735] ve Domesday'da _burgus_ olarak adlandırılır
Kitap; Ama onu Roma ile bağlayacak hiçbir kanıt yok gibi görünüyor
Kasabada bir dizi Roma parasının keşfi dışında zamanlar
ve mahalle. Hiçbir Roma binası veya kaldırımı yok
bulundu. [736] Sakson ilçesi bir Roma modeli üzerine inşa edildi.
_chester_: Yuvarlak köşeli bir kare. Wallingford Sırası,
hala büyük ölçüde var olan, tamamen Dünya'dan ve
hala mevcut olduğu gibi ahşap bir duvarla taçlandırıldı
Portsmouth Leland'ın zamanında. [737] Wallingford'un hesapları
Harika bir anket çok dolu ve önemlidir. "Kral Edward'ın sekiz vardı
Wallingford ilçesinde virgates ve bunlarda 276 vardı
Haughs kira 11_l._ ödüyor. Sekiz için yok edildi
Kale. "[738] Bu Norman Kalesi
İlçe. Şu anda bölgeleri 30 dönüm kapsıyor, [739]
Bahçe alanlarını içerir ve şüphesiz daha sonraki muhafazaları temsil eder.
Kalenin hiçbir eski planı korunmadı, ancak Leland'ın
Açıklama, zamanında üç koğuş var gibi görünüyor, her biri
Bankalar ve hendekler tarafından savunulur. Şüphesiz iç koğuş
Orijinal olan, kaba bir şekilde şekildedir; 4-1/2 dönüm kapsar.
Leland, "Kuleler ve zindanla birlikte tüm iyi binalar,
Üçüncü Dyke içinde olun. "Hala var olan motte,
Bu koğuşun güneydoğu kenarı; Yani, öyle yerleştirildi
Thames üzerindeki hem ilçeyi hem de Ford'u görmezden gelin. [740] Oldu
Etrafta terk edildi ve üstte bir taş tuttuğu söyleniyor; Ancak
Yakın zamanda kazıldığında hiçbir temel bulunamamıştır. Bulundu
Birkaç feet kalınlığında, eğimli katı duvarların temelinde dinlenmek
dışarıya doğru yukarı doğru, böylece bir tür içinde durmuş olmalı
taş tabak. [741] Diğer kısımlarında kalan duvarcılık
Kale, bizlerin erken Norman döneminin hiçbiridir, biz
Fayans kursları içeren bir duvar parçası kabul edin. Çeşitli
III. Henry'nin saltanatına binalar eklendi; Duvarlar ve Battlemler
onarıldı ve yüksek bir yüksekle üflenen _hurdicium_
Rüzgar, yenilendi. [742] Ancak Motte ve Yüksek Bankalar açıkça gösteriyor
ilk Norman kalesi oduntu.

Wallingford'un kraliyet ilçesinin değeri önemli ölçüde artmıştı
fetihten beri. [743]

Warwick (Şekil 36). -Yine yine kara üzerine inşa edilmiş bir kalemiz var
bir Sakson manastırından elde edilen fatih, olumlu bir kanıt
Daha önce orada kale yoktu. Sadece az sayıda ev
kale için yok edildi, [744] ve bu olasılığı işaret ediyor,
kalenin inşa edildiğine dair başka kanıtlarla desteklenen
kasabanın dışında. Warwick, elbette, güçlendirilmiş ilçelerden biriydi
Ethelfleda tarafından ve Roma yolunu korumak şüphesiz inşa edildi
Bath'tan Lincoln'e, Danimarkalılara karşı foss yolu. Domesday Kitabı,
Kralın Baronlarının ilçede 112 evi olduğunu söyledikten sonra,
Ve Coventry 36 Başrahip, bu evlerin ait olduğunu söylemeye devam ediyor
Baronların şehrin dışında tuttuğu topraklara ve
orada. [745] Bu, Profesör Maitland'ın
Ethelfleda ve kardeşi tarafından dikilen ilçelerin
bir askeri savunma sistemi üzerinde organize edildi, burada patronlar
Ülkede kasabalarda evleri tutmak zorunda kaldı. [746] Dairicus,
eksikliğin belirttiği tanınmış pasajdan sonra
İngiltere'deki kaleler, kolay fetihinin büyük bir nedenidir.
Normanlar, "Kral _TheRefore_ Warwick'te bir kale kurdu ve
Roger de Beaumont'un oğlu Henry'ye gözaltında tutuldu. "[747]
Bu çeşitli gerçekler birlikte, motte olduğunu oldukça iddia edebiliriz
Warwick Kalesi'nin hala bir kısmını oluşturan
Bay Freeman'ın inandığı gibi fatih ve değil, "bilgelik bir anıtı
ve Alfred'in güçlü kızının enerjisi "[748]
halkının korunmasında çok daha iyi istihdam edildi. Dugdale,
Motte'yi Ethelfleda'ya da kim bıraktı, sadece Rous'u kopyalıyordu,
15. yüzyılın çok yaratıcı yazarı.

Warwick Motte'den birkaç kez _pipe rolls_
Henry II.; Daha sonra tepesinde ahşap yapılar taşıdı. [749] İçinde
Leland'ın zamanı hala bu motte üzerinde duruyordu
Keep, Norman adıyla zindanın adını ver. Bir parçası
Çokgen bir kabuk duvarı hala kalıyor. [750] Ama bir hurda yok
Norman'ın Duvarcılığı kale ile ilgili. Motte ve toprak
hala mahkemenin bir tarafı boyunca uzanan banka, birincisinin
Kale ahşaptı. Bailey dikdörtgen şekildedir, motte
Dışında; Alanı yaklaşık 2-1/2 dönümdür.

Warwick'in değeri fetihten bu yana iki katına çıkmıştı.

[İllüstrasyon: Şek. 36. Warwick. Wigmore, Hereford.]

Wigmore, Herefordshire (Şekil 36).-
Bu yeri _wigingamere_ ile tanımlamanın saçmalıkları
_Anglo-Sakson Chronicle _. [751] En güçlü bir göstergeye sahibiz
Wigmore'daki Norman Kalesi yeni bir ereksiyondu, çünkü Domesday Kitabı anlatıyor
William Fitzosbern'in onu Mereston adlı atık arazisine inşa ettiği. [752]
Bu ekspres ifade
Wigmore Priory'den Historia_, Wigmore Kalesi'nin ait olduğu
Vahşi Edric'e ve Ralph Mortimer tarafından yeniden inşa edildi. [753] Wigmore vardı
Sakson zamanlarında sadece vergilendirilebilir iki gizemden oluşan küçük bir malikâne oldu. Halbuki
O zaman verimsizdi, anket tarihinde iki tane vardı
Demesne'de pulluklar ve kaleye bağlı ilçe verdi
7_l._ Burada bir ilçenin ekiminin başka bir örneğimiz var
bir kaleye ve bu şekilde elde edilen gelire.

Oval şekilli Wigmore Kalesi'nde çok büyük ve yüksek bir motte var,
Derin bir hendek tarafından kesilmiş bir tavanda. Toprak
İlk takviyesinin bankaları hala küçük bir koğuş kapsıyor,
Ama üstünde duvarcılıkta bir duvar ve çokgen kalıntıları
Tut; [754] Ayrıca iki duvar kulesinin kalıntıları. Sonunda yarı yolda
Motte'nin altındaki başlıktan, _May_
orijinal Bailey oldu; Altında yine, daha büyük bir yarım ay var
Bailey duvarlar ve kulelerle döşenmiştir. Ama tüm alan kaplandı
sadece 1 dönümdür. Duvarcılık, dekore edilmişten daha erken değil
Dönem, Bailey duvarında geç Norman olabilecek bir kule hariç.

[İllüstrasyon: Şek. 37. Winchester. (W. Godson'un bir planından, 1750.)]

Winchester, Hants.-Bahsedilen kaleler arasında Winchester'ı dahil ediyoruz
veya Domesday kitabında ima edildi, çünkü bunun kanıtlanabileceğini düşünüyoruz
Alton ve Clere altında belirtilen _domus regis_, inşa edilmiş kale
William tarafından, mevcut ilçenin batı kapısı dışında
Hall şimdi neredeyse herhangi bir kalenin kalan tek kalıntısı. [755]
"Aulton" başının başında, Hyde Başrahipinin sahip olduğu söyleniyor
haksız yere malikaneyi kralın evi karşılığında aldı, çünkü
Jüri üyelerinin ifadesiyle zaten kralın eviydi. [756]
_EXCAMBIO Domus Regis_ _Excambio Terrae Domus Regis_ Okumalı
kelimelerin burada
_Pro Excambio Terrae, qua Domus Regis'te Civitate _. [757] .
Henry I.'nin onaylayıcı tüzüğü tarafından madde şüphenin ötesine alınır.
Hyde Abbey, kralın babasının Aulton ve Clere
Hyde Abbey'e salonunu inşa ettiği arazi için değişim
Winchester Şehri _. [758] Öyleyse bu salon neredeydi, ki
Açıkça yeni, bunun için taze arazi elde edildiğinden ve
Bu nedenle Sakson Kralları Sarayı'nda aranıyor mu? .
Henry I.'nin zamanının bir rulosu olan _Liber Winton_, on iki burgess 'diyor'
Evler yok edilmişti ve toprak şimdi kralın işgal edildi
ev. [759] Başka bir pasaj, Batı'nın Bütün Bir Sokak
Kral hendek yaptığında Gate_ yok edildi. [760] Bu pasajlar
Bay Smirke'nin Winchester'daki evinin evinin sonucunu haklı çıkarın
17'ye kadar var olan kaleden ne daha fazla ne de daha azdı?
Batı Kapısı Dışında Yüzyıl. [761] Muhtemelen olmasının nedeni
Kralın evi olarak en erken belgelerde sık sık konuşuldu
Ya da Hall, kale yerine, bu önemli şehirde,
Wessex'in eski başkenti, kral "tacını giydi"
Yıl, William inşa etti, her zamanki ahşapın yanı sıra motte üzerinde kaldı
Bailey'de taş salonu, büyüklük ve onurlu
Yeni kraliyet ailesi. [762] Aslında, salon çok muhteşem bir şekilde dönüştü
Henry III. Ve kalenin eski salonu olduğu bilinen görülebilir
hala orijinal Norman duvarlarına sahip olmak için dikkatli bir incelemede ve
Erken Norman çalışmalarının diğer izleri. [763] Sakson krallarının sarayı
Durdu, yerli prenslerin sarayını bulmayı bekleyebiliriz,
şehrin ortasında; Milner'a göre sitede
şimdiki kare. [764] William bu sarayı tamir etmiş olabilir, ama
Bir saray ve bir kale olmak üzere iki kraliyet evi inşa etmesi çok
imkansız. Kale, Norman Krallarının ikametgahı oldu ve
Sakson Sarayı ihmal edilmiş gibi görünüyor. [765] Ne ile görüyoruz
Dikkat Fatih, kalesini Kraliyet Şehri Wessex'e yerleştirdi
duvarlar olmadan. Milner bize erişimin olmadığını söylüyor
Batı kapısından geçmeden şehir. [766] Motte
Kale, "
Tutun durduğu yapay montaj. "[767] Sıklıkla
Ortaçağ belgelerinde _beumont_ veya _beau Mont_ olarak belirtilmiştir. BT
kendi hendekleriyle çevriliydi. [768] Bailey, Hızın Haritası
Doğru, üçgen şekildeydi. Hendekleri ve bankalarıyla kale
Bunu bildiren komisyon üyelerine göre 6 dönüm kapsıyor
Elizabeth'in saltanatı; Ancak iç alan 4-1/2'den fazla olamaz
dönüm. Henry II tarafından bu kaleye harcanan meblağlardan çıkarabiliriz.,
Taş duvarları ve kuleleri veren ilk kişi olduğunu; _pipe
Rolls_ 1150_l._ miktarına girişleri gösterin.
saltanat; Duvarların çalışması sıklıkla belirtilir ve taş
adı geçen.

Domesday kitabı, Winchester'ın değerinin olup olmadığını bize bildirmez.
fetihten beri yükselen veya düşmüş. [İllüstrasyon: Şek. 38. Windsor Kalesi (Ashmole'un "
Jartiyer.")]

Windsor (Şek. 38).-Burada ilginç vakalardan başka bir şey var
bir malikanenin kiracısından kaynaklanan geld hesapta azalır
arazinin bir kısmını işgal eden bir kalenin. [769] Anket
Bize Windsor Kalesi'nin yarım saklamada oturduğunu söyler
William'ın mülkiyeti haline gelen Clewer malikanesine
Harold ganimetleri. Bir Norman tarafından kralın tutulduğu _now_
Baş Kiracı, ancak daha önce beş olarak derecelendirildi
şimdi (yani, muhtemelen kale inşa edildiğinden beri) dört olarak derecelendirildi
Ve bir yarım gizleniyor. Tabii ki kalenin
60 dönüm olabilecek tüm yarı saklanmayı işgal etti; Ama o
o kısmın yükümlülüğünü söndürdü. Ancak Windsor'da biz
Bu argümanı kalenin
Yeni, Sakson Krallarının Sarayının iyi kurulduğu için
Mevcut kale ve kasabadan en az 2 mil uzakta, köyde
Windsor kasabası olarak çürümeye düşen eski Windsor olarak uzun zamandır
Norman Kalesi'nin altına fırladı. [770] Windsor malikanesi verildi
Edward tarafından Westminster Manastırı İtirafçısı, ancak tarafından iyileşti
Fatih. [771] Ancak anketin bize gösterdiği gibi,
Windsor malikanesinde kale, ama clewer. O için inşa etti
Bir av koltuğu, [772] ve iyileşmek amacıyla olabilir
Old Windsor'a sahip olmaya devam ettiği orman hakları; Ama yerleştirdi
Savunma için en iyi düşündüğü durumdaki kalesi. Bile
Norman Times'da bir av koltuğu neredeyse bir kale idi.
Örnekler gösterir.

Windsor'da bir duvarcılık olmadığını belirtmek gereksizdir.
Fatih zamanı, hatta oğlu Henry I.
Stowe ifadesine rağmen Henry "Yeni Kale'yi inşa etti
Windsor. "Bu ifade belki de bir pasajda kurulmuş olabilir
Henry'nin mahkemesini tuttuğunu söyleyen _anglo-sakson chronicle_
1110'da yeni Windsor'da ilk kez. Belki _chronicle_
Burada, _pipe bir giriş olarak New Windsor'un _borough_'ini ifade eder.
Henry I'in Roll_.
Windsor'dan _burgus_. [773] Çünkü ilk taşın
Windsor'daki Castle, L1670'i içinde harcayan Henry II. tarafından inşa edildi.
saltanatının seyri. Katılımından sonraki ilk eylemlerinden biri
Windsor'da arazi değişimi, amaç için gibi görünüyor
bir bağ ve muhtemelen ikinci Bailey'in kökeniydi. [774]
Şu anda Motte'nin konumu, geri kalanının merkezinde yer almaktadır.
kale, ama bu o kadar sıra dışı ki,
Ward en eskisidir ve motte dış kenarında durur. Henry
İi. Kaleyi bir duvarla çevreledi, yaklaşık 128_l ._ [775]
_Pipe Rolls_'deki diğer girişler muhtemelen birinci
Motte üzerinde taş kabuk ve şimdiki zamana şüphe yok
Yuvarlak kule, yüksekliği modern zamanlarda yükseltilmiş olsa da ve
Duvarcılığı, tüm görünümü yok edecek şekilde yeniden giyinmiş ve yeniden noktalanmış
Antik çağın, Henry II'nin binasının ana kısmında. Sık sık
Taş ödemeleri Henry'nin çalışmalarının doğasını gösterir.

II. Henry'nin saltanatına çok fazla duvar konulmasına rağmen,
Şimdi görünür olanın bir kısmı, Henry III zamanından daha eski değildir.
Aşağı Bailey, saltanatında büyütülmüş gibi görünüyor,
Kale hendek kasabaya doğru uzatıldı ve verilen tazminat
indirilen evler için. [776] Üst (muhtemelen orijinal) koğuş
Dikdörtgen şekle ve motte ve hendekleri ile ilgili kapaklar
6-1/2 dönüm. [777] Devlet daireleri, bir şapel ve salon
St George, üst koğuşta, bunun yeri olduğunu gösteriyor
Kalenin orijinal salonu ve şapeli. Anlaşmanın Şartı
1153'te Stephen ve Henry arasında Windsor'un _motte_'sinden bahsediyor
kaleye eşdeğer. [778] Motte onarımları
Henry II'nin _pipe rolls_. [779]

Clewer malikanesinin değeri fetihten beri düşmüştü; ki
15_l._ T. R. E. değerinde olan Windsor, ancak fetih düştükten sonra
7_l._, anket tarihinde yine 15_l._ değerinde idi. [780]

Wisbeach, Cambridgeshire.-William I. 1072'de burada bir kale inşa etti,
Burada isyanı bastırdıktan sonra, kontrol etmek için
Cambridgeshire Fen Country. [781] Bundan erken bir bahsediliyor
Thorney Manastırı Kaydı. Bu kale, birkaç kez olduktan sonra
yeniden inşa edildi, şimdi tamamen yok edildi ve "birkaç sıra zarif
sitede inşa edilmiş evler. "Yine de hala farklı kalıyor
Şimdi işgal eden bahçelerdeki motte ve zincir deseninin izleri
Kral William'ın orijinal kalesinin yeri; şimdiki hilal
Muhtemelen hendek çizgisini takip eder. Yetersiz göstergeler
Sıradan hesaplarda korunan bunu doğrular. Bir iç kale vardı
Yaklaşık 2 dönümlük, sadece mevcut bahçe muhafazasının alanı ve
Bir dış mahkeme, muhtemelen yaklaşık 4 dönümlük bir ek. [782] Her iki alan
moated. Weston, bununla sınırlı olan bir mahkum
17. yüzyılda kale, esaretini açıkladı,
Keep veya zindanın üzerinde durduğundan bahseder.
Dış Bailey'i göz ardı edebileceği yüksek teras ve
su dolu bir hendekle çevrili. [783]

Kale Domesday'da bahsedilmiyor, ancak bir
Savaşla bu kadar tahrip edilmiş olan bölge, malikanenin değeri vardı
düşmüş.

Worcester.-Bu ilçe, gördüğümüz gibi Ethelfleda tarafından güçlendirildi
ve kocası 9. yüzyılda Ethelned. Tahkimatlar
Böylece bir şehre dikildi ve bir kale ile gösterilmedi.
Bu olağanüstü çiftin olağanüstü tüzüğünden yeterli netlik,
Worcester'da _burh_ inşa ettiklerini beyan ettikleri
Tüm insanları, kiliseleri ve piskoposları barındırın. [784] .
Kale ilk olarak 1088'de _anglo-Sakson Chronicle_'da bahsedilir ve
Kralın kalesini şekillendirdiğine dikkat edilmelidir. Urse d'Abitot,
Worcester'ın Norman Şerifi,
İlk Kale ve Malmesbury, keşişlerin bir kısmını ele geçirdiğini anlatıyor
Bailey için Mezarlık. [785] Ancak rahipler
Doğru ve Henry III'ün ilk yılında. Bailey restore edildi
onları genç kralın koruyucuları tarafından,
Kralın kullanımı. [786] İlk ahşap kale 1113'te yakıldı. [787]
Onu başaran ve Henry tarafından tamir edilen kule veya saklayın
II., [788] ya taş ya da ahşap olabilir; Ama sırayla
John, tahta olan kalenin geçidinin yapılacağını
Stone, kalenin kademeli dönüşümüne dair bir ipucu alıyoruz
ahşaptan bir taş kaleye. [789]

Worcester Kalesi, Speed'in haritasından şehrin dışındaydı ve yakındı
Severn. Şimdi College Green olarak adlandırılan bölge şüphesiz dıştı
Henry III tarafından manastıra geri yüklenen kalenin koğuşu.
Edgar'ın Kulesi adı verilen kule, keşişler tarafından kapı evi olarak inşa edildi
Yeni kabul edilen yakınlarına. [790] Green tarafından verilen haritadan, bu
Dış Bailey kabaca kare gibi görünüyor; Ama aynı zamanda vardı
Gaolün bulunduğu kral tarafından tutulan küçük bir dikdörtgen iç koğuş
daha sonra inşa edildi. Kalenin alanının arasında olduğu söyleniyor
3 ve 4 dönüm. [791] Birkaç kez bahsedilen motte
Ortaçağ belgeleri, [792] 1848'de tamamen seviyelendirildi; O zaman
Önceki bazı binalara atıldığını öğrendi,
bu şüpheli görünse de Roma olduğuna inanılıyordu. [793]

Worcester'ın değeri fetihten bu yana yükselmişti. [794]

York (Şekil 39). -Fatih-William York'ta iki kale inşa etti ve
Her iki kalenin de Mottes, Clifford'un altında biri
Kule, York Kalesi'nin Keep, diğeri, güney tarafında
Ouse, hala Baile Tepesi veya Eski Baile adını taşıyor. [795]
_Anglo-sakson chronicle_, doğrudan olmasa da,
her iki kalenin her iki kalenin de 1068 yılında inşa edildiğini,
William'ın York'a ilk ziyareti. Düzenli daha ayrıntılı anlatı
Birinin 1068'de, diğerinin başında inşa edildiğini gösterir
1069, William'ın ikinci ziyaretinde. [796] Her ikisi de Eylül ayında yok edildi
1069, İngiliz ve Danimarkalılar York'u ele geçirdiğinde ve her ikisi de yeniden inşa edildi
aynı yılın Noelinden önce, William muzafferini tuttuğunda
York'ta Noel şölen.

Bu hızlı ereksiyon, yıkım ve yeniden dikiş için yeterlidir.
York'taki William Kalelerinin, diğerlerinin çoğu olduğu gibi
Norman Kaleleri, Binalar ve Ahşap Stokları ile Dünya Tepeleri,
Özellikle hala bu yer tepelerini hala kaldığımızda
Kalelerin bilinen yerleri. Ve Norman'ın
Bay Freeman'ın bu kadar hevesle yok edilen resimleri
İngilizce, hiç yoktu. [797] Ama insanın inatçı eğilimi
işleri onlardan daha yaşlı hale getirmenin zihinleri bu dünyaya yol açtı
İngilizlere, Romalılara, Saksonlara, Danimarkalılara, herkese atanan tepeler
Normanlardan daha. Malmesbury'den William'ın tek bir pasajı
Danimarkalıların York'ta saltanatta inşa ettiği _castrum_ anlamına gelir
Athelstan, teorinin tek temelinin
Clifford'un Kulesi Motte Danimarka kökenlidir. [798] Diğer teoriler
Kesinlikle bir temeli yok. Malmesbury alıntı yapıyorsa
Şimdi kaybolan bazı eski kaynaklardan, son derece muhtemeldir
kopyaladığı _castrum_ kelimesinin, bir kale anlamına gelmediğini
Kelimenin anlamı, ama _burh_ kelimesinin bir çevirisi idi,
neredeyse kesinlikle bir vallum veya duvara atıfta bulundu
York duvarlarının dışındaki Danimarka banliyösü. Orada böyle bir banliyö vardı
1055'te Danimarkalı St Olave Kilisesi, Earl'ün bulunduğu
Siward gömüldü ve banliyö uzun zamandır Earlsburgh olarak biliniyordu
Ya da Earl'ün Burh'u, muhtemelen ikametgahını içerdiği için
Northumbria'dan Danimarka Earls. [799] Bu banliyö yakınında değildi
Clifford'un kulesi, ancak şehrin oldukça farklı bir bölümünde. Kanıtlamak için
Her iki Mottes'in tamamen yeni sitelerde olduğunu, güvencemiz var
yedi _shires_ veya koğuştan domesday kitabının
Şehir bölünmüştü, biri kaleler için atık bırakıldı; böylece orada
yeni için yer açmak için açıkça evlerin büyük bir yıkımıydı
kaleler. [800]

[İllüstrasyon: Şek. 39. York Kalesi ve Baile Hill. (P. tarafından bir plandan P.
Chassereau, 1750.)]

Yukarıda varsayılanlar,
Son zamanlarda (1903) Clifford's Tower Motte'de yapılan kazılar.
13 feet derinliğinde ahşap bir yapının kalıntıları bulundu,
bir miktar kömürleşmiş ahşapla aşıldı. [801] Şimdi hesapları
1069'da kalelerin yok edilmesi bize olduklarını söylemiyor
yakıldı, ama atıldı ve parçalara ayrıldı. [802] Ama kore
William tarafından geri yüklendi ve Henry II'nin onarımı üzerine.
1172'de 15_l._ harcandı, [803] korkunç katliamda yakıldı
1190'da York Kalesi'ndeki Yahudilerin. [804] Açıklanan kazılar
Bu kalenin daha düşük bir motte üzerinde durduğu ilginç gerçek
şimdiki ve yanmış tutma yeni bir
bir motte şimdiki yüksekliğine yükseltildi, "
Eski zirvede daha sıkı ve daha fazla killi malzeme yapılıyor,
ve bu kraterin içine yerleştirilen daha hafif bir malzeme
gerekli seviye. "Bu restorasyon
Richard I.'nin üçüncü yılı, 28_l._ harcandığında "
kale. "[805] Bu küçük toplam, yeni Keep'in de ahşap olduğunu gösteriyor;
ve ahşap çalışma kalıntıları aslında motte tepesinde bulundu
Kazılar sırasında, maalesef yeterince değillerdi
ahşap bir kuleye ait olup olmadıklarını belirlemek için takip etmek
Motte'yi pekiştirmeyi amaçlayan bir platforma. [806] Son derece
Muhtemelen bu üçüncü koruma, 1228'in yüksek rüzgarı tarafından üflenmiştir,
2s ne zaman. "York Kalesi Kereste'nin toplandığı için ödendi"
Rüzgar tarafından. "[807] Yerinde ortaya çıktı.
Henry III'ün hükümdarlığının en dikkat çekici başarıları. [808] Eski
Norman Keep Meydanı'nın Zemin planı şimdi terk edildi ve değiştirildi
bir quatrefoil ile. 30 yıldan
43. Henry III. Ve harcanan toplam toplam 1927_l._ 8_s._
7_D._, paramızın yaklaşık 40.000_l._ değerine eşit. Bu dikkat çekici gerçek var
700 yıldır yayınlanmamış _pipe rolls_'de uyuklanmadı, asla
York'un sayısız tarihçisinden herhangi biri tarafından ortaya çıkarıldı.

Keep muhtemelen York Kalesi'ndeki Stone'daki ilk işti ve
Uzun bir süre muhtemelen tek savunma duvarıydı. Bankalar
Henry III'ün başlarında kesinlikle sadece ahşap bir stok vardı.
saltanat, Galtrres ormanından kereste onarım için emredildi
1225'te _palicium_'daki ihlallerin Edward II kadar geç.
hüküm süren bir _pelum_ veya stockade vardı, bir.
Kuşkusuz bir toprak bankası olan _Murus_. [810] Şu anda
Küçük bir _Chemin de hariç, Motte'nin üst kısmını sakla
ronde_, ama yazılarda sık sık ima edildi,
Stockade, koruma etrafında koştu, küçük bir avlunun var olduğunu kanıtlıyor
Daha önce, genellikle önemli korunmalarda olduğu gibi. Bir diğer
II. Edward.
Fosse Nehri'nin sellerinden, [811] ve muhtemelen büyüklüğü bu şekilde
azaltıldı.

York Kalesi'nin şu anki Bailey,
orijinal olanı, ancak 1825'te yapılan bir genişlemedir. 1750'de yapılan bir plan,
ve burada çoğaltılmış, motte'nin kendi kendine çevrili olduğunu gösterir
hendek, şimdi doldurulmuş ve etrafında bir
Fosse'nin dalı taşındı, çok yaygın fasulye şeklindeki
biçim; Yaklaşık 3 dönüm oldu. Motte ve Bailey her ikisi de
Anglo-Sakson olduğuna inanılan şeyin çok dışında
Rampart of York, [812] Ancak motte,
şehir.

Kuşatma ve çuvallara rağmen York şehrinin değeri
Geçmişti ve 540 ev olmasına rağmen "çok boş
hiçbir şey ödemediklerini, "anket tarihinde yükselmişti
53_l_. Kral Edward'ın Kral William's'ta 100_L._ Zamanında. [813]
Değerdeki bu olağanüstü artış sadece artan
Ticaret ve artan işlemler, birincisi daha büyük tarafından teşvik ediliyor
Kaleler tarafından yollara verilen güvenlik, ikincisi geçiş ücretleri nedeniyle
Krala ait olan yüksek yol ve su yollarında ve
Kalelere ait çeşitli "gümrükler", yeni olsa da
bundan böyle haklarının eşit derecede bir parçası.

Baile Hill, York (Şek. 39).-Hiç şüphe yok ki
Bu hala mevcut Motte, William'ın Kaleleri'nden biriydi
York'ta ve ikisinin daha yaşlı olması bile muhtemeldir,
Bay Cooper, güney tarafındaki konumundan varsayımından
nehir. [814] Kale en azından eski baile adını taşıyordu
14. yüzyıl olarak, belki de 12'de bile. [815] 1326'da bir anlaşmazlık
York Vatandaşları ve Başpiskopos William de Melton arasında ortaya çıktı
Hangilerine eski Baile çevresindeki duvarı onarması gerekir. .
Belediye Başkanı, bölgenin açık yargı yetkisi altında olduğunu iddia etti
Başpiskopos, şehrinkinden muaf; Başpiskopos yalvardı
Şehrin hendeklerinde durdu. [816] anlamı
Bu anlaşmazlık ancak sahip olan gerçekler ışığında anlaşılabilir.
Son zamanlarda Bay T. P.'nin endüstrisi ve gözlemlenmesi tarafından ortaya çıkarıldı.
Cooper, York. [817] Eski Baile, William'ın Kaleleri gibi,
Başlangıçta şehrin surlarının dışında durdu. Orijinal Roman
York'un duvarları (inanılıyor) sadece küçük bir alan kapladı
Ouse'nin doğu kıyısı ve Norman fethetmeden önce
bu sınırları çok aşmıştı ve bu nedenle genişlemişti
Anglo-Sakson Times. Micklegate banliyösünün o zaman
ilk kez bir duvarla kaplanmış ve bu bölge konuşulurken
Domesday kitabında "Başpiskoposun Shire" olarak, açıkça
onun yetki alanı altında. Daha sonraki bir dönemde bu duvar bir
muhtemelen üstte bir palisade taşıyan toprak bankası
Palisade, Henry III döneminde taş duvarlar aldı. [818]

Gerçek kalıntıların kanıtı, onu olası olmaktan daha fazla
Bu sur 500 feet kısa bir noktada nehre doğru döndü
şimdiki açısı, böylece eski baile, ilk inşa edildiğinde oldukça
şehir duvarlarının dışında. [819] Tam olarak böyle beklemeliyiz
Norman'ın en çok birine göre bir kale bulun
alemin çalkantılı şehirleri; Ve gördüğümüz gibi, diğer kale
York'ta benzer şekilde yerleştirildi. Başpiskopos Melton zamanında
Güney-Batı banliyösü zaten inşa edilmiş yeni taş duvarlara yerleştirildi
13. yüzyılda ve bu duvarlar batı boyunca taşınmıştı
ve eski Baile'nin güney kıyılarına, o kaleyi içeri sokacak
şehir. Başpiskoposun üzerine uzanmaya çalışmak için bahanesiydi
Vatandaşlar eski baile sürdürme görevi. Ama muhtemelen
Şehrin bu bölgesindeki eski otoritesinin hesabı, neden
ona karşı gitti; Yolda ne yaptığını şart koşmasına rağmen
Tahkimat kendi seçeneğindeydi ve hesaba katılmayacaktı
bir emsal. Çağdaş bir kronikleştirici, eskisini kapsadığını söylüyor
Baile önce 18 feet uzunluğunda, daha sonra bir taşla şişman tahtalarla
Duvar: [820] Ahşap tahkimatların hala
Edward III döneminde kullanılır.

Old Baile'nin temel mahkemesi artık inşa edilmiş olsa da, alanı ve
Hendekler Leland'ın zamanında görüldü, [821] ve yine de tahmin edilebilir
Bay Cooper'ın kaydettiği göstergelerle. Bailey bölgesi
yaklaşık 3 dönüm olmuştur ve şekli neredeyse kare. Bu ölçüm
güney-batı köşesine yerleştirilen Motte'yi içerir
bankaların çizgisi; Böylece nehri ve
şehir. [822]




Bölüm VIII

Kuzey Galler'deki Motte-Castles


Motte-Castles, Galler'de İngiltere'de olduğu kadar yaygındır ve
Bazı bölgeler çok daha yaygın. Şimdi nasıl olduğunu göstermek bizim görevimiz
oraya var. Kesinlikle inşa edilmediler (ilk olarak herhangi bir
Oran) Yerli sakinler tarafından, çünkü bizler
Anglo-Sakson sırasında Galler'deki toplumun durumu olduğunu bilin
dönem. [823] Galce daha sonra kabile durumundaydı, bir durum,
Gösterdiğimiz gibi, özelliğin varlığıyla tutarsız
kale. Kralın veya şefin ikametgahı, bildiğimiz gibi
Galler yasaları, büyük bir salondu, örneğin bir tür gibi görünüyor
o zamanlar tüm Kuzey ülkeleri arasında şefin ikametgahı. "BT
yaşayan bir dizi kabilenin ortak işgali için uyarlandı
birlikte. "[824]

Pennant, Galli Şefi Ednowen'in ikametgahını anlatıyor.
12. yüzyıl, aşağıdaki gibi: "Kalıntılar yaklaşık 30 metre karedir;
Her iki tarafta büyük bir dik taş olan yaklaşık 7 feet genişliğinde giriş
bir kapı için; Duvarlar,
herhangi bir harç; Kısacası yapı, Galce'nin çok düşük durumunu gösterir
Şu anda mimari; Sadece sanatsızla paralel olabilir
bir sığır evinin kumaşı. "[825] Bu kesinlikle bir salon ve
kale. Sözde Dimetian kodu gerçekten de kralın sahip olacağını söylüyor
her mezradan bir adam ve at, balta inşa etmek için balta ile
Kralın maliyeti ile kaleleri (Gestyll); Ama Venedotian Kodu,
Bu eski MS.
Kamplar (Uuesten); yani ağaçları kesecekler ve form
Bankalardaki stoklar veya korunması için kaba _zerebas_
ev sahibi. [826] Hangi binaların kodlarında açıkça belirtilmiştir
Kralın Villeinleri onun için konutlarında dikilecek: bir salon,
tereyağı, mutfak, yurt, istikrarlı, köpek evi ve küçük ev. [827]
Bu listelerin hiçbirinde en küçük olan herhangi bir şey yok
Bir kaleye benzerlik, bir kuleye bile değil. Bunların
Binalar bir toprak işçiliğine veya stoka içine alınmıştı, ancak
Bahsedildi. [828]

Galler çok kısa süreler dışında asla bir devlet değildi. Normalde
Gwynedd veya Kuzey Galler, Powys veya
Orta bahaleler ve DeHeubarth, her biri ile neredeyse aralıksız bir şekilde savaşta
Diğer. [829] Diğer alt bölümler kendilerini fırsat olarak ileri sürdü
teklif edilen, böylece yukarıdaki kaba bölünme illere
her zaman doğru kabul edilir. Bu şekilde bir Galler bölünmüş ve sürekli
iç çatışmalarla kira, Saksonların saldırganlığını davet etti ve
İngiltere'nin tam boyun eğdirilmesinin sahip olması muhtemeldir.
Eğer olmasaydı, Alfred'in torunları tarafından gerçekleştirildi
Danimarka istilaları için. Galli kralların pozisyonu
Athelstan'ın zamanı, atan kolların
bunu yapmak mümkün olduğunda sadakatleri dışında. Ama yine de
Anglo-Sakson sınırı ilerlemeye devam etti. Profesör Lloyd
Domesday kitabının dikkatli bir şekilde incelenmesinden, daha önce bile
Norman fethi İngilizler şimdi olanın büyük bir bölümünü tuttu
Flintshire ve East Denbighshire ve Vale
Montgomery ve Radnor Bölgesi. [830] Griffith AP'nin zaferleri
Llywelyn, tüm Galler'i altına getirmeyi başaran yetenekli bir prens
Onun sallanması, bu İngiliz kolonileri harap etti; Ama Earl'ün yenilgisi
1063'te Harold bu bölgeler üzerindeki İngiliz yükselişini geri yükledi.
Domesday kitabının ortaya çıkamaz kanıtı, önemli bir
Kuzey Galler'deki Bölge ve Radnor'un bir kısmı sırasıyla tutuldu
Norman fethinden önce Earl Edwin ve Earl Harold tarafından. Dahası,
1065'te _anglo-sakson chronicle_ tarafından bahsedilen gerçek, Harold
Portskewet'te Kral Edward için bir av koltuğu inşa etmek,
bastırıldı_
Kitap Gloucestershire altındaki hesaplamalar, Harold'ın fethi idi. [831]

Norman Fatihi,
Saksonlar tarafından kazanılan bölge. Ama özlü yok
Galler'deki fetihlerinin tarihi; Çoğu içinde yapmalıyız
vakalardan çok daha fazla olan bildirimlerden ve
Söre, yetersiz olsa da, belgelerin zemini. Dikkat çekicidir
_anglo-Sakson Chronicle_, Norman Kralları için o kadar düşmanca
Galler'deki başarılarını indirir. Böylece sadece en kısa şeyimiz var
William I.'nin Güney Galler İstilası'nın dikkati, muhtemelen
o bölgenin fethinin başlangıcı; ve birkaç sefer
William II. olduğumuz gibi tamamen boşuna konuşuluyor
Mevcut kalelerin hala Normanlar tarafından tutulduğunu veya yeni
Bunlar inşa edildi, bu özetlemenin kesinlikle olmadığı açıktır.
doğru. [832] Galli yetkililerimiz, _Annales Cambriae_ ve
_Brut y tywysogion _, [833]
dönem, _brut_ içindeki tarihler çoğunlukla yanlış olmasına rağmen
(bazen üç yıla kadar) ve bize neredeyse hiç bir görünüm vermezler
bir bütün olarak durum. Galce koşup yandığında bize söylerler
fethedilen bölgelerde Normanlar tarafından inşa edilen kaleler, ama
Normanların ne zaman iyileştiğini ve yeniden inşa ettiğini her zaman söylemeyin. Neyse ki, tarihini izlemeye çağrılmıyoruz
Normanlar ve Galler arasında zalim ve barbar savaş. Kimse dönemez
Son fetihin gelmesini istemeden kan lekeli sayfa
İki yüz yıl önce, acı çekmenin trajedisine son vermek için
bu çok büyük ölçüde Galler'deki sakinlerin kısmı olmalı
ve Normanların gelmesinden sonra yürüyüşler. [834] Bizim işimiz
Hem Galce hem de Normanlarla tamamen arkeolojiktir. Kısa yok
Normanlar için, ne de tutup tutmadıkları bizim için önemli değil
Galler üzerinde tutun ya da Galce tarafından sürüldü; Bizim endişemiz
Gerçekler ve uğraşmamız gereken sağlam gerçekler kaleler
Galler'de hala var olan ve önemlığımız
yorumlamak.

"Galler onun salındı ​​ve orada kaleler inşa etti" diyor
_Anglo-Sakson Chronicle_, fatihin saltanatını özetlerken; A
önceki neredeyse tamamlanmasıyla neredeyse hiç tutarlı olan pasaj
Galler'deki olaylar hakkında sessizlik. William
Galler'in tam bir fethini ve benimsediği politikanın
Galli sınırı boyunca büyük kulaklıkların yaratılmasıydı,
Biri her neyse fethetme hakkı olan özel ayrıcalıklar
Galden yapabilirlerdi. [835] Bu kulaklara biraz atadı
En güçlü adamlarından, adaletin sıkıntılarından çok az rahatsız olan erkekler veya
Merhamet, ancak savaş veya diplomaside yetenekli liderler. Bu bir önemliydi
Her fetihin bina tarafından güvence altına alınması gereken planın bir parçası
tıpkı İngiltere'de olduğu gibi kaleler. Ve şimdi izlemeliyiz
Çok kısaca Galler'de kaleler tarafından Norman fethinin taslağı
arkalarında bıraktılar.

Kendimizi,
_Brut y tywysogion_, _pipe rolls_ veya diğer güvenilir belgeler
1066 ve 1216 arasında, Kral John'un saltanatının sonu. Bunların birçoğundan
Kaleler sadece toprak işleri kalır; diğer birçok kişi orijinal plan,
Normandiya ve Fransa'nın ilk kalelerine tam olarak benzer,
Daha sonraki bir yaşın duvarcılığı tarafından maskelenmesine rağmen hala izlenecek. Gromalı
dedi ama sürekli okuduğumuz gerçeğini açıklayamadım
Yürüyüşlerin kaleleri yakılır ve tamamen yok edilir ve birkaç
Aylar sonra onları tekrar ayakta ve çalışma düzeninde buluyoruz. Bu olabilir
sadece, ama kolayca, ahşap olduklarını anladığımızda açıklanın
Tam bir yıkımdan sonra hızlı bir şekilde restore edilen Mottes üzerine inşa edilmiş kaleler
ahşap binaların.

Kuzey Galler, Normanların en eski fethi gibi görünüyor,
En kalıcı olmasa da. Kuzey Galler Galli Krallıklardan oluşuyordu
Gwynedd ve Powys. Gwynedd, Anglesea'nın şimdiki shires'i kapladı,
Carnarvon ve Merioneth ve dağlık bölgeler yuvarlak
Snowdon. [836] Powys, Dee'nin haliçinden üste uzanmış
Wye'nin kursu ve kabaca Flint, Denbigh, Montgomery,
ve Radnor Shires. Avranches'ten Hugh, Chester Earl'ü büyüktü
Gwynedd'de ve kuzey kesiminde Norman Conquest enstrümanı
kendi hakimiyetlerine çok yakın uzanan Powys. Açıkçası bir adamdı
William'ın büyük bir güvenine sahip olan, onu kaldırdığı için
Chester'ın daha zor ve tehlikeli konumuna Tutbury ve
Earldom Palatine ayrıcalıkları verdi; Cheshire'daki tüm topraklar düzenlendi
Earl altında ve ilçesinde bir tür küçük kraldı.

Hugh bir keresinde Kuzey Galler'in fethine başladı. Gibi
Profesör Lloyd Sözleri, Domesday Kitabı bize Deganwy'yi en çok gösteriyor
Kuzey Galli kıyılarında, Bristol'de gelişmiş Norman Post
Kanal Caerleon'dan başka bir yere sahip değildi. [837] İlerlerken
Clwyd Vadisi ve Rhuddlan'da bir kale inşa eden Normanlar
Sadece Harold tarafından fethedilmiş olan bölgeyi güvence altına almak
1063'te Rhuddlan'daki Kral Griffith Salonu'nu yaktığında. Neredeyse
Flintshire'ın tamamı (malikaneleri Domesday Book tarafından numaralandırıldı
Cheshire altında) 1086'da Earl Hugh tarafından tutuldu, böylece emretti
Chester'dan Rhuddlan'a giden tüm yol. Güçlü vasası Robert
toprakların yanı sıra Kuzey Galler'in dehşeti olan Rhuddlan'ın
Earl Hugh'dan tuttuğu, doğrudan Kral Rhos'tan da tutuldu ve
Rhufeniog, kabaca modern şiriye karşılık gelen bölgeler
Denbigh ve Profesör Lloyd'un dediği anlamına gelen "Nort Wales"
Gwynedd'in prensliğinin geri kalanı, haklı
Cetvel, Griffith Ap Cynan, İrlanda'ya sürgün olarak yönlendirilmişti.

Rhuddlan'da herhangi bir tahkimat olduğu anlaşılmıyor [838]
Earl Hugh ve onun vassal Robert tarafından "Kale Yeni Kuruldu".
Aralarında kale ve _new Borough_
Yakınında inşa edildi. [839] Bu yeni ilçe hakkında bir kelime, uygulanacak
Norman Kaleleri tarafından dikilen diğer ilçelere. İçinde hiçbir kasaba yoktu
Galler Norman fethinden önce herhangi bir öneme sahip ve bu medeniyet
İlçenin kurumu, zulüm ve
fetihin haksızlığı. Değirmenler, pazarlar ve ticaret nerede ortaya çıktı
Kaleler oturdu ve medeniyet trenlerini takip etti.

Hugh ve Robert kalesi muhteşem bir bina değildi
Hala Rhuddlan'da duruyor, çünkü bu tamamen I. Edward'ın eseri.
Ve Edward'ın yeni bir satın aldığına dair belgesel kanıt var
Kalesi için arazi. [840] Muhtemelen Robert ve Hugh vardı
Güneyde görülebilen şimdi azaltılmış motte üzerinde ahşap bir kale
Edward Kalesi. Gough'un zamanında bu motte hala "kuşatıldı
Manastır da dahil olmak üzere çok derin bir hendekle. "Hiçbir şey görülemez
Bu hendek, Motte'nin güney tarafı hariç, derin bir
Rave nehirden akar. Gough'un açıklamasında olduğu gibi
(Tut Hill olarak adlandırılır) [841] Siyah manastırının bölgeleri içindeydi
13. yüzyılda kurulan friars, son derece muhtemeldir.
Edward, eski kalenin sitesini inşa ettiğinde Dominiklilere verdi
yeni olanı. [842]

Rhuddlan'dan Robert Kaleleri'nden bir diğeri Deganwy veya Gannoc'du.
Conway'in ağzını savundu. [843] Burada orada olduğu söyleniyor
Gwynedd krallarının eski bir koltuğu idi. [844] İki konik tepe
burada yükselen yükseliş için mükemmel bir site sunuyor, bunlardan biri
Önemli bir kamp için yeterince büyük olmak. Norman Fatih
Onlara iki Mottes olarak muamele gördü ve bunları şekillendirecek şekilde duvarlarla bağladı
Altında bir Bailey. Taş tahkimatlar muhtemelen kalıntılardır
1211'de Chester Earl tarafından inşa edilen kalenin. [845] Bu kale
doğal olarak çok tartışmalı bir noktaydı ve genellikle elden geçti
el; Ancak Henry III döneminde İngiliz mülkiyetindeydi. BT
Edward I. büyük kalesini Conway'e inşa ettiğinde terk edildi.

Her zamanki ilgisizliği ile ankette hiçbir kale
Flintshire, ama kalıp kalesinin veya Montalto'nun
(Şekil 40), Norman'ın satın aldığı en eski şeylerden biriydi.
Bu bölge savunuldu, [846] otantik olarak belirtilmemesine rağmen
1147'ye kadar tarih. Robert de Monte tarafından inşa edildiği geleneği
Chester Kontu'nun baronlarından Alto, şüphesiz doğru,
Galli efsane üreticilerinin _gwydd grug_ veya
Bu kalenin Galce adını aldığı büyük tümülüs vardı
Kaleden önce, temelsiz olarak reddedilebilir. Robert de Motte
Monte Alto hala var ve nadiren yüksek ve mükemmel; iki tane var
Baileys, büyük hendeklerle ayrılmış ve üzerinde bir kabuk var gibi görünüyor
tepe. [D. H. M.] Kale özellikle güçlü olarak kabul edildi ve
1147'de Owen Gwynedd tarafından indirim, en tatlı zaferlerden biriydi
Galce kazandı. [847]

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Kuzey Galler Motte-Castles. Kalıba dökmek. Welshpool.
Wrexham. Mathraval. ]

Griffith ap cynan_ [848]
Chester, katılımdan önce Gwynedd'i fethetmiş ve teşvik etmişti
William Rufus. Bu değerli belge maalesef tarih vermez,
Ama özellikle Aberlleinog'daki kaleden bahsediyor, [849]
Carnarvon'da, biri Bangor'da, biri Merioneth'te. Motte
Beaumaris yakınlarındaki Aberlleinog hala var ve yarım ay Bailey
izlenebilir, ama meraklı küçük yuvarlak kuleler ve revetting duvarı
Motte üzerindeki duvarcılık muhtemelen o sırada silah taşımak için inşa edildi
İç Savaş, bu kale kraliyetçiler tarafından kuşatıldığında.
Carnarvon'da Edward'ın muhteşem kalesi.
eski ereksiyonlar, ancak bir motte ve çubuk planı için bazı kanıtlar olabilir
kalenin kuzey kısmının sahip olduğu gerçeğinde bulunabilir
Açıkçası bir zamanlar güneyden bir hendekle ayrıldı ve
Ayrıca çok daha yüksek. [850] Bangor'un üstündeki tepelerde, flama
Earl Hugh kalesinin kalıntılarını keşfetmişti, ama dikkatlice
Bu duvarları inceledi, asla bir parçayı oluşturmadıklarına ikna olduk.
Çok ince oldukları için bir kale; Herhangi bir iz de yok
Earthworks. [851] Bangor yerine bunu düşünmeye hazırız,
Earl Hugh'un kalesi Aber'daydı, genellikle Abermenai olarak konuşuluyor
_Chronicles_ ve açıkça Boğazlardaki en önemli bağlantı noktası.
Aber'de hala bir
Önemli kale, daha sonra Llywelyn koltuklarından biri olduğu gibi
Ap Jorwerth, Gwynedd Prensi. Merioneth'teki kale olamaz
kesinlikle tanımlandı.

Hem _anglo-Sakson'un William Rufus'un istilalarından birinde
Chronicle_ ve _brut_ bu kadar başarısız olarak tanımlayın,
Mur Castell'de kamplandı, şüphesiz şimdi olanla aynı yer
Bir Roma kampının içinde duran bir motte olan Tomen-y-mur denir
Shropshire'dan Merioneth ve Carnarvon'a giden Roma Yolu. Bu
Motte bir hendekle çevrilidir; Her zamanki dünyanın izleri var
Rampart üstte, şimdi heyelanlarla sakatlandı. [852] İle olabiliriz
Büyük olasılık, bu motte'nin William tarafından atıldığını varsayalım
Rufus ve Roma kampının istilacı için bir bailey olarak hizmet ettiğini
ev sahibi. Söyleyemeyeceğimiz Normanlar için garnizonun olup olmadığı, ama
açık bir şekilde, sık sık bir rotada önemli bir yazı oluşturdu.
Henry I. gibi işgalci ordular, orada iki kez kamp kurduğu söyleniyor. [853]
Vahşi ve dağlık bir yerde duran birkaç Mottes'ten biri
Durum ve amacı şüphesiz tamamen askeri idi. [854]

       * * * * * *

Chester Earls, Gwynedd'in egemenliğini korumadı; üzerinde
Rufus'un Ölümü, Griffith Ap Cynan geri döndü ve mülk edindi
Anglesea. Henry I. Mahkemesinde olumlu bir şekilde alındı ​​ve
Gwynedd'in tümüne kademeli olarak kurtarıldı. 1114 Henry'de
ödemeyi uygulamak için ona karşı büyük bir keşif gezisi yapmak zorunda kaldı
haraç; [855]
Griffith prensliğini edinmiş gibi görünüyor,
Bu haraç, sahipliğinin pazarlığıydı. Muhtemelen çok uygun
Henry'nin Politikası Bir Galli Prens'e sahip olmak çok daha iyidir
Güçlü Chester Earl.

İlk üç Norman kralının hükümdarları
Galler'deki Norman üstünlüğü en büyük ilerlemelerini sağladı. İle
Stephen'ın katılım ve onu takip eden iç savaş
Galce için Norman boyunduruğu atma için büyük bir fırsat. Powys
Sadık kalan tek eyalet gibi görünüyor
İngiliz Sadakati, Madoc Ap Meredith. [856] Norman'ın tarihi
Powys'teki fetih Gwynedd'den daha karışık, ancak Domesday
Bize Rainald, Shropshire Şerifinin, Earl'ün vassalını gösteriyor
Shrewsbury'den Roger, Edeyrnion ve Cynlle, iki bölge oturdu
Dee'nin üst vadisi boyunca. [857] Rhuddlan'dan Robert
"Nort Galler", yani yüz Arwystli hibesi
Galler Merkezi, Earl Roger altında. Profesör Lloyd, "Earl Roger
Gwynedd üzerinden Earl Hugh ile aynı otoriteyi iddia etti ve
Bu bölgenin prenslerinin lordlarına tabi olduğu teorisi
Salop, Montgomery House'un düşüşünden kurtuldu. "[858]

Earl Roger de Montgomeri ve onun kuluçkasından daha önce konuştuk.
yetenekli ve vicdansız oğullar. [859] Shrewsbury'nin Palatine Earldom'u
Merkezi Powys'in doğu sınırı boyunca uzan ve yakında
o Galli Krallık için bir tehdit olduğunu kanıtladı. Domesday kitabı bize şunu gösteriyor
Earl Roger zaten Montgomery Kalesi'ni içine iyi dikmişti
o tarihte Galli sınırı. Ama Earl Roger ve onun tutkusu
Oğullar hemen sınırlarının ötesine uzandı. Muhtemelen
Kale tarafından güçlendirildikleri üst Severn vadisini kullandılar
Montgomery ve muhtemelen Welshpool Kalesi tarafından, yol olarak
Ceredigion'a, çünkü _brut_ tarafından adlandırılan Earl Roger'ı buluyoruz.
Cilgerran Kalesi'nin İnşaatçısı, [860] ve bazıları Cardigan'ın da diyor.
Muhtemelen Pembroke fethinde oğlu Arnolf'a yardım ediyordu. İçinde
1098 Halefi Earl Hugh, Chester Kontu ile müttefik buluyoruz
Anglesea'nın işgalinde.

Montgomery.-Bu kale, ataların koltuğundan adlandırılmıştır.
kurucu. [861] Motte ve Bailey Planı hala çok belirgindir.
Harabeler, Motte uçurumlu bir kaya ile temsil edilse de,
takılan ve bunlardan ayrılan Baileys'den birkaç metre daha yüksek
Head'ten kesilmiş bir hendekle. Duvarcılık, baş kısmı
bu izole kayadaki kabuk duvarı ve kuleleri, hiçbiri
Büyük meblağların harcandığı Henry III.
Bu kalede ve bir yazıda "yeni kale
Montgomery. "[862] Yine de o zaman bile savunmaların tamamı değildi
Kereste Bretasches _Mandamus_
1223. [863] Dört koğuş kabaca doğrultur. Kale
Galce tarafından asla kalıcı olarak iyileşmedi ve kaybedildikten sonra
Robert Belesme, Shrewsbury'nin üçüncü Earl'ü, 1101'de taç tuttu
Bu önemli sınır kalesi ortada kendi ellerinde
Çağlar.

Montgomery Kalesi o bölgede bahsedilen tek kişi olmasına rağmen
Aynı tarihte, 1225 Henry'de başka birçok kişi olmalı
III. Montgomery Vadisi'nde mottes olan herkese güç vermesini emretti
gecikmeden iyi bretasches ile; [864] ve bunların kalıntıları
Mottes hala vadide çok sayıda. Oldukça olası
Moat Lane ve Llandinam'daki Mottes yolu savunmak için atıldı
Arwystli'ye; Ancak bu varsayımdır. [865]

Welshpool, _Alias_ Pol veya Havuz (Şekil 40), ayrıca kale olarak da adlandırılır.
Trallung.-Powell'ın Galler Historisinde_ (s. 137)
Cadwgan ap Bleddyn, Henry I. Cardigan'ı ondan aldığında,
Powys ve burada bir kale inşa etmeye başladı. Ancak Powell'ın ifadeleri,
doğrulanmadığında yetkiniz yok ve herhangi bir
Bu ifadenin daha güvenilir versiyonunda onaylanması
_Brut_. Ve Montgomeri'nin evi sıkıca kuruldu
Montgomery Vadisi 1086 gibi erken bir tarihte, daha muhtemel görünüyor
Welshpool'daki iki Motte ve Bailey Kalesi, Severn'i aşağı indirin
Vadi, özellikle o ailenin erken ilerlemesinin kalıntılarıdır.
Bu kalelerden biri, Ofpa's Dyke'nin sadece bir mil doğusunda olduğu için,
Eski sınır. Bu son motte kısmen demiryolu tarafından kesilir,
Ve boyut olarak azaldı, ancak Bailey neredeyse mükemmel. Diğeri
Biri Powys Kalesi Parkı'nda ve takdire şayan bir örnek
Sınıfı. Motte'nin üst kısmındaki göğüs çalışması kalır. [H. W.]
Bunun Powys Kalesi'nin öncüsü olması muhtemel görünüyor ve
Yeni kale adıyla bilindiği için erken bir dönemde terk edildi
Castell Coch veya Red Castle, 1233 gibi erken. [866] Leland
Daha önce iki farklı lordun iki kalesi olduğunu söylüyor
Welshpool'daki yürüyüşçüler; [867] Muhtemelen bu
Bu iki motte-castles'ın varlığı.

       * * * * * *

Ne zaman Henry II. 1154'te tahtaya geldi, birçok sorudan biri
Yerleştirmek zorunda olduğu Galce sorusuydu. İlk seferi
Kuzey Galler'e karşı 1157'deydi. Burada bir gün mezarda yer aldı
Zorluklar ve servet sadece kişisel cesaretiyle restore edildi.
Ama buna rağmen, Galli kronikleştiriciden bile öğreniyoruz
Rhuddlan'a ilerlemesine devam etti ve
Oğullardan biri olan Cadwalader'ın restorasyonu olan keşif gezisi
Griffith Ap Cynan, topraklarına gerçekleştirildi. İngilizce
Wendover'den kronikleştirici Roger, Henry'nin tümü kurtardığını söylüyor
Seleflerinden alınan ve yeniden inşa edilen kaleler
Basingwerk Kalesi; Ve Galce'yi teslimiyete düşürdüğünde,
İngiltere'ye zaferle döndü. _Pipe rolls'in şüphesiz gerçekleri_
Bize 1159 yılında Henry'nin kalelerinin elinde olduğunu gösterin.
Overton, Hodesley, Wrexham, Dernio, Ruthin ve Rhuddlan, Kaleler
bu da ona Flintshire ve Doğu'nun tüm komutasını verecekti
Denbigh ve Clwyd Vadisi. Benzer şekilde, seferden sonra
1165, bazen sadece felaket olduğu belirtilen, onu içinde buluyoruz
Rhuddlan Kaleleri, Basingwerk, Prestatyn, Mold,
Overton ve Chirk; [868] böylece Crogen veya Chirk savaşından sonra,
Aslında savaş alanını tuttu.

Böylece tamamen yeni bir kale grubu olan Rhuddlan
daha önce duyduğumuz tek kişi olmak. Ama çok
Bu kalelerin çoğunun başlangıçta Earls tarafından yetiştirilmesi muhtemel
Chester veya Shrewsbury ve escheat ile Henry'nin elindeydi.

*Basingwerk.-Bu isimde atıfta bulunulan _werk_ muhtemelen hiçbir şey yok
kale ile yapmak, ancak Wat's Dyke'yi ifade eder.
Bu noktada Dee. Bu yerdeki manastır bir Earl tarafından kuruldu
Chester, [869]
Başlangıçta çalışması, özellikle Wendover'ın Henry _Rebuilt_
BT. Manastırın yakınında bir kalenin izi yok, ancak
Holywell Kilisesi yakınında bir mil uzakta, Bryn adında bir başlık var
y Castell, daha uzakta küçük bir höyük olan,
Basingwerk Kalesi'nin yeri olduğu daha fazla iddia, özellikle de olduğu gibi
John'un saltanatında (Galce'den alındığında) bahsedilen
Haliwell Kalesi. [871]

Overton, Doğu Denbigh, Dee'nin orta seyrinde. Gözaltında
1159-1160'ta Roger de Powys Kral için. Leland'dan bahsederken
hendekler ve kalenin tepesi, muhtemelen bir motte-castle
olağan tip. "Henüz Castel'in Hendekleri ve Hille'in bir parçası
remaynith; İktidar Dee'nin botomunda. "[872] Muhtemelen hepsi
Şimdi orada, bir iz izlenemediğinden. [B. T. S.]

Dernio veya Dernant.-Dernio'nun
Edeyrnion, Bala Gölü'nden Corwen'e uzanan vadi. Domesday
Kitap bize Rainald the Sheriff, Earl Roger'ın bir "adamı" olduğunu söyler.
Shrewsbury, Galler, Chenlei ve Dernio'da iki "para cezası" düzenledi, yani
Cynlaith ve Edeyrnion. [873] 11. yüzyılın sonuna doğru
Edeyrnion'daki Rug'da bir Norman Kalesi olmalıydı,
Chester ve Shrewsbury'nin Earls'ının Griffith AP'yi ikna ettiği yer
Gwynedd'in haklı hükümdarı Cynan; Sonra onu esir gönderdiler
Chester on iki yıldır. [874] Büyük olasılıkla Dernio kalesi
Henry II. 1159'da bir Savunma Eyaletine giriyordu, [875] Rugadaydı,
Bazı özellerde hala bir motte olan Corwen'den 1-1/2 mil uzakta
gerekçeler ve daha önce bir Bailey vardı. [876] Yer
Daha sonraki zamanlarda önemli bir ailenin koltuğu. Her halükarda kale
Edeyrnion'da ve Henry'nin kuzey kısmını tuttuğunu gösteriyor
Merionethshire. Hodesley; Kuşkusuz Gresford yakınlarındaki "Rofts", kalıntıları olan bir motte
Bir Bailey, Alyn Nehri'nin üzerindeki bir tavan alanında. Eski
Hoseley Lordship. [877]

Wrexham, _pipe Rolls_'in bilekleri (Şekil 40).-Henry
1160 yılında bu kalenin ve Hoseley'in velayetini ödemek ve
1161. Her iki kale de Bromfield bölgesinde,
Chester Earls'in erken satın almaları. Bay Palmer bunu söylüyor
Bu bölge muhtemelen Powys Prenslerine, karşılığında
İngiliz kralına sık sık verdikleri yardım
Galli Prensler, daha sonraki bir dönemde Powys'in bir parçası olarak bulunduğu gibi. [878]
Wrexham'ın kendisinde herhangi bir kale kalması yok, ama yaklaşık bir mil
Kapalı, Erddig Park'ta, önemli boyutta bir motte ve bailey var
(Motte azalmış olsa da) biraz önemli bir kale
Bir zamanlar orada durdu. Daha önce bazı duvar kalıntıları vardı. [879]
Wat's Dyke, Bailey'in bir tarafını oluşturmak için kullanıldı. Öyle
İki Bromfield Kalesi, Wrexham ve
Hoseley, Powys Prensleri kalelerini dinas üzerine inşa ettiğinde kayboldu
Bran.

*Ruthin.-Bu önemli kale, üst vadisini savunan
Clwyd, muhtemelen II. Henry'den çok önce vardı. Onarıldı
Ve belki de Chester'dan Earl Hugh'a atfedilebilir. Plan
Bir zamanlar bir motte ve bailey olduğunu açıkça gösterir, ancak kale
şimdi modern bir eve dönüşüyor. [880]

CEIRIOG vadisinde Chirk veya Crogen.-Henry ödüyordu
1164 yılında bu kalenin velayetiyle ilgili ve bunu sağlıyordu
1167. [881] Kral John, orada bir Bretasche'nin montajı için para ödedi,
Muhtemelen Galce tarafından bir miktar yıkımdan sonra. [882] Muhtemelen ilk
Chirk Kalesi şimdi işgal edilen komuta durumunda durmadı
Edward I.'nin saltanatının kalesi tarafından, ancak küçük bir
Ceiriog akışının yakınındaki ve kiliseye yakın bir bahçede motte. Bir
13. yüzyılın Anglo-Norman Şiiri
Bu kale William Peverel, Whittington ve Ellesmere Lordu ve
"Ceiriog'un suyuna" yerleştirdiğini söylüyor. [883] Kuşkusuz savundu
Derenin geçişi ve Shropshire'a önemli bir yol.

Prestatyn.-Bu kale, Coast Road'u Chester'dan savundu.
Rhuddlan. Henry II. hizmetleri için Robert Banster'a verdim
1165'te. [884] 1167'de Owen Gwynedd tarafından yok edildi ve
yeniden inşa edilmiş gibi görünüyor. Yarım ay bailey ile düşük bir motte ve
Daha büyük kare muhafaza, hala kalır. [B. T. S.]

       * * * * * *

Bay Davis, John'un onu genişletmede daha başarılı olduğunu belirtti.
İngiliz Adaları üzerindeki her şeyden daha fazla otorite. [885] 1211'de o
Galler'in kalbine bir keşif gezisi yaptı ve kayınpederini azalttı
Llywelyn ap Jorwerth sunumu tamamlamak için. Her zamanki gibi sefer
kalelerin binası veya onarımı ile işaretlenmiştir. Chester Kontu
İngiliz sınırının tekrar olduğunu gösteren Deganwy'yi restore etti
Conway'e ilerledi; Ayrıca Holywell Kalesi'ni de onardı.
_Pipe Roll_, bu konuda Galce'den kurtarıldığını gösteriyor
zaman. [886] Bu _rolls_ ayrıca 1212-1213'te John'un ödeme yaptığını gösteriyor
Carreghova, Ruthin ve Chirk Kaleleri'ndeki çalışmalar için
Daha önce bahsedilmeyen aşağıdaki kalelerde.

Mathraval, Madrael _pipe rolls_ (Şekil 40), Meifod yakınında
Montgomeryshire, Vyrnwy vadisini savunuyor.-İşte
Powys'in baş kraliyet ikametgahı; [887] ama kale John's'ta inşa edildi
Roger de Vipont tarafından hüküm sürüyor. 2-1/4 dönümlük işgal etti ve Motte
alanın bir köşesinde, kare olan [888] ve sadece çevrelenmiş
bankalar tarafından; ancak kalenin bazı kısımlarında yıkık vakıflar bulunur.
John, Galce kuşatırken 1211'de kaleyi yaktı
[889] ama _pipe roll_ (1212-1213) daha sonra
tamir etti. [D. H. M.]

Egloe veya Eulo, Leland Castle Yollo tarafından çağrıldı. -Chester'da ve
Holywell Yolu, Holywell'e yaklaşık 8 mil uzaklıktadır. _Pipe'deki söz
1212-1213'te bu kale için sağlanan pikes ve mühimmatın roll_
Tanıdığımız ilk antik ima. Bu bir
Motte ve-Salya Kalesi, muhtemelen duvar eklemeleriyle
Henry III. Keep "Yüksük" planıdır, nadiren
Örnek. [890] [B. T. S.]

*Yale.-_brut_ bize 1148'de (1150 oku) Owen Gwynedd'in
Yale'de bir kale. Powell bunu bir motte olan Tomen y Rhodwydd ile tanımladı
ve Bailey Llangollen ve Ruthin arasındaki yolda. Ancak Yale
bir bölgenin adı ve kalenin
Yale, uzun bir süre boyunca Llanarmon'daki Motte ve Bailey'di
Yale'nin _caput_ idi. [891] Yale şüphesiz Normanlara aitti
Domesday kitabı derlendiğinde, [892] ve bu nedenle olası değildir
Bu toprak işlerinin ilk olarak Chester Earl'ü tarafından atıldı. .
Kale 1158'de Jorwerth Goch tarafından yakıldı, ancak John tarafından restore edildi.
1212. O yıl için girilen masraflardan biri "Demir Malletler için
Yale Kalesi'nin hendiğindeki kayaları kırmak için. "[893] Bu
Rock'taki hendek kesimi hala kalıyor ve bazı temeller
Tomen y Vardra olarak bilinen Motte [894] veya
Demesne. [895]

       * * * * * *

Son bahsedilen iki kale grubu ne kadar sürdü
Anglo-Norman eller söylemeye çalışmıyoruz. Kuzey Galler, iyi
bilinen, yeni bir güç ve refah hasatını elde etti
John'un saltanatının sonunun İç Savaşı ve Llywelyn AP'nin yeteneği
Jorwerth. Görevimiz John'un hükümdarlığı ile bitiyor. Sadece dikkat etmeliyiz
Bu, Henry III.
aranan, kuzeydeki kalelerin kesin olarak söylemek imkansız
Galler, ya da varsa, hala İngiliz kralı tarafından tutuldu.




Bölüm IX

Güney Galler'deki Motte-Castles


Tüm Norman fetihleri ​​için belirli tarihleri ​​düzeltmek mümkün değildir.
Güney Galler'in birkaç illeri. Bu fetihler geçti
Farklı liderler altında çeşitli noktalar. Bunu beklemiş olabilirdik
En erken gelişmeler Herefordshire sınırında olurdu,
William I. tarafından William'a verilen Hereford'un Earldom'u
Fitzosbern, en güvenilir ve enerjik hizmetçilerinden biri. Sipariş
Bize Fitzosbern ve Walter de Lacy'nin ilçeyi ilk olarak istila ettiğini söylüyor
Brecknock ve Galce'nin üç kralını yendi. [896] Bu görünüyor
Sanki Brecknock'un fethi daha sonra başladı. Ama değildi
Rufus dönemine kadar tamamlandı; 1093'te Neufmarche Bernard
Bir savaşta, Güney Galler Kralı Rhys Ap Tudor'u yendi ve döndü
Galli kronikleştiricinin krallığının düşüşü olarak bahsettiği
İngilizler. [897] William Fitzosbern 1071'de öldü ve neredeyse hiç zamanı vardı
Wigmore sınır kalelerinin binasından daha fazlasını başarmak için,
Clifford, Ewias ve Monmouth ve Gwent'in Kesme,
Wye ve USK arasındaki ülke zaten
Harold tarafından fethedildi.

Pembrokeshire'ın en eski Norman'dan biri olması muhtemel görünüyor
Güney Galler'deki fetihler, 1073 ve 1074'te olduğu gibi _brut_
"Fransız" ın iki seferi Dyfed'e
Sadece şimdi Pembrokeshire dediğimiz şey değil, aynı zamanda Strath Towy
vadisinin her iki tarafında geniş bir bölgeden oluşuyordu.
Towy. [898] _Annales Cambriae_ Adı Hugh de Montgomeri, Earl Roger's
En büyük oğul, bu seferlerin ikincisiyle bağlantılı olarak, yedi
Kral William'ın 1081'de Galler'e Kefaretinden Yıllar önce. [899]
Montgomeri'nin evi kesinlikle en göze çarpan rolü aldı
Dyfed ve hırka fethi, tamamlandı,
1093'te _brut_. [900] Earl'ün beşinci oğlu Montgomeri'den Arnulf
Roger, bu fetihin lideriydi. Ama babası aynı olmalı
Zaman kalesinin binası olarak Hırka'da faaliyet gösteriyor
Pembroke ve hırka sınırlarında bulunan Cilgerran,
ona atfedildi.

Earl Roger kendini Ceredigion'un Üstatını Ne Kadar İmkansız hale getirdi
söylemek için. Daha sonra yazarlar, hırka kalesini inşa ettiğini söylüyor, ama
Bu ifade için herhangi bir erken otorite bulamadık,
ki bu kendi içinde imkansız değildir. Powell's _History_
William Rufus'a Cardigan Lordship için saygı, ama burada yine
Otorite şüphelidir. [901] İçinde veya yakın bir kalenin
Aberystwyth, 1109'a kadar inşa edilmedi.
Kuzey Cardigan'ın kısı haline gelene kadar tamamlanmadı
De Clares. Bu, Henry I.'nin görevden alındığı 1109'da gerçekleşti.
Cadwgan, Cardigan Lordu'nu yaptığı ve verdiği bir Galler Prensi
derhal inşa etmeye devam eden Gilbert de Clare'in efendisi
Yukarıda belirtilen kale ve Earl Roger'ın kalesini restore etmek için
Cilgerran (Dingeraint). [902] Bu zamandan kalma ve bölgesi
Cardigan, Clare House'un bir tanesi olmaya devam etti (elbette
Galce istilalarından sık sık kesintilerle) ve ailenin
Clare topraklarının evlilikle geldiği William Marshall'ın. .
Bu kulakların otoritesi II. Henry'nin hükümdarlığı sırasında askıya alındı.
Kendisini Ceredigion'a sahip olan Rhys Ap Griffith'i yaptığında
Fetihle, Güney Galler'in haklı olduğu, ancak John'un hüküm sürdüğünde ve
Henry III., _CLOSE Rolls_, Cardigan Kalesi ve İlçesinin
genellikle Marshalls'ın elinde.

Pembrokeshire fethini yakından takip etmiş olmalıdır.
şimdi Carmarthenshire'ın
Dyfed. [903] İlk olarak 1094'te Rhyd y Gors Kalesi'ni duyuyoruz, [904]
Ama açıkça daha önce var olmuştu. Bu kale olduğuna inandığımız kale
Carmarthen'in önemli kalesi (bkz. _Post_). Tarafından kuruldu
William, Baldwin'in oğlu, Devon Şerif ve Gilbert'in kuzeni
daha sonraki bir dönemde Henry tarafından Hırga Efendisi yapıldı De Clare
Bu nedenle, bu önemli ailenin ne kadar erken bir tarihte olduğunu görüyoruz.
Galli tarihte görünüm.

Brecknock'un fethi (brecheiniog) zaten kısaca varız
atıfta bulunulur. O yıl 1088 gibi başlamış olmalı
Bernard de Neufmarche, Gloucester'daki St Peter Manastırı'na kiliseye verdi
ve Glasbury malikanesi. Bernard'ın mirası evlilikten geçti
De Braoses'a ve onlardan mortimerlere. Uygun
Bu bağlamda Radnor'un Norman fethinden bahsetmek gerekirse
De Braoses ve Mortimers kahramanlardı. Philip'in bir tüzüğü
De Braose, en geç 1096'dan değil, "Raddenoam" da tarihlidir. [905]
Stephen'ın saltanatının anarşisi sırasında, Mortimers
Bu bölgedeki tutumlarını sürdürün, çünkü _brut_ bunu
1145, Ralph Mortimer'in oğlu Hugh, Malienydd ve Elvael'i fethetti
ikinci kez. [906] Bu iki bölge düzgün bir şekilde Powys'e aittir.
Coğrafi olarak Güney Galler'de.

Glamorgan'ın fethini sonuna kadar bırakıyoruz,
en erken olanlardan biriydi, ama tarihi hala bir anlaşmazlık meselesi,
_brut_ Aberpergwm versiyonunun efsanevi doğası sayesinde,
Bu fethi bile ifade eden tek kişi. Ancak bir
ilk tarih bize 1082 yılında verilen _brut y tywysogion_
Bize Cardiff Kalesi Binası'ndan bahsedin. [907] Fetih
"Morgannwg", USK ve Neath arasındaki ülke,
Galler'deki Normanlar tarafından gerçekleştirilenlerin en kalıcı olanları,
Ancak detayları en belirsiz olanıdır. Önceki sürümü
_brut_, Glamorgan'ın fethini bildirmez; daha sonra
_gwentian chronicle_ [908] adıyla geçen versiyon anlatıyor
Norman Robert Fitz Hamon'un yardımına çağrıldığımız
Bir Galli Prens diğerine karşı, Glamorgan'ı kendisi için fethetti,
ve onu tüm parçalarda kaleler inşa eden takipçileri arasında böldü
ülkenin. Verilen tarih 1088.
Robert Fitz Hamon'un varlığının gerçekleri ve
Glamorgan fethinden emin, detaylar ve listesi
Bu kronikte verilen takipçiler oldukça güvenilmez. [909]

Gower adlı bölge, daha sonra Glamorgan'ın bir parçasını oluşturmadı,
Şimdi, hala dini olarak ayrı olsa da. Eğer olursak
Aberpergwm _brut_, 1094'te fethedilmiş olmalı,
Robert Fitz Hamon'un "Şövalyeleri" nden biri olan William de Londres,
Cydweli'de (Kidwelly) güçlü bir kale inşa etti. [910]

Şimdi bu çeşitli kaleler hakkında kısaca fark edeceğiz
Zaten sahip olduğumuz kaynaklarda belirtildiği gibi bölgeler
son bölümümüzde atıfta bulunarak, onları modern sıraya göre alarak
bulundukları ilçeler.


Pembrokeshire Kaleleri.

Pembroke.-Giraldus, Arnulf de Montgomeri'nin bunu ilk inşa ettiğini söylüyor
Sods ve Wattles kalesi, yetersiz ve ince bir inşaat,
Henry'nin hükümdarlığı I. [911] Ancak bu tarih kesinlikle yanlış olmalı,
Çünkü kale 1094'te Galce'den bir kuşatma sürdürdü ve 1098'de
Arnulf, Pembroke Kalesi'nde St Nicholas şapelini verdi.
St Martin Manastırı Sees. [912] Pembroke Kalesi'nde motte yok;
Muhteşem Keep (açıkça 13. yüzyıl veya sonraki) duruyor
Bir uçurumun kenarındaki küçük bir koğuşta, [913] eski bir
duvarları ve kuleleri olan muazzam çevreleyen bailey'den hendek
Açıkça Edward tarihi. Giraldus'un sözleri "bir wattles kalesi
ve çim "ilk kalenin bir motte olduğunu düşünmemizi sağlayabilir
olağan tür, ancak aynı ifadeyi yaptığı kullanım
İrlanda üzerindeki çalışması, daha az savunulabilir olduğunu düşünmeye yönlendirir
Kale, sadece bir banka ve çit. [914] Dahası, bazı nedenler var
Mevcut Pembroke Kalesi'nin aynı sitede durup durmadığından şüphe
Arnulf'unki gibi, ikincisinin sürgününden sonra, Gerald, Kraliyet
Pembroke'den Seneschal "Kalesi Yeniden Yeniden Yeniden Yaptı
Cengarth. "[915]

Ama bu olsa da, Pembroke Kalesi kesinlikle güçlüydü
1094'te, her zaman büyük bir ayaklanmaya direnmek için yeterli
Güney-Batı Galler Kaleleri, Pembroke ve
Rhyd y Gors. Ve başlıca kalelerden biri olmaya devam etti
Güney Galler'de İngilizce Gücü. Edward I'e kadar fetihini tamamladı
ülke. Ağzında yüksek bir uçurumdaki muhteşem durumu
Malzemelerin denizden getirilebileceği mükemmel liman
gücünün sırlarının. Kayadaki bir pasaj,
Suya açılan bir mağaraya kale.

*Newport veya Trefdaeth, Keymes Barony'nin başı,
Birinci Norman Advance sırasında kurulan Bağımsız Lordship,
Martin of Tours. [916] 1215'ten önce bundan bahsedilmiyor.
Mevcut Yıkık Newport Kalesi 13. yüzyıldan daha erken değil,
Ancak Llanhyfer'de nehrin yaklaşık 1-1/2 mil daha yüksek
Muhtemelen ilk kalenin sitesini işaretleyen Motte ve Bailey
Martin of Tours. [917]

Wiston, _alias_ gwys veya wiz.-İlk olarak 1148'de
Galce tarafından alındı. [918] Daha sonraki bir dönemde bunu
Pembroke Kontu Kaleleri. Hala kalan bir motte var
6 feet kalınlığında, düz yuvarlak kemerli bir kabuk duvarı ile
giriş. Bu duvar muhtemelen William Marshall, Earl'ün işi
Pembroke, Castle'ı 1220'de yeniden düzenlendikten sonra restore ederken
Llywelyn Ap Jorwerth tarafından yere yer. [919] Bailey büyük ve
fasulye şeklinde.

Lawhaden veya Llanyhadein veya Lauwadein. -1192'de ilk bahsedildi. [920]
Daha sonra St David'in piskoposlarının sarayı oldu. Hayır yok
Motte, para cezasının dairesel taslağı olsa da
Kale standının kalıntıları, çok düşük bir motte önerir.

Haverfordwest.-İlk olarak 1214-1215'in _Pipe Roll_'sinde belirtildi,
Pembroke Earl'ün velayetindeydi. Bu kale olmasına rağmen
Şimdi bir gaol ve tüm site gaol binalarıyla maskelenmiş, Motte
bir taraftan hala belirgin bir şekilde görülebilir, ancak
Üzerinde duruyor binalar tarafından engellenir. Dönen hendek
Motte de izlenebilir. [H. W.]

Narberth.-Bu kale ilk olarak 1115'te yakıldığı zaman bahsediliyor
Galce tarafından. Stephen Perrot'un kalesi olduğu söyleniyor. [921] .
Mevcut kalıntılar tamamen 13. yüzyıldan kalma ve motte yoktur;
Ancak Lewis, ilk kalenin başka bir sitede olduğunu,
mevcut kasaba ve Templeton; hakkında bilgimiz yok.

Tenby.-İlk olarak 1152'de bahsediliyor. Önemli bir sahil istasyonu. Küçük
ve meraklı yuvarlak keep, küçük bir noktanın en yüksek noktasına yerleştirilir
ada; Pembroke Keep'in minyatür bir kopyasıdır ve
Muhtemelen Earls Marshall'dan biri tarafından inşa edilmiş, 13'ten daha erken değil
yüzyıl. Motte yoktur, ne de böyle bir durumda ihtiyaç duyulmamıştır.


Hırka Kaleleri.

Hırka kalesi veya Aberteifi,
Keep'in belirleyici hiçbir şeyin yapamayacağı modern bir eve dahil edilmesi
orijinal planı hakkında söylenebilir, ancak tahmin edilecek hiçbir şey yok
Önceki bir motte fikri ve Speed'in 1611 planı gösteriyor gibi görünüyor
ona bağlı tutmanın ve küçük koğuşun daha yüksek olduğu
Bailey'den daha yüksek. İlk kalenin ahşap olduğu
Rhys ap Griffith'in sahip olduktan sonra neredeyse kesin olarak
Önceki kaleyi yıktı, taş ve harçla yeniden inşa etti
Henry II döneminde. [922] Galli kronikleştirici bundan bahsediyor
Tüm Galler'in anahtarı olarak kale, kesinlikle abartı, ama
Kuşkusuz Güney Ceredigion'un en önemli kalesi. [H. W.]

Cilgerran veya Dingeraint (Şekil 41).-Bu kale kesinlikle inşa edildi
Earl Roger tarafından; [923] büyük önem taşıyan bir kale, muhteşem bir
durum. Galler listemizdeki neredeyse tüm kaleler gibi
Galce tarafından tekrar tekrar alınır ve onlardan geri alınır. Şimdiki zaman
Duvarcılık 13. yüzyılda, ancak orijinal Motte ve Bailey Planı
oldukça fark edilebilir. [H. W.] Bu,
Pembrokeshire ve Cardigan'ın kaleleri ve bir yolun yakınında duruyor
Doğrudan Tenby ve Narberth'den Cardigan'a liderlik ediyor.

Aberystwyth, ayrıca Lampadarn Vaur, Aberheiddiol. [924] 1109'da
Henry I. Cadwgan, bir Galli Prens,
hırka hükümeti kral ve o ülkeyi Gilbert'e verdi, oğlum
elinde tutulan ve bir kale inşa eden Clare Earl'ü Richard'dan
"Ystwyth Nehri'nin ağzına yakın Llanbadarn'ın karşısında." [925]
Bu şüphesiz Aberystwyth'in modern kalesinin öncüsüdür,
Ancak aynı sitede olup olmadığı şüphelidir; Mevcut kalıntılar
Llanbadarn'ın tersi değil. Kale için önemliydi
Güney için Cardigan Kalesi olarak N. Cardigan'ın savunulması. Alındı
Galce tarafından en az yedi kez ve en az beş kez yandı. .
Mevcut kalıntılar, Edward I'in zamanından daha erken değildir ve
Motte veya saklayın. [H. W.]

*Blaenporth veya Castell Gwythan (Şek. 41).-Gilbert de tarafından da inşa edildi
Clare ve açıkça Ana Yolu Cardigan'dan savunmak için yerleştirildi
Aberystwyth. Motte ve Bailey hala mükemmel, çünkü
25 inçlik mühimmat haritası ile gösterilmiştir.

Ystrad Peithyll.-Gilbert de Clare Kaleleri'nden bir diğeri,
görevlisinin yaşadığı. Galce tarafından 1115, [926] ve
bir daha asla bahsedilmiyor, ama motte ve hendek hala hayatta kalıyor
Peithyll'in küçük akışına yakın bir Bailey belirtileri,
Aberystwyth yakınında. [H. W.]

Pengwern'deki Chastell Gwalter veya Llanfihangel (Şekil 41). -Castle
Walter de Bec, muhtemelen Gilbert de Clare'in baronlarından biri. Birinci
Galce tarafından yakıldığı zaman 1137'de bahsedildi. [927] Bir
küçük ama iyi yapılmış bir motte ve bitişik bir bailey'nin bir parçası
Yüksek bir platoda en komuta pozisyonu. Motte hendek
Kaya kazılmış. [D. H. M.]

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Güney Galler Motte-Castles. Cilgerran.
Blaenporth. Chastell Gwalter.]

*Dinerth.-1137'de de yanmış; Clare Earl, Roger tarafından restore edildi,
1159'da birçok zafer geçirdi. [928] Muhtemelen
Başlangıçta Clares Kalesi. "Mynachty'nin gerekçesiyle
Llanbadarn Tref Eglwys'in cemaati, kahraman denilen küçük bir tepe
Castell, muhtemelen Dinerth Castle Keep'in yeri. "[929]
O.M. İki akarsu arasına yerleştirilmiş küçük bir motte ve bailey gösterir.

*Caerwedros veya Castell llwyndafydd, Galce tarafından da yakıldı
1137, [930] daha sonra tekrar bahsedilmemiştir. "Çok büyük bir ayık
Tumulus, üstte duvarların temelleri ile. "[931] Muhtemelen bir Clare
kale.

*Humphrey'in kalesi, şimdi Howel Castle, Galli fatihlerinden birinden.
Orijinal isim, bir Norman tarafından inşa edildiğini gösterir ve
1159'da Clare Earl'ü Roger tarafından restore edildi. [932] Yakın bir moated tümülüs
Clettwr Nehri, Humphrey Kalesi'nin yerini işaret ediyor. [933]

Ystrad Meurug veya Meyric, Teifi vadisinin başında,
ve Radnorshire'a giden geçişi komuta etmek.-
Cardigan'ı fethettiğinde Gilbert de Clare ve en çok
Önemli Kaleler. [934] Önemi, bunun
küçük bir taş tuttu, tarihi şimdi belirlenemiyor,
Sadece temeller kaldıkça, Sods altına gömüldü. Motte yok
ve Bailey sadece hendeklerin bir kısmı tarafından tahmin edilebilir.
Hala N. tarafında ve iki platformda
yapay olarak seviyelendirilmiş. Kale sarndan yaklaşık üç mil uzakta
Helengan üzerinden Helen veya Roma Yolu.

*Pont y Stufsan veya Stephen Köprüsü, Lampeter yakınında.-
Galce 1138'de ve bir daha bahsedilmedi. [935] Eteklerinde
Lampeter kasabası, ya da yüce bir moated tümülüs (gösterilmemiştir
O.) ve dörtgen bir mahkemenin izleri. [936] Olduğu gibi
Castell Ystuffan olarak adlandırıldı, muhtemelen Stephen, Norman tarafından inşa edildi
HARDIGAN CONSTABLE. Başka bir kale höyüğü var gibi görünüyor
Lampeter'in kendisi, kilisenin yakınında. Lampeter,
Roma Yolu Teifi vadisinde.

*Nant yr arian.-Bu kale sadece bir kez, bölümde bahsedilir
1216'da gerçekleşen Cardigan ve Pembroke
John'un saltanatının felaket kısmı. [937] İşaretlenmiş iki "Castellau" var
O.M'deki Cardiganshire N.'deki Nant yr Arian'da; hiçbiri
Mottes gibi görünüyorlar. Bu kale ve Ystrad Peithyll'in kalesi,
Aberystwyth'den yolu savunmak için yerleştirilmiş gibi görünüyor
Llanidloes, Shropshire ve
Ceredigion.


Carmarthenshire Kaleleri.

Rhyd y Gors veya Rhyd Cors.-
Rahmetli Bay Floyd'un görüşü, kale için başka bir isim
Carmarthen. [938] O ve Pembroke gibi tek kaleler
1096 Büyük Galli isyanında düzenlenen [939]
En güçlü ve en iyi savunan iki yer olduklarını, bu nedenle
en önemlisi. Carmarthen ayrıca bir Roma şehriydi ve duvarları
hala Giraldus'un zamanında duruyordu; [940] Bu yüzden yerdi
Bir Norman kalesi bulmayı bekleyecek. Şimdi Carmarthen,
Cardiff ve Pembroke ile, son fetihine kadar devam etti
Galler Güney Galler'deki İngiliz gücünün en önemli sandalyesi olacak.
Dahası, Rhyd y Gors bir kraliyet kalesi idi; Açıkça bize söylendi
William Fitz Baldwin tarafından Kralı'nın komutası tarafından inşa edildi.
İngiltere. [941] Carmarthen ayrıca bir kraliyet kalesi idi ve sadece
Doğrudan Kral'a ait olan Güney Galler. Oldu
William Fitz Baldwin'in 1096'da ölümünden sonra geçici olarak terk edildi ve
Daha sonra Henry I.
Strath Towy sorumluluğu vardı; Rhyd y Gors'un
O bölgede. 1104'te Richard Fitz Baldwin tarafından restore edildi, [942]
ve 1105'te son kez bahsediliyor. Bundan sonra kale
Daha önce bahsedilmeyen Carmarthen görünmeye başlar ve
önemi, sürekli referanslardan açıktır. Yerleştirilmiş
Gezilebilir bir nehirde olduğu gibi, daha dar parçanın girişinde
Towy Vale ve Brecon'dan St David's'e Roma Yolu'nda,
Doğal konumu, onu bir kraliyet için uygun bir alan olarak işaretlemiş olmalı
kale. Kale şimdi bir gaola dönüştürüldü ve
olağan yol; Yine de William Fitz Baldwin'in antik motonu hala devam ediyor,
kısmen içinde ve kısmen duvarların dışında. Bir taşla taçlandırılmış
Albay Morgan'ın inşa edildiğine inandığı revetment
İç Savaşın Zamanı, Silahlar İçin Bir Platform Oluşturma. [943] Bailey
Dikdörtgen ve yaklaşık 2 dönüm kaplar. Motte bir köşeye yerleştirilir
Bundan, duvarların çizgisinde. Dışarıda şimdi inşa edildi
Zavallı evler ile; Ancak hendek sitesi hala izlenebilir.

*Llandovery veya Llanymdyfri veya Cantreebohhan Kalesi.-
1159-1160'ın _pipe Rolls_'de ikinci adla atıfta bulunulur,
sadece Norman'ın bir norman yolu Cantref bychan, küçük cantref
veya yüzlerce bu kale başı. [944] O zaman içeridi
Kraliyet Velayeti ve Henry II. Çalışmalarına neredeyse L60 harcadı. Ama vardı
Başlangıçta Bernard'ın baronlarından Richard Fitz Pons'a aitti
De Neufmarche ve bu Cantref'in anahtarını tuttuğu gerçeği gidiyor
Normanların ilerlemesinin Brecknock'tan olduğunu kanıtlamak için
Kuzey Carmarthenshire. Kale ilk olarak _brut_
1115'te Griffith AP Rhys Bailey'i yaktığında, ancak alamadığında
Motte'de saklayın. [945] Uzun süredir görünmüyor
İngiliz elleri 1159'dan sonra, ancak değişimleri çoktı. 25 inç
O.M. Bazı duvar parçalarını taşıyan oval bir motte gösterir,
kabaca dörtgen bir bailey bağlıdır. Bu birçok kişiden biriydi
Normanların Strath Towy'yi tuttuğu kaleler.

Llanstephan. [946]-Bu kale, muhteşem bir durumda duruyor
Towy'nin ağzı ve şüphesiz bir denizcilik sağlamak için inşa edildi
Carmarthen için temel. Motte olağandışı boyutta, yarım daire şeklinde
şekil, bir taraf uçurumun kenarında; 300 feet ölçer
arkın merkezinde 200 tarafından. [947] Böyle bir boyut tüm
Motte üzerine inşa edilecek kalenin önemli kısımları; Ama vardı
Sadece kusurlu olarak gösterilen dikdörtgen bir bailey ekli
O.M.; Scarp gerçekte her tarafta iyi işaretlenmiştir ve hendek
Motte'den ayırmak çok derindir. [H. W.] Kuleler
şimdi taç, motte 1256 yılından daha erken değil,
Kale Llywelyn tarafından yok edildi. [948]

Dinevor veya Dinweiler.-Çoğu Galli yazar Dinevor'u ilişkilendirir
Güney Galler krallarının eski ikametgahı, ama var gibi görünüyor
Bu konuda biraz şüphe olun, çünkü yer daha önce belirtilmiyor
12. yüzyıl. [949] Her neyse kale kesinlikle Earl'ün işiydi
Gilbert, _brut_'ın kendisinin söylediği gibi. [950] 1162'de alındı
Konsolidasyonu deneyen yetenekli prens Rhys Ap Griffith tarafından
Güney Galler'den ve Henry tarafından o ilden haklı çıkarıldı
İi. Galce ellerinde devam etti, bazen düşmanca, bazen müttefik,
nihayet 1277'de İngilizler tarafından alınana kadar. Mevcut kalıntılar
tamamen 13. yüzyıldan kalma, ancak plan kesinlikle bir
Önceki Motte ve Bailey, Motte muhtemelen indirildi
duvarları ve kuleleri gibi görünen mevcut küçük koğuşun
Edward I.'nin saltanatı. Bu koğuşa bağlı küçük bailey ayrıldı
Ondan kalenin durduğu tavan alanından kesilmiş bir hendekle.

Kidwelly (Cydweli). -Bu kale, Carmarthen'de olsa da kurulmadı
Brecknock'tan fatihler tarafından, ancak Glamorgan'dan Normanlar veya
Gower. Kidwelly ilk olarak 1094'te William de Londres tarafından inşa edildi. [951]
Mevcut kale bu erken kökenin izini göstermiyor, ancak iyi
13.
yüzyıl. [952] Motte yok.

Laugharne veya Talycharne.-Abercorran olarak da adlandırılan, noktada olmak
Küçük Nehri Corran'ın Taff'ın haliçine aktığı yer. İçinde
1113 Bu kale Robert Courtmain adında bir Norman'a aitti. [953] .
Planın eski özellikleri dönüşümle yok edildi
Önce bir Edwardian kalesine, sonra modern bir eve. Var
Kurs Motte yok. [H. W.]

*Ystrad Cyngen.-Bu, bu, ST Clears ile aynı olmalı, ki
Cynen Vadisi'nde, Taff ile kavşağının yakınında duruyor. Galler
Yazarlar, Mabudrud Kalesi ile ST Clears'ı tanımlayın,
_commot_ burada. İlk olarak 1154'te bahsedildi. [954] Hayır yok
kökeninin bildirimi, ancak bir cluniac manastırının var olduğu gerçeği
Paris'teki St Martin des Champs'ın bir hücresi olan köy,
Norman'ın kurucusu ve 11. yüzyıl tarihini muhtemel hale getirir. Bu bir
Toprak işlerinin kaldığı Motte ve Bailey Kalesi. [955]

*Newcastle emlyn.-Bu kale
Edward I.'nin fetihinden sonra "Yeni Emlyn Kalesi" nin adı. [956]
Oldukça Edwardian olan yeni kale muhtemelen bir
Eskiden farklı bir yer, "köprünün diğer tarafında
emretmesi gereken askeri bir karakterin önemli bir dağı
nehir. İşgal edilen orijinal güçlü yazı olabilir
Normanlar. "[957] 12. yüzyılda _pipe Rolls_ Tazminatı ödenir
William Fitzgerald'a yıllarca "Rhys Ap Griffith
Emlyn kalesini tutar, "seneschal olan Gerald'a işaret eden"
Pembroke veya ailesi, kurucuları olarak. Çok sınırda
Ana yolu savunan Carmarthenshire ve Cardiganshire'ın
Cardigan'a Carmarthen.

Llanegwad.-Bu kale, _brut_ altında sadece bir kez bahsediliyor.
Galce tarafından alındığı 1203 yılı. Küçük bir motte,
Yeryüzünde bir emzirilen yeryüzü ile yerel olarak kalem y knap hala
Llanegwad kilisesinden bir mil uzakta duruyor ve hepsi
Bu kalenin sol. Konum, Towy'ye iyi bir görünüm yönetir
vadi ve sözde çok yakın durması dikkat çekicidir.
Brecon'dan Carmarthen'e Roman Yolu. [H. W.]

*Llangadog.-Bu kale ayrıca 1203'e kadar görünmüyor; Yüzyaşı
veya beş yıl içinde en az üç kez yanmış. [958] Bir toprak höyüğü
Sawddwy Nehri'nin bankaları, Brecon'dan Roma Yolu'nun yakınında
Towy Vadisi'ne ulaşması gerekiyordu, geriye kalan tek şey
[959] Lewis, büyük bir oval yerleşim içinde durduğunu söylüyor ve
Motte doğal kaya, konik ve derinden ayıklanmış.


Brecknockshire'daki kaleler.

Brecon veya Aberhonddu, Bernard de Neufmarche'nin koltuğu.-
Bernard'ın tüzüğü kaleden bahsediyor. [960] Görünüşe göre
Özellikle güçlü bir yer, yandığını duymadığımız için
Bir kereden fazla. Brecon'un yeni kalesi açıkça zamandır
Edward I., ancak yolun karşısında Bernard'ın eski motte hala
ayakta durun ve bir kapılı ile bir kabuk duvarının kalıntılarını taşır
kule. [961] Bankanın bir kısmı ve Bailey hendek kalır;
Bütün şimdi özel bir bahçede. Durum güçlü bir durum
USK ve Honddu arasında. Brecon elbette bir burgus ve kısım
güçlendiren bankanın kalması.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Güney Galler Motte-Castles. Builth. Gemaron.
Payn Kalesi.]

Builth, Üst Wye'da, _Alias_ Buallt (Şekil 42).-
Fine Motte ve Bailey, bazı plan özellikleri sunuyor. BT
1210'a kadar bahsedilmiyor [962], ancak
Bernard De tarafından inşa edilen kalelerden biri olması büyük olasılık
Neufmarche Brecknock'u fethettiğinde. [963] Refortified tarafından
John Mortimer, 1242'de, [964] Muhtemelen taşta,
Llywelyn tarafından 1260'da yıkım "Bir taş kalmadı
Diğerinde. "Yine de Edward I.
Dış duvar ahşap gibi görünüyor. [966] Bay Clark bunu söylüyor
Duvar temellerinin izleri ve bir kanadın küçük kısımları var
duvar. Bu kalenin Bailey'i oldukça dar bir platformdan oluşuyor.
bir çapraz hendekle iki eşit olmayan kısmına ayrılmıştır.
Bailey'inki ile motte hendek. Motte'nin etrafında hendek
alışılmadık genişlikte, en geniş kısımda 120 feet genişliğinde. .
Bütün çalışma, 100 olan, değişen genişliğe sahip bir dış hendekle çevrelenir
İşin en zayıf tarafında ve bir karşı bir banka tarafından ayaklar geniş
hala mükemmel görünüyor. Giriş dört tarafından savunulur
Muhtemelen kulelerin kalıntılarını kapsayan küçük höyükler. [967] Alan
İki Bailey'den birlikte sadece 1 dönümdür. [D. H. M.]

*Hay, veya Tregelli.-Bu kalenin en eski sözü bir tüzükte
Henry I. [968] Şimdiki Hay Kalesi geç tarihte ama Leland
Bize "Paroche Chirch'ten uzak olmayan harika bir yuvarlak Hille
Erkekler Hondes tarafından dökülen Yerth. "[969] 25 inçlikte gösterilmiştir.
O.M., ilçe duvarlarının çizgisi de öyle.

*Talgarth.-Hereford Earl'ü Roger'ın bir tüzüğünde belirtildi, değil
1156'dan sonra. [970] Küçük bir motte üzerinde 13. yüzyılda bir kule hala
ayakta ve Brecon ve Hereford arasındaki demiryolundan görülebilir.


Radnorshire Kaleleri.

*Radnor veya Maes Hyvaidd.-Bu kaleden bahsedilmemesine rağmen
_brut_ 1196'ya kadar, Rhys ap Griffith tarafından yakıldığında,
Normanlar tarafından çok erken bir dönemde inşa edilmiştir. İngilizce
Norman'dan önce bile radnor bölgesine nüfuz etmişti
Fetih, [971] ve Normanlar onları takip etmek için yavaş değildi. Bir Şart
Philip de Braose'un 1096'dan daha geç olmamak üzere "Raddenoam" da verilir. [972]
Hem eski hem de yeni radnor, kasabalar üç mil uzak
birbirinden, böylece hangisi maes olduğunu söylemek imkansız
_Brut_ hyvaidd. Her ikisi de başlangıçta de braose kaleleri olabilir,
Ancak yeni radnor açıkça daha önemli bir yer haline geldi ve
Duvarcılıkta büyük kalır. Kasaba bir _burgus_ idi.

*Gemaron veya CWM ARON (Şekil 42).-Llantewi-Ölümcül-Denny yakınlarında. .
_Brut_ onarımdan 1145 yılında Hugh Mortimer tarafından bahsediyor. [973] 6 inç
O.M. Bazı kalıntılar içeren 1 dönümlük bir kare merkezi Bailey gösterir
S.'de dikdörtgen bir motte ve bir dış arasında yatan duvarcılık
N.
Countercarp Bank W.
Ona bağlı bir köy yok.

*Maud'un Kalesi, aksi takdirde Colwyn veya Clun. [974]-
Köyün yakınındaki Edwy Nehri'nin sol kıyısında Square Bailey
Orman Colwyn. Bu kalenin 1145'te _Repaired_ olduğu ifadesi
Maude de Braose zamanından daha yaşlı olması gerektiğini gösterir,
Genellikle adını almış olması gerekiyordu. Oldu
III. Henry tarafından yeniden inşa edildi. 1231'de. [975]

*Payn'ın Kalesi, aksi takdirde "Elvael Kalesi"-ilk olarak bahsedildi
1196'da, Rhys Ap Griffith tarafından alındığında. Bu aynı zamanda bir
Motte-Castle (ve son derece iyi bir tane), önde gelen bir yola yerleştirilmiş
Hereford'daki Kington'dan Builth'e. III. Henry tarafından yeniden inşa edildi. içinde
1231. [976] (Şekil 42.)

*Knighton, Galler Trefclawdd.-İlk olarak _pipe roll_
1181. Motte hala kilisenin yakınında kalıyor. Başka bir motte var
Köyün hemen dışında, Bryn y Castell adlı. Bir kuşatma olabilir
kale.

*Norton.-İlk olarak 1191'in _pipe rulosunda belirtildi. Bir motte kalır
kiliseye yakın ve bir Bailey'in iki tarafı
Norton Brook. *Bleddfa, 1195-1196 _pipe roll_ bledewach, l5 olduğunda
Hugh de Saye _ad firmandum Castellum_'a verilen bir ifade
bina veya onarma anlamına gelebilir. Oval bir motte ve izler
Bailey, 6 inç O.

Tynboeth, _Alias_ Dyneeboth, Tinbech, [977] ve Llananno.-İlk
1196-1197'nin _pipe Roll_ 'nde bahsedildi. İyi bir büyük motte var
komuta bir durumda ve hilal şeklindeki bir bailey, şimdi işaretlenmiş
sadece bir skarp tarafından. Bazı duvar kalıntıları var ve kale
Açıkçası önemli bir şey. İlk olarak _pipe rulosunda belirtilmiştir
1196 ve 14'teki Mortimer Kaleleri listelerinde meydana gelir.
yüzyıl. [978] Ithon Nehri'nin iki Fords'tan uzak değil. [H. W.]

Bu dört kale _brut y tywysogion_'da belirtilmemiştir.
_Annales Cambriae_ Bleddfa, Knighton ve
Norton 1262'de Galce tarafından. Hepsi önemli yollar yönetiyor. Knighton
ve Norton ilçelerdi.

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Güney Galler Motte-Castles. Cardiff.
Loughor.]


Glamorganshire Kaleleri.

_Cardiff_ (Şekil 43).-Cardiff'in ilk kalesi kesinlikle bir
ahşap olan; Yüce höyüğü hala kalıyor. İçine yerleştirilir
Roma istasyonu ve kalenin güney ve batı duvarları Bailey
Roma vakıflarında dinlenin "ama bunlarla tamamen çakışmayın
Vakıflar. "[979] Robert Fitz'de Roma kalesi muhtemelen yıkıcıydı
Hamon, ilk kalesini N. ve E.'nin yanında olduğu gibi oraya yerleştirdi.
Bailey, bir Roma'nın kalıntılarının olduğu bir toprak bankası tarafından savunulur.
Duvar gömülü bulundu. Roma Castrum'un alanı yaklaşık
8-1/4 dönüm ve açıkça Normanlar bunu çok büyük buldular
iç kaleyi yaklaşık 2'ye indiren bir çapraz duvarla bölündü
dönüm. Motte'nin kendi hendekleri var. Cardiff'in pozisyonu çok
Önemli taban, sadece Bristol yakınlarındaki bir liman olarak değil, aynı zamanda bir nokta olarak
Muhtemelen Gloucester'ı Carmarthen ve
ötesinde. [980]

Robert Fitz Hamon'un toprakları, gelecek nesilde
Robert'in Elleri, Gloucester'ın Büyük Kontu, Henry I.'nin gayri meşru
oğlum. O büyük bir kale inşaatçısıydı ve birincisi
Cardiff Kalesi'nin Duvarcılığı onun çalışmasıydı. [981]

Newcastle Bridgend.-Bu kale ve takip eden üçü
Cardiff'ten St David's'e "Roma" yolunun üzerinde veya yakınında yer alan
ki zaten konuştuk. Bridgend'de iki kale vardı,
Eski kale ve kasabanın adını aldığı yeni kale. .
Birincisinin sitesi artık kesin sonuçlar için çok fazla kesildi
bu konuda; İkincisinin sitesi pazara dönüştürüldü
bahçeler, ama bir motte hala bir köşede kalıntılarla duruyor
üzerine bir kulenin. [H. W.] Bu kale ya da
_Brut_ veya AberPergwm sürümü; Bize bilinen en erken söz
1184'ün _pipe rulosunda, Earl'ün kalelerinin olduğu bir zamanda
Gloucester kraliyet gözaltındaydı ve bu
onlara.

Kenfig.-Bu kale "Roma" yoluna yakın. Aberpergwm
_Brut_, bunun Robert Fitz Hamon'un kalelerinden biri olduğunu söylüyor ve
1092'de, her zamankinden daha güçlü bir şekilde yeniden inşa edildiğini söylüyor
Bundan önceki kaleler tahta inşa edildi. "Bu iyi bir örnek
bu 16. yüzyılda bulunacak gerçek ve hata karışımı
MS. Normanların ilk kalelerinin
Galler'de ahşaptan yapılmıştır; Ancak herhangi bir
Ahşap Keep, 1092 gibi erken bir taşla değiştirildi. Kasaba ve
Kenfig Kalesi şimdi neredeyse tamamen kum çekişlerine gömüldü, ancak
Motte'nin tepesi, üzerinde bazı duvar parçaları ile hala
görünür. [H. W.] [982] _pipe rolls_'deki notun onarımının
Bu kalenin _palicium_, Bailey Duvarının herhangi bir oranda olduğunu gösterir
1183'te hala odun.
bir hendek ve çit ile; Yine de Llywelyn AP'den bir saldırıya dayanıyordu
Jorwerth. [983] Bailey'in 11 dönüm içerdiği söyleniyor, en sıra dışı
boyut. Kenfig, Norman zamanlarında bir ilçeydi ve
Bu büyük Bailey orijinal ilçeydi, daha sonra genişledi
Ortaçağ zamanları. Bürak kiracıları olduğuna dair kanıtlar var
Bailey içinde. [984]

Aberavon.-Aberpergwm MS. Fitz Hamon'un Aberavon'a verdiğini söylüyor
onu Glamorgan'a çağıran Galli hain oğlu. Daha sonra
Ancak dönem Norman ellerinde buluyoruz. Kalenin yeri
tamamen temizlendi, ama hala bir motte vardı
yaşlı sakinler tarafından hatırlandı. [H. W.] [985]
1152'den önce _brut_, Rhys AP tarafından saldırıya uğradığı ve yakıldığı zaman
Griffith.

*Neath.-Neath'in ilk kalesinin yeri Richard de tarafından verildi
Sahibi Granville, kurduğu Neath Manastırı'na. [986]
Aberpergwm _brut_, Richard'a göre 1111 yılı hakkında
Kutsal Topraklardan döndü, yanına bir Suriyeli mimar getirdi,
Manastır, kiliseler ve kaleler binasında yetenekli ve
Varsayabiliriz, diğer tarafında yeni bir kale inşa edildi.
Nehir, o sitedeki mevcut kale açıkça çok daha sonra
tarih. Rahipler elbette birincinin tüm izlerini yok etti (muhtemelen
ahşap) kale.

*Remmi veya Remni.-Bu kalenin sadece bir tek söz var
1184'ün _pipe rulosunda. İsim nehri gösteriyor gibi görünüyor
Glamorgan ve Monmouth arasındaki sınır olan Rhymney. Biz
Ruperra gibi rhymney yakınında herhangi bir kale sitesi bulamıyorlar,
Clark'ın ince bir motten bahsettiği yer. [987] Ama buna girmiyoruz
daha fazla bilgi olmadan tanımlama. [988]


Gower Kaleleri.

*Swansea veya Abertawy.-Bu Henry Beaumont'un Kalesi,
Gower fatihi. Mevcut kale nispeten moderndir. Öyle
kasabanın içinde; Ama eskiden kasabanın dışında bir höyük vardı,
Bu sadece 1804'te kaldırıldı. Bu bizim için olası görünüyor
Beaumont'un orijinal kalesi. [989] Bu ilk kalenin bir
Motte, nasıl olduğunu söyleyen _brut_ anlatısı tarafından önerilir.
Griffith AP Rhys, 1115'te Outworks'i yaktı, ancak ulaşamadı
kule. [990]

*Loughor veya Aberllychor (Şekil 43).-Henry Beaumont tarafından da inşa edildi.
Kalenin höyüğü hala kalır, küçük bir kare devam eder
tepe. Eskiden bir kabuk duvarı da vardı. Bailey'in yeri
15 feet genişliğinde bir teras tarafından sağlandı. [991] Dört kale son
Bahsedilen hepsi nehirlerin ağızlarında ve eski bir
Roma değil) Sahil Yolu.

*Llandeilo Talybont veya Castell Hu.-_brut_'da sadece bir kez bahsedildi
1215'in altında, Hugh de Miles kalesi olarak. Bir
Square Bailey ve Duvarcılık Hâlâ kalmıyor. [992] Nehre komuta eder
Yüksek gelgitlerde hala bu noktaya kadar ilerleyebilecek Loughor. [993]
Nehrin karşı tarafında başka bir Motte ve Bailey,
YSTUM YEŞİ. Muhtemelen bu noktada bir ford veya feribot vardı,
Bu kaleler savunmak için yerleştirildi. [994]

Oysutouth, ystum llwynarth'ın bir yolsuzluğu.-ilk olarak
1215 yılında, Rhys Grug tarafından yakıldığında eski _brut_. Daha sonraki sürüm
Beaumont tarafından 1099'da inşa edildiğini söylüyor. Kale doğal bir
Yükseklik, büyük boyutlu bir motte tarafından yapay olarak güçlendirilmiş.
Aşağıda N.E. ve meraklı küçük bir oval var
Kalenin arkasına N.W.'ye doğru atıldı. .
Bu muhteşem kalenin mimarisi tüm Edward tarzıdır,
Ve kale 1287'de Rhys ap Meredith tarafından yakıldığından,
Bu sitede sadece ahşap yapıların durduğu muhtemel
o tarih. Kale, koyun
Swansea. [H. W.]

       * * * * * *

Şimdi Galler'de inşa edilmiş Norman Kaleleri listemizi tamamladık
tarih tarafından bilinen. Ancak, biz
Bunun tüm Norman Kalelerinin tam bir listesi olduğunu hayal edin.
Galler'de inşa edildi. Kataloğumuzdaki birkaçının
Kayıtlarda sadece bir kez belirtilen
Hiç bahsedilmeyen diğer birçok kişi. Bu şekilde olabiliriz
Hangi tarih hakkında Galler'de kalan birçok Mott'u hesaplayın
tamamen sessiz. Galler'de neredeyse bir köşe olduğu için
Normanlar bir zamanlar veya başka bir süre içinde nüfuz etmedi, değil
Onları genellikle dikkate alınan bölgelerde bulursak şaşırtıcı
tamamen Galli olmak. Fakat onlar için muhasebenin başka bir yolu var;
Bazıları Galce tarafından taklit olarak inşa edilmiş olabilir
Normanlar. Feodal sistem ve feodal fikirler daha fazla nüfuz ettikçe
Ve daha fazlası Galler'e ve Galli Prenslerin kendileri feodal oldu
İngiltere Krallarının Homagers'ı, feodal kalenin doğaldı
Ayrıca bir Galli kurumu olmalı, özellikle de yakında olduğu gibi
Şefin kişisel gücüne harika bir katkı olarak bulundu. .
Aşağıdaki kaleler _brut_'da,
Galler. [995]

1113. *Cymmer, Merioneth.-Uchtred Ap Edwin tarafından inşa edilen,
Daha önce de belirttiğimiz gibi, bir İngiliz iniş öneriyor. Cymmer yakınında
Abbey Motte veya _tomen_ kalır.

*Cynfael, Merioneth'te, Towyn yakınında.-Cadwalader tarafından inşa edilen oğlu
Griffith Ap Cynan, Henry II. ilkini üstlendi
Galler'e keşif ve o zaman kimin bir proteini
Anglo-Normans. Clark, _arch'daki bu motte-castle planını veriyor.
Camb._, 4. Ser., Vi., 66.

1148. *Yale, Denbigh = Llanarmon.-Owen tarafından inşa edildiği söylendi
Gwynedd, ama burada, dediğimiz gibi, daha önceki bir Norman vakfı görünüyor
Muhtemel (bkz. S. 272).

1148. Llanrhystyd, Cardigan'da.-Ayrıca Cadwalader tarafından inşa edilen, o zaman
kendini hırka kurmak. Muhtemelen Motte ve Bailey aradı
Penrhos veya Castell Rhos, Llanrhistyd köyünün doğusunda. [H. W.]

1155. Aberdovey.-Rhys Ap Griffith tarafından Cardigan'ı savunmak için inşa edildi
Owen, Gwynedd Prensi. Bu nedenle hırka üzerinde olmalı
Dovey'in kıyısı ve şu anki Aberdovey kasabasında değil
Merioneth kıyısında. Ve aslında, hırka kıyısında
Haliç, Glandovey Kalesi'nin yaklaşık iki mil batısında, bir tümülüs var
Domenlas (Yeşil Tump) olarak adlandırılan, büyük olasılıkla
Bu Rhys Kalesi. [996]

1155.
Henry II. Kilisenin yakınında bir motte kalıntıları; kilise bahçesinin kendisi
Eski Bailey gibi görünüyor. Yaklaşık bir mil kapalı bir İngiliz kampı
_May_'in oğlunun koltuğu olan kalem y voel denir
Buraya yerleştiği söylenen Cunedda. [H. W.]

*Montgomery'deki Llanbrynmair yakınlarındaki Walwern veya Tafolwern
Galli kale. İlk olarak 1163'te, Howel ap jeuav
İnşaatçısı olabilecek Owen Gwynedd'den aldı. Motte
O.M. İki akarsu kavşağında dar bir yarımadada.

1169. *Abereinon, Cardigan.-Rhys Ap Griffith, Henry II.
Güney Galler'in adaleti. "Şimdi Cil Y olarak adlandırılan dairesel bir molan tümülüs
Craig. "[997] (25 inç O.M.'de işaretlenmiştir)

1177.
Bu kale daha sonra çok tartışıldığı için Powys'e tehdit. Öyle
Bir motte ve zincir kalesi, motte kule montajı olarak biliniyor. [998]

       * * * * * *

Tüm bu kaleler Motte ve Bailey tipindedir ve
Norman gümrüklerinin Galce tarafından benimsenmesi. [999] Fark edilecek
İlk durumlarda, özellikle altında olan erkekler tarafından inşa edildi
Norman etkileri. Ama muhtemelen moda yakında daha yaygındı
Takip etse de, bunlar kaydedilen tek durum olmasına rağmen.

Galler Kaleleri tarafından genel teoriye katkı
Bu adalardaki Mottes'in kökeni çok önemlidir. Ayrılma
Galce atfedilen yedi kalenin dışında, bunu
Normanlar tarafından inşa edilen yetmiş bir kale, elli üç veya neredeyse
dörtte üçte, hala Mottes var; Kalan on sekiz yaşındayken,
Ya siteler orijinal planı yok edecek kadar değişti,
Veya bir motte daha önce var olma olasılığı vardır.




Bölüm X

İskoçya'daki motte-castles


19. yüzyılın İskoç Tarihçileri,
İskoçya'nın Anglo-Norman işgali, 11. ve
12. yüzyıllar, kapsamından bu yana ve önemi gösterildi
Chalmers tarafından _caledonia_. Meslek çok güçlü değil
Hangi tarihin garip bir şekilde olduğu bir meslek olmasına rağmen, kullanın
sessiz ve ki
Ülkenin Keltic kısımları. Ama bu dönüşüm anlamına geliyordu
Kabile Keltic Krallığı'ndan organize bir feodal devlete İskoçya,
ve bu dönüşümün başarısında
İskoçya'daki en iyi topraklar İngiliz mültecilerin eline geçti veya
Norman ve Flaman maceracıları.

Hareket, İngilizcesi olduğunda Malcolm Canmore günlerinde başladı.
Kraliçe, aziz Margaret, şüphesiz resepsiyonu tercih etti
bazıları kendisi olan asil doğum yapan İngiliz mültecilerin
İlişkiler. [1000] Çok yakında, İngiliz mültecileri takip etti
Ya da hoşnutsuzluğun altına düşen Norman mültecileri
İngiltere Kralı, Montgomeries gibi ya da bazılarının öğrencileri
Norman Ailesi, kendileri için taze servetler yapmak isteyen,
Fitz Alans, Stuarts'ın ataları. Göçmenlik devam etti
Margaret'in oğullarının hükümdarlığı sırasında, ama
David I. (1124-1153) altında doruk noktası.

David, Burton'ın belirttiği gibi, on altı yıldır zengin olarak yaşamıştı
Anglo-Norman Noble, İskoç tacına katılmasından önce,
Huntingdon Earl'ü karısının sağında, Simon De'nin kızı
Senlis ve torunu, annesi aracılığıyla Earl Waltheof.
David'in zevkleri ve sempatileri Norman'dı, ama tat değildi
onu İskoçya'da bir monarşi inşa etmeye iten tek başına
Anglo-Norman feodal tipi. Başaracak farklı bir politikası vardı; O
İskoçya için yapmak istedi. Edward I. bütün için ne yapmak istedi
ada, çeşitli uluslarını bir hükümet altında birleştirmek ve
Anglo-Norman Tipi'nden adamların en iyi enstrümanlar olacağını gördü
bu politikanın. [1001] O'nun hangi ulusdan çok az önemi
Fikirlerini kabul eden erkekler olsaydı takipçilerini seçti. Norman,
İngilizce, Flaman veya İskandinav maceracılarının hepsi onun
Mahkeme ve İskoçya'daki topraklarla donatıldı, eğer erkekler olsaydı
Mevcut tek kişi olduğunu bildiği sistemi çalıştırmak için
politikasının gerçekleştirilmesi için. Ve bu sistem feodaldı
sistem. Feodalizmin daha yüksek bir medeniyet durumu anlamına geldiğini gördü
Keltic İskoçya'nın aşiretçiliğinden ve sadece tam olarak
feodalizm organizasyonu birleşmesini yapabilir
İskoçya ve kuzeydeki vahşi Keltic kabilelerinin boyun eğdirilmesi
ve batı. [1002]

Tamamen gerçekleştirilmemesine rağmen politika başarılı oldu
Alexander III. Kraldan Adalar Krallığı'nı satın aldı
1266'da Norveç.
Keltic'in boyun eğdirilmesine devam eden güçlü adamlardı
İskoçya'nın bölümleri ve aralarında fethedilen toprakları dağıttı
Norman veya Normanize takipçileri. Mücadele şiddetli bir mücadele;
Kuzey isyancı evin boyunduruğuna karşı tekrar tekrar
Malcolm. Moray'da Keltic sakinleri aslında
Malcolm IV. Ve Normanlar veya Flemings tarafından sömürgeleştirilmiş ülke. [1003]
Aynı Malcolm, Galloway'a karşı en az üç seferde bulunmadı,
kıyıdaki kapsamlı İskandinav yerleşimlerine rağmen,
Sakinler Keltic gibi görünüyor. [1004]

Bu olağanüstü devrimin ayrıntıları hakkında çok az şey biliyoruz,
çünkü İskoçya'nın 12. yüzyılda sesi yoktu, hiçbiri onun
Kronikçiler 14. yüzyılın sonundan daha erken. Açısından
Bu kitabı ilgilendiren konu, Kalelerin Binası, orada
perdeyi kaldıran sadece bir veya iki pasajdır. Bir Çağdaş
Rievaulx'tan Ailred, David I'in Pegegyric'inde,
David'in İskoçya'yı kaleler ve şehirlerle süslediğini söylüyor. [1005] İçinde
Peterborough Benedict gibi bir şekilde bize William
Aslan, 1174'te II. Henry'nin kuvvetleri tarafından yakalandı.
Kralın sahip olduğu tüm kaleleri yok etme fırsatını aldı
Ülkelerinde inşa edilmiş, seneschals ve gardiyanlarını kovmak ve
Yakalayabilecekleri tüm İngilizleri ve Fransızları öldürmek. [1006] Fordun
William tarafından Ross'ta iki kalenin inşa edilmesinden rasgele bahsediyor
Aslan; Ve bir kez bize bir şans vahiy olan bir fıkra veriyor
her yerde neler olması gereken. Belli bir İngiliz Şövalyesi,
Robert, Godwin'in oğlu, Norman adı onun biri olduğunu gösteriyor
Normanize İngilizce, Kralın bir mülke izin vermesi ile uğraşan
Kral Edgar ona Lothian'da vermişti, _ ve inşa etmeye çalışırken
Orada bir kale_, Durham Piskopos Ranulf adamları tarafından saldırıya uğradı,
İngiliz sınırının yakınında inşa edilen bir kaleye itiraz etti. [1007]

Fakat tarihçiler binası konusunda tamamen sessiz olsalar bile
İskoçya'daki kaleler, sahip olması gerektiğinden emin olmalıydık
Norman yerleşiminin kaçınılmaz bir parçası olarak oldu. Robertson
David I. zamanında İskoçların hala pastoral
Ve bazı açılardan göçmen insanları, büyücüleri ikamet etmiyor
Kendi kalelerinde büyük feodal soylular gibi, ama
bir yerden bir yere ve kendilerini bağımlı olarak dörde almak
nüfus. Aslında Keltic'in
İskoçya şefleri, Galler'den daha fazla kaleler inşa veya
İrlanda. [1008] Ancak feodal sistem çok yakında kaplanmış olmalı
Kaleler ile İskoçya.

Norman tipinin herhangi bir taş kalesinin olmaması İskoçya şaşkın
kale fikirleri binalarla ilişkili olan tarihçiler
taş. [1009] 1898'de Dr Christison değerli araştırmalarını yayınladı
Scotland_'ın _arly tahkimine, ilk için
İskoç dağılımının bir tahmin denendiği zaman
_Motes _, [1010] ve Norman kökenleri neredeyse olmasa da şüpheli.
Kitabını hızla Bay George Neilson'un kayda değer makalesi izledi
"Norman İskoçya'daki Motes", [1011]
Ahşap kale, tarihçilerin bulmacasının kilidini açan anahtardır ve
İskoçya'nın Motesleri Norman Feodal'ın kanıtlarından başka bir şey değildir
yerleşim.

Bay Neilson'un makalesinde çağrılan iki önemli nokta feodal ve
Bu MOTE'lerin yasal bağlantısı. Mottes listesini verdi
Baronların "baş mesajlarının" yeri olduğu bilinmektedir.
13. ve 14. yüzyıllarda ve büyük bir isim topladı
adalet koltuğu olan numara veya "Saisine"
Barony alındı, tartışmalar oldukları için değil, çünkü
Adalet yönetimi, eski bölgesinde sabit kaldı
Baron Kalesi. "Başlıca Mesaj Doktrini
Peerage yasasında büyük önem, zaman zaman devam etti
Başlıca Mesajın ne olduğunun adaylığını farklı olarak, sık sık
_Sasine_ almanın zorunlu işlevi için. Birçok durumda
_Caput Baroniae_ veya Mahkeme veya Tören girişi için yer
mülkiyet, 'Moit', 'Motill', 'Auld Castell', 'Auld
Wark, 'Castellsteid', 'Auld Castellsteid', 'Courthill,'
veya Latin _mons placiti_, _mons viridis_ veya _mons castri _. "[1012]
İki MOTTES'in bulunacağı bazı yerlerde
İki baronun bir zamanlar koltukları olduğunu kanıtlayın. Başka bir nokta hangisi
Bay Neilson, Bordlands'ın Mottes ile ilişkisidir. Bordland
Ya da Borland, İngilizce bir kelime olsa da, feth öncesi değildir; ifade eder
"Rab'bin tedarik için rezerve ettiği o demesne türleri
kendi masasının. "Sürekli olarak yakınlıkta bulunur
Mottes. [1013]

Aşağıda otuz sekiz Anglo-Norman veya Normanised'in bir listesi
Maceracılar, toprakların mottalarının bulunacağı İskoçya'ya yerleşti.
Liste geçici bir liste olarak kabul edilmelidir, çünkü tüm isimler vardı
Chalmers tarafından dahil edildi, iki kattan fazla olurdu.
Ancak topografik bilgi edinmenin zorlukları böyleydi
sadece bunların isimlerini vermenin uygun olduğu düşünüldüğü için harika
toprakları tuttuğu bilinen aileler ve çoğu durumda
Anapara konutları vardı, Mottes'in bulunduğu yerlerde veya daha önce
mevcuttu. [1014]

Anstruther.-William de Candela Anstruther topraklarını aldı
Fife, David I'den. Torunları Anstruther'in soyadını aldı. .
Anstruther'in "Mothlaw" 1590'da bahsedilmiştir. [1015] "W. sonunda
kasaba ortada Chester Hill adlı büyük bir höyük var
bu iyi bir kuyu. "(N. S. A., 1845.) Kuyu mutlak
Bunun bir kalenin yeri olduğuna dair kanıt.

Avenel.-Walter De Avenel, Abercorn Kalesi ve Mülkiyeti düzenledi
Linlithgow, 12. yüzyılın ortalarında. Kale üzerinde durdu
O.M.

Balliol.-De Bailleul ailesinin Barnard Kalesi'nde oturması vardı
Durham, fetihten sonra. David'den Galloway'da topraklar elde ettiler
I. ve Kirkcudbright'ta Buittle ve Kenmure'da kaleler vardı. -Den
Kalenin yeri var, kabaca üçgen bir bailey
Bir köşede bir motte; [1016] ve Kenmure'da O.M. Açıkça bir
Motte, Grose'un İskoçya _antiquitiess'teki resim gibi. .
Teraslar muhtemelen üstteki modern evin
inşa edildi.

Barclay.-De Berkeys, İngiltere de Berkeleys'ten fırladı,
ve 12. yüzyılda İskoçya'ya yerleşti. Walter de Berkeley
1165'te İskoçya Chamberlain; Aslan William ona malikaneyi verdi
Forfarshire'da Inverkeilor; Orada Lunan Körfezi'nde bir kale inşa etti.
"Körfezin batı tarafında, Corbie'nin
Bilir, uzun zaman önce bir kale olmanın belirgin izlerini taşır
Redcastle'ın montajı. "(N. S. A.) Ailenin de toprakları vardı
Şimdi Aberdeenshire ve Towie'de Auchterless cemaatinde,
Bir kaleleri vardı. "Auchterless kilisesine yakın küçük bir
bir hendekle çevrili oval bir şeklinin yapay seçkinliği
Şimdi birçok yerde dolduruldu. Hala hendek adını koruyor
Ve daha önce Baronal Mahkemenin koltuğu idi. "(N. S. A.; N.;
C.)

Bruce.-De Brus, Kuzey Yorkshire'da toprak tuttu.
Domesday Anketi. David I. onlara Annan'ın baronisini verdi.
Dumfriesshire. Bu hibenin orijinal tüzüğü hala var.
İngiliz Müzesi, Norman isimlerinin bir galaksisine tanık oldu. [1017] Onların
Baş Kaleler Annan ve Lochmaben'deydi. Annan'da,
Daha sonraki bir kale, hala yaklaşık 50 feet yüksekliğinde bir motte var,
hendek ve hendek (N. S. A.) adı verilen bir Bailey (N.) izleri. .
"Terras de Moit et Bailyis, Intra Northgate", 1582'de belirtilmiştir.
Lochmaben kasabasının güneyinde, N.W. Loch'un tarafı, iyi
Motte Castle Hill'i aradı, bazı duvar kalıntıları olan, hala
Bruces'in orijinal kalesi olarak belirtildi. [1018] (G.) para cezası
MOFTE ve Bailey, Moffat'ta da kalelerden biri olmalı,
Moffat onların demesne topraklarından biriydi. (Şekil 44.)

Cathcart.-Adı Bölgesel. Rainald de Cathcart bir tüzüğe tanık oluyor
(Paisley Register'da) 1179'da. Eski Cathcart Kalesi'nin yakınında,
Lanark, "Mahkeme Knowe denilen bir seçkinliktir." (N. S. A.) Bay Neilson olarak
bu mahkeme bilenleri ve mahkeme tepeleri genellikle kullanılmadığını gösterdi
Mottes. Rainald adı açıkça Norman.

Cheyne.-Bu aile ilk olarak 1258'de biliniyor, ancak o zaman uzun sürdü
İskoçya'ya yerleşti ve Banffshire'ın kalıtsal şerifleri vardı.
Chalmers sadece Aberdeenshire'daki Inverugie malikanelerinden bahsediyor.
Inverugie Kalesi'nin kalıntılarının arkasında yuvarlak bir tepe tepesi yükselir,
eski günlerin Castle Hill veya Mote Tepesi idi. (N. S. A.)

Colville.-İskoçya'da Malcolm IV döneminde görünür.
Roxburgh'daki Heton ve Oxnam malikaneleri. Oxnam'dan yaklaşık 1/4 mil uzakta
(baroni olan) Galla Knowe adlı bir höyük. (O.M., C.,
ve N.) Hailes kaleyi Teviotdale'de tanımladı, yakalandı ve yakıldı
1333'te Balliol tarafından Oxnam'ınkiyle. [1019] Le Mote de Oxnam
1424'te (N.) bahsedildi.

[İllüstrasyon: Şek. 44.-İskoç Motte-Castles. Annan. Moffat. Duffus.
Liddesdale.]

Cumyn veya Comyn.-Bu ailenin ilki İskoçya'ya geldi
David I. Şansölye İlk olarak Linton Roderick, içinde oturdu
Yükselen bir zeminin olduğu Roxburghshire, eskiden çevrili
orijinal kalenin yeri bir foss tarafından; (G.) Bir açıklama
Bu bir motte öneriyor gibi görünüyor. Aslan William cumyns verdi
Dumbarton'da Kirkintilloch ve daha sonra onları Dalswinton'da buluyoruz
Dumfriesshire ve Kirkcudbright'ta Troqueer. Kirkintilloch'ta
O.M. Bir kare enceinte'ye konsantrik olarak yerleştirilmiş kare bir montaj gösterir.
Muhafaza görünüşe göre Agricola duvarındaki kalelerden biriydi,
Ancak N. S. A.
Cumyns tarafından bir kaleye dönüştürüldü. Dalswinton'da O.M.
Bir motte gösterir ve buna "Cumyn Kalesi'nin yeri" diyor. Troqueer'da,
"Diğer taraftaki yerin tam tersi, cumyn's
Eskiden kaldı, dairesel bir formun ve dikkate değer bir şey
Yükseklik. "(N. S. A.) 1201'de Kirkintilloch'u tutan Cumyn yapıldı
Buchan Earl'ü ve Badenoch'un geniş bölgesinde veya büyük
Spey Vadisi. N. S. A.
bu bölgede motte-dökümleri düşündüren; Sadece yapabiliriz
en çarpıcı olanı adlandırın: Ruthven, "Comyns tarafından yeniden düzenlenen bir kale
Spey'in S. Bankası'nda yeşil konik höyük, kısmen olduğu düşünüldü
Yapay, "şimdi yıkık kışlalar tarafından işgal edildi; dunmullie, cemaatte
Duthill, "çevrili bir motte izlemeli izler olabilir
Geleneğe göre, bir hendekle
Erken Lordlar "; cumyn'in bir kalesi olduğu ve nerede olduğu Crimond
Castle Hill adlı küçük bir yuvarlak tepe; ve Ellon, burada
Buchan'ın baş mahkemesini, şimdi ortadan kaybolan küçük bir tepede vardı,
ama eskiden Ellon'un tartışması olarak bilinen. Saisi
1476'da bu tepede Earldom verildi. (N. S. A.)

Cunningham.-İngiltere'nin kuzeyinden gelen Warnebald
Norman'ın takipçisi Hugh de Morville, ona toprakları verdi
Cunningham, Ayrshire'da, aile isminin alındığı. İçinde
Cunningham Bölgesi'nde bulunan Kilmaurs cemaati,
Warnebald'ın kalesi olabilecek "Mote"; Her halükarda
Cunningham'ın orijinal Manor yeri bu cemaatteydi. Tabii ki
Bu motte başlangıçta bir De Morville kalesi olabilir.

Douglas.-Adı Bölge; Progenitor, bir Fleming idi,
Lanark'taki Douglas suyuna, 12'nin ortasında iner
yüzyıl. Douglas parkında, modern kalenin doğusunda,
Boncastle adlı bir höyük, ama kesinlikle bunu ifade edemiyoruz
bir motte. Lag Kalesi, Dunscore cemaatinde "bir hendek veya mahkeme var
Hill biraz doğuya. "(N. S. A.: Grose'un resminde gösterilmiştir.)
Başlangıçta Douglas Land olmalıydı, 1408'de olduğu gibi
Douglas'ın zırh taşıyıcısı.

Durand.-Açıkça bir Norman adı, Durham'a dönüştü. Aile
13. yüzyılda Kirkpatrick Durham'da oturdu. Var ya da vardı
Kirkpatrick'te Motte. [1021]

Durward. -Bu aile Alan de Lundin'den indi.
1233 civarında kralın önünde veya kapı bekçisi. Geniş bir
Aberdeenshire'da alan ve Lumphanan'da bir kale vardı, burada Edward I.
1296'da kaldı. Lumphanan'daki Peel Bog'da yuvarlak bir motte var,
komşudan bir sluice tarafından beslenen bir hendekle çevrili
yakmak. Yüz yıl önce zirvede duvarda kalıntılar vardı.
Bu yerin N. S. A. hesabı, dikkat çekici
kurnazlık, bu höyük üzerindeki ahşap bir kalenin
Durwards'ın eski ikametgahı, 15. yüzyılda yerini aldı
bir taş binası ve bunun Macbeth ile hiçbir ilgisi olmadığını,
Mezar yerinin mahallede bir cairn olduğu söyleniyor. [1022]

Fitz Alan.-Bu Stuart Evi'nin tanınmış atası,
Walter, Shropshire'da büyük bir Norman ailesinin öğrencisi,
Malcolm Canmore'un zamanında İskoçya'da topraklar elde ettiler. Renfrew
Koltuklarından biri ve Haddington'da Inverwick, diğeri. Renfrew Kalesi
tamamen yok edildi, ancak sitenin açıklaması küçük bir
Hill, Castle Hill olarak adlandırılan yuvarlak, güçlü bir motte öneriyor. .
Inverwick'in Keep, doğal bir kaya motte üzerinde duruyor. [1023] Dunoon
"Tom-a-mhoid veya tepenin durduğu kalelerden biri
Adalet Divanı "(G.), muhtemelen eski bir motte. [1024] Dunoon
Ancak kale, kısmen yapay ve kısmen bir motte üzerinde duruyor
bir başlıktan oyulmuş. (N.)

Fleming.-David I.'nin takipçileri arasında birçok Fleming vardı ve
Sonunda isim soyadı olarak torunlarına yapıştı. Baldwin
Fleming, Lanarkshire'daki Biggar'da topraklar elde etti. Bir motte var
Biggar kasabasının batı ucunda, 36 feet yüksekliğinde. Biggar
bir baronun başı. (N. S. A. ve N.) Colban Fleming yerleşti
Colbantown, şimdi Covington, Lanarkshire, burada bir motte (N.).
Robert Fleming, Roberton'da iyi korunmuş bir dikdörtgen motte bıraktı,
Bir baron olan Lanark'ta ve _Moit_'nin konuşulduğu yer
1608. (N.)

Graham.-İngiltere'den David I altında geldi ve araziler aldı
Lothian. Bir graham, 1335'te Aydbolton'un efendisiydi, bu yüzden
eskiden duran o yerdeki motte olması mümkündür.
Tarbolton'un Baronisi'nin Baş Mesajları kalelerden biriydi (N.
S. A.), ama daha yaşlı olabilir.

Hamilton.-Hamiltons'un İskoçya'ya daha önce geldiği kesin değil
1272. Kral Robert I. onlara Cadzow, Lanark'ın baronisini verdi,
Başlangıçta kraliyet koltuğu oldu. Hamilton Park'ta bir Mote Tepesi var,
Bu baroninin (N.) baş mesajlaşmasının yeri idi. Oldu
Eskiden Hamilton kasabası tarafından çevrili. (N. S. A.) Elbette
Bu motte, Hamiltons'dan çok daha yaşlı olabilir,
Başlangıçta Kraliyet Kalesi Sitesi.

Hay.-İlk olarak 12. yüzyılda, Butler Malcolm IV olarak ortaya çıkıyor. .
Aile ilk olarak Lochorworth'ta toprakları olan Lothian'a yerleşti.
Bu mülkü evlilikle alan Borthwick ailesi bir
James I.'den Lisans Yaklaşık 1430'u bir kale inşa etmek için "
Locherwart, "Ve bu kaleye kendi adını verdiler. (N. S. A.)
Kuşkusuz Hays'ın orijinal motte idi. Kral William verdi
Bir baroniye dönüştürülen Perthshire'daki Errol malikanesi Hays.
İşte Errolün Mote'si, "Yuvarlak bir yapay höyük yaklaşık 20
ayak yüksek ve 30 feet çapında; üstteki platform
düşük bir çim duvarı ile çevrili ve tümü bir çim ile kaplanmış
tabanda, eşkenar üçgen şeklinde duvar. "(N. S.A.;
Açıkçası üçgen bir bailey.) Buna Knoll Law denir ve
1546'da _formalicium_ olarak konuşuldu. (N.)

Lennox.-Lennox'un Earls'ü bir İngiliz olan Arkel'den geliyor,
Dumbartonshire'daki Malcolm Canmore topraklarından alınan. Catter'da,
Earl kalesinin yakınında, büyük bir yapay höyük var. [1025]

Lockhart. -Stevenston, Ayrshire'daki adını Stephen'dan alıyor
Lanark'taki Loccard ve Symington, oğlundan (?), Simon Loccard.
Stevenson'da daha önce bir kale vardı ve hala (1845) var
bir kale tepesi. Stevenston Richard Morville tarafından Stephen'a verildi
Loccard yaklaşık 1170. (N. S. A.) Symington'da eski bir tur vardı
Höyük, Law Hill olarak adlandırılan, köyün eteklerinde, ama
Seviyeli. (N. S. A.)

Logan.-Bir Robert Logan, Aslan William'ın bir tüzüğüne tanık oluyor ve
Daha sonra Dominus Robertus de Logan olarak görünür. Robert adını gösteriyor
Norman kökenli. Drumore'da, Logan yakınlarındaki (Kirkmaiden, Wigton Parish),
Bir kale vardı ve hala bir mahkeme tepesi veya Mote var. [1026]
Aynı cemaatteki Myroch'taki başka bir Mote, Bay Neilson tarafından bahsediliyor
Logan Baroni'nin baş mesajlaşması olarak.

Lovel.-Hawick, Roxburghshire'a yerleşti. Hawick'in Mote,
Scott'ın _border antik eserlerindeki resim, özellikle
iyi olan. Hawick bir barondu ve Le Moit 1511'de bahsedildi. (N.)

Lyle veya Lisle.-Bu Norman ailesinin kalesi Duchal'daydı,
Renfrewshire. Plan açıkça bir Motte ve Bailey'nin
Motte doğal kaya. [1027]

Erkek, şimdi Melville.-David I altında Haddingtonshire'a yerleşti ve ve
koltukları Melville olarak adlandırdı. Melville Kalesi moderndir. Daha sonra
Mearns'daki Bervie Nehri üzerindeki evlilik arazileri tarafından elde edilir. Dr.
Christison'ın haritası Bervie'nin ağzına yakın bir motte gösteriyor.

Maxwell.-MacCus, Unwin'in oğlu [1028] (açıkça İskandinav
orijinal), Tüvit I.'den topraklar aldı ve koltuğunu aradı
MacCusville, Maxwell'e girdi. Maxwell'de bir motte var
Kelso. (N.) Maxton, Roxburghshire'daki adını ondan alıyor ve
Bu cemaatte tüvitte Ringley Hall adında bir motte var. (C.
ve N. S. A.)

Montalt veya Mowat.-Robert de Montalto (Flintshire'da Mold)
David I'in bir tüzüğü Cromarty'ye yerleşti. Le Mote
Cromarty 1470'te bahsedilmiştir. (N.)

Montgomery.-Bu aile şüphesiz bazılarından bazılarından geliyor
Shrewsbury'den büyük Earl Roger'ın oğulları, İskoçya'ya yerleşti.
İngiltere'de ailesinin harabesi. Robert de Montgomerie aldı
Eaglesham'ın malikanesi, Renfrew, Fitz Alan'dan,
İskoçya. Bu malikanenin ana mesajı Polnoon'daydı, 1/2
Mile S.E. Eaglesham. Burada efendim John Montgomerie kalesini inşa etti
Polnoon yaklaşık 1388. (N. S. A.) O.M. kalıntıların olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Bu kalenin bir motte üzerinde durması, muhtemelen orijinal kale
Montgomerie.

Morville.-Hugh de Morville, bir Northamptonshire Baron, Yaşam Süresi
David I.'nin arkadaşı [1029] En güçlü ailelerden birini kurdu
İskoçya'nın güneyinde, üç kuşaktan sonra toprakları
Mirasçılara geçti ve baş koltukları ismiyle bile bilinmiyor.
Ancak Bay Neilson, Peebles'de Darnhall'ın başı olduğunu belirtiyor.
"Kara Barony," ve orada bir motte var. Hugh de Morville olarak
1150 hakkında Dryburgh Manastırı'na Borgue Kilisesi'ni verdi, muhtemel
Borgue Boreland'daki motte kalelerinden biriydi. .
Beith'in Baroni, Ayr'da, Richard de Morville tarafından manastırın
Kilwinning, ayrıca bir Motte'ye sahiptir, bu da sitesi olarak kabul edilebilecek
De Morville Kalesi. Ayr'da Largs, De Morvilles'e aitti ve
Bir motte gibi görünen köyün yakınında bir kale tepesi var. (G.)

Mowbray.-Bu tanınmış Norman ailesi de İskoçya'ya bir şube gönderdi.
Detayımız olmayan diğer yerlerin yanı sıra,
Eckford, Roxburghshire'da. Bu cemaatte, antik konakın yakınında,
Haughhead Kipp adı verilen yapay bir montajdır. (N. S. A.) Bu bir
Olası Motte, ancak özellikleri tarif edilmemiştir.

Murray.-Fleming Freskin I. David I altında İskoçya'ya geldi ve
Moray'daki Kral topraklarından alındı. Kendine bir kale inşa etti
Duffus'ta, Motte ve Bailey Planında olan Elgin'de. [1030]
Taş şimdi Motte üzerinde kalıyor 14. yüzyılda görünüyor. Freskin'in gelecek nesilleri De Moravia veya Moray adını aldı. (Şekil 44.)

Oliphant veya Olifard.-Lanark'taki Cambuslang, Walter'a aitti
Olifard, II. Alexander zamanında Lothian'ın haklı. Hakkında bir
Kilisenin mil E. 20 feet yüksekliğinde dairesel bir höyüktür. Buradaydı
Oliphants'ın Drumsagard kalesinin daha önce durduğunu. (N. S. A.)
Drumsagard bir barondu. (N.)

De Quincy.-Aslan William'dan elde edildi Travernant'ın malikanesi, içinde
Fife'de Doğu Lothian ve Leuchars. Leuchars köyünün yakınında
hafif bir taş kalıntısı olan bir motte, derin bir kuyu
merkez ve kale kalesinin yeri olarak bilinen yerleşik bir bailey
Leuchars. [1031]

Ross.-Richard de Morville'in vassalı Godfrey de Ros, onu tuttu
Stewarton toprakları, Ayr. Lordship'in _caput_ Castletown'du,
burada Le Mote 1451'de konuşulur (N. ve C.). De Ros da
Sanquhar Baronisi'nin ilk lordları. Biraz aşağı
Nith Nith'in daha sonra Sanquhar Kalesi Ryehill adlı bir Mote,
ve eski manastır bir yer. (N.)

Somerville.-William de Somerville, David I.
Lanarkshire'daki Carnwath malikanesini verdi. Çok mükemmel bir
Carnwath (N. S. A. ve O.M.) ve Le Moit de
Carnwath 1599'da belirtilmiştir. (N.)

De Soulis.-David I.'yi takip etti. Northamptonshire'dan İskoçya'ya ve
Roxburghshire'da Liddesdale'i ondan aldı. Motte ve Bailey
Orijinal kalesinden hala daha ünlü ama çok yakın ama
Daha sonra Hermitage Kalesi. [1032] (Şekil 44.)

Valoignes.-Philip de Valoignes ve oğlu William her biri
İskoçya'nın art arda Chamberlains. [1033] Mülklerinden biri
Paskalya Kilbride, Lanarkshire'da kaleleri vardı. Bunda
Parish, üstte oval bir alanı olan yapay bir toprak montajıdır.
Şu anki Torrance evinden 1/4 mil. (N. S. A.)

Vaux veya de Vallibus.-Aslan William yönetiminde İskoçya'ya yerleşti. Tutulmuş
Doğu Lothian'daki Dirleton ve Golyn malikaneleri. Dirleton oldu
bir Edward kalesine dönüştü, ancak resimlerden görünüyor
Doğal bir kaya motte üzerinde durmak. Ama Dirleton'dan yaklaşık 3 mil uzakta
O.M. Castle Hill adında büyük bir motte gösterir, bu da muhtemelen
De Vaux'un orijinal kalesi.

Wallace veya Wallensis.-Richard Walensis bu ailenin ilkiydi,
ve David I.'nin zamanında Ayrshire'daki topraklar edindi. Koltuğunu adlandırdı
Riccardton, kendinden sonra ve motte'nin kalıntıları hala
Orada, Castle Hill adlı küçük bir oval motte,
Riccarton şimdi duruyor, ancak "Mote
tepe. "(G.)

Bu listeye, olduğu bilinen bir dizi kraliyet kalesi eklenmelidir.
Mottes üzerine inşa edildikçe,
İlk örnek ahşap kaleler olmuştur.

Banff.-Banff Kalesi'nin bir motte olduğu açık görünüyor, çünkü
1642'de Arthur Johnstone'un Doggerel Rhymes:

    Bir alan yakındı, bu da bir tarla
    Atalarımız bunu bir tepeye yükseltti;
    Üzerinde görkemli bir kale de durdu.

_Gazetteer_ diyor ki: "Kale, başlangıçta bir montaj işgal etti.
Şimdi şehrin ortasına yakın olsa da. "Site hala deniyor
Castle Hill. (N. S. A.)

Crail, Fife.-O.M. Burada bir motte göstermiyor. N. S. A. diyor ki
"Burada bir kraliyet ikametgahı vardı,
Liman. "Bu" seçkinlik "bir motte
_ Great Seal_, "Le'den söz eden Bay Neilson tarafından alıntılanan"
Moitt Olim Castrum "1573'te.

Cupar.-Burada iki Mottes var gibi görünüyor, her ikisi de doğal olarak yetiştirildi
"Esker"; Daha önce Castle Hill olarak adlandırılan kişi şimdi
School Hill, okul üzerine inşa edildi. Diğer ve daha yüksek
Tepe Moot Hill olarak adlandırılır ve
Fife Earls adaleti dağıtıyordu. (N. S. A.) Bay Neilson eyaletleri
her ikisi de _registrum_'da belirtilmiştir.

Dumfries. -iki Mottes vardı, biri şimdi bir sitesi
kilise, diğeri, kale dykes olarak adlandırılır, kısa bir mesafe S.
kasaba, nehrin karşı tarafında. Her ikisi de şüphesiz kraliyetti
Kaleler ve Bay Neilson bunu bir _old Castlestead_ olarak önerdi
Aslan William'ın bir tüzüğünde konuşulur, yeni bir
Kale son zamanlarda, muhtemelen büyük yıkımdan sonra inşa edilmişti.
1174'te Galloway'daki Kraliyet Kaleleri. [1034] Kale dykes ortaya çıkıyor
16. yüzyılda konuşulduğu gibi daha sonraki kale olmak. (N.)

Dunskeath, Cromarty.-1179'da aslan William tarafından inşa edildi. Kale
Deniz sarkan küçük bir _moat_ üzerine inşa edildi. (G.)

Elgin.-William tarafından aslan tarafından inşa edilen küçük bir yeşil tepede bayan denir
Tepe, konik ve uçurum kenarları ile. (N. S. A. ve G.)

Forfar.-"Kale, kasabanın N.'ye yuvarlak bir tepede durdu ve
su ile çevrili olmalı. "(N. S. A.) Yıkıldı
1307. O.M.'de Gallow Hill denir ve şimdi
Gasworks.

Forres.-Chalmers '_caledonia_'daki plan açıkça bir motte gösteriyor.
kasaba bir Bailey oluşturmuş gibi görünüyor.

Inverness.-Moray'ı ilhak ettiğinde David I. tarafından inşa edildi. Site şimdi
Bir gaol tarafından işgal edildi, ancak O.M. bir motte olduğunu gösterir
eski gravürlerde açıkça tasvir edilmiştir.

Innermessan.-Buradaki topraklar kraliyet mülkiyeti gibi göründüğü gibi
David II.
Erken bir kraliyet kalesi, içinde bir miktar onay bulan bir varsayım
Pont aynı cemaate yerleştiren "Kingston Boreland" adı.
(N. S. A.)

Jedburgh.-Muhtemelen David I tarafından inşa edilmiş.
Castle Hill olarak adlandırılan, tesviye edildi ve tamamen yok edildi
Bir gaol binası. Yine de 1762'de kasabanın eski bir planı
Jedburgh'un merhum Bay Laidlaw'a sahip olmak,
ancak tam olarak bir motte ve bailey olan kale, hayır
Hachures verilir, kesinlikle ikna edici değildir.

Kincleven, Perth.-O.M. ile bağlantılı hiçbir toprak işini
Şimdiki kale, ancak nehrin karşı tarafında bir motte yerleştiriyor
Muhtemelen orijinalin sitesi olabilecek Castle Hill denir
kale.

Kirkcudbright.-Dr Christison burada bir motte, W.
şehir. Yer kale dykes denir. Bay Coles, dikdörtgen olduğunu söylüyor
merkezi höyük ve çok daha büyük bir yerleşik alan. [1035]

Lanark.-Geleneksel olarak David I'e atfedildi. "Yapay olarak küçük bir
Şehir ve nehir arasında, caddenin dibinde şekilli bir tepe
Kale Kapısı olarak adlandırılan ve hala Castle Hill adını taşıyan, orada
Kuşkusuz bir kraliyet kalesinin ötesinde eski zamanlarda durdu. "(N. S. A.) Bay
Neilson, "Kesinlikle yapay olarak itibarını ortadan kaldırıyor
höyük. "

Rosemarkie, Cromarty.-II. Alexander tarafından Kraliyet Burgh yapıldı.
Kale başlangıçta kraliyet olmalı. "Kasabanın hemen üstünde
neredeyse dairesel formda bir höyük ve üstte seviye
Yapay olun ve her zaman mahkeme tepesi olarak adlandırılmıştır. "(N. S. A.)

Motte-Castles'ın Norman'dan geldiğine dair başka bir kanıtımız olmasa bile
İnşaat, bu liste çok önemli olacaktır. Ama içeri alındı
İngilizcenin Norman kökenine ilişkin kanıtlarla bağlantı,
Galce ve İrlandalı Mottes, İskoçya'da,
Başka yerlerde, Norman ve feodal yerleşimin maddi garantileri vardı
Toprağın her tarafına dikilen kalelerde ve bunlar
Kaleler, toprak ve odunun basit yapılarıydı,
Kalıntılar çok fazla gizeminin nedeni olmuştur.




Bölüm XI

İrlanda'daki motte-castles


1169 yılında, ilk Norman işgalcileri İrlanda'ya indiğinde,
Özel kale İngiltere'de bir
yüz yıl ve sosyal organizasyona uygun olsaydı
İrlandalı halkı, tanıtımı için bolca zaman vardı
İrlanda'ya. Ne de bazı şeflerin
yabancı modaya doğru eğilerek _may_ kendisi için bir
Anglo-Norman tarzında kale; Söyleyebileceğimiz tek şey yok
Böyle bir şeyin en ufak kanıtı. [1036] İki çağdaşımız var
Giraldus tarafından verilen İrlanda'daki Norman yerleşiminin hesapları
_Expugnatio hibernica_ ve Anglo-Norman şiirinde düzenlendi
Bay Goddard H. Orpen, "Dermot Şarkısı ve
Earl. "[1037] Şimdi Giraldus bize İrlandalıların yaptığını açıkça söylüyor
kaleler kullanmamak, ancak ormanlarına sığınmayı tercih eder ve
bataklıklar. [1038] İrlanda bol olduğu için açıklanabilir bir ifade
çok eski bir karaktere sahip savunma eserleri ile; Diyelim mi?
Bunların sadece tarih öncesi dönemde kullanıldığını mı? Ama eğer kaleler
Norman türü, 12. yüzyılda İrlanda'da genel olarak kullanılıyordu,
Onların ciddi bir engel olduklarını kesinlikle duymalıyız
işgalciler. Ancak işgalin tarihi tamamen onaylıyor
Giraldus'un ifadesi; İrlandalı savunmayı bir zamanlar hiç duymuyoruz
kendileri bir kalede. Bir kuşatma durduklarında, duvarlı
kasaba ve kendi başlarına değil, duvarlı bir kasaba, ama
Giraldus'un bu duvarları açıkça belirttiği Danimarkalılar. Dahası,
Giraldus'un sistematik gerekliliği konusunda tekrarlanan ısrar
Bütün ülkenin tutuklanması [1039]
Kesme oldu.

Duyduğumuz en eski İrlanda edebiyatının bazılarında
_dun_, _lis_ veya _rath_ (kelimeler değiştirilebilir),
Şefin evini kuşattı.

İrlanda şiirlerindeki kraliyet abodlarının birçok açıklaması açıkça tamamen
hayali, ancak şiirsel süslemelerin altında
Büyük ahşap salonun özellikleri
Kelt, İskandinav veya Sakson, kabile şefinin ikametgahı,
Avrupa'nın tüm kuzeyinde erken zamanlarda. [1040] .
Genellikle _raths_ olarak adlandırılan binlerce toprak yüzük
İrlanda'ya dağılmış, bunların muhafazaları olduğuna inanılıyor
Kralların veya Şeflerin Evleri. Ciddi olmaya yönelik miydi
Askeri savunma? Bu soruyu cevaplayacak bir konumda değiliz
kategorik olarak, ancak incelediğimiz bir kısmının planları
Çok hafif bir tahkimattan başka bir şey önermeyin,
Kurtlardan uzak durun. Tüm olaylarda bu rath'ları veya dunları hiç duymadık
bir kuşatma ayakta durmak; Fethetme Raider gelir, görür ve yanar. [1041]
Bu nedenle, onların yapmadığı sonucuna varmak için haklıyız
Özel bir kaleyle kastettiğimiz şeye karşılık gelir. Ve kesinlikle
Çok küçük kalesi ve sınırlı olan motte-castle
Bir kabilenin sürüleri ve sürüleri için konaklama, tamamen uygun değildi
kabile sisteminin gereksinimlerine.

İrlandalı Şefinlerin yoluna çok fazla ışık atıldı
istila sırasında özel kaleler, tanınmış olanın istilası sırasında
Bir kaleyi reddeden birinin hikayesi, işgalciler tarafından teklif etti,
bir taş kalesine bir kemik kalesini tercih ettiğini. İkisinden biri
Efsanevi olsun ya da olmasın, bir adamın doğal hissini temsil eder
kendi erkeklerin ortasında güvenle uyumaya alışkın
kan, klanın bağları tarafından ona bağlı. Klan sistemi
İrlanda şüphesiz bir
bir klanın baskınlarını diğerine kontrol etmek için merkezi otorite; Ancak
Zaman zaman bir Şefin "kendi başına" öldürüldüğünü duysak da,
Klan sadakatinin yeterli olmadığını düşünmek için hiçbir nedenimiz yok,
Topluluğun iç güvenliği için bir kural. Böylece popüler
Chieftain, her işaretin olduğu bir tahkimatı reddedebilir.
Nefret dolu ve şüpheli istilacı. [1042]

Maalesef-ya da yakın zamana kadar-güçlü bir
İrlandalı antikaların zihninde önyargı
Motte ve-çubuk türü İrlanda'nın tarih öncesi çağına aittir. İrlandalı
Akademisyenler gerçekten _mota_ kelimesinin herhangi bir İrlandalada bulunmadığını itiraf ediyor
MS. İrlanda'nın Norman İstilası'ndan önceki. [1043] Biz
Bu nedenle, bize böyle ve böyle bir şey söylediklerinde
Eski bir kitap Naas'ta veya başka yerlerde "Mote" den bahsediyor,
Demek ki, _dun_ veya _rath_ veya _longport_
Motte ile aynı olduğunu hayal ediyorlar. Ama bu bütününe yalvarıyor
soru. Bu kelimelerin herhangi birinin
bir motte demekti. _Dun_ genellikle bir tepe anlamına gelir (belki de
Anglo-Sakson'a benzerlik _dun_), ancak Keltic akademisyenleri şimdi kabul edildi
Alman _zaun_ ve Anglo-Sakson _TUN_ ile aynı kökenli olduğunu,
çitle çevrili bir muhafaza anlamına gelir. [1044] Bir kaleye bir kaleye uygulanabilir
Tepe, ancak düz üzerindeki bir kaleye eşit derecede iyi uygulanabilir. _Rath_
armagh_ _ kitabında _fossa_ tercüme edilir; Furness Jocelin
_Murus _ ile eşitler. [1045] Armagh'ın Rath'ı açıkça bir
1166'da çok büyük muhafaza, birkaç sokak, ev ve
Kiliseler, bu yüzden kesinlikle bir motte değildi. [1046] Tabii ki değil
Normanların bazen bir eski işgal etmiş olması imkansız
takviyeli site, ancak zaten hususlardan emin olabiliriz
diktikleri tahkimatların tamamen
bir öncekinden farklı karakter, bir
Bailey için kısım.

Elbette bazı durumlarda (hem İrlanda'da hem de
başka yerlerde) Bailey olmadan yalnız duran bir höyük olsun
Sepulchral tümülüs veya bir motte. İngiltere'de bazı Mottes var ve
Onlara bağlı olmayan ve hiç görünmeyen İskoçya
Herhangi birine sahip olmak. İrlanda'da, muhteşem mezhep ülkesi
Tumuli, Barrow ve Motte'nin
Popüler dilde kafası karıştı. Görünüşe göre var gibi görünüyordu
İrlanda'da, kullanılan yapay tümüllerin birkaç örneği
İrlandalı şeflerin açılışı ve bunlar ara sıra
Mottes ile karıştırılır. [1047] Bay Orpen'in gösterdiği gibi, genellikle
yokluğunda, sitelerin uygunsuzluğundaki göstergeler
gerçek tahkimat veya sepulchral belirtilerin varlığında göstermek
Bu tümüllerin Motte sınıfına ait olmadığını. Magh Adair, için
Norman sınırının dışında bir motte olarak eklenen örnek,
Bay Orpen tarafından oldukça farklı bir karaktere sahip olduğu gösterilmiştir.

İrlanda'da Normanların inşa ettiği bilinen birçok bölgede
istilanın erken döneminde kaleler,
Şimdi görüldü. Norman fatihlerinin her ikisine de sahip olması muhtemeldir.
Para ve zamanlarında taş inşa ettikleri zaman, birincisinden uzak duruyor,
ve ahşap kuleleri veya _bretasches_ ile motte-castles,
stres zamanlarında inşa edildi veya daha az konutlar mıydı
Zengin albümler. Ama belgelerden John'un
hüküm süren Roscrea'nın önemli kraliyet kalesi bir motte ile inşa edildi ve
Bretasche, [1048] bu tür kalenin hala böyle olduğunu kanıtlıyor
Giraldus olduğunda oldukça emin olabileceğimiz çok saygın
"Çim ve bahislerin ince savunmalarından" bahsediyor
Motte-Castles, ancak sadece setler ve palisades. [1049]

Ancak bazı Mottes'ların olmamasının başka bir nedeni var.
Erken Norman Kalesi Siteleri. Galler Kalelerini İnceleyenler
Geçmiş bir kalede bir motte bulmanın nadir olduğunu bilin
Edwardian [1050] döneminin tam metamorfozları. Bunlar yeni
Kalelerin tutulması yoktu ve tüm bir plan değişikliğini gerektirdi,
Motte'nin yok edilmesine veya bir
Farklı bir alanda tamamen yeni kale. Bir Motte'nin kaldırılması sadece
Bir kürek emeği sorunu ve İngiltere'deki birçok site işaret edilebilir
Mottes'un daha önce var olduğu bilinen, ama şimdi olmadığı yer
Bir kalıntı kaldı. [1051] Edwardian'ın
Kale, herhangi bir eski toprak işinin izini değil, bir motte
Ve Bailey biraz uzakta muhtemelen orijinali temsil ediyor
ahşap kale. [1052]

Bahsedilen sitelerle mevcut toprak işlerini tanımlama tutkusu
Eski İrlanda tarihinde veya efsane en ciddi engel olmuştur
İrlanda'da gerçek arkeolojik bilginin ilerlemesine. Değil
Biri bu konuya bakmaya başlayana kadar
İrlanda yer adlarının bu kimliklerinin çoğu gerçekten tahmin
var. O'Donovan şüphesiz büyük bir İrlandalı bilgindi ve baskılarıydı
_ Haklar Kitabı_ ve Dört Ustanın _annals_
en yüksek önem. Bu eserlerin topografik notları
Genellikle final olarak kabul edilir. Ama bunun içindeki yönteminin ne olduğunu görelim
işçilerinin bir parçası. _ Haklar Kitabı'nda çok saf bir şekilde diyor,
Ladhrann veya Ardladhrann adlı bir yer hakkında, "Hiçbir yer bulamıyorum
Wexford'da Ardamine hariç bu yerin bildirimlerine göre,
Dikkat çekici bir _moat _ olduğu deniz kıyısında. "[1053] Modern yok
Filolog, düşünüyoruz, ardaminin inebileceğini itiraf edecekti
Ardladhrann'dan. Aynı şekilde O'Donovan trede-na-righ'i tahmin etti,
"Kralların Üçlü Fossed Kalesi", Kilfinnane Motte olmak,
Kilmallock yakınında. Ama bu daha önce olduğu gibi saf bir tahmindi
"Dun-G-Claire adlı kalelerden biri" olduğunu tahmin etti. Ki
O günün antikaları bir toprak işçiliği diğeri kadar iyi görünüyordu ve
Tip farklılıkları önemli kabul edilmemiştir. [1054]

       * * * * * *

İrlanda'daki erken Norman kalelerinin aşağıdaki listesi ilk oldu
1906 için _antiquary_'de yayınlandı. Bu, bir
Sadece çağdaş tarihçilerin tam listesi, yani Giraldus'tan
Cambrensis ve "Dermot Şarkısı" ve yayınlanan belgelerden
Sweetman'ın _calendar_, İrlanda'da inşa edilen Norman Kaleleri,
John'un saltanatının sonuna kadar. [1055] O zamandan beri görev
Bay Goddard H. Orpen tarafından çok daha felsefi bir plan ele alındı,
işgal tarihi ve
Fatihlerin aileleri yerleşimlerini izlemesini sağladı
İrlanda'da daha önce hiç izlenmedikleri gibi. [1056] Yine de,
Sanki bu listeyi yeniden yayınlamaya hala değer görünüyor, sanki
yazarın sınırlı bilgisi ile tutarlı olarak sınırlı bir pusula,
Norman'ın doğruluğu hakkında yeterli bir test sunar
Teori, mükemmel bir şekilde. Listenin artık avantajı var
Bay Orpen'in gazetelerinden düzeltilmesi ve büyütülmesi
Yapabildiği kimlikler. [1057]

*Antrim [1058] (_cal._, i., 88).-1251'de bir kraliyet kalesi. Mevcut Kale
modern; Buna yakın, 25 inç om.

Aq'i (_cal._, i., 13).-Tanımlanamayan; belki bir _Alias_
Limerick kaleleri, kesinlikle Limerick ilçesinde olduğu gibi.

Ardfinnan, Tipperary (_gir._, v., 386).-1185 yılında inşa edilmiş, hemen
John İrlanda'ya geldikten sonra. Motte yok; Kale geç Edwardian ve
kısmen modern bir eve dönüştürüldü; Bir yuvarlak kule ogee pencereleri vardır.
[B. T. S.]

Ardmayle veya Armolen, Tipperary (_cal._, i., 81).-Theobald'ın Kalesi
Walter. Yarım ay bailey ve toprak kanat duvarları olan bir motte çalışıyor
Tam olarak taş duvarların daha sonraki Norman Kaleleri'nde yaptığı gibi. Kalıntılar
yakın bir dikey bir konağın ve ayrıca
Ogee Windows. [B. T. S.] Şekil 45.

Ardnurcher veya Horseleap, King's Co. (_Song of Dermot_ ve _cal._, i.
145).-1192 yılında inşa edilen Meiler Fitz Henry'nin Kalesi. [1059] Dikdörtgen
Belli bir Bailey ve belki de bir saniye ile motte. Duvar yok ama
Fosse boyunca bir duvar veya köprü kalıntıları. [B. T. S.]

Ardree, Kildare (_gir._, v., 356 ve _song _).-Kale inşa edilmiş kale
1182'deki Fleming Thomas için Hugh de Lacy tarafından Ardri'de.
Barrow. Ardree'de yapay bir höyük var,
Mezarlık ve yakınında nehrin üstünde düzleştirilmiş bir platform,
Ardree House. [1060] Barrow'un batı kıyısında, karşısında
Ardree, hendek ve banka ile düşük dairesel bir motte, ama Bailey yok. A
Yeşil Sırlı Norman Pottery parçası Bay Stalybrass tarafından bulundu,
Konuşma bankasında yüzeyin bir ayak altında. Bay Orpen düşünüyor
Bu motte Robert de Bigarz'ın kalesi olabilir, ayrıca
Giraldus tarafından Ardree yakınlarında, Barrow'un karşı tarafında.

Aseaton veya Hinneskesti, Limerick.-1199'da inşa edilmiş, muhtemelen Hamo de tarafından
Valoignes. [1061] Bir motte ve çubuk kalesinin mükemmel bir örneği,
Motte doğal kaya. Muhteşem keep ve salon
15. yüzyıl, ancak iki yaşlı kule var,
1199. Bu doğal motte, eski İrlandalı ile tanımlandı
Gephthine Fort (Asteaton = Eas Gephthine), _book'ta bahsedildi
Haklar_. Ancak bu çalışma Gephthine'de herhangi bir _fort_'dan bahsetmiyor,
Sadece yer, açıkça topraklardan biri olan bir listede (belki de melsal
araziler), birçok ovaların adını içerdiği için kaleler değil ve
Kabileler ve Arran'ın Üç Adası. [1062]

*Aselon veya escluen (_cal._, i., 91).-Kale _Restored to_ richard de
1215'te Burgh; Site, Bay Orpen tarafından Carrigogunell'e yerleştirildi.
Limerick, Kilkeedy'nin cemaatinde. [1063] Carrigogunell
Doğal bir kaya motte üzerinde bir kale kalıntıları.

*Athlone, roscommon (_cal._, i., 80).
John de Gray. Keep, yüce bir motte üzerine yerleştirilir,
Duvarcılık ile reveted. Turlough O'Connor, Athlone'da bir _caislen_ inşa etti
1129'da, ancak Norman Kalesi'nin yerinde bile değildi, çünkü
hangi John, daha önce de belirtildiği gibi kiliseden toprak elde etti.

Baginbun (_gir._, i., 13; _song_, 1406).-Bay Orpen
Raymond Le Gros'un kendisini indiği ve yerleştiği noktaydı
dört aydır. [1064] Deniz kıyısında bir tavan ve burun
Kalelerde nadiren, bir burnada ihtiyaç duyulmadıkları için Mottes vardır
Üç tarafta deniz kenarında yıkandı. Dahası, Baginbun doğa
bir konut kalesi yerine geçici bir kale ve bu
Giraldus'un buna "fakir bir bahis kalesi
ve sods. "Yine de, küçük iç alan, bir çiftle çıktı
hendek ve geniş alan, ayrıca terk edilmiş, kabaca
Motte ve Bailey Planı. [B. T. S.]

Balimore Eustace, Kildare (_cal._, i., 28).-Başpiskoposun Kalesi
Dublin. Bir tarafa bağlı olağanüstü bir platformu olan bir motte
(_cf._ Wigmore Kalesi). Şimdi Bailey yok; taş kale yok. [B. T. S.]

Caherconlish (Karkinlis, Kakaulis, _cal._, i., 81).-Theobald Kalesi
Fitz Walter. Yer üstünde hiçbir şey kalmadı, bir baca
geç tarih. Birkaç metre uzakta, çok fazla
Sakatlı bir motte görünümü. [E. Ancak S. A.] Bay Orpen,
Theobald'ın Kalesi'nin Knockatancashlane'de olabileceğini "
Eski kale, "Caherconlish'in kuzeyinde biraz kasaba. [1065]

Carbury, Kildare.-_song_ Meiler Fitz Henry'nin ilk aldığını söylüyor
Carbury, bu yüzden kale muhtemelen onun idi. İki ile bir motte
Baileys, kusurlu taslaklardan biri, diğeri meraklı küçük
yarım daire. 15. yüzyılda bir kale,
Motte. [B. T. S.]

Carlingford, Louth (_cal._, i., 95).-Görünüşe göre bir kraliyet kalesi
(_Cal._, i., 156), ilk olarak 1215'te bahsedildi. Bir kaya üzerinde duruyor,
Muhtemelen eski bir Motte olabilir. Kesinlikle bir
eski kale, şimdiki harabe için planda Edwardian'dır.
detay. [E. S.A.]

Carrick, Wexford (_gir._, v., 245).-Bu yine biri gibi görünüyor
İlk istilacılar tarafından inşa edilen geçici kaleler (bu durumda fitz
Stephen), güçlü bir doğal durumda ve Giraldus bunun için geçerlidir.
Baginbun ile aynı küçümseyen dil. Motte yok, ama
45 yarda 25 oval alan atılır ve bankalanır; Modern Bir Taklit
muhafazanın içinde yuvarlak bir kulenin durması. [B. T. S.]

Carrickfergus, Antrim (_cal._, i., 107).-Bu muhtemelen
Ulster Fatihi John de Courcy tarafından inşa edilen kaleler. .
Gatehouse ve duvar kuleleri geç kaldı, ancak koruma de
Courcy'nin zamanı ve üzerinde mükemmel bir kale örneği veriyor
Normanlar tarafından en başından itibaren taşta inşa edilen koruma planı planı.
[E. S.A.]

Castletown Delvin, Westmeath (_gir._, v., 356).-Gilbert Kalesi
De Nungent. Tabanda bir bahçeye sahip bir motte,
Bailey; Yakınında taş kale, yuvarlak kulelerle bir saklayın
Açılar, muhtemelen John'un saltanatı kadar erken değil. [B. T. S.]

Clonard, Meath (_gir._, v., 356).-Hugh de Lacy tarafından 1182 hakkında inşa edildi.
Motte, geniş hendek ve meraklı küçük dikdörtgen Bailey; İçinde kalmadı
Duvarcılık. [B. T. S.]

Clonmacnoise, King's Co. (_cal._, i., 94).-İlk çağdaş söz
1215; Loch Ce_'nin _annals, 1214'te inşa edildiğini söylüyor "
yabancılar. "Kraliyet kalesi. Bailey bağlı büyük bir motte;
Bailey'in kanat duvarları motte kadar çalıştırıyor. Kalenin önemi
bir taş tutmanın ondan çok sonra eklenmesiyle gösterilir
inşa edildi. [B. T. S.]

*Kolakt (_gir._, v., 355).-Hereford John'un kalesi. Topal
Tullaght için bir karalama hatası gibi görünüyor, şimdi Tullow, Carlow. [1066]
Kalenin yeri 6 inç O.M'de işaretlenmiştir; olmuştur
bir motte çok net göstergeleri bulan Bay G. H. Orpen tarafından ziyaret edildi
ve Bailey. (Bkz. Ek L.)

Crome (_cal._, i., 91).-Maurice Fitzgerald Kalesi. Sözde
Croom olmak, Limerick, kimlik hiçbir şekilde olmasa da
kesin. [1067] Croom'da bir Edward kalesinin kalıntıları var; HAYIR
Motte. [E. S.A.]

Downpatrick, Down (_gir._, v., 345).-Yolcu yaklaşıyor
Downpatrick, şüphesiz bir kez sahip olan bir dizi küçük tepe görüyor
Quoyle bataklıklarından yükselen adalardı. Bunlardan birinde
Tepeler kasaba ve katedrali duruyor; diğerinde, doğuda, ama
Çok dik bir iniş ve bir dere ile kasabadan ayrılmış,
Her zamanki Norman tipinde bir motte ve bailey. Bütünü kaplar
Küçük tepenin zirvesi, böylece Bailey'in kıyısı bir
tabanının etrafında taşınan dış hendek üzerinde büyük yükseklik
Tepe (Skipsea karşılaştırın). Çok büyük olmayan motte,
üstte toprak bir göğüs işi vardı, şimdi çok kırıldı.
Hendek Bailey'in hendeklerine düşer, ancak daha yüksek bir seviyede.
Bailey semilunar, yaklaşık dörtte üçünü uzatıyor
Motte'nin çevresi. En ufak bir duvar belirtisi yok.
Bu çalışmanın büyüklüğü büyük ölçüde abartıldığından,
25 inç O.M.'de ölçüldüğünde söyleyin. bir planimetre ile alanı
3,9 dönüm olduğunu kanıtlıyor; Motte alanı ve hendek .9
Bailey için 3 dönüm. [E. S. A.] Şekil 45.

Bu iyice Norman-Fransız kalesi, daha önce
Danimarkalı kale, son zamanlarda Rathceltchair olarak vaftiz edildi ve varsayıldı
MS 1. yüzyılın efsanevi bir kahramanının işi olmak, Bay Orpen,
Ancak, bu fantezi adını göstererek attı
Rathceltchair, Norman öncesi zamanlarda,
_other_ tepesinde duran antik kilise ve manastır. [1068]
Bu nedenle, bu motte-castle'ı John de'ye tereddüt etmeden atfetebiliriz
Kasaba duvarlarına ilk önce ince bir tahkimat yapan Courcy
kendini geçici saldırıya karşı savunmak için, [1069]
Bu adanın en uygun olduğu düzenli bir kale
Site. [1070] Daha sonraki bir dönemde kasabanın içinde bir taş kale inşa edildi;
Şimdi tamamen yok edildi.

Drogheda, Louth (_cal._, i., 93).-İlk önce 1203, ama Bay Orpen
Hugh de tarafından inşa edilen kalelerden biri olduğunu düşünüyor
1186'da ölen Lacy. Bir tur ve kare bir bailey ile yüksek bir motte,
kasaba duvarlarının hemen dışında; [1071] zaman içinde değirmen montajını aradı
onu işgal eden Cromwell'in; İyi bir hendek olduğunu belirtiyor,
Güçlü Palisadoed. [1072] Taş kale yok, ancak çoğu
Bailey Wall kalır; Motte'nin üzerine geç Martello kulesi. [B. T. S.]
Şekil 45.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-İrlanda Motte-Castles. Ardmayle. Downpatrick.
Drogheda. Castlenock.]

DULEEK, MEATH (_Giraldus_ Castrum Duvelescense, v.,
313).-Muhtemelen ilk olarak Hugh de Lacy tarafından inşa edildi; Raymond Le tarafından restore edildi
1173'te Gros. Motte yok edildi, ancak içinde yaşayan eski bir dokumacı
1906'da köy, babasının zamanında var olduğunu söylüyor.
Gençliğinde taşları aşağı yuvarlardı. Aradaki açıdaydı
İki akış ve hala hafif bir iz var. Taş kale yok.
[B. T. S.]

Dunamase, Queen's Co. (Dumath, _cal._, i., 100).-İlk olarak
1215 William Marshall'ın kalesi olarak
Başlangıçta Strongbow tarafından inşa edildiğini. Bu kalenin planı
Motte ve Bailey Planı, ancak Motte'nin yeri bir
Doğal kaya, bir hendek tarafından izole. Üç Bailey var, inen
tepe. Zirvede taş 15. veya 16. yüzyıldadır.
[B. T. S.]

Dungarvan, Waterford (_cal._, i., 89).-Thomas Fitz Antony'ye verildi
Kentin batısında Gallowshill adlı bir motte; var
Bailey yok, ama bir dolum izi. Doğu Kalesi
Nehir 14. veya 15. yüzyıldan daha erken değil. [B. T. S.]

*Durrow, King's Co. (_gir._, v., 387).-Hugh de Lacy's kalesi;
onu inşa ederken öldürüldü, çünkü
Bailey için kilisenin muhafazası. [1073] _Journ'da bir plan. R. S.
A. I._, XXIX., 227, Motte ve Bailey'i açıkça gösterir, ancak
Ayrı höyükler için yazar hataları açıkça kırılan kısımları
Vallum. Bailey'in çizgiyi takip etmiş olması mümkündür
Kilisenin eski _rath_'inden, ama neredeyse kesinlikle bir
çok daha güçlü bir olay.

*Favori = fore, Westmeath.-Bu kimliği Bay Orpen'e borçluyum. Gibi
Hugh de Lacy, manastırı ön planda kurdu veya donattı, [1074]
Muhtemelen kalelerden biri, ancak ilk söz 1215'te (_cal._,
i., 95). Bay Westropp, bailey ile fore oval motte'den bahsediyor
"Karmaşık Motes" listesi. [1075]

Ferns, Wexford (_gir._, v., 326).-Walter tarafından bir kale inşa edildi
Alman _near_ Ferns. Ferns, kral zamanında bir şehir olarak konuşulur
Dermot. Eğrelti otlarında motte yoktur; taş kalede bir saksı var
Kesinlikle Henry III zamanından daha erken değil. [B. T. S.]

*Fotheret Onolan, Raymond Le Gros Kalesi (_Gir._, v., 355).-Mr
Orpen bunu Tullow, Co. Carlow yakınlarındaki Castlemore ile tanımlar.
Oval bir motte ve göstergeleri olan dikdörtgen bir bailey var
Duvarcılık. [1076]

Galtrim, Meath.-Bay Orpen tarafından Hugh de Kalesi ile tanımlandı
Hortum veya Hussey, "Dermot Şarkısı" nda bahsedildi. 1176'da yok edildi;
taş kale yok. Oval bir motte; Bailey belirsiz bir şekilde izlenmez. [B. T.
S.]

Geashill, King's Co. (_cal._, i., 30).-1203'te kale olarak bahsedildi
William, Earl Marshall. Üzerinde bir motte kalıntıları var
14. yüzyılda kalır; Ama tüm site çok çekildi
Modern bir ev, sürüş ve bahçeler yaparken, başka bir şey olamaz
plandan yapılmış. Bununla birlikte, motte, parçalanmış olsa da açıktır. [E.
S.A.]

Granard, Longford (_cal._, i., 95).-Richard Tuit tarafından inşa edildi
1199. [1077] Çok geniş bir hendek ve küçük bir
Fan şeklindeki Bailey. Üstündeki bir kabuk duvarının temelleri
Motte ve merkezde küçük bir yuvarlak kulenin. [B. T. S.]

*Hinchelder veya inchelefyre (_cal._, i, 95).-Butler (_Notices tarafından
Trim Castle_, 12) Inchleffer, Meath, Hugh de Lacy'nin bir kalesi.
Daha fazla bilgi yok.

John de Clahull'un Kalesi.-Bay Orpen bunun Kileshin olduğuna inanıyor,
Kraliçe Co. , _song_, "
Eboy ve Lethelyn. "Orada bir motte ve bir kasabanın gelenekleri var.

*Karakitel veya Carrickittle, Limerick (_cal._, i., 14).-Kalesi
1199'da William de Naas. Kaya kayda değer bir doğal motte vardı
Burada, üzerine bir kalenin temelleri ile şimdi yok edildi. [1078]

*Killamlun (_cal._, i., 53).-Bay Orpen tarafından Kilallon ile tanımlandı,
Meath, burada büyük bir motte. İçine taş bir pasaj var
bu motte, ancak kanıtlamak için hiçbir kanıt ortaya çıkmadı
tarih öncesi _souterrains_ ile aynı nitelikte
İrlanda. [1079] İngiltere'de Oxford'da bir
Bir motte içinde inşa edilmiş iyi kumanda.

Killare, Westmeath (_gir._, v., 356).-Hugh de Lacy'nin bir kalesi,
1184 yılında inşa edildi; [1080] 1187'de yanmış. Hendek ve iyi bir motte ve
Konuşan Banka Konuşan Banka; Bailey yok. Taş kale yok. [B. T.
S.]

Kilbixie, Westmeath.-Bay Orpen tarafından Kelbery ile tanımlandı,
Geoffrey de Constantin (_song_, 3154); Kale bir
Walter de Lacy'nin yanı sıra Loch Ce_'nin _annals'ta,
1192 yılında inşa edildiğini belirtin. Geniş bir hendek ile bir motte ve hayır
Bailey; Ancak W. tarafında, hendek genişliyor
Bir çeşit dar yarım ay terasına. Bu tuhaflık olabilir
Diğer bazı İrlanda kalelerinde not edildi. Dikdörtgen bir kabuğun temelleri
Motte'nin tepesi ve bu koğuşun ortasındaki küçük bir kare kulesinin.
[B. T. S.]

*Kilfeakle, Tipperary (_cal._, i., 29).-William de Burgh Kalesi.
1193 yılında inşa edildi. [1081] Bir Motte ve Bailey; Bir taş kanat duvarının izi
Motte'den aşağı. [1082]

*Kilmehal (_cal._, i., 44).-Bay Orpen,
Kilmallock ile bu kale son derece şüpheli.

*Kilmore (_cal._, i., 95).-1215'te Walter de Lacy'ye geri yüklendi.
Lough Oughter, Cavan yakınlarında Kilmore ile özdeşleşti. [1083] Bay Westropp
Anglo-Norman'ın dışında olan bu yerdeki motte'den bahsediyor
alan. Kale 1225 veya 1226'da harap oldu ve artık duyulmadı
BT. Bu yöndeki Anglo-Norman ilerlemesi başarısız oldu.

*Kilsantan, Londonderry (_cal._, i., 70).-John de Courcy tarafından inşa edildi
1197. [1084] Şimdi Kilsandal veya Sandal Dağı olarak adlandırılır, büyük bir motte
Bann, Coleraine'den çok uzak değil. Coleraine kalesi, kasabanın içinde,
1214 yılında, görünüşe göre Stone, [1085] ve muhtemelen yerini aldı
Kilsandal Kalesi.

Kiltinan, Tipperary (_cal._, i., 94).-Worcester'ın Philip Kalesi
1215'te. Motte yok; Bir nehir vadisi sarkan bir tavan kalesi. .
Kale sadece geç bir Edward dönüşümü geçirmedi, aynı zamanda
Modern bir konak ve çiftlik binaları yapmak için kesildi. Foss yok veya
Toprak işleri kalır. [E. S.A.]

Knock veya CastleKnock, Dublin (_cal._, i., 81).-Hugh Tyrrel Kalesi.
Oval bir motte, üstte duvarlı, kenarını daha küçük taşıyan
Bir sekizgen kalıntılarına dayanan motte (bir hendek izleri ile)
kale. Başka Bailey; hendek ve banka yarısından fazlası için iki kat
çevre. [B. T. S.] Şekil 45.

*Knockgraffan, Tipperary (_cal._, i., 27).-William De Kalesi
1202'de Braose. Her yerde görülecek en iyi Moteslerden biri. Yapılı
1192'de, Kilfeakle Kalesi ile aynı zamanda. [1086] Motte
55 feet yüksekliğinde, geniş bir hendek ve yüksek sayaçkarp bankası var.
ayrıca "balta şeklindeki" bailey hendekinin etrafında taşınır.
uygun Norman moda. "Dikdörtgen bir taşın belirtileri var
Mote'nin düz zirvesine bina ve geniş taş var
Bailey'de temeller. "[1087]

*Lagelachon (_cal._, i., 95).-Muhtemelen Loughan veya Castlekieran,
hangi cemaat derver'in büyük motonudur. [1088]

Lea, Queen's Co. (_cal._, i., 30).-William Kalesi, Earl Marshall,
1203'te. İki Bailey ile bir Motte; Motte tamamen işgal etti ve kısmen
13. yüzyılda iki büyük yuvarlak ile sakatlandı. [B. T. S.]

Leighlin, Carlow. -mr orpen,
Ballyknockin, Sitenin Giraldus tarafından verilen açıklamaya cevap veriyor
Hugh de Lacy tarafından inşa edilen Lechlin Kalesi. [1089] Bir iz var
olası bir bailey. Leighlin'de Black Castle adlı taş kale
Köprü çok geç tarihe sahiptir. Otantik olduğumuza inananlar
MÖ 3. yüzyılda İrlanda Tarihi İnanabilir
Dr Joyce ile Annalistlerin tanımının bunu tanımladığı
Dinn Righ'in eski sarayının sitesi ile, yanmış
O tarihte Chieftain Maen! [B. T. S.]

Lismore, Waterford (_gir._, i., 386).-yaklaşık çeyrek mil
Lismore'dan, nehrin bir ford'unun üstünde,
Norman Motte ve Bailey, Round Hill adlı. Adı
Son zamanlarda Dunsginne'nin tarih öncesi kalesi uygulandı, ama tamamen
Tahmin ile. [1090] _Song_, Henry II diyor. inşa etmeyi amaçlayan
Lismore'da kale ve neden ertelediğini bilmiyor. Muhtemelen
Bu toprak işlerini buraya yerleştirmiş olabilir ve asla tahta eklemiş olabilir
Kale, yoksa bu onun tarafından inşa edilen kalenin yeridir.
oğul John 1185'te. Kasabanın içindeki kale kesinlikle daha geç
John'un zamanı, çok modernize olmasına rağmen açıkça Edwardian
Planda. Muhtemelen duvarlara dahil edilen Norman parçaları
kasabanın bulunduğu sitede St Carthagh Manastırı'na aitti
Kalenin inşa edildiği söyleniyor. Sözde Kral John'un kulesi
Sadece bir duvar kulesi, bir tutma değil. [B. T. S.]

*Louth veya Luveth (_cal._, i., 30).-1204'te bir kraliyet kalesi, ama
Kasaba ve
Louth Kalesi Niall MacMahon tarafından yakıldı. [1091] Bu muhtemelen
Wright'ın bir planı verilen Louth'daki "Peri Mount"
_Louthiana_. Bu plan, "eski kasaba hendeklerini" gösteriyor.
Motte'nin karşı tarafları, böylece kale
kasaba bankaları. Motte terk edildi ve yuvarlandı, ancak plan
herhangi bir bailey veya herhangi bir giriş göstermez.

*Loske (cal., İ., 30).-Bay Orpen yazara şunu belirtti
Bu, Dublin Başpiskoposu'nun bir kalesi olan Lusk olamaz,
Loske Theobald Walter'a aitti ve henüz tanımlanmadı.

*Loxhindy (_cal._, i., 95).-Bay Orpen bu adı ile tanımlar
Loughsendy veya Ballymore Loughsendy, Westmeath, burada
Motte. [1092]

Naas, Kildare (_gir._, v., 100).-Naas'ın _dun_'dan bahsedilir.
_ Haklar Kitabı_, s. 251 ve St Patrick'in _Tripartit Yaşamında_.
_Dindsenchas_ tarafından efsanevi prensesle ilişkilendirilir
277'de Tuiltinn Bu "kanıt" üzerine Naas'taki Motte
Tarih öncesi olarak sınıflandırılır. Ancak gördüğümüz gibi, _dun_ bir anlamına gelmez
Motte, hatta bir tepe, ama bir muhafaza. Naas payın bir parçasıydı
ünlü Anglo-Norman lideri Maurice Fitzgerald ve
Earthworks oldukça Norman deseninde; [1093] İyi bir motte,
Ateşli ve bankalı, küçük bir Bailey'in izi ile. Teras
Motte kanadının etrafında modern binalardan daha eski olmayabilir
Zirvede. [1094] [B. T. S.]

Navan, Meath.-_song_, Navan'ın Jocelin de Nangle'a verildiğini söylüyor,
Ve Nangles Kalesi'nin Navan'da olduğu bilinmektedir. Yüce
Aşağıda çok küçük bir semilar platformu olan Motte, genişleme ile oluşturuldu
Konuşan Hendek Bankası'nın bir kısmı. (Kilbixie'yi karşılaştırın.)
[B. T. S.]

Nobber, Meath (_cal._, i., 104).-Hugh de Lacy Kalesi. Bir Motte,
tepede bir emzirme izleri ve kanat bankaları aşağı akıyor
Bailey'den S.
Motte'nin N. tarafı. Duvar yoktu. [B. T. S.]

Rath '(_cal._, i., 95).-Bu kale, açıkça en çok
Ulster'da önemli, ancak şimdiye kadar kimliği belirsiz, Bay tarafından gösterilmiştir.
Orpen, Dundrum'un ünlü kalesi olacak. [1095] Bu kale
doğal bir kaya motte üzerinde yer alan, şüphesiz sanat tarafından boğulmuş,
Derin hendek kayayı kesti ve bir Bailey takıldı. Tepesi
Motte, taşta güçlendirilmiş küçük bir koğuş ve yuvarlak bir koruma içerir. BT
bu tutmanın John de zamanı kadar eski olup olmadığı çok şüpheli
Kalenin popüler olarak atfedildiği Courcy; Tur Keep için
Henry'nin hükümdarlığından önce İngiltere'de pek çok payandalar olmadan görünmüyor
III. [E. S.A.]

Rathwire, Meath.-Rathwire, Robert de Lacy'nin (_song_,
3150) ve burada Hugh de Lacy tarafından bir kale inşa edildi. [1096] Orada
Bir Motte ve Bailey, önemli vakıf kalıntılarına sahip
Bailey ve bir kanat bankası Motte'ye çıkıyor. [B. T. S.]

*Ratouth, Meath, şimdi Ratoath (_cal._, i., 110).-Hugh de kalesi
Dantel. Kilisenin yakınında "göze çarpan bir montaj" var
tüm İrlanda'nın ilk kralı olan Malachy'nin bir kongre düzenlediği bir efsanedir
(Lewis). Haritada işaretlenmiştir.

*Rokerel (_cal._, i., 81).-Tanımlanamayan.

Roscrea, Tipperary (_cal._, i., 81).-Motte ve Bretasche
burada King John'un saltanatında inşa edildi,
29 Henry III. (_Cal._, i., 412). Roscrea'da şimdi motte yok,
Ama duvar kuleleri ve saklanmayan bir Edward kalesi; 14. yüzyıl
GATEHOUSE TOWER. Burada tamamen bir motte örneğimiz var
bir Edward dönüşümü ile süpürüldü. [1097] [E. S.A.]

Skreen, Meath.-Giraldus, Adam de Futepoi Kalesi'nden bahsediyor ve
Skreen onun baroni olduğu için kalesi Skreen'de olmalı. İçinde
Skreen'deki Modern Castellated House'un Gerekçesiyle Bir Motte var,
11 feet yüksekliğinde (muhtemelen alçaltılmış), kanadının etrafında bir teras ile; bazı
Bailey'in hafif izleri. [B. T. S.]

Slane, Meath.-_song_, bir motte montajını Richard
Fleming: "UN Mot Fist Cil Jeter Pur Ses Enemis Grever." [1098]
ayrıca İrlandalıların yıkımını anlatıyor, ancak vermiyor
Ulster _annals tarafından sağlanan isim. Muhtemelen Richard
Fleming, yıkımından sonra motte'sini restore etti, çünkü
Hala slane tepesinde bir motte, büyük bir halka şeklinde bailey, [1099]
Kadın ve çocukların yanı sıra "100 yabancı için yeterince büyük
ve atlar, "alındığında kimin içindeydi. Motte hala bir
Üstte hafif göğüs çalışması. Marquis'in modern kalesi
Conyngham, aşağıda, 13. yüzyıl çalışmasının yarım yuvarlak kulesini içeriyor,
Motte'yi başaran taş kaleye şüphe yok. [1100]
[B. T. S.]

Thurles, Tipperary (Dorles, _cal._, i., 81).-Theobald'ın Kalesi
Walter. Thurles Castle, trefoil pencereleriyle geç kaldı ve
Grose'a göre 1328'de Ormond Earl tarafından inşa edildi.
Yeryüzündeki bilgi, eskiden bir motte olduğu anlaşılıyor.
kalenin arkasındaki bahçeler; Lewis tarafından da bahsedildi. [B. T. S.]

Tibraghny veya Tipperaghny, Kilkenny (_gir._, i., 386; _cal._, i.,
19).-1200'de William de Burgh'a verildi; John tarafından 1185'te inşa edildi. [1101]
Hendek ve banka ile bir motte ve yarım aylık bir bailey izi
Kuzey. Yaklaşık 200 metre uzaklıkta taş kale, geç kalma
Ogee Windows. [B. T. S.]

Timahoe, Queen's Co. (_gir._, i., 356).-Hugh de Lacy tarafından inşa edildi
Meiler Fitz Henry. Ballynaclogh'un Rath'ı olarak adlandırılan bir motte, yarım
köyün mil batısında. Bailey, bankalar ve hendekleri
Oldukça iyi korunmuş görünüyor, neredeyse dairesel, ancak motte
yoğun olarak değil, kenarına yerleştirilir. Koşan kanat bankaları var
Motte. Yakınında Elizabeth'in inşa edilmiş bir taş kalesinin kalıntıları
saltanat (Grose). [B. T. S.]

Trim, Meath.-_song_, bu kalenin ereksiyonunu Hugh tarafından anlatıyor
De Lacy ve nasıl yokluğunda _Meysun_ (Keep-Doubtless
ahşap) İrlandalı tarafından yakıldı ve _mot_ zemine düzleştirildi.
Trim'deki ilk kalenin bir motte olduğuna dair bu açıklama kanıtı
Çok değerli, çünkü şimdi orada bir motte yok. Kale
Raymond Le Gros tarafından restore edildi, [1102] ama o kadar hızlı ki
Dikkat çekici Keep o tarihte pek inşa edilmiş olabilir. [1103] [B. T.
S.]

*Tristerdermot (_gir._, v., 356). -Walter de Riddlesford.
Tristerdermot şimdi Castledermot; eskiden bazılarının _rath_ vardı
Burada kasabaya yakın. Ama Bay Orpen buna inanmaya meyilli
Giraldus kalesi, De'nin başka bir malikanesi olan Kilkea'da
Modern kalenin yakınında bir motte olduğu Riddlesford's. "
_Expugnatio_ Kilcae'nin erken İngilizce versiyonları yerine
Walter de Riddlesford'un kalesinin olduğu yer olarak Tristerdermot
inşa edildi. "[1104]

*Typermesan (_cal._, i., 110).-Bay Orpen, bu ismin gerçekleştiğini yazıyor
Yine Fore Deanery'deki kiliseler listesinde,
Oldcastle ve hariç Fore'un yarı baronundaki tüm cemaat isimleri
Killeagh. Typermesan'ın şimdi Oldcastle olarak bilindiğinden şüpheleniyor "
Oldukça iyi korunmuş bir Motte ve yükseltilmiş Bailey var. "[1105]

Waterford (_cal._, i., 89).-Bize Strongbow'un bir
1170 yılında kasabayı Ostmen'den aldığında burada kale. Kale
John tarafından Thomas'a verildiği 1215 yılına kadar bahsedilmiyor
Fitz-Antony. Waterford 1170'te duvarlı bir kasabaydı ve bir kulesi vardı
ikametgahın
İki Danimarka şefi, orada mahkum alındıkları için. Burada
Ayrıca Henry II. hapsedildi Fitz Stephen. [1106] Bunun mümkündür
Kule, Bay Orpen'in varsaydığı gibi, [1107]
Waterford Kalesi. Ancak satırındaki mevcut "halka kulesi"
Bazen Reginald'ın kulesi olarak adlandırılan duvarlar kesinlikle bir tur
13. yüzyılın duvar kulesi; Benzer duvarcılıktan başkaları da var
duvarlar. [B. T. S.]

*Wexford (_gir._, v., 314).-Muhtemelen Maurice Prendergast tarafından inşa edildi;
İlk olarak 1176'da oğullarından alındığında bahsedildi. Bay Orpen şöyle yazıyor:
"Wexford Kalesi'nin yeri yapay bir höyük.
Taraflar hala kalıyor ve diğer ikisi sokakların üstünde inşa edilmiştir. Ne zaman
Son zamanlarda bazı drenaj boruları döşeyen işçiler hiçbir kaya ile karşılaşmadı, ama
Sadece Dünya Yaptı. "

Wicklow (_gir._, i., 298).-Henry II. İrlanda'dan ayrıldı
1173'te; Bunu Strongbow'a verdi. Wicklow'daki siyah kale bir
Headland Kalesi; Motte ve çubuk planını korur, ancak orada olsa da
küçük bir üçgen iç koğuş olduğu için motte değil (yaklaşık otuz
her iki tarafı hızlandırır) dış bailey'den birkaç metre daha yüksek
Kayadan kesilmiş çok derin bir hendekle ayrılır. [B. T. S.]

Burada çağdaşda bahsedilen yetmiş iki kalenin bir listesi var
Norman İstilası Tarihi. Liste atlanarak azaltılırsa
Henüz olmayan Aq'i, Kilmehal, Loske, Rokerel ve Inchelde
tanımlanmış ve kimliğin olabileceği beş kale
Şüpheli, Caherconlish, Croom, Clahull Kalesi, Lagelachan,
ve Typermesan, altmış iki kale kaldı ve bu altmış ikiden,
Elli ikisi Mottes var veya vardı. [1108] Beş durumda yeri
Motte, sanat tarafından yardım eden doğal bir kaya tarafından alınır; Ama fikir olarak ve
Plan aynıdır, aynı türle meşru olarak sınıflandırılır.

Bu liste, birçok kişinin eklenmesiyle kolayca büyütülmüş olabilir.
Çeşitli İrlanda Annals'ta inşa edilmiş olarak bahsedilen kaleler
Normanlar tarafından. Ancak bu, tanımlanmasını içerecekti
Bir dizi zor isim, yazarın sınırlı olduğu bir emek
İrlanda topografyası bilgisi eşit değildi. Daha fazla sayıda
Bu siteler artık Bay Orpen ve kağıtları tarafından tanımlandı, bu yüzden
Yukarıda sıkça atıfta bulunulan, çalışmak isteyen okuyucuya başvurmalıyız
Bu sayfalarda çizilen argümanın en dolu şekli.

Sahip olanların duygularına kolayca sempati duyulabilir
Her zaman bu modellere eski İrlanda'nın anıtları olarak baktı,
Norman soyguncusuna onlarla ayrılmaktan nefret edin. Birçoğumuz vardı
İngiltere'nin Mottes hakkında benzer duygular, bazıları olduğumuz
o kahraman çiftin çalışması olarak kabul etmeyi öğretti, yaşlı Edward ve
Ethelfleda. Ama bunu fark etmeye geldiğimizde bu duygular buharlaştı
İngilizlerin bu kurucularında vatandaşlık dışı olurdu
Kendi kişisel güvenlikleri için küçük kaleler inşa etmek için imparatorluk,
"tüm halkı barındırmak için" şehirler inşa etmek yerine
Ethelfleda'nın Worcester tüzüğünün sözleri. Benzer şekilde,
İrlanda'nın intertribal savaşları olsaydı,
İrlandalı şefler, sadece kendi savunmalarına danışmışlarsa
Bu küçük kaleleri kişisel kullanımları için inşa etmek.

İrlandalı motte-dökümler bize bunun ilginç bir kanıt sunuyor
Sadece saltanat kadar geç değil, kale türü yaygın olarak kullanıldı
Henry II.
John; [1109] Yani, taşta kale yapımının olduğu bir zamanda
Richard I. ve Philip'in elinde dikkat çekici gelişmeler almak
Fransa Augustus. Ancak bunun bizi şaşırtmasına gerek yok, çünkü biliyoruz
1242 kadar geç, Henry III. bir motte ve ahşap inşa ediyordu
Garonne'nin ağzındaki rhe adasında kale. [1110] Ama bunlar
Normanların İngiltere'nin her yerinde taş kaleler inşa ettiğini hayal eden
Galler ve İrlanda, görüşlerini yeniden düşünmek zorunda kalacaklar.

_Note ._-- Bay Orpen'in _ireland üzerindeki Normanlar altındaki çalışmaları_ görünmedi
Bu bölümde kullanım için çok geç olana kadar. Okuyucu ona yönlendirilir
Norman'ın tarihinin ve arkeolojisinin daha dikkatli bir şekilde izlenmesi için
İrlanda'daki yerleşimler.




XII. Bölüm

Norman döneminin taş kaleleri


Bazı okuyucularımız için ne kadar az taş öğrenmek sürpriz olabilir
İngiltere'de kesinlikle atfedilebilecek kaleler var
Norman fethinin ilk dönemi, yani 11. yüzyıl. Ne zaman
Yakın zamanda kazılan Londra Kulesi Colchester adını verdik
Pevensey'de dikkat çekici kalmanın temelleri ve belki de harap
Bramber'in sakla, şimdiki zamanımıza gelince listeyi tamamladık
Bilgi gidiyor, ancak muhtemelen gelecekteki kazılar birkaç tane ekleyebilir
diğerleri. [1111]

Çok küçük bir dizi örneğin çok küçük bir
Erkenlerin özelliklerine ilişkin genellemeler için ince temeli
Norman tutar, eğer onlardan ne kadar farklı olduklarını sorarsak
12. yüzyıl. Ancak araştırma önermek bu bölümün nesnesidir,
sonuçları ortaya koymak yerine. Bahsedilen dört erken örnek
Fransa'nın en erken tutamlarıyla karşılaştırılmalıdır, ülke
Desen geliştirildi. Bu henüz ciddi bir şekilde yapılmadı
Yol, mevcut yazar da bilgiyi taklit etmiyor
Böyle bir karşılaştırma için gerekli olun. [1112] Ama veri var, eğer
Doğru şekilde kullanıldılar, bilgimize büyük ölçüde katkıda bulunacaklardı.

İlk olarak, Fulk Nerra tarafından inşa edilen kalelerin bir listesi var,
Anjou'nun sayısı, 10'un sonunda ve 11'in başında
Yüzyıl, Blois sayılarıyla yaşam boyu mücadelesi sırasında
Touraine bulundurma. Bu liste otantik olarak kabul edilebilir,
Torunu Fulk Rechin tarafından verildiği gibi dikkat çekici
Bize miras bıraktığı tarihsel parça. [1113] Liste
Aşağıdaki gibi: --_ touraine_: Langeais, Chaumont-Sur-Loire, Montresor,
St Maure. _İn Poitou_: Mirabeau (Poitiers of N.W.), Montcontour,
Faye-la-Vineuse, Musterolum (Montreuil-Bonnin), Passavent, Maulevrier.
_İn anjou_: Bauge, Chateau-Gontier, Durtal. "Et multa alia," diye ekliyor
Fulk'un torunu. Bunlardan dokuzu kronikleştiriciler tarafından belirtilmiştir:
Montbazon, Semblancay, Montboyau, St Florent-Le-Vieil, Chateaufort
Langeais, Cherament, Montrevault, Montfaucon ve Mateflon yakınlarında.
Bunların çoğu şüphesiz ahşap kalelerdi, ahşap tutuyor
Mottes. [1114] Diğer birçok durumda antik kumaş değiştirildi
Rönesans döneminin bir binası ile. Taş kalıntısı olsun
Fulk Nerra tarafından inşa edilen Donjons, bu yerlerden herhangi birinde var.
Yazar Langeais bulamadı; Muhtemelen Langeais
tek kişidir; Ancak Fransız arkeologlar harap olduğu konusunda hemfikirdir
15. yüzyıl kalesinin üzerindeki sırtın üzerinde duran kule
Langeais bu sayının çalışmasıdır, [1115]
10. yüzyıl saklayın. [1116]

Maalesef bu kulenin sadece iki tarafı ve temelleri
Diğer taraflar kalır. Duvarlar sadece 3 feet 6 inç kalınlığında,
12. ve 13. yüzyıl kaleleriyle çarpıcı bir şekilde zıt,
Her zamanki kalınlığın 10 feet olduğu yerlerde, genellikle aşılır. Bu
büyük bir gelişme gerçekleşmeden önceki bir tarihe işaret eder
Saldırgan-makine. Duvarcılık, Fransız mimarların dediği şeydir
_petit appareil_, çok küçük taşlar, ama düzenli olarak mahkeme. Orada
Ringa kemiği çalışması yok. Beşi olan payandalar
ön, kesinlikle daha sonraki bir tarih önermek,
karşılaştıkları ve önemli projeksiyonlarından (3 feet açık
giriş duvarı, ön tarafta 2). Bir ön plan belirtisi yoktur.
Bodrumun üstünde sadece iki kat vardır. Zeminler
Vauls'da değil, çıkıntılarda desteklenir. Kapı, düz yuvarlak bir kemer,
Bar delikleriyle, birinci katta; [1117] Şimdi sadece birkaç metre
zeminin üstünde, ancak muhtemelen bodrum kısmen doldurulmuştur
Çöp ile. İlk katlı duvarlarda oldukça penceresiz
ki kaldı. Bu ikisinde şömine veya boşluk yok
parçalar. İkinci katta üç oldukça küçük pencere var
Ve biri çok büyük; [1118] Yuvarlak kemerli, yayılıyorlar ve
Voussoirs, karolarla dönüşümlü dar taşlara sahiptir. Bunlara göre
Ayrıntılar, İngiltere'de aradığımız erken Romanesk'e benziyorlar
Anglo-Sakson.

Londra ve Colchester Kulesi Keep Yetmiş veya Seksen
Langeais'ten yıllar sonra ve onları karşılaştırmaya çalışırsak,
Langeais'in asil olan bir işi olduğunu unutmamalıyız.
Her zaman güçlü bir rakiple akut bir mücadelenin boğazında,
Oysa kule ve colchester kalesi
herhangi bir komşunun ötesinde bir güç ve zenginlik pozisyonuna ulaştı
Egemen. [1119] Langeais, bunlarla karşılaştırıldığında küçük bir olaydır
Diğer ikisi saklanır. Daha geniş alan, [1120] daha kalın duvarlar, açı kuleleri
Merdivenleri sağladıkları, [Colchester] 'nın yayılmış pencereleri,
şömineler, yuvarlak aps ile şapeller, duvar galerisi [
Kule] kesinlikle kalkınma örnekleri olarak telaffuz edilemez
Onlarla karşılaştırmak için Langeais'ten başka örneklerimiz olmadığı sürece.
De Caumont, Chateau Du Pin (Calvados), Lithaire (Manche),
Beaugency-Sur-Loire, Nogent-Le-Rotrou (Eure et loire), Tour de l'Islot
(Seine ve Oise), St Suzanne (Mayenne) ve Tour de Broue (Charente
İnf.), 11. yüzyılın korunmasının örnekleri olarak. [1121] Bunlar olmalı
Castle Mimarlığı öğrencisi tarafından dikkatlice incelenebilir ve DE
Caumont'un tarihlerine ilişkin ifadeleri doğrulanmalıdır. Sahip olmamak
Bunu yapma fırsatı buldum, sadece hangi özellikleri soracağız.
Langeais, Londra ve Colchester'ın ortak yönleri var,
12. yüzyıldan daha erken bir tarihin izi olarak hizmet edin. [1122] .
kare veya dikdörtgen form ve birinci kattaki giriş yaygındır
Her üçüne de, aynı zamanda ilk dörtte üçünün korunmasında
12. yüzyıl. Bir ön adın olmaması muhtemelen erkendir
İşaret, [1123] ve fayansların yaygın kullanımı da öyle. [1124] Şapel
harici olarak projelerin yalnızca kalıcılarda meydana gelen yuvarlak bir apsisiyle
Londra ve Colchester ve Pevensey kalıntılarında. [1125] .
Bir kaide bulunmamasının, Enlart tarafından erken bir jeton olduğuna inanılmaktadır. [1126]
Ancak Colchester'ın bir kaidesi var ve kuleye sahip. Ancak,
Her iki durumda da kaidenin daha sonraki bir ek olması çok mümkündür; -den
Colchester, binanın geri kalanına farklı taş ve
Bu kalede çalışan Henry II.
1169'da; Kule çok fazla değişiklik geçirirken
Sekiz yüz yıllık varoluşunun seyri zor
Hala sahip olduğu ilkel kaide orijinal olup olmadığını söyleyin
ya da değil.

Geniş eklemli duvar genellikle mimari öğrenciler tarafından tanınır
Erken Norman tarzının bir işareti olarak. Bu bile olabilecek bir test
bazen aldatma; Belirli Ashlar türleri hava koşullarına karşı çok sorumludur
kenarlarda ve duvar nispeten işaret edildiğinde
Son dönemde, geniş eklemlerin yanlış bir görünümü üretilir.
Dahası, geniş eklemli duvar örnekleri var.
12. yüzyıl. Ashlar yerine moloz kullanımı yaygındır
tarihler ve yerel koşullara şüphe yok, yerel hüküm
taş veya kale yapımcının refahı veya yoksulluğu. Biz
Muhtemelen boyutların genel bir kural olarak ortaya çıkmasında haklı
Orta Çağ ilerledikçe ashlar taşların artar. Bir
Fulk Nerra Kalesi'nin _petit appareil_'den kademeli geçiş
15'inde kullanılan büyük iyi ayarlanmış taş bloklarına
yüzyıl. [1127] Ancak bu yasa birçok istisnadan sorumludur ve
başka işaretler mevcut olmadığı sürece tarih testi olarak güveniyordu. Kule
Londra Kentish Rag'dan inşa edilmiştir; Colchester Küçük Çimento Keep
Roman taşları yeniden kullanılmış olsun ya da olmasın taşlar (septaria)
Langeais'in duvarına çok benziyor. Tabii ki
Norman ile en az tanışan herkese söylemek gereksiz
Ashlar'ın tüm Norman duvarlarının çekirdek ve bakan mimarisi
kibar, iç ve dış bir ashlar kabuğu,
moloz; Gaul'daki Roma döneminden miras alınan bir teknik, ancak
bunu Anglo-Saksonlar tarafından takip etmedi. [1128]

Şömine ve bacaların varlığı veya yokluğu
tarih. Colchester kesinlikle erken bir koruma, [1129] ama iyi
Orijinal görünen şömine ile sağlanmıştır. Bu şömineler
uygun bacalar yok, ancak sadece duvarda biraz üzerinde delikler var
şömine. Ancak bu ilkel baca biçimi kadar geç bulunur
II. Henry. Orford'da saklanıyor ve belgesel sözleri
St Gall manastırında 816 kadar erken bir baca. [1130]
Şömine yokluğu, erken tarihin kanıtı değildir, çünkü
II. Henry.
neredeyse mükemmel (ashlar paltoları hariç) şömine yok
Pembroke'nin 13. yüzyıl kaleminde de yok. Öyle
Bu durumlarda ortada serbest duran bir şömine olması
Odanın, çatıya kadar bacaya sahip, kullanıldı. Böyle bir
Şömine Şair, Troyes Chrestien tarafından tanımlanır, ancak örnek yok
var olduğu bilinmektedir. [1131]

Ancak detayların dışında, bu dördünün genel planına bakarsak
Erken taş kaleler, bunun tam olarak benzer olduğunu göreceğiz. Öyle
Keep-and-Bailey Planı, 10'dan hüküm süren plan
13. yüzyıl ve hatta yerini almadı
Son yüzyılda saklanan kale. [1132] Motte ve Bailey
Tip elbette sadece koruma ve zekanın başka bir versiyonuydu. İçinde
Bu ilkel kale türü, çok önemli olan şey, kore veya
Donjon. [1133] Donjon'un yanı sıra bir surattan başka çok az şey vardı
ve hendek. "12. yüzyılın ortasına kadar ve daha basit
Takip eden dönemlerin örnekleri, Donjon'un
Kendi içinde tüm kaleyi oluşturur. "[1134] Piper
Haçlı seferleri zamanına kadar Alman kaleleri
duvar kuleleri ile döşenmiştir. [1135] Koehler, eserleri Fransızca davranıyor
Ve Almanca Kaleler ve Alman, duvar kulelerinin yaptığını söylüyor
12. yüzyılın ikinci yarısına kadar genel hale gelmez. [1136]
Bununla birlikte, kalelerin baileylerinin olması son derece muhtemel olduğu için
ilk başta toprak bankalarında sadece ahşap surlarla savundu
Donjon taş iken, duvar kulelerinin
Ahşap, bu yazarların varsaydığından daha erken bir dönemde var olabilir.
Bununla birlikte, duvar kulelerinin genel yokluğu lehine
_turris_ kelimesi, 12. yüzyıl kayıtlarında bile, her zaman
_Keep_, sanki başka kuleler yokmuş gibi. [1137]

İngiltere'deki en önemli kalelerden bazılarının baileyleri
sadece bu ahşap ve toprak savunmaları vardı, 13. kadar geç bile
yüzyıl, _close rulolarından _. [1138] Colchester
Kale, Bailey'in kıyısında sadece bir kereste duvarı vardı.
1215 ve 1219'da bu _palicium_ üflendi ve bir sipariş verildi
yeniden yapılandırması için. [1139]

Taş Donjons'taki düzenlemeler muhtemelen bunlarla aynıydı
Ahşap olanları yazarken daha önce tarif ettik. [1140] .
Bodrum, hükümler için depo oldu, [1141] Birinci kat
Genellikle koruma evi, ikincisi yerleşim, Rab'bin ve
bayan. Üç veya dört katın olduğu durumlarda, düzenlemeler değişti,
Ve en iyi odalar genellikle üçüncü katta bulunur. Hitabet
Muhtemelen değişmez bir özellik, ancak her zaman tespit edilemez
Yıkık koruyor. Bay Clark'ın en belirgin hatalarından biri onun fikriydi
bunların tutulmasının sadece zamanında kullanılan sığınak kuleleri olduğu
savaş. [1142] Tarih, kalıcı olduklarına dair kanıtlarla doludur
11. ve 12. yüzyıl soyluların konutları. Yemek pişirme,
Kural olarak, ayrı bir binada sürdürüldü, bunlardan
bazı yerlerde kalır. [1143]

Bazen koruma ve zincir türünün bir varyantını buluyoruz,
Gatehouse Keep'i arayabiliriz. En dikkat çekici örneği
İngiltere'de bu tür Exeter'dir, ki
Tut ama ilkel kapı evi, şüphesiz Baldwin de
Moeles, kalenin ilk inşaatçısı. Normandiya'da de Caumont verir
Gatehouse'un birkaç örneği korur. Plessis-Grimoult (ki
yazar tarafından ziyaret edildi) bir kapı kulesi kulesine sahiptir, ancak
Ayrıca duvarların çizgisinde bir duvar kulesi; Kale harap olduğu için
Ve 1047'de terk edilmiş, bu kalıntılar erken tarihte olmalıdır. [1144] .
Gatehouse Ceek muhtemelen bir kaleyi birleştirmek için ekonomik bir cihazdır
Kalenin en zayıf kısmının savunulmasıyla.

Henry I'in korunmalarına geçmeliyiz [1145] Sadece bir tane var
otantik tarihin zamanına verdiği İngiltere'de
Rochester. [1146] Ancak kronikleştirici Robert de Torigny [1147]
Neyse ki bize Henry tarafından inşa edilen kore ve kalelerin bir listesi verdi
Normandiya, ve bunların çoğu şimdi yok edildi ve diğerleri
Harabeler, Rochester ile birlikte alınan belirli bir sayı kaldı.
Bize Henry I.'nin zamanında inşa edilmiş tutma türü hakkında bir fikir verebilir. .
Robert tarafından Henry I.
Argentan, Exmes, Domfront, Ambrieres, Vire, Waure, Vernon, Evreux,
Alencon, St Jean ve Coutances. Bunlardan kaç tanesi hayatta kalamayız
Olumlu bir şekilde söyle; [1148] Sadece gördüğümüzlerden bahsedebiliriz (Falaise,
Domfront ve Gisors), [1149] ve Arques, M. Deville tarafından tarif edildi
onun _histoire du chateau d'Arques_, M. viollet le duc tarafından
Donjons, [1150] ve Bay G. T. Clark. [1151]

Düzeltme altında konuşmak, uzun süreli bir çalışma olarak
Normandiya yazar için imkansızdı, söylemeliyiz
Henry I'in kalıntıları arasında gözlemlenecek çok çarpıcı bir fark
ve babası tarafından inşa edilenler. Önsözün gelişimi
Gerçekten haklıysak en önemli değişiklik gibi görünüyor
11. yüzyılın asla sahip olmadığı varsayılarak; Kalıntıları
Arques, Falaise, [1152] Domfront ve Rochester'da görülebilir. -Den
Arques ve Falaise kapı ikinci katta,
İnovasyon, savunmanın zorluğunu çözmek için yeni bir girişim
giriş. Arques'teki birinci kat sadece bir tuzak tarafından girilebilir
ikinci kattan; Falaise'de birinden bir taş merdiven var
diğeri. Rochester birinci kattan girilir. Bodrum
Arques, Falaise ve Domfront katları oldukça yanmamıştır; kulede
Bodrum katında bir dizi boşluk vardı ve
Kalanlar en azından orijinalden kopyalandıklarını göstermektedir
ışıklar. Henry I.'nin koruduklarındaki ana katlar her zaman ahşaptır, ancak
Bunun nedeni, vairerin o zaman bilinmediği için değildi, çünkü kript,
Alt kript ve kulenin şapeli tonozlu, pek çok şeyden bahsetmemek için
Erken Kiliseler. [1153] Bahsedilen dörde üç katına da sahip,
Böylece Colchester'ı yükseklikte aşmıyor; [1154] Kulenin şimdi dört
katlar, ancak iyi bir otorite, dördüncü katın
Üçüncüsü bölünerek imkansız bir şekilde yapılmadı.

Bu tutmaların duvarında belirgin bir ilerleme gözlemlenemez. Arques
_petit appareil_; Ringa kemiğinde küçük taşların falaise
iş; Çok küçük taşların domfront'ları kaba bir şekilde mahkemeye çıktı; Rochester
Flint moloz ile karıştırılmış Kentish Rag. Hem Falaise hem de Domfront
Üstün duvarların kaideleri, ama her zaman olasılık vardır
Bu kaidelerin daha sonraki eklemeler olduğunu. Kemerlerin Voussoirs
Falaise, Domfront ve Rochester'da bez veya karodan daha büyük
Colchester, The Tower ve Langeais'te kullanılan voussoirs. -Den
Rochester ve Arques hükmü, su tedarikini taşımak için yapılır
bodrumdaki kuyudan üst katlara kadar
daha eski korumalarda iz yoktur. [1155]

Robert de Monte'nin dediği gibi, Henry I.
Normandiya'da olduğu gibi, doğal olarak diğer İngilizce'nin neleri tuttuğunu soruyoruz.
Rochester ona atanabilir. Yazara corfe gibi görünüyor
Ve Norwich'in korunması büyük olasılıkla onun olabilir. İkisi de kraliyet kaleleri
Zamanı ve her ikisi de başlangıçta Mottes üzerinde ahşap kalelerdi. [1156]
Her iki kalede de ön planlar var ve hiçbirinin
tonozlarda desteklenen zeminler. [1157] Corfe'nin çok üstün duvarları var
Henry I'ler olduğu bilinen keklerde kullanılanlardan daha büyük taşlar,
Ama geniş eklemli. Norwich'te orijinalin sadece çok küçük bir parçası
Ashlar kaldı. Corfe tüm detaylarında son derece şiddetli, ama oldukça
Henry I.'nin saltanatının çalışmasına karşılık gelir. [1158] Norwich'in çok şey var
Dekorasyonun, Falaise'de görüldüğünden daha gelişmiş tarzda,
ama yine de 12. yüzyılın ilk yarısıyla tutarlı. Hiç biri
Keep en az geçiş işaretine sahiptir, örneğin nadiren başarısız olduğumuz gibi
II. Henry'nin korunmasında bulun. Dahası, ikisi de
Onarım hariç, Henry II. Ve Stephen olarak
Taciz saltanatının taş tutması için neredeyse hiç parası olmayabilir,
Bu ikisinin Henry I'e saklandığını bildirebiliriz.

Gisorların Kalesi'ne birkaç kelime verilmelidir.
Kendi içinde kale tarihinin bir özeti. İlk kale, tarafından inşa edilmiş
1096'da William Rufus, şüphesiz bir motte üzerinde ahşap bir kale idi.
altında stoklanmış bir Bailey ile; şimdiki zamanın belirli kısımları
Bailey duvarları, muhtemelen
orijinal kale ve bunun ne kadar daha küçük bir olay olduğunu göster
bir tane. Henry I., Robert de Monte bize bunu güçlendirdi
Keep ile kale. Muhtemelen bu, şimdi taçlandıran kabuk duvarıydı
Motte; Duvarcılığın küçüklüğü (yaklaşık 5 inç yüksekliğinde taşlar,
kabaca giyinmiş ve derse) ve payandaların hafif projeksiyonu
(9 inç) zamanının çalışmalarının çoğuna katılıyor. Bir
İçinde ahşap kule. Kemaş veya kabuk duvarı ile delinir
boşluklar, çok sıradışı bir düzenleme; Yuvarlak kemerli ve
çok kaba voussoirs. [1160] Bu kabuğun içinde bir dekagon var
Tower, Thomas Kulesi olarak adlandırılan bir Becket, neredeyse kesinlikle
Henry II., [1161] 'in adının göstereceği; Şapeli
St Thomas buna yakın. 15. yüzyılın bir merdiven tareti
Buna eklendi; Orijinal girişi, her zamanki gibi,
birinci kat, ancak daha sonra bir bodrum girişi inşa edildi, muhtemelen
13. yüzyılda. Philip Augustus, bu kaleyi aldıktan sonra
John'dan, daha sonra
moda ve Bailey'in sonraki genişlemeleri onu bir
Motte şimdi merkezi oluşturduğu "eşmerkezli" kale.

Yine de Stephen'ın hükümdarlığı olduğu bilinen bir sakız var.
İskoçya Kralı David tarafından inşa edilen Carlisle tarafından inşa edilmedi
1136'da, dört kuzeydeki tutuşunu düşündüğü bir zaman
İngiltere ilçeleri güvenliydi, gerçek karakter üzerinde çok az hesaplaşıyor
Büyük yeğeni Matilda'nın oğlu Henry. Olacak bir avans yok
Bu konuda Henry I.
Ashlar ile. Bodrumun vairingi, Bay Clark tarafından
çok açık bir şekilde geç bir ekleme. [1163]

II. Henry'nin hükümdarlığı ile. Belgesel ile ilgili olarak yeni bir dönem açılıyor
Antik Kalelerimizin Tarihi, çünkü o kralın _pipe rolls_
saltanatın en neyse ki korunmuştur. [1164] Bunlar içerir
Şerif, binaya veya onarımına harcanan parayı hesaplar
Kralın Kaleleri ve kalenin tarihi için paha biçilmezdir
Mimarlık. Aşağıda, _pipe
Rolls_ II.

 Scarborough, 1157 ve 1174 arasında inşa edildi.
 Windsor, "" 1161 "1177. Kabuk Duvarı
 Orford, "" 1165 "1172. Tower
 Bridgenorth, "" 1166 "1173.
 Newcastle, "" 1167 "1177.
 Bowes, "" 1171 "1187.
 Richmond, "" 1171 "1174. Tower
 Chilham, "" 1171 "1173.
 Zirve, "" 1172 "1176.
 Canterbury, "" 1172 "1174. Tower
 Arundel, "" 1176 "1182. Kabuk Duvarı
 Tickhill, "" 1178 "1181. Tower

Burada verilen tarihler, sadece kabaca doğru olarak alınmalıdır.
_pipe Rolls_'deki girişlerin en önemlisi, her zaman değil
masrafların büyük kule için mi yoksa diğeri
binalar. Liste hiçbir şekilde Henry II'nin tüm eserlerini içermez.
İngiliz kalelerinde yaptı, çünkü büyük bir inşaatçıydı; Ama iyi
İşinin anlaşması taş duvarların ikamesi gibi görünüyor
Duvar kuleleri ile, ahşap stoklar için ve listemiz tüm
Keep'in bunun işi olduğu açık olduğu durumlar
Kral. [1165] Dikkatimizi korumalarla sınırlıyoruz, çünkü duvar resmi
Henry sırasında Baileys duvarlarına Taşlar Eklenmeye başladı
II.
kalelerin görünüşü), tutmanın hala en fazla olduğu kesindir
önemli kısım ve kralın veya asilin ikametgahı
kaleyi ziyaret etti.

On kuleden yedisi tam olarak aynı plan üzerine inşa edildi
Henry I'inkiler gibi baş avans duvarda. Tüm kule
Dover, Chilham ve Canterbury hariç Henry II.
biraz daha büyük olan iyi küller, taşlardan biraz daha büyük
Henry I tarafından kullanılanlar, aynı şey kabuk duvarları için de söylenebilir (yani,
Windsor ve Arundel); Henry II. Hala
sadece bir duvardan oluşan bu temel kale formunu kullandı
İçinde ahşap binalar bulunan bir motte tepesinde. Üçte
On Kule'den Kılıflar, Newcastle, Bowes ve Richmond,
Bodrum katı tonozludur, bu da daha yaşlı olmaz
devam ediyor. [1167] Yine de Scarborough, Dover ve
Canterbury yangına karşı bu hüküm yoktur. Bunların hiçbiri korumuyor
Bodrumun üstünde üçten fazla katlı gibi görünüyor. [1168] Hiçbiri
Keeplerin girişlerinin (Tickhill hariç) herhangi bir portcullis var
oluklar, [1169] ne de savunma için herhangi bir özel kontrakti,
Canterbury, girişin (birinci katta) iki tur attığı
liderlik ettiği salona ulaşmadan önce dik açılar. [1170] Orada
neredeyse her zaman Henry II'nin korunmasında. Bazı geçiş belirtileri
Norman, Naok şaftları gibi ayrıntılarda
Scarborough ve Tepe Kuleleri, Canterbury'deki bazı kemerler,
Newcastle'da kullanılan geçiş başkentleri ve fileto edilen dize turu
Bowes dışında.

Ama henüz Henry II.
diğerleri için farklı bir planda ve hangi noktaya gelecek
Değişiklikler-Chilham, Orford ve Tickhill. [1171] Chilham sekizgen
üç katlı kulesi, bir tarafta kare bir ek ile,
orijinal gibi görünüyor. Orford çokgen dışarıda, içeride yuvarlaktır.
Orford gerçekten görülmesi gereken en olağanüstü keklerden biri
herhangi bir yerde ve bunu bir deney ve bir deney olarak görmeliyiz
asla tekrarlanmamış gibi görünüyor. [1172] Her zamanki yerine
Norman Payandaları, bu çokgen Keep'in üç payanda kulesi var,
22 feet genişliğinde ve 12 dış yüzlerin her dördü arasına yerleştirilmiş
projeksiyondaki ayaklar. [1173] Ancak Tickhill, son olarak inşa et,
Decagonal. Poligonal kulenin amacı saptırmaktı.
Kuşatma motorlarından atılan füzeler ve yuvarlak kule açıkça
bu amaçla çokgen üzerinde bir iyileşme olarak kabul edildi
daha sonra çokgen tipini yansıtır. Bu nedenle daha çok
Dikkat çekici Henry II. Bu ikisini de ikinci on yıl içinde inşa etti
saltanatının ve daha sonra binaya gitmeye gitti Meydanı onun gibi
selefler. Ancak en az bir tane inşa ettiğini gördük
Normandiya, Gisors'ın çokgen kulesi. Unutmamalıyız
Norman ve Angevine Frontier sürekli tiyatrodu
Henry II'nin mücadelesi. Fransız Kralları ile, Louis VII. Ve Philip
Augustus ve burada en iyisini beklemeliyiz
Askeri mimaride gelişmeler.

Genel olarak konuşursak, bunu nispeten olduğu gibi söyleyebiliriz
Henry'nin sonuna kadar 12. yüzyılda zırhta çok az değişiklik
II.
aynı dönemde mimari. Ama büyük değişiklikler oldu
12. yüzyılın sonuna doğru. Bu değişikliklerden biri harikaydı
füze motorlarında iyileşme; Trebuchet en çok
bunlar için önemli. En büyük taş atabilir
mancınık ve daha doğru bir amaç alabilir. [1174] Bu yeni motorlar
savunma ve saldırı için yararlı oldu ve bu da
Kalelerin mimarisi, çünkü kurşunla kaplı düz çatılar,
Makineler yerleştirilebilir, şimdi eski eğim için değiştirildi
çatılar. [1175] Çatı kaplama kaleleri için kurşun için birkaç ödeme var
Henry II'nin _pipe rolls_'de, en erken 1166'da.
John ve Henry III. Çatı kaplama için kurşun sözü
çok daha sık. [1176]

Şimdiye kadar, koruma savunmasında, esas olarak güvene getirilmişti.
Pasif güçleri, yaygın olarak olmasa da
varsayıldı, çünkü her zaman oklarla çekim yapmak pratikti
Kule çatısının etrafındaki savaşlar. Ama sadece kavga değil
TREBUCHET tarafından korunmanın gücü arttı, ancak giriş
Tatar yayı en önemlisi savunma kolu verdi. Tatar yayı Romalılar tarafından biliniyordu ve erkenden kullanıldı
12. yüzyılın bir kısmı, ancak ikinci lateran tarafından yasaklandı
1139'da konsey Tanrı'ya nefret eden bir silah olarak. [1177] Bu yasak
Breton William'ın dediği gibi aslında etkili görünüyor
Karmaşanın savaşlardan önce Fransızlar tarafından bilinmediğini açıkça
Richard I. ve Philip Augustus. [1178] Richard onun kullanımını öğrendi
Üçüncü Haçlı Seferi'nde. [1179] Ama tatar yayı savunmasında kullanmak
Binalar Çekim için özel boşluklar inşa etmek gerekiyordu,
Dışarıdan aşağıya doğru yayıldı, böylece onlardan nişan almak mümkün oldu.
Bu zamana kadar kalelerin boşlukları tamamen ışık içindi
Ve çekim için değil; Herkes nişan almanın imkansız olduğunu görebilir
Aşağı doğru bir yayılmadıkça son derece kalın bir duvardan
Görme alanını artırın. William Breton bize Richard
kulelerine çapraz yaylar için inşa edilmiş pencereler ve bu ilk
Onlardan sahip olduğumuzu belirtin. [1180]

O zamandan itibaren savunma boşlukları kalelerde yaygınlaşır ve
Çevrenin sıradan formlarının yanı sıra çeşitli hayali formlar,
döngünün tabanında kare veya üçgen. _Cross loophole_,
13. yüzyılın ikinci çeyreğine kadar görünmeyen
Viollet Le Duc tarafından üç veya
Bir voleybolda ateş edecek dört okçu. [1181] Ama günümüze kadar çok
Bu konuya çok az çalışma yapıldı ve memnun olmalıyız
Yerleşmek için gelecekteki gözlem için soruyu bırakın. [1182]

Tatar yayı adamları sadece yayılmış boşluklar değil, aynı zamanda nişler de gerektirir,
en az üç kişiyi barındıracak kadar büyük, böylece sürekli
Dart (kavgalar) deşarjı korunabilir. Herhangi bir savunma döngüsü
Bu gerçekten işin arkasında böyle bir nişe sahip olacağı anlamına geliyor. Bunlar
Nişler duvarı ciddi şekilde zayıflatma kusuruna sahipti.

Richard I. tarafından tanıtılan bir başka yenilik de taş
Machicolations veya _Hurdicia _. [1183] Ahşap galerilerin etrafında olup olmadığı
Taşları düşürme delikleri, kaynama su veya
kuşatıcıların kafalarına atış, en erkenden kullanılmamıştı
Koehler tarafından son derece şüpheli olarak kabul edilmektedir. [1184] Onlar
Kesinlikle Romalılar tarafından kullanılır ve hatta açıkça görülebilir
Asur anıtları. Bayeux gobleninde, Bayeux'un resmi
Castle, stoku bir şeyle tepedeki motte üstüne gösterir
Hurdicia gibi son derece. Yine de yazar otantik bulamadı
12. yüzyılın sonundan önce onlardan bahsediliyor. [1185] Taş
Chateau Gaillard'ın Keep'i Richard tarafından inşa edilen makaralar
sadece nadiren taklit edilen alışılmadık bir türden. [1186] Ama
Bu sefer ahşap hurdicia, sayısızdan yargılamak için evrensel hale geldi
_close'da _hoarding_ kaleler ve kasaba duvarları için kereste siparişleri
13. yüzyılın ilk yarısının rolls_. Ortasına doğru
Ahşap Hurdicia'nın desteği için 13. yüzyıl taş parantezleri başladı
kullanılacak; hala büyük bir keep'te görülebilirler,
1230'da başladı. Ama tamamen taştan machicolations,
Çift veya üçlü sıralı parantez, 14'e kadar yaygınlaşmayın
yüzyıl. [1187]

12'nin sonunda tanık olan en büyük mimari değişim
Yüzyıl, karenin üzerinde tutmanın zaferiydi. Yuvarlak kuleler
Romalılar tarafından duvar kuleleri olarak inşa edildi, ancak evrensel tip
Ortaçağ Keep, kare veya dikdörtgen gibi görünüyor.
12. yüzyılın sonu. [1188] Çokgen Keep muhtemelen bir
geçiş formu; Henry II.
Orford 1165 gibi erken bir tarihte başladı. Birçok deney gibi görünüyor
12. yüzyılın sonunda, bir taş eklenmesi gibi
Direnmesinin daha iyi olmasını sağlamak için bir sakının en zayıf tarafına pruva
Füzelerin duşları. Richard I.'s Chateau'da Keep Gaillard bir tur
Bu tür sağlam bir pruvayla saklayın. Beş taraflı tutmaların olduğu söyleniyor
Ren'in sol kıyısında ve Nassau'da nadir değildir; Bu tip
sadece bir kare tutmaya bir pruva eklenmesi idi. Tek İngilizce
Yazar tarafından bilinen örnek Mitford, Northumberland'dır, ancak
Bu sadece beş taraflı bir koruma, pruvanın katı değil, Chateau'da olduğu gibi
Gaillard. Planı bir quatrefoil olan Etampes Kalesi
Fransız arkeologlar tarafından bu deney dönemine atandı. [1189]
Ancak tur tutma sonunda tercih edilen tipti. Philip II.
Gisorların Kalesi'ne bir tur tutmanın gerekli olduğunu düşündüm.
John'dan almıştı ve tüm için tur tutmayı kabul etti
Louvre'ın bir olduğu yeni kaleler. [1190]

Tur tutma ile birlikte, zemin girişleri yaygınlaştı. [1191]
Viollet Le Duc, Fransız askerleri girdiğinde
Chateau Gaillard'da İç Koğuş Savunucuların Kaçmak İçin Zamanı Yok
birinci kata giden dar merdivenin yanında tutun ve
Sonuç olarak bu gururlu kule darbe olmadan teslim edildi; Ve
Bu olayın Philip'in zihninden bu kadar etkilendiğini zor tehlikeden etkiledi
Eski modayı terk ettiği girişler. Bu doğru olabilir, ama
Le Duc'un saf bir tahminidir, çünkü haklı çıkarılacak hiçbir şey yoktur
William'da Breton'un koşullu anlatısı. Ancak,
Philip'in tüm tutumlarına yer girişini benimsediğinden emin.
İngiltere'de 13.
yüzyıl, Pembroke'de olduğu gibi; Ancak eski moda bazen korunmuştu;
İngiltere'de en iyilerinden biri olan Conisburgh, girişi
birinci kat. [1192]

Trebuchet'in tanıtılmasından sonra,
Keep duvarları çok daha kalın hale getirilecek ve böyle görünüyor
Fransa'da durum böyle oldu, [1193] ama bunun olduğunu bulamıyoruz
İngiltere'deki kural. [1194] Alt katlar artık genel olarak
ara sıra tonoz yerine. 13. yüzyıl boyunca
Tüm katları tonozlamak için yaygınlaştı. Ama orduya rağmen
Tur tutmanın avantajları, elverişli açılardan kaçınmasında
Hırping-ram ve onun füzeleri saptırması, kare tut
hem Fransa hem de İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde inşa edilmeye devam etti
Orta Çağ'da oldukça geç. [1195] İskoç sınırında, kare
Oldukça Norman süslemeleri olan eski tipte kuleler inşa edildi
15. yüzyılın sonlarında. [1196] Kare kulenin avantajı
İçeride daha geniş miydi ve bu nedenle tercih edildi
Kule yerleşim için tasarlandı.

Şimdi tanıtılan tüm değişikliklerin en büyüğüne geliyoruz
13. Yüzyıl: Keep'in ortadan kaldırıldığı sakız kalesi
tamamen ve kale bir kare veya dikdörtgen mahkemeden oluşur
açılarda büyük kuleleri olan güçlü bir duvarla çevrili ve
Perdede de büyük kaleler. [1197] Genellikle bu iç dörtgen
bir dış dörtlü duvar ve kuleyle çevrelenir, böylece bu
Kale tipi sıklıkla _concentic_ olarak adlandırılır. Ama kaleler
Tutulmaz türün her zaman eşmerkezli değildir; tarafından inşa edilenler
Edward I. Conway, Carnarvon ve Flint'de öyle değil. [1198] Yerine
Karanlık ve rahat bir tutma, kraliyet veya asil sahibi sağlanır
Saray bir evi olan bu tür kalede. İngiltere'de bu ev
ağ geçidine sık sık eklenir, dediklerimizi oluşturur
Gatehouse Sarayı; İyi örnekler Beaumaris, Harlech ve
Tonbridge. [1199] Ağ geçidinin kendisi her zaman bir çift tarafından savunulur
büyük kuleler.

Edward I. genellikle bu türün tanıtımı ile kredilendirilir
İngiltere'ye kale, ancak Henry III'ün _pipe rulosuna kadar.
saltanat dikkatle incelendi, bunun olduğundan emin olamayız
Daha önce tanıtılmadı. Almanya'da kesinlikle elli yıl biliniyordu
Edward'ın tahta katılmasından önce ve Fransa'da
1231. [1200]

Her zaman bu tür bir kalenin
Suriye'den Haçlılar. Ama ne zaman ilk kez ortaya çıktı?
Suriye? Bu, henüz düşünmeye çalıştığımız bir nokta, henüz
yeterince araştırıldı. Var olabileceğine inanmıyoruz
Üçüncü Haçlı Seferi sırasında Suriye'de, aksi takdirde Richard I.,
Evrensel olarak birinci sınıf bir askeri mimar olduğunu kabul etti,
Fikri onunla eve getirirdi. [1201] Henüz favorisi
Chateau Gaillard Kalesi, en sonuna göre inşa edilmiş
Askeri Bilim, temelde tut ve çubuk türünün bir kalesi,
ve hatta motte'nin anımsaması var,
Keep ve iç koğuş yerleştirilir.

Yeni tutulmayan kale türü asla eskiyi tamamen yerinden etmedi
Keep-and-Bailey tipi. Eski türden korunduğunu daha önce görmüştük
Orta Çağ'ın sonuna kadar inşa edilmeye devam etti. Hawarden Kalesi
14. yüzyıl turunda iyi bir örneğe sahiptir; Warkworth
15'in dikkat çekici örneği, plan ile bir kare kule
Her yüzüne yerleştirilmiş çokgen kuleler. [1202] Fransa ve Almanya'da da
Eski tip devam ediyor gibi görünüyor. [1203]

Zaten konumuzun sınırlarının ötesinde izinsiz girdik; Ama biz
Bu bölümü kategorik olarak bir çalışma programı olarak sunun
taslak, hissedebilecek öğrenciye kullanılmayacak olabileceğine inanıyoruz.
Bu çok ihmal edilen konuyu ele almak için elden çıkarıldı.

Yasanın durumu hakkında henüz birkaç kelime söylenmelidir.
kaleler. Bu konuda bize açık bir şey gelmedi.
İngiltere'de 11. yüzyıl, ancak feodal sistemin
William tanıttı ve tüm toprakların geri dönmesini gerektiren
Kral, sahibinin ölümü üzerine, herhangi bir kalenin inşasını yasakladı
Kralın lisansı olmadan ve ayrıca sadece bir yaşam görevine izin verdi
her durumda. 1080'deki Lillebonne Konseyi bunu
kimsenin Normandiya'da bir kale inşa etmemesi gerektiğine dair şartlar
Dükün izni; [1204] ve William, büyük zaferinden sonra
Işletilen baronlarının üzerinde, onların garnizon etme hakkını zorlamıştı.
kaleler. Bunu İngiltere'de yapamadı, ancak olmalı
özel kaleler binasını mümkün olduğunca kontrol etmek istedi. Açık
Öte yandan, Norman toprak sahibi olmadığı ikilemiyle yüzleşmek zorunda kaldı
bir kalenin barınağı olmadan gasplı mülklerinde güvende olurdu.
Bu durumda, patlayan sivil çekişmenin unsurlarına sahibiz
Stephen'ın saltanatında ve ki
Henry II'nin dökme önleme politikası. [1205]

Bu yetenekli kral tarafından güvence altına alınan haklar,
Halefler, ancak Henry III döneminde. Belli ki yasadışı
Bir hendek ve stokla sıradan bir evi güçlendirmek bile
Kraliyet İzni. [1206]

       * * * * * *

Feodalizm, Batı'nın evriminde kaçınılmaz bir aşamaydı
ve ne idealize edilmek ne de yürütülmemelidir. Sonrasında
Kabile sisteminin dağılması, Avrupa ulusları sığındı
Charlemagne tarafından tasarlanan emperyalizm formlarında ve
İngiltere'nin küçük ve uzak adası bile içinde hareket etmeye çalıştı
aynı yön. Ama zamanlar merkezileşme için olgun değildi
Çok büyük bir ölçek ve Carloving İmparatorluğu Sistemi
Avrupa toplumu olan Northmen ve Hunların inrush altında yol verdi
kurumlar için olmasaydı harabeye düşerdi
feodalizm. Bunlar, kabilenin eski kan bağı yerine sunuldu,
kendisi yapay olsa da, çok takdire şayan bir sosyal kompakt
genel ihtiyaca uyarlandı, tüm tarafından hızlı bir şekilde benimsenmiştir
Avrupa'nın İlerici Milletleri. Feodalizmin büyük değeri olmasıydı
kabilenin kolektif sorumluluğunu birey tarafından değiştirdi
insanın Rabbine ve Rab'bin erkeğine sorumluluğu. İçinde
Karşılıklı güvenin bozulmasının toplumun en kötü kötülüğü olduğu bir çağ
bireysel sadakat üzerinde stres koydu ve kişisel onurun
yükümlülüklerin yerine getirilmesinden oluşmalıdır. Bir sistem olmak öyle
Tamamen kişisel, yararlılığı büyük ölçüde
ve bu nedenle büyük istismarlardan sorumludur.

Ancak feodalizmin genel olarak daha iyi çalışması muhtemeldir.
İngiltere Batı Avrupa'nın diğer bölgelerinden daha. En kötü kötülükler
Fransız feodalizm bu ülkede hiç ortaya çıkmadı, ancak
Stephen'ın kısa ve feci saltanatı. Norman'ın güçlü kralları
ve baronların türbülansını kontrol altında tutulan plantagenet evleri;
ve özel savaşın burada olmasına asla izin verilmedi, çünkü
Kıta, ayakta bir kötülük. Bu konuyu takip etmek bizi yönlendirir
Bu kitabın sınırlarının ötesinde, ancak bunu hatırlamak ilginç
Sadece kalelerimizin pitoresk kalıntıları değil, aynı zamanda ihmal edilen
Bu işte tedavi ettiğimiz yeşil tepeler, işaret ederken
Norman fethinin perçinlendiği usta makinelere
Toprak, daha önemli bir şeye de tanık olmak. Onlar
İngilizlerin
insanlar çok baskıya rağmen ve hatta bazen
Zulüm, birçok asil ve yararlı şeyin tohumları ekildi,
Sonraki nesiller kalıcı meyveyi topladı.




Ekler




Ek A

İlkel halk


Anglo-Saksonların popüler toplantıları, yüzlerin ve
Shire, açık havada tutuldu. Onlara katılanların birçoğu
çok seyahat etmek zorunda kaldı, yerini işaretlemek için bir işaret gerekiyordu
toplantı ve bir tepeye veya belirli bir
Ağaç veya eski bir barrow seçildi. Böylece Shire Meşe var,
Skyrack'ın wapentake'sine adını veren Leeds'in yakınında; ve
Edgar'ın bir tüzüğü _mot-beorh_ bahsettiğimiz ve tercüme edildiğimiz
_Congressionis Collem_ = Toplantı Barrow. (_M. A._, ii., 324.)
Bir tepenin bunların önemli bir özelliği olduğu görülmez
Toplantı yerleri, bunun popüler bir şekilde böyle olması gerekse de,
Çünkü İzlanda'daki "şey duvarı" ve adadaki "Tynwald"
İnsanın yasaların ilan edildiği tepeler var. Şey Wall, veya
İzlanda'da toplantı alanı hemen üstünde doğal bir kaya vardı, izole edilmiş
Bir akarsu ve bu kayadan bildiriler yapılmış olsa da,
Müzakereler seviyede gerçekleşti. (Gomme's _Primitive Folk-Poots_,
31.)

Tynwald Tepesi, Adam Adası'nda, hala kullanılır
Yeni yasaların ilanı, muhtemelen eski bir barrow,
Hemen mahallede başka çubuklar var. (Kermode ve
Herdman, _illustrated Notes Manx Antik Eserleri_, s. 23 ve 61.)
Thing Wall, Liverpool yakınında ve Wirral'daki Thing Wall, her ikisi de muhtemelen İskandinav
Yerleşimler, bir tepe yok.

İskoçya'da eski bir Motte'nin toplantı yeri olarak kullanılması
Baronal mahkeme İngiltere'den çok daha yaygın görünüyor.
Bay George Neilson'un bu gerçeği açıklamasına göre bölümde
X., s. 307.




Ek B

Watling Street ve Danelagh


Schmid tarafından belirtildi (_Gesetze der Angelsachsen_,
xxxviii.) _Alfred ve Guthrum's Peace_ adlı belgenin
Guthrum'un Wedmore'daki vaftiz yılına aittir; ve Bay J. R. Green
(_Conquest of England_, s. 151) daha da ileri gidiyor ve
Bu işte ortaya konan sınırlar, doğu dışında herhangi bir şeye atıfta bulunur
Guthrum Anglian Krallığı. Ancak Bay Green,
Watling Caddesi'nin genel olarak kabul edilen sonucu reddetmek
İngiliz ve Danimarkalı Mercia arasındaki sınır,
Aşağıdaki gerçekler: (1) Beş ilçenin Danimarka Konfederasyonu,
Lincoln, Stamford, Leicester, Nottingham ve Derby, oldukça iyi kapaklar
Watling Street'in kuzeyindeki Mercia'nın kısmı, özellikle Chester
bazen olduğu gibi, listeye eklenir; (2)
Yüzlerce yerine wapentakes, şimdi Danimarkalı kökenli olduğuna inanılıyor,
Lincolnshire, Notts, Derbyshire, Rutland, Leicestershire,
ve Northamptonshire. Staffordshire, doğrudur, bölünmez
wapentakes, ama görünüşe göre Ethelfleda olduğunda fetihle kazanıldı
kasabayı güçlendirdi. Chester 908'de kocası tarafından işgal edildi. Watling
Street, o kadar iyi tanımlanmış bir çizgi sağlar ki, düzeltmenin doğal olduğu doğaldı
üzerine bir sınır olarak.




Ek C

Alfred'in İlçelerinin Askeri Kökeni


Keutgen (_untersuchungen ueber den ursprung der deutschen
Stadtverfassung_, 1895)
Eski Sakson İlçelerinin Askeri Kökeni; ve Profesör Maitland gördü
Teorinin Alfred ve Edward ilçelerine uygulanabilirliği
Yaşlı. (_Domesday kitabı ve ötesi._) _anglo-sakson chronicle_,
894'te "görevleri kasabaları savunmak olan adamlardan" bahsediyor; Bu
Alfred'in savunması için özel bir düzenleme yaptığını kanıtlıyor
kasabalar; Ve bu düzenleme oldukça ayrı bir şey olmalı
_fyrd_ veya milislerin sıradan hizmetinden sadece
kısa bir süre için. Kalıcı bir şey olmalı,
Fowler'ın planı Henry'de olduğu gibi yeterli ekonomik temel.




Ek D

"Castrum" ve "Castellum" kelimeleri


Charlemagne saltanatının kronikleştiricilerini ve onun
9. yüzyılda halefler, _castrum_ kelimesini sürekli olarak buluyoruz
Avignon, Dijon, Macon, Rheims, Chalons gibi yerler için kullanılır,
Köln, Bonn, Coblenz, vb.
_city_ olduğuna şüphe olmazsa, Roman _castra_
kastediliyor. Örneğin, _Annales Mettens_ (pertz, i.,
326), 737: Karl Martel, Saracens'in "Castrum
munitissimum avinionem "(avignon); onlara karşı yürüyor ve
"_predictam urbem_ obsidion sirkdat." Ama bu şehirler sadece değil
_castra_ olarak adlandırılır, bunlara _castella_ denir. Böylece Chronicle
Hincmar'a atfedilen Macon'u hem _castrum_ hem de _castellum_ in
aynı nefes. (_Migne_, 125, 1298.)
Saksonlara karşı Charlemagne, _castra_, _castella_ ve
_civitates_. (_Chron. Moissiacense_, pertz, i., 308. _Ann. Einhardi_,
age., 196, 204.) Gördüğümüz gibi Northmen kampları,
büyük boyuttaydı, sadece _castra_ değil, _civitates_,
_castella_, _munitiones_, _oppida_. (_Annales fuldens_, pertz, i.,
397.) 868'de Pistes'te Bald Charles tarafından inşa edilen kampa bir denir.
_castellum_, ancak açıkça büyük boyutlu bir muhafaza olmasına rağmen,
soyluları için çeyrekleri ölçtü ve ayrıntılı bir
Bakımı için plan. (Hincmar, _Migne_, 125, 1242, 1244.) Geliyor
10. yüzyıla kadar, Flodoard'dan aşağıdaki pasaj şunu gösterecektir.
Tahkimatlar için ortak kullanımdaki kelimelerin belirsizliği: "Heribertus
Ansellum Bosonis subditum, qui praedictum custodiebat _castrum_ (vitry),
cum ipso _castello_ tarifi, et codiacum S.
cum Alia Terra Concedit. NEC Longum, Bosonis Fideles _oppidanorum_
Proditione Victoriacum (Vitry) Talep, et mosonum fraude pervadunt.
Heribertus'ta bir Quibusdam mozomensibus evocatus, süper.
Insperatus, et girişleri _oppidum_, porta latenter a _civibus_ aperta,
Milites Bosonis, Qui Ad Custodiam Loci REVIDBANT, Ibidem Omnes Capit. "
(_Migne_, 135, 297.) Burada _castrum_, _castellum_,
_MuniPium_ ve _oppidum_ hepsi aynı şey ve tek kelime anlamına gelir
_civibus_, kastedilen bir _city_ olduğuna ihanet eder. Kuşkusuz
Chronicler, sözlerini olabildiğince sık değiştirmenin zarif olduğunu düşünüyor.
_Munitio_ sık kullanılan başka bir kelimedir; Klasik Latince'de bu demek
bir bulgu, bir duvar veya banka; 10. yüzyılın kronikleştiricilerinde
belirli pasajlar olsa da, bir kasaba veya kale için kayıtsız bir şekilde kullanılır,
"subversis multarum munitionibus urbium" (flodoard, i., vi.),
Doğru duygunun yazarın zihninden uzak olmadığını gösterin. .
Manastırların kapalı olduğu söylenen çok sayıda pasaj
duvarlarla ve _castella_ içine dönüştürülmüş, _enclosure_
kronikleştiricilerin bu kelimeyle ilişkilendirdiği baş fikirdir. .
Yukarıda yapılan alıntılar olağanüstü değil, tipiktir ve
sayısız başkaları tarafından paraleldir.

Yukarıdakiler yazıldığından beri Keutgen'in _untersuchungen ueber okudum
den ursprung der deutschen stadtverfassung_. Latince olduğunu söylüyor
Bir kasaba için kelimeler (10. ve 11. yüzyıl yazarlarında) _urbs_,
_castellum_, _civitas_, bazen _arx_; Bir köy için, _villa_,
_oppidum_, _vicus_. Bu kesinlikle gözlemlediğim şeylere katılıyor
Bu yazarlar, kesinlikle _oppidum_ için kullanıldığım için
Kasaba, yukarıda belirtilen flodoard pasajında ​​olduğu gibi.




Ek E

Burghal saklanması


_Burghal HIDAGE_, Birch, _cartularium_, iii.
671. Makale çok yozlaşmış ve birkaç yer
tanımlanamaz. Tespit edilebilenler: Hastings,
Lewes, Burpham (Arundel yakınında), Chichester, Porchester, Southampton,
Winchester, Wilton, Tisbury, Shaftesbury, Twineham, Wareham, Bridport,
Exeter, Halwell, Lidford, Pilton, Barnstaple, Watchet, Axbridge,
Lyng (Athelney yakınında), Langport, Bath, Malmesbury, Cricklade, Oxford,
Wallingford, Buckingham, Eashing (Guildford yakınında) ve Southwark. .
Dolayısıyla liste, Alfred'in krallığının bir taslağını veriyor gibi görünüyor.
ölümü veya oğlunun saltanatının başında. Dr Liebermann
İkinci tarihe atıfta bulunur. (_Leges anglorum_, 9.)




Ek F

Thelwall


Birkaç yıl önce _Manchester Guardian_'daki bir yazar bir
Thelwall adının yeni çözümü. Thelwall'a inanıyor
Edward tarafından yetiştirilen bir kereste sınır duvarıydı ve
Runcorn'a Thelwall. Mersey, eskiden Thelwall'un üstünde tartışıyor
etkili bir şekilde savunacak bir dizi bataklığa genişledi
doğuya doğru sınır. Ama thelwall'dan batıya doğru
Böyle engeller yok ve Edward'ın bir kereste duvarı yaptığı varsayılıyor
Thelwall'dan Ethelfleda'nın Runcorn'daki kalesine. Biraz destek
Bu hipotez, Thelwall ve
Runcorn: Stockton, Walton (iki kez), Stockham, Walford, Wallmore ve
Duvar-hes. Ayrıca, Mersey'in yatağı gemi için araştırıldığında
Kanal, keşif "dikkat çekici bir dizi batık yığın,
9 feet uzunluğunda, 30 feet aralıklı iki paralel sırada düzenlenmiş.
Kazıklar arasındaki aralıklar değişti, ancak ortalama 5 ila
6 feet. Rütbeler arasında, her biri
yaklaşık 5 feet uzunluğunda, her iki sıradan chevron-wise'a uzanan
Orta ve orada üst üste biniyor, böylece yer planı
Bir tür ringa kemiği deseni. Bu plana göre, içeri giren herkes
Zikzak kursu yapmak zorunda kalacaktı. Bazı yerlerde çubuklar ve sedges
bahislerle yatay olarak içsel olarak bulundu, bir durumu
Muhtemelen tüm seri boyunca elde edilen şeyler. Üstler
En yüksek yığınların mevcut yüzeyinin 10 feet altında
hangi gerçek, bunun olasılığını engellemeye çok yönelik
Ayrıntılı çalışma bir balık-weir olabilir. Bahislerin eğilimi
askeri bir kökene işaret ediyor. Çok düzenlenmiş, sundukları avantaj
Kuvvetleri savunmak çok büyüktü. "Bence üremeye değer
Bu hesap, özellikle yer adları nedeniyle, ancak
Balık-Weirs yapımında öğrenilen belki de
Açıklama bu tür bir çalışma için geçerli olacaktır.




Ek G

"Bretasche" kelimesi


Brettigium, Britagium veya Bristega olarak da görünen bu kelime,
Açıkçası, aşağıdaki pasajlardan açık olduğu gibi bir kule anlamına gelir: sipariş
Kral John'dan Roscrea, İrlanda'da bir _mota et bretagium_ dikiliyor
(Sweetman's _Calendar_, i., 412); Henry III. sakinlere
Montgomery Vadisi "Quod Sine Dilatione Motas Suas Bonis
Bretaschiis Firmari Faciant "(_close Rolls_, II. , 42); Sipariş ver
Nafferton Kalesi'nden kereste ve bretasche Newcastle'a taşınır ve
Bretasche, çekilişin kapısına yerleştirilecek
Temellerinde kusurdan düşen küçük kule_ (_close
Rolls_, i., 549b).

Kelime ayrıca William the Breton tarafından ahşap olarak tanımlanmıştır
Kale: "Circuibat Castrum Ex Omni Parte, ET Fabricavit Brestachias
Septem loca başına iki kat, _castella videlice lignea_ munitissima. "
(Buket, xvii., 78.)

Ayrıca bkz.
Journ._, i., 212 ve 301. Bu makalelerde "Breteske"
Birkaç fotoğrafı olduğu için bir kule anlamına gelir. Daha sonraki bir dönemde
Amaç için yapılmış ahşap bir balkon için kullanılmış gibi görünüyor
"Hurdicium" kelimesi ile aynı anlamda çekim; Ama tanışmadım
14. yüzyıldan önce bunun herhangi bir örneğiyle.




Ek H

"Hurdicium" ve "Hordiari" kelimeleri


Bu kelimeler, üst kısımların etrafında taşınan ahşap galerileri ifade eder.
Duvarlar, savunucuların büyük taşları veya diğerlerini atmasını sağlamak için
Duvarların ayağına saldırmaya çalışanlar üzerinde füzeler.
"Hurdicia Quae Muros Tutos Reddebant." (_Philippidos_, vii., 201;
Buket, xvii.) "Aures" kelimesi bazen aynı anlamda kullanılır.
Turner tarafından alıntılanan Henry III.
Mimarlık_, i., 198: "Londra'nın aynı kulesinde yapmak için
Güney Yakası, üstte, iyi ve güçlü ahşap derin alures, tamamen
ve insanların bile bakabileceği kurşunla iyi kaplı
kulenin ayağı ve gerekirse daha iyi savunmak. "
Norwich Kalesi 1187 kadar erken konuşuluyor, ancak bu söz,
ve 1193'te Winchester kalesinin etrafındaki alures'lardan biri
Sadece 12. yüzyılda İngiltere'de bulduğum.




Ek I

"Hericio, Ericio, Herito, Herisson"


Bu, bir kirpi olan Fransızca _Herisson_ kelimesinden türetilmiştir ve
Belki de dikenler veya Osiers ile kıl eden bir şey demek. Birçok
Pasajlar, hendeklerin karşı karşısında bir savunma olduğunu gösteriyor,
Ve bazen bir çit olabilir. Cohausen, _befestigungen
der Vorzeit_, çitlerin erken saatlerde sıklıkla kullanıldığını gösterir
Tahkimatlar (s. 8-13). Aşağıdaki pasajlar açıkça gösteriliyor gibi görünüyor
Hendek'in karşı çıkışında olduğunu: "[Montreuil] Il Bir Bien
clos, esforce e ferme de pel e _hericon_. "(Wace, 107.)" reparato
Exterioris Ardensis Munitionis Valli Fossato et Ampificato, et Sepibus
et ericiis consepto et cespiato. "(Ardres Lambert, 623, _Circa_
1117.) Jordan Fantosme'nin Fransız şiiri, kuşatmayı anlatıyor
1174 yılında İskoçlar tarafından Wark, İskoçların saldırdığını ve taşıdığını söylüyor
_hericon_ ve hendek içine girdi, ama Bayle'yi alamadılar,
_i.e._, Palicium'un üzerinden geçemediler.




Ek K

Yale Kalesi


1693 yılında, antika Edward Llwyd Motte'de oturuyordu
Tomen y Rhoddwy, kalenin çok kötü bir planını yapmakla uğraştı
[_arch'da yayınlandı. Camb._, N.S., II., 57]. Rehberi ona
Büyükbabasının iki Earls'ın orada yaşadığını söylediğini duymuştu. Llwyd
Rehber cahil bir adam dedi. Modern gelenekler genellikle
teorilerini dikmeyi başaran bir antikacı çalışması
yerel olarak; Ama burada çok daha erken bir tarih var.
Antikaların çanları ekmeye başladığı zaman ve bu tür gelenekler
Genellikle içlerinde bir gerçeği parçalayın. Bu kalenin
Tomen y Rhoddwy ve komşu Llanarmon'dan biri tarafından inşa edildi
Kesinlikle keşif gezileri yapan Chester ve Shrewsbury'nin Earls'ı
Galler'e karşı birlikte ve fetihlerini böldüler mi?
İlçenin _Bodigre yr Yarll_ denildiğine dikkat edilmelidir.
Earls ilçesi.




Ek L

Tullow veya "Kolağsız" kalesi, s. 335


Bu bilgiler nazikçe Bay Goddard H. Orpen, kim yazıyor
Bana: "Son zamanlarda Tullow'u ziyaret ettim ve kendime bir Norman nerede olacağını sordum
Bir Mote dikin ve cevaplamakta zorluk çekmedim: yüksek zeminde
Protestan kilisesinin durduğu yere yakın. Oraya çıktığımda ilk
Fark ettiğim şey, kilisenin bir dünya platformunda durmasıydı
Yoldan 10 ila 14 feet daha yüksek ve bu platformun
Güçlü bir istinat duvarı ile konumlandırın, dibe doğru iyi dövülmüş
bir tarafta. Daha sonra sorgulamada, üzerinde durduğu tepenin
ve N.W. 'Kale Tepesi' deniyordu. Devam etmek
N.W. Kiliseden at nalı şeklinde bir alan buldum,
6 ila 10 feet yüksekliğe kadar sarıldı ve yaklaşık 16'ya yükseldi
Bitişik alanların üzerinde ayaklar. Hiç şüphe yok ki bu
kalenin yeri ve yapay olarak yetiştirildi. Aklıma
Daha önceki bir MOTE'yi temsil ettiğinden daha fazla şüphe vardı. İçinde
W.
Üç dış tarafın etrafında bir fosse izleri olan 70 adım .... bu
Kesinlikle Castellum de Tulach, tapularda bahsetti
Raymond Le Gros'un St Thomas Manastırı'na verilmesi. --_ Dublin Reg. ST
Thomas_, s. 111, 113. "




Ek M

Slane kalesi


Bay Westropp, tepedeki "büyük toprak işleri ve fosslar" diyor
Slane "St Patrick'in Hayatı" nda belirtilmiştir (_journ. R. S. A. I._,
1904, s. 313). _Life_ gerçekten söyledikler: "Ferta fer'e geldiler
Fiecc, "" Fiacc'ın Mezarlarının Mezarları "ve Notlar
Muirchu Maccu-Machtheni, "Masalların dediği gibi,
Dokuz sihirbazdan biri olan Feccol Ferchertni'nin köleleri "(_tripartit
Life_, s. 278). Herhangi bir kale, hatta bir tepeden bahsetmiyor ve
Ferta fer fiecc slane ile tanımlansa da,
Slane'nin hangi kısmını göster.




Ek N

"Donjon" kelimesi


Profesör Skeat ve _The Yeni İngilizce Sözlük_ Bu kelimeyi türetin
Düşük Latince'den, _dominionem_, Acc. _dominio_, lordship. Leland
Sık sık zindan olarak korunandan bahsediyor, ki bu elbette
aynı kelime. Yeraltı hapishanesi için modern kullanımı
daha ferah ve rahat için terk edildiğinde ortaya çıktı
asil sahipleri tarafından alışkanlıklar ve esas olarak hapishane olarak kullanıldı.
Gördüğümüz gibi, Ardres'in Lambert'i kullanan _dunio_ kelimesi
Bir motte için, muhtemelen farklı bir kökten gelir,
Anglo-Sakson _dun_, bir tepe ve Flanders'da çok sayıda kullanılır
O sahil kum tepeleri.




Ek O

Erken korumalardaki düzenlemeler


"Gesta Ambasiensium'da verilen bir hikayede bunlara bir göz atıyoruz
Dominorum, "D'Archery, _spicilegium_, 278. Sayman Sulpicius
önemli bir şahsiyet olan Tours'ta St Martin Manastırı'nın
Stone, 1015'te (_chron. Turonense magnum_) Amboise'de saklayın, yerinde
kardeşinin tuttuğu "ahşap ev". Fulk zamanında
Rechin (1066-1106), bu koruma taraftarlarının elindeydi.
Blois sayıları. Sulpicius'un oğlu Hugh, diğer iki adamla birlikte
depo olarak kullanılan bodrum katında kendileri;
Bu nedenle dışarıdan bir giriş yapmış olmalı. Yardımla
Halatlardan, yatak atışına bir kanalizasyona tırmandılar,
mahzenin üstünde ve açıkça hiçbir merdiveni yoktu
Mahzen. Burada evin hanımını ve iki hizmetçiyi uyurken buldular,
ve aynı zamanda uyuyan bir bekçi. Adamlardan biri bunları tutarken
Çizilmiş bir kılıçla terörle, diğer ikisi bir merdiven çıktı ve
Kulenin çatısına kadar bir tuzak kapısından, bulundukları yer
Hugh bayrağı. Burada sadece bir tane olan çok basit bir tutma görüyoruz
bodrumun üstünde kat; Bu iki veya daha fazla bölünmüş olabilir
Daireler, ama bir rütbe bayan için uygun bir konut düşünülüyordu.
Merdiveni yoktu, ancak tüm iletişim tuzak kapılarıyla ve
merdivenler. 11. sırada yer alan insanlar ve
12. yüzyıllar MR'den çok daha sert bir konaklama ile memnun
Clark hayal etti. Richard I. bile Chateau Gaillard'ın çok beğenilen korunması
Zeminler arasında merdivenlerden başka bir iletişim yok gibi görünüyor.




Ek P

Konut olarak kalır


Lambert'ten zaten verdiğimiz bir tutmanın açıklaması
Ardres (bölüm vi.)
12. yüzyıl daimi konut olarak kullanıldı ve bu doğrulandı
Fransa'nın çeşitli kroniklerinde birçok dağınık bildirimle ve
İngiltere. 13. yüzyılın sonlarına kadar olan arzu değildi
Daha rahat odalar, avluda odaların inşasına yol açtı.




Ek Q

Henry I. tarafından inşa edilen kaleler


Robert de Monte'ye göre Henry I.
Tamamen [_EX Integro_] Drincourt, Chateauneuf-Sur-Epte,
Verneuil, Nonancourt, Bonmoulins, Colmemont, Pontorson, ST
Denis-en-lyons ve Vaudreuil. Bunların çoğu ahşap olabilir
kaleler; Chateauneuf-Sur-Epte neredeyse kesinlikle öyleydi; Şimdi bir
_round_ bir motte üzerinde donjon. Verneuil'deki "Tur Grise" kesinlikle
Henry I.'nin işi değil, ancak 13. yüzyıla ait.




Ek R

Sözde kabuk tut


12. yüzyıldan itibaren üç motte-castles hesabımız var:
Alexander Neckham, _de entensilibus_ incelemesinde; ki
Durham Laurence, alıntılanan Bölüm VII., S. 147; Ve tanınmış
Mart Vi., S.
88. Bu üçü de, bir
İçinde tahta bir kule inşa edilen duvar (tabii ki ahşap). .
Marchem'in hesabı, bölgenin ortasında inşa edildiğini söylüyor.
Bu, metindeki varsayımı destekler. Bay H. E. Malden gösterdi
(_Surrey arkeolog. Collections_, xvi., 28) Guildford'un Tutulması
Motte'nin tepesinde taş duvardan daha sonraki bir tarihtir. Kaldırmak
Bu kule ve yaygın olarak kabuk tutma olarak adlandırılan şey olurdu. BT
Bu nedenle,
Banka veya Motte'nin üst kısmında taş bir duvara (şüphesiz
yangına karşı bir savunma olarak), ahşap tutmaya devam etmek. Dört
Bayeux gobleninden (ön parça bkz.) Hepsi
Bir motte üzerindeki bir stokun içinde ahşap bir kule fikri.




Ek S

Profesör Lloyd'un "Galler Tarihi"


Bu değerli çalışmanın benim için çok geç görünmediğinden pişmanım
Galli Kaleler bölümümde bunu kullanmak için. Zamana değer
Profesör Lloyd'un sonuçlarının farklı olduğu aşağıdaki noktalara dikkat edin
benimsemeye yönlendirilenlerden veya onayladığımları onaylayın.

Aberystwyth ve Aberheiddiol.-"Sonuncunun yıkılmasından sonra
1143'te eski durumun Aberystwyth Kalesi, Şef
Bölgenin kalesi, Rheiddiol'un ağzına taşındı,
Daha sonra devam ettiği bir pozisyon, insanlar hala
Aberystwyth dediğinde ısrar etti "(514)." Orijinal Kalesi
Aberystwyth, bronzluğun çiftliğinin arkasındaki hafif bir saygıyı taçlandırdı
Ystwyth Vadisi 1-1/2 mil S.
İsmin daha fazla kanıtı var ve toprak işleri hala
Zirvede görülebilir "(426, _Note_).

Carreghova.-Belki de bu kaleyi listeme dahil etmeliydim,
Her ne kadar gerçek haritada sitesi İngiliz sınırı içinde; ama
Kesinlikle hiçbir kalıntı yok [D. H. M.]
Soru tartışıyorum.

Hırka ve Cilgerran.-"Dingeraint Cilgerran olamaz, çünkü
Cilgerran, kadınsı bükülme ile _cerran_'den türetilmiştir,
_Gerid_'den; teifi'nin düşüşüne yakın da cilgerran
Deniz, 'kronikleştiricinin dediği gibi. Tarafından inşa edilen kale
Earl Roger muhtemelen hırka idi "(401). Profesör Lloyd daha sonra
Cilgerran'ı Emlyn Kalesi (661) ile tanımlar. Bu bana öyle geliyor
"Emlyn'in Yeni Kalesi" olarak şüpheli, ilk olarak Edward'da bahsedildi
BEN. saltanat, eski bir kaleyi varsayar ve belirttiğim gibi bir höyük
Eski kaleye cevap vermek hala taştan uzakta değil
kale.

Carmarthen.-Profesör Lloyd bu kalenin şu anda durduğunu düşünüyor
Rhyd y Gors Çiftliği, kasabanın yaklaşık bir mil altında; Ama hiçbir sebep görmüyorum
Bay Floyd'un makalesi tarafından yönetildiğim sonucu değiştirmek için
Kalenin Rhyd y Gorları, Carmarthen'in kendisinde bir Ford'du. Gerçek
Henry I., Carmarthen'de (431) Abbey ile savaşmak için bir hücre kurdu
Bana kalenin orada olduğuna dair ek bir kanıt; kale
Ve Abbey neredeyse her zaman birlikte gitti.

Dinweiler.-Profesör Lloyd, Dinweiler'in aynı olduğunu varsayar.
Earl Gilbert tarafından inşa edilen Mabudryd'de Kale ve veya
Pencader yakınında (501). Bununla birlikte, Dinweiler'in okuduğu belirtilmelidir
MS'de DINEFOR. B. _brut_, 1158'de.
Clair Mabudryd Kalesi (_archaeologia'da bir yazarın ardından
Cambrensis_), St Clair'in bu iletişimde olmadığı için. Profesör Lloyd'un Haritası
'
yazarlar.

Llangadoc.-"Luchewein" bu kaleyle tanımlanmamalıdır;
Profesör Lloyd, Llwch Owain, bir gölde bir kaleye atıfta bulunabileceğini düşünüyor
Llanarthney'in cemaatinde,
Castell Y Garreg.

Maud'un Kalesi.-Camden "Matildis Castrum'u" Colewent veya
Colwyn, ama Profesör Lloyd "dikkatli bir harmanlama
1198 yıllarının etkinlikleri için İngilizce ve Galli Yetkililer ve
1231, Payne Kalesi ve Maud'un Kalesi'nin
Aynı. "Bu elbette Colwyn Kalesi hakkında söylenenleri etkilemiyor
metinde.

Montgomery.-Profesör Lloyd, vurgunun atıldığını düşünüyor (özellikle
_Charter Rolls_, i., 101) Henry'nin binası gerçeği üzerine
III.
Ve kale başka bir yerde, muhtemelen Hen Domen'de durdu. Bu, eğer doğruysa,
Hen Domen takdire şayan bir motte olduğu için davamı büyük ölçüde güçlendiriyor ve
Bailey.




Onbirinci'den bugüne kadar bilinen İngiliz kalelerinin programı
Yüzyıl [1207]


Kasabalarda

      Enceinte'nin tüm alanının adı
 Hayır. Kale.     Tür. [1208]        veya Bailey.               Değer.

  1. Arundel M. ve B., O. Tüm alan 4-1/2 dönüm yükselir.
  2. Bamborough K. ve B. Tüm alan 4-3/4 dönüm ...
  3. Barnstaple M. ve B. Bailey 1-1/3 dönüm verilmedi
                                                              T. R. E.
  4. Bristol M. ve B., O. Tüm alan yaklaşık 4 dönüm verilmedi
                                                              T. R. E.
  5. Buckingham M. ve B.?              Yükseldi.
  6. Caerleon M. ve B., O. Bailey 4-3/4 dönüm yükselir.
  7. Cambridge M. ve B. Bailey 4-1/4 dönüm verilmedi
                                                              T. R. W.
  8. Canterbury M. ve B., O. Tüm alan 3 dönüm yükselir.
     (Dungeon Tepesi)
  9. Carlisle K. ve B., O. Tüm alan 4 dönüm ...
 10. Chester M. ve B., O. İlk Koğuş 3/4 dönüm yükseldi.
 11. Colchester K. ve B. {İç Koğuş ve Keep} Yükselir.
                                  {yaklaşık 2 dönüm}
 12. Dover K. ve B. {İç Kale} Yükselir.
                                  {yaklaşık 6 dönüm}
 13. Durham M. ve B., O. Bailey 1 dönüm ...
 14. Ely M. ve B., O. Bailey 2-1/2 dönüm düştü, ancak
                                                              yükseliyor.
 15. Exeter B. Sadece şimdi 2 dönüm ...
 16. Gloucester M. ve B., O.?                 Yükseldi.
 17. Hastings M. ve B., O.?                 Düşmüş, ama
                                                              yükseliyor.
 18. Hereford M. ve B. Bailey 5-1/2 dönüm yükseldi.
 19. Huntingdon M. ve B., O. İç Bailey 2-1/2 dönümlük sabit.
 20. Lewes M. ve B. Bailey 3 dönüm yükseldi.
 21. Lincoln M. ve B. Bailey 5-3/4 dönüm yükseldi.
 22. Monmouth K. ve B. Bailey 1-3/4 dönüm verilmedi
                                                              T. R. E.
 23. Newcastle M. ve B., O. Tüm alan 3 dönüm 1 Rood ...
 24. Norwich M. ve B., O. İç Bailey 3-1/4 dönüm yükseldi.
 25. Nottingham M. ve B., O. Bailey 1-2/3 dönüm yükseldi.
 26. Oxford M. ve B., O. Bailey 3 dönüm yükseldi.
 27. Pevensey K. ve B. Bailey 1 dönüm yükseldi.
 28. Quatford {M. ve B.,}
                 {Muhtemelen O.} Bailey 1 dönüm ...
 29. Rochester M. ve B., O. Tüm alan yaklaşık 3 dönüm yükselir.
     (Boley Hill)
 30. Eski Sarum.   M. ve B. İç Koğuş 1-3/4 dönüm yükselir.
 31. Shrewsbury M. ve B., O. Bailey 4/5 bir dönüm yükseldi.
 32. Stafford M. ve B., O. Bailey 1-3/5 dönüm yükseldi.
 33. Stamford M. ve B. Bailey 1-3/4 dönüm yükseldi.
 34. Tamworth {M. ve B.,} Bailey 1 dönüm verilmedi.
                 {Muhtemelen O.}
 35. Totnes M. ve B., O. Bailey 3/4 dönüm yükseldi.
 36 K. ve B. Kulesi Başlangıçta?              Verilmedi.
     Londra
 37. Wallingford M. ve B. Bailey 4-1/2 dönüm yükseldi.
 38. Warwick M. ve B., O. Bailey 2-1/2 dönüm yükseldi.
 39. Winchester M. ve B., O. Tüm alan 4-1/2 dönüm verilmedi.
 40. Worcester M. ve B., O. 3 arasındaki tüm alan
                                     ve 4 dönüm yükseldi.
 41. York M. ve B., O. Tüm alan eski
                                     Yaklaşık 3 dönüm yükseldi.
 42. Baile M. ve B., O. Bütün alan 2-3/4 dönüm ...
     Hill, York


Malikanelerde

                            Tüm alanın başkanı
 Hayır. Enceinte Bölgesi'nin adı
     Kale.        Tip.   T. R. E. veya Bailey.             Değer.

 43. Abergavenny M. ve B.?     Bailey 1 dönüm.           ...
 44. Belvoir M. ve B.?  HAYIR         ?                  Yükseldi.
 45. Berkeley M. ve B Evet "1-1/2 dönüm yükselir.
     veya ness
 46. ​​Berkhampstead M. ve B Evet "3 dönüm düşmüş.
 47. Bishop'un M. ve B yok "2-1/2 dönüm düştü.
     Stortford
 48. Bourn M. ve B. evet "3 dönüm yükseldi.
 49. Bramber M. ve B. yok "3 dönüm yükseldi.
 50. Carisbrooke M. ve B. yok "2-3/4 dönüm yükseldi.
 51. Acre M. ve B. kale yok "2 dönüm yükseldi.
 52. Chepstow K. ve B. Bütün alan yok 1-2/3 dönüm yükselir.
 53. Clifford M. ve B. Bailey 2-1/3 dönüm yükseldi.
 54. Clitheroe M. ve B. yok "1 dönüm düşmüş.
 55. Corfe M. ve B. yok "1-1/2 dönüm yükseldi.
 56. Dudley M. ve B. yok "1-3/4 dönüm düşmüş.
 57. Dunster M. ve B. yok "1-3/4 dönüm yükseldi.
 58. Ewias M. ve B.?      "2-1/3 dönüm verilmedi
                                                              T. R. E.
 59. Göz M. ve B. yok "2 dönüm yükseldi.
 60. Launceston M. ve B. yok "3 dönüm düşmüş.
 61. Montacute M. ve B. hayır?                  Verilmedi
                                                              T. R. E.
 62. Morpeth M. ve B.?         ?                   ...
 63. Norham M. ve B.?    Bailey 2 dönüm ...
 64. Okehampton M. ve B. yok "1/2 dönüm yükseldi.
 65. Oswestry M. ve B. hayır?                  Yükseldi.
 66. Pik Kale K. ve B. yok "1 dönüm yükseldi.
 67. Penwortham M. ve B. hayır?                  Yükseldi.
 68. Sadece Peterborough Motte?         ?                   ...
                     Şimdi
 69. Pontefract M. ve B. muhtemelen "2-1/3 dönüm düşmüştür.
 70. Preston Capes M. ve B. hayır ... yükseldi.
 71. Rayleigh M. ve B. Evet Bailey 3/4 dönüm yükseldi.
 72. Richard'ın M. ve B. yok "2/3 dönümlük durağan.
     Kale
 73. Richmond K. ve B. yok "2-1/2 dönüm ...
 74. Rockingham M. ve B. İlk Bailey 3 dönüm yükseldi.
 75. Skipsea M. ve B. Bailey 8-1/4 dönüm düşmedi.
 76. Stanton M. ve B. hayır?                  Yükseldi.
     Hile
 77. Tickhill M. ve B. yok "2 dönüm yükseldi.
 78. Tonbridge M. ve B. yok "1-1/2 dönüm durağan.
 79. Trematon M. ve B. yok "1 dönüm düşmüş.
 80. Tutbury M. ve B. yok "2-1/2 dönüm verilmez
                                                              T. R. E.
 81. Tynemouth?        ?         ?                   ...
 82. Wigmore M. ve B. yok "1 dönüm yükseldi.
 83. Windsor M. ve B. Yukarı Bailey düşmedi,
                                       6-1/2 dönüm ama yükseliyor.
 84. Wisbeach M. ve B. Bütün alan yok 4 dönüm düştü.

_Chief_ savunulabilir alanının tablo haline getirilmesi en iyi düşünülmüştür.
her kale. Hendekler ve skarlar dahil toplam alan,
zeminin doğası nedeniyle büyük varyasyon.




İndeks


 Aber, 261

 Aberavon, 296

 Abercorn, 308

 Aberdovey, 300

 Abereinon, 301

 Abergavenny, 97

 Aberlleinog, 261

 Aberystwyth, 281, 393

 Aggeres, 77, 111

 Aldreth, 150

 Alfred, Kral, 13, 14, 15

 Amwell, 52

 Annan, 309

 Anstruther ailesi, 308

 Antrim, 331

 Appledore, 50

 AQ'i, 331

 Aquila, kale, 77

 Ardfinnan, 331

 Ardmayle, 331

 Ardnurcher, 331

 Ardree, 331

 Ardres, 75, = 89 =

 Norman Kaleleri Alanı, 97

 Arques, 361

 Arundel, 98

 ARX, 211, 384

 Ashlar Masonry, 356

 Aseaton, 332

 Asselon, 332

 Athelney, 14

 Athlone, 333

 Auchterless, 309

 Avenel ailesi, 308


 Baginbun, 333

 Bailey, Ballium, 4, 5, 92, 207

 Bakewell, 47

 Balimore Eustace, 333

 Balliol ailesi, 308

 Ballyknockin, 341

 Ballynaclogh, 346

 Bamborough, 11, 100, 355, 357

 Banff, 319

 Barclay, 309

 Barnstaple, 102

 Barnwell, 376

 Baroniler, 307

 Keeps bodrumları, 359, 362

 Basingwerk, 267

 Bastille, 376

 Bayeux Goblen, 87, 158, 393

 Bayford Court, 49

 Bedford, 40

 Beith, 317

 Belesme, Roger, 100, 191;
   Kale, 77

 Belvoir, 102

 Benfleet, 50

 Bensington, 28

 Berkeley, 103, 367

 Berkhampstead, 105

 Bernard de Neufmarche, 273, 276

 Bervie Nehri, 316

 Biggar, 313

 Bishop's Stortford, 107

 Blaenporth, 282

 Bleddfa, 293

 Blois, 75

 Blythe, 219

 Boley Hill, 49, 196, 199, 200

 Bordlands, 307

 Borgue, 317

 İlçe, 21, 258, 382

 Boulogne, 376 _N._ 1

 Bourn, 107

 Bowes, 366

 Bramber, 109

 Braose, De, 109, 276, 292

 Brecknock, 276, 290

 Bremesbyrig, 32

 Bretasche, 91, 386

 Bridgenorth, 33, 52

 Bristol, 23, 110

 Bromborough, 32

 Bruce ailesi, 309

 Brut y Tywysogion, 254

 Buckingham, 25, 40

 Burghal Hidage, 28, 98, 160, = 385 =

 Burgh Kalesi, 44 _N._ 1.

 Burgus, 85

 Burh, 17-19, 123;
   Clark'ın teorisi, 20-29

 Buttington, 51


 Cadwalader, 266

 Cadzow, 314

 Caen Keep, 361

 Caereinion, 300

 Caerleon, 113

 Caerphilly, 376 _N. _ 1

 Caerwedros, 283

 Caherconlish, 333

 Cambridge, 55, 57, = 115 =

 Kamplar, sığınak, 29;
   tarih öncesi, 6;
   Danimarkalılar, 61

 Canterbury, 116

 Carbury, 333

 Cardiff, 294

 Hırka, 274, 275;
   Kale, = 280 =

 Carisbrook, 121

 Carlingford, 334

 Carlisle, 25, = 128 =, 365

 Carlovingian İmparatorluğu, 66

 Carmarthen, = 275 =, 394

 Carnarvon, = 261 =, 375

 Carnwath, 318

 Carreghova, 271, 394

 Carrick, 334

 Carrickfergus, 334

 Carrickittle, 339

 Carrigogunell, 332

 Castel, The Word, 24, 98

 Castellum, Castrum, 25, 67, 169, 383

 Kaleler, özel, ch. V.;
   feodalizmin ürünü, 66;
   Normandiya'da, 76, 77;
   ahşap, 78;
   taş, ch. Xii.;
   Kiliseye verilen alanlar, 259 _N._ 2.

 Kale Acre, = 124 =

 Castledermot, 347

 Kale Muhafızı, 175

 CastleKnock, 341

 Castlemore, 338

 Rough Castle, 49

 Kale Rushen, 377 _N._ 1

 Castletown Delvin, 334

 Cathcart ailesi, 310

 Catter, 315

 Ceredigion, 274, 275

 Kalelerde Şapeller, 355

 Chartres saklayın, 74

 Chastell Gwalter, 282

 ChateaUdun Keep, 75

 Chateau Gaillard, 372, 376, 391

 Chepstow, 125

 Chester, 31, = 126 =, 367

 Chevron kalıplama, 100

 Cheyne ailesi, 310

 Chilham, 368

 Baca, 357

 Chinon, 75

 Chippenham, 55

 Chirk, 269

 Christison, Dr, 8, 31, 304, 306

 Cilgerran, = 281 =, 394

 Kaleler, 6, 54, 56

 Clare, House of 275, 281

 Clark, G.T., 2, 8, 19, 26, 48

 Temizler, st, = 288 =, 394

 CLEDEMUTHAN, 43

 Clifford, 128

 Clitheroe, 129

 Clonard, 334

 Clonmacnoise, 335

 Colchester, 41, = 132 =, 223, 354, 355

 Kolağ, 335

 Colville Ailesi, 310

 Comyn Ailesi, 310

 Konsantrik Kaleler, 375

 Kalelerde yemek pişirme, 359

 Corfe, = 135 =, 363

 Coucy, 65, 372

 Courcy, John De, 336

 Court Hills, 310, 391

 Covington, 313

 Crail, 319

 Crimond, 311

 Crogen, savaş, 266

 Cromarty, 316

 Cromet, 335

 Cromwell, 220, 336

 Croom, 335

 Tatar yayı, 370

 Cunningham ailesi, 311

 Cupar, 320

 Cymmer, 299

 Cynewulf, cinayet, 13

 Cynfael, 300

 Cyricbyrig, 37


 Dalswinton, 311

 Dane John, 116, 118, 121

 İrlanda'da Danimarkalılar, 60

 Dangio, 75

 Danimarka Raths, 48;
   kamplar, 61;
   Koloniler, 59, 60

 Darnhall, 317

 David I. İskoçya, 123, 163, = 303 =

 Deganwy, 259, 270

 Dernio, 267

 Derver, 341

 Dinan, 87

 Dinerth, 282

 DineVor, = 287 =, 394

 Dinweiler, 394

 Dirleton, 319

 Domfront Keep, 361

 Donjons, 358, 390

 Douglas ailesi, 312

 Dover, = 138 =;
   kilise, 144;
   Pharos, 143

 Downpatrick, 335

 Drogheda, 336

 Drumore, 315

 Drumsagard, 317

 Duchal, 315

 Dudley, 144

 St Quentin'den Dudo, 76

 Duffus, 317

 Duleek, 337

 Dumfries, 320

 Dun, The Word, 326

 Dunamase, 337

 Dungarvan, 337

 Dunio, 75

 Dunmullie, 311

 Dunoon, 313

 Dunskeath, 320

 Dunster, 145

 Durand, 312

 Durham, 146

 Durward, 312

 Dyfed, 274


 Earthworks, komite, 2

 Eddisbury, 35

 Edward, 14-16, 45, 65, 127

 Şehit Edward, 135

 Edwardian Castles, 328, 345

 Egloe, Eulo, 271

 Elgin, 320

 Ellon, 311

 Ely, 149

 Tutmaya girişler, 355, 361, 373

 Errol, 314

 Escluen, 332

 Etampes Kalesi, 373

 Ethelfleda, 14, 15, 16, 20, 21, 45, 232, 342

 AB, 56

 Eustace of Boulogne, 139

 Ewias, 150

 Exeter, 151;
   Kuşatma, 154

 Göz, 155


 Falaise, 361-363

 Favori, 338

 Eğrelti otları, 338

 Feodalizm, 63, 66, 378, 379;
   Normandiya'da, 76;
   Galler'de 299, 378;
   İskoçya'da, 303

 Şömine, 357

 Fitz Alans, 179, 313

 Fitzhardinge, Robert, 104

 Fitzosbern, William, 103, 126, 128, 150, 273

 Beş ilçe, 44, 59

 Flambard, Ranulf, 172

 Fleming ailesi, 313

 Flint, 375

 Folk-toots, 381

 Ön, 338

 Önbudiler, 355, 361

 Forfar, 320

 Forres, 321

 Tahkimatlar, Anglo-Sakson, 29, 64;
   Danca, 55, 61;
   ahşap, 78

 Fotheret Onolan, 338

 Fransız toprak işleri, 7

 Fulham, 55

 Fulk Nerra, 73, 74, 352


 Gaimar, Geoffrey, 171

 Gallo-Roman Villaları, 67

 Galtrim, 338

 Gatehouse tutar, 359

 Gatehouse Sarayı, 375

 Geashill, 338

 Gemaron, 292

 Gephthine, 332

 Gilling, 193, 194

 Gisors, 364

 Glamorgan, 276

 Gloucester, 156

 Godwin, Earl, 22, 24, 103

 Gomme, G.L., 8

 Gould, I.C, 2

 Gower, 277, 297

 Graham ailesi, 314

 Granard, 338

 Greenwell, Canon, 2

 Guildford, 393

 Guisnes, 75, 76

 Gundulf, Bishop, 197, 198, 222

 Amiens Guy, 139

 Gwyddgrug, 260

 Gwynedd, 256-262


 Haesten Dane, 49, 50

 Hall, Anglo-Sakson, 17, 24, 168

 Hallaton Castle Hill, 88

 Hamilton ailesi, 314

 Harold, Earl ve King, 138, 161, 257

 Hastings, 87, = 158 =

 Haughead Kipp, 317

 Haverfordwest, 280

 Hawarden, 377

 Hawick, 315

 Hay, 291

 Hay ailesi, 314

 Hen Domen, 395

 Henry I., kaleler, 360-364, 392

 Henry II., Kaleler, 365-369

 Fowler Henry, 64

 Hericio, 388

 Hermitage Kalesi, 318

 Ringa kemiği çalışması, 136, 168, 218

 Hinchelde, 339

 Zekalar, 57

 Hodesley, Hoseley, 268

 Holywell, 267, 270

 Hubert de Burgh, 140

 Avranches of Hugh, 256, 257

 Humphrey Kalesi, 283

 Huntingdon, 42, = 162 =

 Hurdicia, 91, 372, = 387 =


 Ida, Kral, 11

 İnchelefyre, 339

 Innermessan, 321

 Inverness, 321

 Inverugie, 310

 Inverwick, 313

 İrlandalı şefler, 325, 342


 Jedburgh, 321

 John, Terouenne Piskoposu, 88

 John, Kral, 137, 270, 370 _N._ 1

 Jomsborg, 59


 Karakitel, 339

 Tutulmamış Kaleler, 328, 374

 Tut ve Bailey, 357

 359, 391'de düzenlemeler;
   çokgen, 368;
   373'ün çizelgeleri;
   konutlar, 392;
   Tur, 368, 373

 Henry I., 360, 363, 392

 Henry II., 366

 William I. , 351, 354

 İskoçya Keltleri, 304

 Kenardington, 50

 Kenfig, 295

 Kenmure, 308

 Kidwelly, 288

 Kilbixie, 339

 Kilbride, 318

 Kilfeakle, 340

 Kilfinnane, 329

 Kilkea, 347

 Killamlun, 339

 Killare, 339

 Kilmaurs, 311

 Kilmehal, 340

 Kilmore, 340

 Kilsantan, 340

 Kiltinan, 340

 Kincleven, 321

 Kirkcudbright, 321

 Kirkintilloch, 311

 Kirkpatrick Durham, 312

 Kalelerde Mutfaklar, 90

 Knighton, 293

 Knock, 341

 Knockgraffan, 341


 Lacy, Ilbert de, 187, 188;
   Hugh de, 337

 Lag Kalesi, 312

 Lagelachon, 341

 Lagmen, 62

 Ardres'in Lambert'i, 75, 89

 Lanark, 321

 Langeais Keep, 72, 353

 Laon, 72

 Largs, 317

 Laugharne, 288

 Launceston, 164

 Laurence of Durham, 147

 Kaleler Hakkında Kanun, 377

 Lawhaden, 279

 Lea Castle, 341

 Lea River, 15, 52

 Kurşun çatılar, 369

 Leighlin, 341

 Lennox, 315

 Leuchars, 318

 Lewes, 165

 Lincoln, 167

 Linton Roderick, 310

 Lismore, 342

 Llanarmon, 272

 Llandeilo Talybont, 298

 Llandovery, 286

 Llanegwad, 289

 Llangadog, 289, 394

 Llanrhystyd, 300

 Llanstephan, 286

 Lloyd, profesör, 253, 393

 Lochmaben, 309

 Lochorworth, 314

 Lockhart ailesi, 315

 Logan ailesi, 315

 Londra güçlendirildi, 14

 Boşluklar, 362, 370, 371;
   çapraz boşluklar, 371

 Lords-Marters, 255

 Loske, 343

 Loughor, 298

 Louth, 342

 Louvre, The, 373

 Lovel Family, 315

 Loxhindy, 343

 Ludgarsburh, 170

 Lumphanan, 312

 Lyle veya Lisle Ailesi, 315

 Lympne, 15


 Mabudryd, 394

 Machicolations, 372

 Magh Adair, 327

 Maitland, profesör, 27

 Maldon, 41

 Manchester, 46

 Manors, Sakson ve Mottes, 96

 Mans, Le, Keep, 361

 Masonry, 356, 362, 367

 Mathraval, 271

 Maud Kalesi, 293, 394

 Maxton, 316

 Maxwell Ailesi, 316

 Melton, Başpiskopos, 248

 Melville Ailesi, 315

 Paralı askerler, 7, 74 _N._ 1

 Merchem Kalesi, 88

 Mersey Adası, 54

 Askerlik, 64

 Milton, 49

 Füze Motorları, 369

 Mitford, 373

 Moffat, 309

 Kalıp, 260

 Monmouth, 168

 Montacute, 169

 Montalt, 316

 Montgomeri, Roger De, 53, 98, = 130 =, 191, 263;
   Hugh de, 274;
   Arnolf, 274, 278;
   Kale, = 264 =, 395

 Montgomerie Ailesi, İskoçya, 316

 Moot-Hills, 8, 9, 381

 Moray, kolonizasyon, 304

 Morpeth, 171

 Mortain, sayı, 106, 138, 164, 169, 186

 Mortimers, 276

 Morville ailesi, 316

 Tarif, 4, 5;
   kelime, 9 _n._ 1;
   dağılım, 80-82;
   Durum, 83-96;
   Fransa'da 85;
   Galler'de, 301;
   İskoçya'da 322;
   İrlanda'da, 348;
   Tarih, 72, 74

 Mowbray, Earl Robert, 101

 Mowbray ailesi, 317

 Mueller, Dr. Sophus, 6

 Mural Towers, 358

 Murray ailesi, 317


 Naas, 343

 Nantes Kalesi, 71

 Nant yr arian, 284

 Narberth, 280

 Navan, 344

 Neath, 296

 Neckham, "de entensilibus" 86

 Neilson, Bay George, 8, = 306 =

 Neu Leiningen, 376 _N._ 1

 Newcastle, 171

 Newcastle Bridgend, 295

 Newcastle Emlyn, 289

 Yeni Grange, 10

 Newport, 279

 Nicetus, Castrum, 67

 Nicholas, St, 110, 213

 Nobber, 344

 Normandiya, 22, 76, 77

 Norman favorileri, 23

 Norman Walls, 356

 Normanlar, 7

 Norrei Kalesi, 77

 Northmen, Kamplar, 61, 383

 Norton, 293

 Norwich, = 173 =, 363

 Nottingham, 44, 49, 57, = 176 =


 O'Donovan, 329

 Ofpa's Dyke, 52

 Okehampton, 178

 Oldcastle, 347

 Eski Sarum, 202

 Oliphant ailesi, 317

 Orford, 246 _N. _

 Oswestry, 179

 Overton (Denbigh), 267;
   (Hereford), 192

 Owen Gwynedd, 260, 270

 Oxford, 180

 Oxnam, 310

 Oyserouth, 298


 Pantolf, William, 213

 Parlamento Tahkimatları, 202

 Payn's Castle, = 293 =, 395

 Zirve, 182

 Pembroke, 278

 Pentecost'un Kalesi, 24, 150

 Penwortham, 183

 Peterborough, 185

 Pevensey, 99, 186

 Pistler, başkent, 68, 72

 Pitt-Rivers, General, 2

 Kavatalar, 355

 Polnoon, 316

 Pontefract, 187;
   Kuşatma, 189

 Pont y Stufsan, 283

 Powys, 263-266

 Prestatyn, 270

 Preston Capes, 190

 Pretorium, 72

 Kalelerde Hapishaneler, 359

 Özel Kaleler, 21, 68

 Pudsey, piskopos, 173


 Quatbridge, 58

 Quatford, 191

 Quincy, DE, aile, 318


 Radnor, 292

 Şerif Rainald, 263

 Sussex'in tecavüzleri, 299

 Rathceltchair, 336

 İrlanda'daki Raths, 325, 327

 Rathwire, 344

 Ratouth, 344

 Rayleigh, 191

 Okuma, 54

 Redcastle, Lunan Bay, 309

 Reginald Kulesi, 347, 348

 Remni, 297

 Renfrew, 313

 Retford, 55

 Rhaidr Gwy, 301

 Rhe Island, Motte On, 350

 Rhuddlan, 257, 259

 Rhyd y Gors, 275, 284

 Rhys Ap Griffith, 275, 287

 Riccarton, 319

 Richard Sans Peur, 76

 Richard I., 370-372

 Richard Kalesi, 192

 Richmond, 193

 Robert Curthose, 110

 Robert de Monte, 360

 Robert, Gloucester Kontu, 110, 295

 Robert Fitz Hamon, 277

 Rhuddlan'dan Robert, 257

 Roberton, 314

 Rochester, 25, 49, 195

 Rockingham, 201

 Roger the Poitevin, 129, 183, 184

 Rokerel, 345

 Rollo, 76

 Roscrea, 345

 Rosemarkie, 322

 Ross, 318

 Rouen, 77

 Runcorn, 38

 Ruthin, 269

 Ruthven, 311


 Sanquhar, 318

 Sarn Helen, 283

 Saumur Kalesi, 75

 Sakson Tahkimatları, Bölüm II., III., 29

 Sakson Kraliyet Koltukları, 151 _N._ 2, 235

 Scergeat, 33

 Sepulchral Hillocks, 9;
   İrlanda'da, 327

 Shaftesbury, 15

 Shell Keep, 99

 Sheppey Isle, 54

 Shoebury, 51

 Shrewsbury, 207

 Kuşatma Kaleleri, 85

 Siegfried Dane, 75

 Siward, Earl, 22

 Skipsea, 209

 Skreen, 345

 Slane, 345

 Somerville ailesi, 318

 Somner, antika, 117

 Soulis ailesi, 318

 Stafford, 34, = 211 =

 Stamford, 44, = 216 =

 Stanton, 217

 Stevenston, 315

 Stewarton, 318

 Swansea, 297

 Symington, 315


 İlçe Tablosu, 26

 Talgarth, 292

 Tamworth, 34, = 218 =

 Tarbolton, 314

 Tateshall, 187

 Tempsford, 53

 Tenby, 280

 Mottes'e teraslar, 102

 Thanet, 54

 Thelwall, 46, 385

 Thetford, 55, 56

 Thibault-Le-Trikeur, 74

 Thing Wall, 381

 Thorne, 368 _N._ 3

 Thurles, 346

 Tibraghny, 346

 Tickhill, 219

 Fayans, kullanımı, 255

 Timahoe, 346

 Tom-a-Mhoid, 313

 Tomen y Mur, 262

 Tomen y Rhoddwy, 271, 272, 388

 Tonbridge, 220

 Toot Hill, 259

 Topcliffe, 5 _N._

 Torsesey, 55, 56

 Totnes, 221

 Towcester, 41

 Londra Kulesi, 221, 354, 355

 Kalelerden Kuleler, 71

 Kasabalar, tahkimat, 65

 Ticaret, 30

 Trebuchet, 369

 Trematon, 226

 Kabile, 64

 Trim, 346, 377

 Tristerdermot, 347

 Tullow, 335, 389

 Tutbury, 227

 Tynboeth, 293

 Tynemouth, 228

 Tynwald Hill, 381

 Typermesan, 347


 Valoignes ailesi, 318

 Malikanelerin ve kasabaların değeri, 96

 Vailing, 362, 365, 367, 374

 Vaux ailesi, 319

 Viking Crews, 90

 Viollet Le Duc, 368 _N._ 1

 Vire, sakla, 361

 Voussoirs, 362


 Galler, Bölüm VIII., IX.;
   Galler ve Saksonlar, 253;
   Galler ve Normanlar, 254

 Wallace ailesi, 319

 Wallingford, 28, = 228 =

 Walwern, 301

 Wareham, 25, 28

 Warenne, Wm., 124, 165

 Wark, 366, 367, 368 _N._ 2, 388

 Warkworth, 377

 Warwick, 36, = 230 =

 Wasta, 114

 Waterford, 347

 Su temini, 362-363

 Watling Street, 16, 32, 382

 Waytemore Kalesi, 107

 Weardbyrig, 36

 Galli Salonlar, 251

 Welshpool, 265

 Wessex, 13

 Wexford, 348

 Wicklow, 348

 Wigingamere, 41

 Wigmore, 232

 William I., 22, 77

 William Aslan, 163, 305

 Willington, 57

 Winchester, 233

 Mottes üzerinde sarma yürüyüşleri, 102, 121

 Windsor, 236;
   İlçe, 238

 Wisbeach, 239

 Wiston, 279

 Witham, 39

 Wolvesey Kalesi, 235 _N. _ 4

 Ahşap Tahul, 78, 208, 228, 250, 306, 358, 359

 Worcester, 115, 23, 31, = 240 =;
   Charter, 21

 Wrexham Kalesi, 268


 Yale Kalesi, 271, 300

 1000 yıl, 78

 York, 13, = 242 =

 York, Baile Hill, 248

 Ystrad Cyngen, 288

 Ystrad Meurig, 283

 Ystrad Peithyll, 282


Oliver ve Boyd tarafından basılan Edinburgh dipnotları:

[1] Bay W. H. St John Hope da benzer sonuçlarla bağımsız olarak geldi.

[2] _victoria'nın ikinci cildinde toprak işleri üzerine makalede
YORKSHIRE_ ÜLKE TARİHİ_, karışık sınıfın bu alt bölümü
X., kullanılır.

[3] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Bay Hadrian Allcroft'un çalışması
_ İngiltere'nin
ders.

[4] Bkz. Frontispiece.

[5] Bkz. Şekil 1.

[6] Örneğin, Berkeley, Ewias Harold, Yelden ve Tomen y Roddwy'de.

[7] Rayleigh ve Downpatrick'te olduğu gibi.

[8] Bu kalelerin bazılarında Bailey Bankalarında bir boşluk yok
giriş. Hareketli bir ahşap merdivenle girilmiş olmalı
Atlara tırmanmayı öğretebileceğinden. Topcliffe Kalesi Planına bakın,
Yorklar (Şekil 1).

[9] _vor Oldtid_, s. 629.

[10] _entwickelung des Kriegswesens_, III., 379.

[11] Bkz. Bölüm VII.

[12] _ -Primitive folkmoots._ Bkz. Ek A.

[13] _ İskoçya'da Tahkimatlar_, s. 13. Bir örnek ekler
Moot Hill'in bazen Moot Hall için bir hata olduğunu göstermek.

[14] _Scotthish Review_, cilt. xxxii.

[15] Bazı yazarlar Yorkshire'daki yerlere tartışma-hill adını veriyor
Ve eski Ordnance haritalarının hendek-hill verdiği başka yerlerde. _Moat_ in
Bu bağlantı _motte_, Scotch ve İrlandalı _mote_,
yani, Norman-Fransız kelimesinden türetilmiş bir kalenin tepesi
_motte_. Bu kelime, verilecek en uygun isim olduğu için
Bu tepeler, şimdiye kadar sahip oldukları tek belirli isim olan
Bundan sonra bu sayfalarda kullanacağız. _Mote_ olarak tercih ediyoruz,
karışıklığı nedeniyle kelimenin anglicize formu
_Moat_ ile, bir hendek. Bazı yazarlar _mount_ kelimesini savunuyor, ama bu
Bize çok belirsiz görünüyor. _Motte_ kelimesi Fransızca kökenli olduğundan,
İlk olduğunda çok İngilizce olmayan bir şeyi uygun şekilde tanımlar
burada tanıtıldı.

[16] York'ta, Messrs tarafından tarih öncesi çömelmiş bir iskelet bulundu
Benson ve Platnauer 1903'te Castle Hill'i kazarken 4 feet
Zemin seviyesinin 6 inç altında. York'taki Motte görünüyor
İlk kalenin yok edilmesinden sonra yetiştirilmiş, ama
İlk tepeye eski mezarlara ait olup olmadığına karar verilmez
Yukarıdaki yazarlar tarafından "Clifford's Tower ile ilgili notlar" tarafından.
_Trans. York. Felsefe. Soc._, 1902. Başka bir örnek kaydedildi
maalesef kaybettiğimiz _revue arkeologiquique_
referans.

[17] Yetkili bir tanık raporundan Bay Basil Stalybrass.

[18] Earle, _two Saxon Chronicles paralel_, giriş, xxiii.

[19] Nennius, Ida "_unxit_ (Cinxit'i okuyun) DynGuayrdi
Guerth-Berneich "= Bernicia'nın bir gücü veya kalesi. _Mon. Hist. Brit._,
75. Başka yerlerde Bamborough Dinguo Aroy olarak adlandırıyor. Oldukça mümkün
çok iyi donatılmış bir yerde bir Keltic _din_ olabileceğini
biri Bamborough olarak.

[20] Bede, H.E., III., 16.

[21] Bkz. Yukarıdaki gibi Bede ve Symeon, II., 45 (R.S.).

[22] Bunu şimdi ortada olanın güçlü savunmalarından çıkarıyoruz
koğuş.

[23] Ancak _trinoda'nın gereklediği gerçeği
arazi sahipleri, ilçe ve köprülerin onarımına katkıda bulunacak ve
fyrd'de hizmet, bazen tüzüklerde daha erken bahsedilir.
Danimarka savaşları,
o tarih. Bkz. Baldwin Brown, _ Erken İngiltere'deki Sanatlar_, i., 82.

[24] Bkz. Wright, _ Yurtiçi Görgü Tarihi_ 13.

[25] Nottingham'ın Danimarkalı kalesi _Chronicle_ tarafından belirtilmiştir.
868'de, ancak şimdi tamamen Anglo-Sakson kalelerden bahsediyoruz.

[26] Asser, ch. 91, Stevenson Baskısı. [27] "Aynı yıl Kral Alfred Londra'yı tamir etti; ve tüm İngilizce
esaret altında olanlar hariç, ona gönderildi
Danimarkalı erkekler; ve sonra şehri (_burh_) tutmaya çalıştı
Ethelred the ealdorman. "_A.-s. C._, 886. Londra için kullanılan kelime
_Londonburh_. Asser diyor ki: "Londoniam Civitatem Honorifice Restoran
et habitabilem fecit, "s. 489.

[28] Birch's _Cartularium_, II., 220, 221.

[29] _anglo-Sakson Chronicle_, 878, 893, 896. Henry'ye göre
Huntingdon, Lea üzerindeki çalışma, o nehrin bölünmesiydi
iki kanal; Ama böyle bir bölümün izi olmadığı konusunda bilgilendirildim
kalıntılar.

[30] _esta ponticum_, 186. Bkz. Ek C.

[31] Birch's _Cartularium_, ii., 222; Kemble's _Codex Diplomaticus_,
v., 142.

[32] 889'da bir tüzük "subregulus et patricius merciorum" olarak imzaladı.
Kemble's _Codex Diplomaticus_. Bkz. Freeman, _n. C._, i., 564; Ve
Plummer, _a.-s. C._, i., 118.

[33] Bu bölümdeki tarihler Worcester Floransa'dan alınmıştır,
genellikle daha doğru bir kopyasını kullandığına inanılan
_Anglo-Sakson Chronicle_ Bize gelenlerden daha.

[34] Bkz. Ek B.

[35] _A.-S. C._, 910, 911.

[36] _NEW İngilizce Sözlük_, İlçe.

[37] _anglo-Sakson Chronicle_, 942. Anglo-Sakson Chronicle'ın üç
Tahkimat kelimeleri, _burh_, _faesten_ ve _geweorc_. Burh
Her zaman Edward ve Ethelfleda, Faesten (Fastess) veya
Danimarkalılar için Geweorc (iş).

[38] Bkz.

[39] _Bury_ _byrig_'den oluşur, _burh_ divater.

[40] Profesör Maitland gözlemledi: "Hamletlerden hiçbir şey söylemek için biz
isimleri Burgh, Bury veya İlçede biten tam 250 cemaat var,
ve çoğu durumda, eski bir kampın veya bir
Son derece yoğun nüfus. "_Domesday Kitabı ve Ötesi_, 184.

[41] Schmid, _Gesetze der Angelchsen_, s. 176, 214, 372.
Bu üç durumda _burh_ 'nın
şehir.

[42] Schmid, 138. Profesör Maitland diyor ki: "Athelstan'ın gününde görünüyor
yasa koyucu tarafından bir _moot_ genellikle tutulacağı varsayılmak
A _BURH_. Bir adam üç çağrıyı tartışırsa, en yaşlı adamlar
_burh_ onun yerine binecek ve mallarını ele geçirecek. "_domesday
Kitap ve ötesi_, 185. "Tüm Reeves'im"
_Athelstan Yasaları_, Schmid, 126.

[43] Schmid, 138.
kasaba için başka bir kelime; Bkz. Schmid, 643.

[44] Schmid, Edgar III., 5; Ethelred II., 6.

[45] Edgar IV., 2.

[46] Yazar ilk olarak geç MR'nin doğruluğundan şüphe duydu.
G. T. Clark'ın A.-S'yi inceleyerek Burhs teorisi. Resimli MSS.
British Museum'da. S. 29 MS. _Prudentius_ (Kleopatra,
C. viii.), dört taraflı bir muhafazanın mükemmel bir çizimi var,
açılarda kuleler ve duvarların duvarları ile. .
Resmin başlığı "Virtutes Urbem Ingrediuntur" ve _urbem_
A.-S. _BURH_ olarak parlaklık. Bkz. Şekil 2.

[47] Floransa _burh_ _urbs_ on dokuz kez tercüme eder, _arx_ four olarak
zamanlar, _murum_ bir kez, _munitio_ bir kez, _civitas_ bir kez.

[48] ​​1884'te yayınlanmış, ancak
Önceki yıllar boyunca çeşitli arkeolojik toplumlar
Bay Clark'ın arkeolog olarak itibarının
yapılmış.

[49] "Eallum thaem folc to Gebeorge." Birch's _cartularium_, ii., 222.

[50] Profesör Maitland, ilçelerin kökenini iddia etti
büyük ölçüde askeri idi, ilçenin duvarlarını koruma görevi
İlçe Shire'ın büyüsünde görevlidir. _Domesday kitabı
ve Beyond_, 189. Bkz. Ek C.

[51] Richard II'den İngiltere'de Parker'ın _domestic mimarisi. ile
Henry VIII._, Bölüm II., 256.

[52] _A.-S. C._, 1048.

[53] _ JUMIEGES_, VII.-XVII.

[54] _A.-S. C._ (Peterborough), 1048.

[55] _A.-S. C._, 1052 (Worcester). Bu kale genellikle varsayılır
Richard'ın Kalesi, Richard Scrob tarafından inşa edilen Herefordshire; Ama ben
Norman Ralph, Kral gibi Hereford olmaması için hiçbir nedene bakın
Edward'ın yeğeni, Hereford'un Earl'ü idi. Bu kalelere döneceğiz
Daha sonra.

[56] Bay Freeman diyor ki: "On birinci yüzyılda _castel_ kelimesi
açıkça olan bir şeyi işaretlemek için dilimize tanıtıldı
Eski zamanların tanıdık _burh_'sinden oldukça farklı .... sipariş
Şey ve adından belirgin bir şekilde Fransızca bir şey olarak konuşuyor:
"Mezunlar Quas Galli Castella Nuncupant." Şimdi olan kaleler
İngiltere'de tanıtılan Normandiya'da yeni icatlar gibi görünüyor
kendisi. William of Jumieges, kalelerin binasını belirgin bir şekilde yapar
genel bozukluğun ana işaretlerinden ve nedenlerinden biri olmuştur
William'ın azınlığının günleri ve uygulamadan bahsediyor gibi görünüyor
yeni bir şey olarak. "_n. c._, ii., 606. Bundan sonra
Bu şekilde bir ifadeyi temizleyin, Bay Freeman'ın altına düşmesi gerekiyordu.
Bay Clark'ın _burh_ teorisinin etkisi ve tamamen sahip olmalı
Şaşkın kaleler ve ilçeler.

[57] _Codex Diplomaticus_, i., 138.

[58] _ Rochester_istory_, 1772, s. 21.

[59] Stevenson'ın _asser_, 331 baskısı. Bkz. Ek D.

[60] _asser_, c. xlix.

[61] Worcester, Chester, Tamworth, Stafford, Warwick, Hertford,
Buckingham, Bedford, Maldon, Huntingdon, Colchester, Stamford ve
Nottingham.

[62] _domesday kitabı ve ötesi_, 216.

[63] Buckingham her iki listeye de dahil olan tek yerdir. Görmek
Ek E.

[64] _domesday kitabı ve ötesi_, 188. Bkz. Ek E. Southwark,
Domesday'da ilçe olarak adlandırılmayan isimler adını koruyor
Borough_ günümüze kadar.

[65] Her iki yerde de Roma kalıntısı bulunamamıştır.

[66] _ İngiltere ve Galler'in Breaties_, Oxfordshire.

[67] Bkz. Skeat'in _Dictionary_, "Kereste".

[68] Kazı son zamanlarda büyük tepe bilenlerinin çoğunun
kalıcı olarak yaşadılar ve şimdi
Başlangıçta sığınak kampları olarak inşa edildi. Daha muhtemel görünüyor
tarihi zamanlarda şüphesiz örneklerin olduğu bu kullanım
(Bkz. Sezar, _Bello Gallico_, vi., 10 ve v., 21)
nüfusun ilerlediği gelişme aşaması
alt ve yetiştirilebilir topraklar, ancak yine de eski kaleleri kullandılar.
acil durum.

[69] _ante_, s. 21.

[70] Haverfield, V.C. H. Worcester, _romano-İngiliz Worcester_, i.

[71] _ İskoçya'da Tahkimatlar_, s. 105.

[72] Gairdner ve Mullinger, _ ingilizce çalışmasına giriş
Tarih_, 268.

[73] Sezar Kulesi olarak adlandırılan kule gerçekten 13.
yüzyıl. E.W. Cox, "Chester Kalesi", _Chester Hist. ve Archaeol.
Soc._, v., 239.

[74] Cox, yukarıdaki gibi. Ayrıca bkz. Çalılar, "Şehir Duvarlarının Çağı
Chester, "_arch. Journ._, xliv., 1887. Mevcut duvar,
Kale, muhtemelen James I.'nin saltanatından daha erken bir uzatmadır.

[75] Şart, Ormerod'un Cheshire_, II., 405 tarihinde verilmiştir.

[76] _Journ. Brit. Kemer. Ass._, 1875, s. 153.

[77] _itin._, ii., 2.

[78] "Loco Qui'de Occidentali Sabrinae Fluminis Plaga'da Arcem Quam
Bricge Dicitur Lingua Saxonica, Aegelfleda Merciorum Domina Quondam
Cantauxerat, Fratre Suo Edwardo Seniore Regnante, Rodbertus geliyor
Contra Regem Henricum, Muro Lato ve Alto, Summoque Restaurare Coepit. "
1101.

[79] Oldbury ismine işaret ederek iyi bir anlaşma yapıldı.
_old Burh_; Ama Oldbury, tepenin değil, malikanenin adıdır,
Pampudding Hill'in tekil ismini taşıyor. Gelenek şunu söylüyor
Parlamento güçleri 1646'da silahları için kullandı. Eyton's
_Shropshire_, i., 132.

[80] "Bricge cum egzersizi Pene Totius Angliae Obsedit, Machinas Quoque
Ibi Construere et castellum firmare praeCepit. "_florence_, 1102.

[81] Floransa aslında _urbem restoran_.

[82] D. B., i., 246. [83] Bu binalar,
Ormanda Oda olarak adlandırılan Edward III. Ormerod'u gör
_Cheshire_, ii., 3. Eddisbury'yi birkaç yıl önce ziyaret ederken,
Yazar bu kalıntılarda birkaç dik payandayı fark etti.

[84] D. B., i., 238a, 1.

[85] "Abbas de Couentreu Habet 36 Masuras, et 4 Sunt Wastae Proper
Situm Castelli .... Hae Masurae İlgili Ad Terras Quas Ipsi Barones
Tenent Extra Burgum, et ibi Tahmini Sunt. "D. B., i., 238.

[86] _domesday kitabı ve ötesi_, s. 189. Bkz. Ek D.

[87] Dugdale'in _warwickshire_, 1. baskı, s. 50 ve 75.
Kirby'nin Cyricbyrig'den türetilmesi etimolojik değildir
kurallar, ancak bir gerçek olarak hiç şüphe olamaz; Domesday için
_Chircheberie_'nin Geoffrey de Wirche tarafından tutulduğu belirtildi ve
St Nicholas'ın [Angers'taki] keşişlerinin malikanede iki carucates vardı. İçinde
Geoffrey de Wirche'nin bu hediyeyi yaptığı tüzük Chircheberie
Kirkeberia denir [_m. A._, vi., 996], ancak sonraki tüzüğünde
Roger de Mowbray, hediyeyi doğrulayan buna Kirkeby denir.

[88] _britannia_, ii., 375.

[89] _Numismatic Chronicle_, 3. S., XIII., 220.

[90] Fowler'ın _ Runcorn_ Historyası bu kalenin bir planını veriyor ve orada
Hanshall'ın Cheshire of History'de bir diğeri, s. 418 (1817). Çok
Beaumont'un Halton_ Historisinde farklı olanı verilmiştir.

[91] Beaumont'un Halton Onurunun _Recordları_. 1368'de John Hank
Runcorn'daki kaleye yakın bir evin teslimini aldı.

[92] _MediaVal Askeri Mimarlık_, II., 120.

[93] _essex naturalist_, Ocak 1887.

[94] Bay Spurrell (_essex tarafından da araştırılan Danbury Camp
Naturalist_, 1890), plana tam olarak benzer, ama hiçbir şey
tarihi hakkında bilinir.

[95] Bkz.

[96] Morant'ın Essex_ History_, i. Surun üç tarafı
zamanında görünür.

[97] D. B., II., 5.

[98] _itin._, i., 12.

[99] Baker'ın Northampton Historyası_, II., 321.

[100] D. B., i., 219b.

[101] _A.-S. C._, 921.
Wealle. "Floransa 918 diyor.

[102] Baker, _ Northants History_, II., 318. Ayrıca bakınız Haverfield, _V.
C. H._, Northants, i., 184.

[103] Atkinson'ın _Cambridge tarifi_, s. 1.

[104] Ancak bu zorluk var, Cambridge hala
Wigingamere inşa edildiğinde Danimarka gücü tarafından işgal edildi. Gönderdi
918'de Edward.

[105] Bay Plummer'ın bu varyasyonlar hakkındaki tartışmalarını bkz.
_chronicle_, ii., 116.

[106] Lewis, _ İngiltere'nin topografik sözlüğü_. Bay Rye
Açıklamalar:-"Limanın silinmesi bir limanı mahvetti
Bir zamanlar Norwich kadar büyük önem taşıyacağına söz verdi. "_
Norfolk_, s. 228.

[107] CleDemuthan'ın tanımlanması gerçekten harika
Pembrokeshire'daki Cleddy'nin ağzı ile
herhangi bir ayık tarihçi tarafından kabul edildi. Tüm zamanı olan Edward
Danimarkalı yerleşimcilerin fetihleriyle tamamen işgal edilen,
aniden güçlerini en uzak köşelerinden birine taşıdı
Galler, önümüzdeki hava gemilerine layık bir başarı olurdu.
Worcester'dan William, Edward'ın tamir ettiği bir geleneği korudu
Burgh, "Quae Olim Saxonice Dicebatur Burgh-Chester" ama kafasını karıştırıyor
Norwich ile. _İtinerarium_, 337. Bakmamız mümkün mü?
Burgh Kalesi'ndeki Cleedemuthan için, Waveney'in ağzında mı? Olurdu
Edward'ın başka yerlerdeki eylemlerine oldukça uygun olun,
Eski Roman _castrum_.

[108] Leland diyor ki: "
Staunford Waulles, Eche için certeyne serbest olan
Neadde Tyme'de Wache ve Ward'a Towne Allottid. "_İtinerarium_,
vii., 11.

[109] _A.-S. C._, 868.

[110] Shipman'ın Nottingham'ın _OLD Town Duvarı_, s. 73-75. Kanıt
Çünkü ilçenin bir Roma kökenli kökenli, çok küçük, çünkü
Bazı şüpheli toprak şişeleri, hiçbir Roma kalıntısı bulunamadı
Nottingham.

[111] _A.-S. C._, 921. _ Worcester_, 919.

[112] Burada yerellere verilen bilgilerin çoğu için borçluyum
Bay Harold Sands, F.S.A.'nın antikacı bilgisi Diyor ki
Eski ilçe en yakın noktasında Trent'ten 1400 metre uzaktaydı ve
Trent'in güney tarafındaki en yüksek zemin,
Trent Köprüsü Kriket Ground, sular altında kalan son nokta. Burada,
Bu nedenle, Edward'ın ikinci ilçesinin olası bölgesi idi.

[113] Bkz. Ek F.

[114] Whitaker _ Manchester_, i., 43.

[115] _trans. Lanc. Ve Chesh. Hist. ve karınca. Soc._, v., 246.

[116] "Kale", başka bir kelime ile birlikte genellikle verilir.
Roma veya İngiliz kökenli eserler, çünkü orijinal anlamı
takviyeli muhafaza; Ancak Castle Hill adı için son derece yaygındır
Mottes.

[117] Burada, olması şaşırtıcı olmadığını söyleyebiliriz.
Tarihte hiç bahsedilmeyen bir dizi motte kalesi olun,
Özellikle tüm "zina" kalelerinin kesin olduğu gibi
Stephen'ın isyanlarında kraliyet izni olmadan yükseltildi ve
Diğer saltanatlar, çok kısa ömürlü idi.

[118] _mediaeval askeri mimarisi_, i., 18. Bkz. Bay Round's
Bay Clark'ın "Fetih Kaleleri" ndeki belirsizliğine ilişkin açıklamalar,
_Archaeologia_, 1902.

[119] _a.-s. C._ bu Danimarkalı ev sahibinden "Büyük Bir Heathen
Ordu. "866.

[120] "Worhton Diğer Faesten Ymb hie selfe." Aynı dil
Danimarkalı kalelerin kıta hesaplarında sıkça kullanılır:
"Gyrum Avulsae Terrae Aggere başına Munientes Se," _Dudo_, 155 (Duchesne):
"Se ex Illis (Sepibus et parietibus) _circumdando_ munierant." _BT._,
P. 81.

[121] Bayford Court'taki toprak işleri ortaçağa ait olmalıdır
orada var olan kale. Bkz.
P. 698. Kaba Kale, alanda bir dönümden daha azdır.

[122] Bay Harold Sands, _Some Kentish Castles_, s. 10.

[123] _Victoria'nın Kent tarihindeki plana bakın, Earthworks'teki Kağıt
Bay I. C. Gould. Küçük bir
orada dairesel montajın yanı sıra bir setin ve başka
Aşağıdaki bataklıkta kalır, bu
eski dar bir sırt veya causeway tarafından, _kent_, iii., 117.
aşağıdaki bataklıkta benzer bir montaja yol açtı, ancak Bay Gould
Daha sonra montajları ve geçitleri düşünün ve muhtemelen bir barajın bir parçası
"Bataklık". _V. C. H._, s. 397.

[124] "Shoebury ve Benfleet'teki Haesten Kampları," _essex Naturalist_,
iv., 153.

[125] _Chronicle_, Haesten gemilerinin kırıldığını söylüyor
Parçalara, yanmış veya Londra veya Rochester'a götürülür. 894.

[126] _essex naturalist_, yukarıdaki gibi, s. 151. Bu bermler kesinlikle
Roma etkisini önerin.

[127] _A.-S. C._, 894.

[128] _Montgomery Collections_, xxxi., 337; Dymond, _
Buttington_. Ayrıca bkz. Steenstrup, _Normannerne_, II., 80.

[129] _ İngiltere ve Galler'in Breaties_, vii., 246. Hiçbir şey kalmadı
ya büyük ya da küçük amwell'de ama varsayılanların parçaları
Homestead hendek olmak. _Royal Tarihsel Anıtlar Komisyonu_, s.
95, 142, Herts. Vol.

[130] Floransa'nın tarihi.

[131] _Victoria Bedfordshire_, i., 282,
Açıklama alınır.

[132] _Chronicle_ _Tempsford_'dan _burh_ olarak konuşuyor, bu yüzden
büyük bir muhafaza olmuştur.

[133] Bay Clark aslında bir sonraki Norman Kalesi'nden bahsediyor.
Tempsford (_m. M. a._, i., 78), ancak herhangi bir
bunun teyidi. Aşağıdaki tarlalarda daha büyük çalışmaların hafif izleri
daha önce görünürdü. _V. C. H. Bedfordshire_.

[134] Stephenson'ın _asser_, s. 27.

[135] Thanet veya Sheppey'de toprak işlerinin kalıntıları yok,
Cheeseman's Camp, Thanet yakınında, geç saatlerde
Bay Gould "Homestead-Moat Türü" olarak kabul etti. _V. C. H. Kent_,
Ben. , 433. Mersey Adası'nda Bay tarafından bahsedilen herhangi bir toprak işi yok
Gould, _V'de Essex Earthworks hakkındaki makalesinde. C. H._

[136] Stukeley, bu toprak işini çok daha fazlasında gören
Mükemmel durum, 30 dönüm içerdiğini söylüyor. Bay Hope'un gazetesine bakın
_Camb. Antiq. Soc._, cilt. xi.

[137] Blomefield's _Norfolk_, II., S. 7, 8, 27. Açıklaması
çok karışık.

[138] Bkz. Erlingssen'in destan zamanının _ruins, Viking Club_, s. 337.

[139] Richerii, _historiarum libri quatuor_, baskı Guadet, s. 67.

[140] "Modo Castri'de Munientes Se Girum Avulsae Terrae Aggere."
_DUDO_, 155 (Baskı Duchesne).

[141] "Cambridge'in kale ucuna ilçe deniyordu.
şimdi yaşayan kişilerin anısı. "Atkinson's _Cambridge tarif_ (1897),
P. 9.

[142] Steenstrup, Northmen'in kendilerini tersane inşa ettiklerini söylüyor
Yuvarlak Avrupa, özellikle kışları olduğu adalarda
yerleşimler. _Normannerne_, i., 354.

[143] A.-S., _Hyth_, bir kıyı, bir iniş yeri.

[144] _Victoria İlçesi Yatak Tarihi._, i., 282.

[145] Steenstrup's _Normannerne_, Cilt. IV.; _Danelag_, s. 40.

[146] _A.-S. C._, 914-921.

[147] Steenstrup, _danelag_, s. 41.

[148] _iBid._, s. 22, 23.

[149] Bu tür çeyreklik evli olmayan Danimarkalılarla sınırlı olmalıdır.
Ama korsan ev sahipliğinde çok sayıda evli olmayan erkek olmalı,
eşleri ve çocukları getirmenin alışılmış olduğu dönemde bile
ordu ile.

[150] _Normannerne_, i., 282.

[151] _Dudo_, 76 (Duchesne).

[152] Herr Steenstrup
Normandiya'daki Danimarkalılar feodal çizgilerde, sadece isteksizce kabul ettiler
Feodal boyunduruk ve gelecek yüzyıla kadar değil. _Normannerne_, i., 305,
310. 11. yüzyıla kadar feodal kaleler genel hale gelmez
Normandiya'da.

[153] Normandiya'daki Danimarkalılar kısa süre sonra Rouen'i büyük bir ticaret merkezi haline getirdi.
_Normannerne_, i., 190.

[154] Cunningham'ın _ İngiliz Endüstrisi'nin büyümesi_, i., 92.

[155] Bkz. Vinogradoff, 11. Yüzyılda _English Toplumu_, s. 5,
11, 478.

[156] Bkz. Stubbs, _ -constitutional tarih_, i., 251; Maitland's
_Domesday Kitabı ve Beyond_, s. 157; Round'un _feudal İngiltere_, s. 261;
Vinogradoff'un 11. yüzyılda _english toplumu_, s. 41.

[157] Profesör Maitland şöyle yazdı: "Kesinlikle feodal fikir
Askerlik, kiracının arazinin armağanı için dönüşü
[Norman fetihinden önce] var, ancak bir şey vardı
birçok pratik amaç için ayırt edilemez olan gelişti
Knight ücretleri sisteminden. "_Domesday Kitabı ve Beyond_, s.
157. Dr Round, "Anglo-Norman'ın Askeri Hizmeti
Baş Kiracı hiçbir şekilde türetilmemiş veya geliştirilmemiştir.
Anglo-Saksonlar, ancak kral tarafından keyfi olarak sabitlendi,
onun şefini aldı. "_feudal İngiltere_, s. 261. Benzer şekilde profesör
Vinogradoff, "Askeri Ücretler Yasası Madde
Fransız yasası [Norman] fatihleri ​​tarafından İngiltere'ye getirildi. "
_ 11. Yüzyılda English Toplum, s. 41.

[158] Giesebrecht, _geschichte der Kaiserzeit_, i., 224. Kelim
Giesebrecht'in bu kaleler için kullandığı _burg_, bir kale anlamına gelir
Modern Almanca'da; Ama eski anlamı bir kasabaydı (bkz. Hilprecht
_German sözlüğü_) ve tam olarak Anglo-Sakson'a karşılık geldi
_burh_. Bu anlamda en azından sonuna kadar kullanıldı
12. yüzyıl; Bkz. Öyle
Giesebrecht'in onu eski anlamda kullandığı bağlamıyla açıktır.

[159] _IBID._, 222. Henry'nin oğlu Otto, Edward'ın kızıyla evlendi
Yaşlı. Henry, Townfounder (Staedtegruender) takma adını aldı.

[160] "Carolus civites Transqueanas ab incolis firmari rogavit,
Cinomannis Scilicet et Turonis, UT Praesidio Contra Nortmannos _POPULIS_
esse sahip. "_Annales Bertinianorum_, Migne, Pat., 125, 53.

[161] Flodoard, _hist. ECC. Remensis_, iv., VIII. [162] Modern tarihçiler genellikle _castle_'sini inşa ettiğini söylüyor
Coucy; Ama Flodoard'ın hesabından,
Kasaba dışında herhangi bir şey kastedilmiştir. _Annales_, iv., Xiii. Onun sözleri
Are: "Munitionem Quoque Apud Codiciacum Tuto Loco Constituit Atque
Firmavit. "

[163] _Gesta Piskoposluk. Cameracensium_, Pertz, vii., 424.

[164] _Chron. Camarense et Atrebatorum_, buket, x., 196.

[165] Sismondi, _histoire des francais_, ii., 172.

[166] Guizot, _Histoire de la Medeniyet En France_, III., 311.

[167] Enlart, _Manuel d'Arcomeologie francaise_, ii., 494.

[168] Dr. Haverfield'ın _Victoria County Histories_'deki makalelerine bakın
Passim. Rahmetli J. H. Burton adil şöyle yazdı: "
Feodal kaleye veya kaleye cevap veren Romalılar,
büyük bir adamın ailesi ve hizmetkarlarıyla birlikte yaşadığı yer,
bağımlılara karar vermek ve kendini düşmanlara karşı güçlendirmek. "
_ İskoçya History_, i., 385.

[169] _annals of fulda_, 394, pertz, i.

[170] _CAP. Regum Francor._, II., 360.

[171] Böylece De Caumont maalesef inşa edilen kaleden bahsetti
6. yüzyılda Treves Piskoposu Nicetus tarafından _chateau_ olarak
(_Abecedaire_, ii., 382); Ama Venantius Fortunatus, açıklayıcısında
Şiir, bize otuzdan az olmayan geniş bir muhafaza olduğunu söylüyor
Towers, sürüsünün korunması için iyi papaz tarafından inşa edildi. BT
Hatta tarlalar ve üzüm bağları bile ve tamamen farklıydı
Herhangi bir şey olabileceği gibi özel bir kaleden. Benzer şekilde _castrum_
Merliac, Enlart tarafından konuşulan (_architecture militaire_, s. 492)
Bir "gerçek Chateau", ekili arazileri içeren olarak tanımlanır
Ve su tabakaları! (Gregory of Tours, _hist. Francorum_,
liii., 13.) de Caumont'un kendisi diyor ki: "Les Grandes Susturmalar Kırsal
que possedaient les rois de fransa et les prenshax du royaume du
V^ieme au x^ieMe ne furent pas des fortereseses et ne doivent
Point ETRE, Avec les Chateaux. "_abecedaire_, ii., 62.

[172] Bkz. Ek D.

[173] "Volumus et Exprese Mandamus, UT Quicunque Istis temporibus
Castella et Firmitates ve Haias Sine Nostro Verbo Fecerint, Kalendis
Augusti Omnes Tales Ateşli Disfactas Habeant; Quia Vicini ET
Circementes Exinde Multas DEPREDASYONLARI ET IMPEDIMENTA SURTINENT. "
_Capitularia Regum Francorum_, Boretius, II., 328.

[174] Bu örnekler aşağıdaki gibidir:-868, belirli bir acfrid kapanma
Bellus Pauliacus'un _villa_'sinde bir _casa firmissima_
Loire'de ve başının üzerinde yakıldı (_Annales Bertinianorum_,
s. Migne, 125, 1237); 878, Goisfrid'in Oğulları _castellum_'a saldırıyor
ve Odo'nun oğlunun toprakları (_ibid._, s. 1286); 879, Cermen Louis
Lothaire oğlu Hugh'un bazı adamları, _in quodam castello
Juxta viridunum_: Castellum'u alır ve yok eder (_annals of of of
Fulda_, Pertz, i., 393); 906, Gerard ve Matfrid kendilerini güçlendiriyor
Belirli bir _castrum_, özel bir savaşta (_regino_, pertz, i., 611).
Sismondi, büyük soyluların Louis-le-Begue'den güreştiğini söylüyor
(877-879) Özel kaleler inşa etme hakkı. Şimdiye kadar öyleydik
Bu ifade için herhangi bir orijinal otorite bulamıyor.

[175] Bkz.
les _villae_ s'entourer peu a peu de fosses, de remparts de terre, de
Quelques görünüşleri de tahkimatlar. "

[176] Manastırların bu şekilde güçlendirildiğini duyuyoruz; 869'da
Kel Charles, manastırın etrafında bir tahta ve taş banka çizdi
St Denis'in; "Gyro Ipsius Monasterii Ex Ligno et lapide'da Castellum
Conficere Coepit. "_Ann. Bertinian_, Migne, s. 125, 1244. 889'da
Piskopos Nantes, kilisesinin bir _castrum_ ile bir
Duvar ve bu duvarın bir kulesi var gibi görünüyor. _Chron. Namnetense_,
P. 45, _lobineau's Bretagne_, cilt. ii. 924 Başpiskopos Hervey yaptı
St Remi manastırının _castellum_ bir duvarla çevreleyerek.
_Flodoard_, s. 294 (Migne). Ancak manastırların takviyesi bir
Özel kalelerin takviyesinden çok farklı bir şey.

[177] 951 Duke Conrad'da, Lorraine'nin bazı adamlarına kızmak,
bazılarının _towers_'ını attı; Bunlar koruyucu olabilir
özel kaleler. Flodoard, _Annales_, s. 477.

[178] _presidium_, kronikleştiricilerin sevdiği belirsiz kelimelerden biridir.
kullanmak; Her türlü savunma anlamına gelir ve bir kasaba, bir kale veya bir
garnizon. Bu Turris'in bulunduğu kasaba,
Chateau Thierry oldu. _Cf._ flodoard, _Annales_, s. 924, 933 ile.

[179] "Castrum Muro Factum Circa Eam [Ecclesiam]." _Chron. Namnetense_,
P. 45.
facere, sicut murus prioris castri steterat, quo facto turrem
Müdür _Reficiens_, Ea Domum Suam Constitit. "_iBid._

[180] Flodoard, _Annales_, s. 931 ve 949. Bu kule yükseldi
Charles, Carlovingyalıların sonuncusu ve bir hendekle döşenmiş
ve banka, 988'de.

[181] Genellikle bu kulelerin
_Pretoria_ veya romandaki genel mahalleler _castra_. Çok daha fazlası
duvar kulelerinden türetilmeleri muhtemeldir. Pretorium
Başlangıçta güçlendirilmedi ve Roma'nın merkezine yerleştirildi
kamp. Ama feodal keep'in harika bir nesnesi iletişim kurmaktı
açık ülke ile. Laon'un korunması kesinlikle
Bishop Ascelin 989'da bir ip aşağı kaçarken duvarlar ve
Onu bekleyen bir attan kaçtı. Palgrave, _england ve
Normandy_, II., 880.

[182] _motte_ veya _mota_ kelimesi herhangi bir çağdaşda gerçekleşmez
Chronicle, yazar tarafından bilindiği kadarıyla, 12. yüzyıldan önce;
_dandio_ kelimesi de herhangi bir yazarda bulunacak
Sipariş. Ama _thing_ kesinlikle daha önce var oldu.

[183] ​​[Fulk ve oğlu Geoffrey] "Occidentali Parte Montis Castellum'da
DEPINAVERUNT .... Aggerem Quoque In Plasspectu Monasterii Cum Turre
lignea erexerunt. "_chron. St florentii_, lobineau's _bretagne_,
II., 87. Bu motte kalıntıları hala görülebilir. De Salines,
_Foulques nerra_, s. 263.

[184] "Rebus Bellicis'te Elegantissimus"
Angevin Chronicler, 176.

[185] Bkz.
Arkeolojik soruya önemli bir ışık atıyor.

[186] Saleler, _Histoire de Foulques nerra_, s. 170. M. Enlart, içinde
_Manuel d'Arcomeologie francaise_, ii., 495, bu konuda yanıltıldı
Castle tarafından _chronicon andegavense_, şöyle diyor: "Odo .... Fulconem
Expugnare Speravit, ET Totis Nisibus Adorsus Est. Annok Presenti
(1025) Montis Budelli Castellum, Quod Circiter Annos Decem Retro Abhinc
Contra Civitatem Turonicam Firmaverat Fulco, Obsedit, et Turrim Ligheam
Mirae Altitudinis Super Domgionem Ipsius castri erexit. "Buket, x.,
176. M. EnlarT, bunu bir
Motte. Ancak pasaj açıkça yozlaşmış, diğer hesaplar
Bu olay, Kont Odo'nun ahşap kulesinin bir kuşatma motoru olduğunu gösteriyor,
Fulk kalesine saldırmak için istihdam edildi ve daha sonra kuşatılmış olanlar tarafından yakıldı.
Bkz. Dom._, _iBid._, s. 257 ve _chron. ST
Florentii_. Muhtemelen _contrra_ domgionem yerine okumalıyız.
_süper_. _Chronicon andegavense_, Henry'nin hükümdarlığına yazıldı
İi.

[187] Fulk, Bretagne'yi 992'de veya yaklaşık 992'de istila ettiğinde, bir ordu topladı
"Tam de Suis Quam İletişim." _Richerius_, baskı guadet. .
Editör, bunun belki de kullanımının ilk örneği olduğunu söylüyor.
Romalılar zamanından beri paralı askerler (ii., 266). Spancagel, alıntı
Peter Damian, paralı askerlerin sonunda yaygın olduğunu söylüyor
10. yüzyıl. _Zur geschichte des deutschen heerwesens_, s. 72, 73.

[188] Bu her zaman ortaçağ kalelerde gelenekti. Bkz. Cohausen,
_Befestigungen der Vorzeit_, s. 282.

[189] "Qui Vivens Turrees Altas Bundixit ve Aedes, Unam Carnotum, Sed
Apud Dunense Reatum. "_Chron. St Florentii. _

[190] _Chron. Namnetense_, Lobineau, II., 47.

[191] _Sesta Ambasiensium Dominorum_, _spicilegium_, s. 273.

[192] _Guide Joanne_, s. 234.

[193] Kalenin bulunduğu tavanın en uzak noktası
yerleştirilmiş küçük bir dairesel mahkeme, her tarafta bir fosse ama
uçurumlar. Kişisel ziyaretten.

[194] _DUNIO_ daha sonra Lambert tarafından _motte_ olarak açıklandı: "Motam
Mühimmat Signum Firmavit'te Altissimam Sive Dunionem seçeneği. "
_Lamberti ardensis_, s. 613. Sakson ile aynı kelimedir _dun_,
bir tepe (güney çıkışlarımızda korunmuş) ve
Alman _ZAUN_ ile aynı kökenli olan İrlandalı ve Gaelic _dun_
Hedge, A.-S. _tun_ ve korunan veya güçlendirilmiş bir yer anlamına gelir. Form
_dange_ kuzey Fransa'da görünür ve bu
Kronikçilerde bulduğumuz _domgio_ veya _dandio_ kelimesi,
_donjon_ olan modern formu. Bu etimolojiyi kabul edersek,
_dunio_ veya _domgio_ kelimesinin başlangıçta uygulandığına inanıyorum
tepe ve daha sonra olduğu tepedeki kuleye değil
transfer edildi. Bu görüşe aykırı, ordericus, biraz yazıyor
Lambert'ten elli yıl önce, _dandio_ biçimini kullanır.
kule. Profesör Skeat ve _New English sözlüğü_ kelimeyi türetin
Düşük lat'tan _donjon_ veya _dungeon_. _domNionem_, Acc. _domnio_, bu nedenle
Seignorial konutu olarak _dominus_ ile birleştirmek.

[195] Ducange, Motte-Castle'ın kökenini aldığını tahmin etti.
Flanders, ama muhtemelen Lambert'ten yukarıda belirtilen pasajdı
bu da onu bu sonuca götürdü. Bkz. Sanat. "Mota" Ducange's
_Glossarium_.

[196] Steenstrup, _Normannerne_, i., 297.

[197] _iBid._, i., 301.

[198] _england ve Normandy_, II., 535.

[199] "Muros et Propugnacula Civitatum Refecit ve Augmentavit." _Dudo_,
P. 85 (Duchesne Edition).

[200] "Henricus Rex Circa Turrem Rothomagi, _QUAM Aedificavit Primus
Palatium Sibi_, Murum Altum ve Latum cum Richardus Dux Nornannorum
Propugnaculis aedicifat. "_ Toringy_, R.S., s. 106.

[201] _ordericus_, ii., 15, 17, 46 (baskı Prevost).

[202] _William of Jumieges_, Anno 1035. Bay Freeman,
William'ın dili bizi uygulamanın
Kale inşası yeniydi.

[203] En erken olanı olası hale getiren bazı gerçekler var
Normandiya'da inşa edilmiş kaleler MOTTES'sizdi ve basitti
Daha önce tarif ettiğimiz gibi muhafazalar. Böylece kalesi
Montgomeri'nin büyük ailesi bu basit türün bir muhafazasıdır.
William Talvas tarafından Duke Robert'ın zamanında inşa edilen Domfront'un motte yok.
Öte yandan, Duke Richard'da Kontes Albereda tarafından inşa edilen Ivry
I.'nin günleri, "şehre bakan bir tepenin tepesinde" (William of William
Jumiages), muhtemelen bir motte olabilir; Ve bir motte var
Erken bir Norman kalesi olarak bahsettiğimiz Norrei.

[204] _Manuel d'Achaeologie francaise_, s. 457.

[205] Bu istek, İngiltere ile ilgili olarak, tamamlanacak
_Victoria İlçesi Tarihleri_ ve Fransa ile ilgili olarak,
_Societe preHistorique_, şimdi bir katalog üstleniyor
Fransa'nın toprak işleri. Geç M. Mortillet, bir makalede
_Revue Mensuelle de l'Ecole d'Antropologie_, viii., 1895, yayınlandı
İki liste, biri Fransa'daki gerçek Mottes'ten biri, diğeri yer adları
hangi motte kelimesi dahil edilir. Maalesef ilk liste
Son derece kusurlu ve ikincisi, sadece isimle ilgili olduğu gibi,
orantılı sayılar için güvenli bir rehber değildir. Tüm bu
Listeler, Fransa'nın her yerinde Mottes'un bulunmasıdır,
ve _motte_ kelimesinin girdiği yer adları daha fazla görünüyor
Orta Fransa'da başka herhangi bir yerden daha fazla. Bir
Yerel kronikleştiricilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi keşiflere yol açabilir
Thibault-Le-Trikeur'dan daha önceki bazı Motte yapımcısı. Yapmalıyız
Muhtemelen Thibault'un Kaleleri hakkında daha fazla bilgi edinmek, maaşlar değilse
Palgrave'in dediği gibi Chartrein, kronikleştiricilerin neredeyse yoksulluğudur.

[206] De Caumont, _bulletin Monumental_, Ix., 246 tarafından uzun süre belirtildi.
Von Hochfelden, feodal kalelerin kökeninin içinde
Almanya 10. yüzyıla kadar uzanmıyor; sadece büyük dükler ve
Daha sonra, malikanelerini güçlendirmeyi düşündü; küçük olanlar
Asalet tarihi 12. yüzyılın sonundan itibaren en erken tarih.

[207] _die befestigungen der vorzeit_, s. 28.

[208] _entwickelung des Kriegswesens_, III., 370.

[209] _antiquitates italicae_, ii., 504. Birçok kez olduklarını söylüyor
İtalya'daki hem tüzük hem de kroniklerde bahsedildi.

[210] Robert Guiscard'ın bir tepede ahşap bir kale inşa ettiğini duyuyoruz.
1047'de Rocca di St Martino. Amari, _storia dei Musulmani di sicilia_,
i., 43. İtalya ve Sicilya'daki birkaç yer adıyla birlikte
_motta_, Sicilya'daki Sant'anastasia Motta olarak. Bkz. Amari, _iBid._, s.
220.

[211] Özellikle Montfort ve Blanchegarde. Ama geniş bir alan var
Hem Filistin hem de Sicilya'da daha fazla araştırma için.

[212] "Bei den Sclaven Haben Die Chateaux-A-Motte Keinen Eingang
Gefunden, Weil Ihnen Das Lehnswesen Fremd Geblieben ist. "III., 338.

[213] Profesör Montelius yazara oldukça olduklarını bildirdi.
Norveç veya İsveç'te bilinmiyor; Ve Dr Christison bir güvence aldı
Herr Hildebrand'ın aynı etki.

[214] "Bunlar iyi savunulmuş küçük yerler,
birey, harika bir adam ve takipçileri için inşa edildi ve
Ortaçağ koşulları, az ya da çok gelişmiş bir feodal sisteme. "_vor
Oldtid_, s. 642.

[215] Islak iklimde bile yetenekli bir mühendis tarafından bilgilendirildim
İngiltere'nin toprağın yerleşmesi yaklaşık on yıl alacak
bir taş bina taşımak için yeterince.

[216] Koehler diyor ki: "
Prusya'daki Cermen Şövalyeleri, on dördüncü ortasına kadar
Yüzyıl, ahşap ve topraktı. "_die entwickelung des kriegswesen_,
iii., 376.

[217] _cal. Patent Rolls_, 1232-1247, s. 340.
Olaron, Frank de Brene'in adada yeni bir motte yapmak için araçlara sahip olmasına izin verecek
Rhe. Daha sonra kralın kadırgalarının ustaları ve ekipleri sipariş edilir
Motte ve ahşap kaleyi inşa etmeye yardımcı olmak için. S. 343.

[218] _antikates italicae_, ii., 504. Grande's Motte Padua'da.
Anno 1320. "Dominus Alternerius [Padua'nın Podesta] ... cum maxima
Peditum ve Balistariorum Civitatis Paduae, Iverunt Die
Quamdam Motam Magnam'a karşı Viam Pontis Corvi başına tahmin summo mane,
quam fasiebat facere dominus canis, cum multis fossis et tajatis reklam
Claudendum Paduanos, NE Exirent Illam Partem, et Volendo Ibidem
Süper Illam Motam Aedicare Castrum. Tunc praedictus potestas cum aliis
Nominatis Splanare Incoeperunt, ET Difecerunt Dictam Motam Cum Tajatis
et fossa magna. "

Burada 17. yüzyılın başlarında öğrenilen
Muratori _mota_ ve _fossatum_ denklemine karşı protesto etti,
ve _mota_ bu çevirisini yaptığı için Spelman'a güldü
_Glossary_. _Antiquites italicae_, ii., 504.

[219] Westropp, _Journal of R.S.A., İrlanda_, 1904.

[220] Hunter, _South tarafından alıntılanan Vicars '_Parliamentary Chronicle_
Yorks_, II., 235.

[221] "Malvern Tepeleri'ndeki Kamplar," _Journ. Antrop. Inst._, x., 319.

[222] M. de Salies, Fulk arasındaki bağlantıyı ayrıntılı olarak izledi
Nerra Kaleleri ve Anjou ve Touraine'nin Roma Yolları.

[223] Bay W. St John'da bu konuda bazı mükemmel açıklamalar görün
Hope's _Arch "İngilizce Kaleler" hakkındaki makalesi. Journ._, Lx., 72-90.

[224] Henüz çok az sayıda Mottes henüz kazılmıştı.
Wells, Almondbury, Berkeley, Berkhampstead, Carisbrook, bulundu.
Conisborough, Kenilworth, Northallerton, Norwich, Pontefract, Oxford,
Tunbridge, Worcester ve York. Sebepte, hendekte bir kuyu var
Motte ve Bailey arasında. Sık sık ikinci bir kuyu vardır
Bailey. [225] Yazar bir zamanlar doğu ucundaki kalıntıların
Pontefract kalesi ikinci bir motte gizledi, ancak şimdi diliyor
Bu görüşü yeniden canlandırın. _Eng. Hist. Review_, Xix., 419.

[226] Böylece Henry I. Bridgenorth'u izlemek için bir kuşatma kalesi inşa etti
(muhtemelen tepe tepesi) ve sonra bir başkasını kuşatmaya gitti
kale. Bay Orpen bana Philip'in kampını bildiriyor
Augustus, Chateau Gaillard'ın bir motte içerdiğini kuşattı. Dış Pickering,
Corfe ve Exeter muhtemelen kuşatma olan toprak işleri var
kaleler.

[227] Henry II. Bir kale ve çok ince ilçe inşa etti (burgum pergrande)
Maine'deki Beauvoir'de. _ Torigny_, R.S., s. 243. Dakika
Overton ilçesinin kuruluşuna ilişkin düzenlemeler verilmektedir.
_Close Rolls_, Edward I. (1288-1296), s. 285.

[228] Bkz. Tur, Domesday_, s. 125, 126.

[229] neckham, "de entensilibus", Wright'ın Vokular _Volume'da_,
s. 103, 104. Maalesef bu Neckham'ın bu çalışması yazılmadı
Motte kalelerinin inşasını açıklayın, ancak öğrencilerini sağlamak için
tanıdık şeylerin Latince isimleriyle; Çok iyi
Şimdi gizlenmiyor.

[230] Bkz. Ön Parça.

[231] _ACTA Sanctorum_, 27 Ocak, Bolland, III., 414. Bu.
Biyografi, Bishop John'un ölümünden sadece dokuz ay sonra bir
Samimi arkadaş, John de Collemedio.

[232] Guisnes şimdi Picardy'de, ancak 12. yüzyılda
İmparatorluğun bir şefi olan Flanders.

[233] Bu açıklama, Walter De'nin _historia ardensium_
Lambert, buket, s. 13, çalışmalarında enterpole edilen Clusa,
624.

[234] Yine de, bulduğumuz Conisburgh gibi daha sonraki bazı korunmalarda
Bir kata sadece bir pencere, oda bölünmemiş olmalıdır.

[235] Bkz. Wright, _ Yurtiçi Görgü Tarihi_, s. 26.

[236] Littre'ye göre, _motte_ kelimesinin orijinal türevi
bilinmiyor. _Mota_ in için herhangi bir örneği bulamadım
12. yüzyıldan daha erken tarihler, ancak bunun nedeni
_Mota_ veya Motte bir halkın sözüydü ve bir
hırslı yazar. Böylece _esta Konsolosum Andegavensium_ yazarı
Anjou Kontu Geoffrey Martel'in belirli bir fulcoius'a verdiğini söylüyor
Hala kaba Mota Fulcoii tarafından çağrılan müstahkem ev.
D'Achery, _spicilegium_, s. 257.

[237] Bkz. Ek G.

[238] Bkz. Ek H.

[239] _Peel, anlamı ve türevleri_, George Neilson tarafından.

[240] Bkz. Ek I. Cohausen'in kullanımı hakkında bazı yararlı açıklamaları var
Türümde çit. _Befestigungen der Vorzeit_, s. 8-13. A
Quickset Hedge, ateşe direnme avantajına sahipti. _Sepes_ kelimesi,
bu bir çit anlamına gelir, genellikle palityum için uygulanır.

[241] Bu liste veya _catalogue raisonne_ başlangıçta yayınlandı
1904 için _English Tarihsel İnceleme_ (Cilt Xix.). Şimdi çoğaltıldı
gerektiği gibi düzeltmelerle ve beşin eklenmesiyle
daha fazla kale ve otuz dört kale hakkında detaylar
_review_ 'da yer yoktu. Galli Kaleler atlandı
Bu liste, ayrı bir bölümde verilecekleri gibi.

[242] Liste _regis Domus_ 'i yorumlayarak elli kişiye kadar getirildi.
Winchester'ın Winchester Kalesi olacak; Bunun nedenleri olacak
daha sonra verildi. Sayarsak sayı elli iki seviyeye çıkarılacak
Bay Freeman'ın yaptığı gibi Sussex'te Ferle ve Bourne kale olarak
_Norman Conquest_, v., 808. Ama Domesday'ın dili sadece
Bu malikanelerin topraklarının Hastings Kalesi'nden tutulduğu anlamına gelir.
Kale koruması hizmeti. Bkz. D. B., i., S. 21 ve 206.

[243] Burton ve Aldreth olsaydı toplam sayı seksen altı olurdu
dahil. Burton Kalesi Domesday'da bahsediliyor, ancak yok
varlığının daha fazla izi. Alrehede veya Aldreth Kalesi
Ely adası _LIBER ELIENSIS_ tarafından inşa edildiği belirtiliyor
Fatih tarafından, ancak şimdi herhangi bir kalıntı var gibi görünüyor. İkisi birden
Bu nedenle bu kaleler listeden çıkarılmıştır. [244] Kesin sayılar verilemez, çünkü bazı durumlarda sınırlar
Quatford'da olduğu gibi eski ilçeden şüphelidir.

[245] Winchester ve Exeter'de. Winchester için bkz. Milner,
Winchester_, II., 194; Exeter için, Shorrt'ın _sylva antiqua iscana_, s.
7.

[246] Colchester, kale olarak bu kuralın tek istisnasıdır
Kasabanın ortasında var; Ama bu bile sadece görünür
İstisna, ikinci Bailey kuzeydeki kasaba duvarına yayıldıkça,
ve fetihten önce bile kraliyet demesne topraklarıydı. Round's'u gör
_Colchester Castle_, ch. vii.

[247] Bu beşi Berkeley, Berkhampstead, Bourn, Pontefract,
Rayleigh.

[248] Bu ölçümler için Bay D. H. Montgomerie'ye borçluyum.

[249] Round'un Korunan Belgeler _Kalendarında Bildirim
Fransa_, s. 367. Mr Round, bildirim 1087-1100 tarihlidir.

[250] Açıklama Bay D. H. Montgomerie, F.S.A.

[251] "Castrum Harundel T. R. E. Reddebat de Quodam Molino 40 Solidos,
ET DE 3 CONVIVIIS 20 SOLIDOS, ET DE UNO PASTICIO 20 SOLIDOS. Modo Inter
Burgum et portum aquae et consuetudinem navium Reddit 12 Libras, ET
Tamen Vale 13. De Habet S. Nicolaus 24 Solidos. Ibi Una Piscaria
De 5 Solidos ve Unum Molinum Reddens 10 Modia Frumentti, et 10 Modia
Grossae Annonae. Insuper 4 Modia. Hoc takdir 12 Libras. Robertus
Filius Tetbaldi Habet 2 Hagas de 2 Solidis, et de hominibus ekstraniis
Habet Suum Theloneum. "Birkaç _hagae_ ve _burgens_ o zaman
numaralandırılmış. (D. B., i., 23a, 1.)

[252] Bay Round'un _geoffrey de kelimeleri hakkındaki sözlerine bakın
Mandeville_, Ek O. Yukarıdakiler görünümden önce yazılmıştır
Bay Round'un "Fetih Kaleleri" hakkındaki makalesinin (_archaeologia_,
lviii.), _castrum hardel_ olduğu fikrini reddettiği
kale.

[253] Bkz. _Ante_, s. 28.

[254] Worcester Floransa
1088'de Roger de Montgomeri'ye.

[255] Bkz. Ek R.

[256] _pipe Rolls_ (1170-1187) 'e girilen masraflar içindir.
Kalenin eserleri, kalenin odası ve duvarı, _houses_
Kalenin (genellikle korunmaya atıfta bulunan bir ifade) ve
Kule (Turris) döşemek ve bir bahçe yapmak için. _Turris_
Keep için olağan kelime ve asla sadece bir duvar kulesine uygulanmaz.

[257] Bu ağ geçidi, 13. yüzyılın bir çalışmasıyla maskeleniyor,
bir çeşit barbican olarak hizmet eder.

[258] Operibus Castelli de Arundel 22_L._ 7_S._ 8_D._ ET DEBET
55_l._ 18_S._ 6_D._ _Pipe Roll_, 31, Henry I., s. 42.

[259] D. B., i., 23a, 1.

[260] _testa de nevill_, i., III., 236, C. Bates tarafından alıntılanan çok
Bamborough Kalesi'nde değerli kağıt, _archaeologia aeliana_, cilt.
XIV., "Sınır Tutuyor." Bay Bates de aynı şekilde başka kanıtlar veriyor
etki. Kalenin erken varlığı da gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
William'ın Northumberland Earl'ü yapmış olan o gospatrik
1070 yılında Cumberland'daki baskını, ganimetini _firmissimam'a getirdi
Bamborough Munitionem_. Durham Symeon, 1070.

[261] _vita S. Oswaldi_, ch. xlviii., Symeon'un Rolls baskısında.

[262] Bu, merhum Bay Cadwalader Bates'in görüşü buydu.
Henry II'de Bamborough için girilen meblağların küçüklüğünün
saltanat, işgücü ve malzemeler tarafından muhasebeleştirilebilir
Taç kiracıları tarafından döşenmiştir. _Border Stredholds_, s. 236.

[263] Bamborough Rock, bir zamanlar bir
ada. 1547'ye kadar gelgit doğudaki kayaya geldi
taraf; Deniz şimdi kaleden kapsamlı kum tepeleriyle ayrılmıştır.

[264] _m. A._, v., 197.

[265] _domesday_ yirmi üç evin yok edilmesinden bahsediyor
Kısmen veya tamamen binaya bağlı olabilecek barnstaple
kale. I., 100.

[266] Bay J. R. Chanter'ın bir konferansından.

[267] Belvoir Priory'nin _fundatio_
St Mary Kilisesi, _juxta Castellum Suum_, _m. A._, III., 288. Gibi
Robert'ın tabutu aslında 1726'da manastırda bulundu.
ona Robert de Todnei _le foreur_ diyor, ifade
Muhtemelen bu sınıfın belgelerinden daha güvenilir.

[268] Nicholls, _ Leicester_istory_, i., 110.

[269] D. B., i., 233b.

[270] "Ness Sunt 5 Hidae'de AD Berchelai'de Quas geliyor
WILLIELMUS MISIT Ekstra Ad Faciendum Unum Castellulum. "D. B., i., 163a,
2.

[271] "Loca Firmari PraeCepit başına Castella." _Flor. Wig._, 1067. Bkz.
Freeman, _n. C._, iv., 72. Domesday bize Fitzosbern'in inşa ettiğini söylüyor
Ness, Clifford, Chepstow ve Wigmore ve Ewias'ı yeniden inşa etti.

[272] Robert Fitzhardinge, Şartında St Austin'in Manastırı
Bristol, Kral Henry [II.]
Tüm Bercheleieresse. _Mon. Ang._, vi., 365.

[273] Hikayenin gerçekliğini tartışmak gerekli değildir.
Walter haritası tarafından korundu; Godwin'in karısı Gytha, yeterlidir.
Korku içinde tutuldu, kocasının sahip olduğu araçlar
Berkeley rahibe. D. B., i., 164.

[274] _MediaVal Askeri Mimarlık_, i., 236.

[275] Manor'un armağanı Henry Kral olmadan önce yapıldı ve
Charter tarafından 1154'te Stephen'ın ölümü hakkında onaylandı. Fitzhardinge
bir İngiliz, Bristol'ün bir aldermanının oğlu, büyük ölçüde
Henry'ye Stephen'a karşı savaşlarında yardım etti. Bkz. Fosbroke
Gloucester_.

[276] Anket sırasında Berkeley'i taç altında tuttu. D.
B., i., 163a.

[277] Bay Duncan Montgomerie'den alınan bilgilerden.

[278] Fosbroke'un _ Gloucester_ Historisi Bu Bailey'i
Maurice, Robert Fitzhardinge'nin oğlu. En ilginç olanlardan biri
Bu son derece ilginç kaledeki özellikler ahşap pentice
Keep'in ana merdiveninden Edward adlı odaya liderlik etmek
II. Geç bir ek olmasına rağmen, yolun iyi bir örneğidir.
Hangi duvar ortaçağında kereste tarafından çıkarıldı.

[279] Clark, _m. M. A._, i., 229.

[280] D. B., i., 163.

[281] _Victoria İlçe Herts_ Tarihi_
Bu toprak işleri tamamen alınır.

[282] _mon. Ang._, vii., 1090.

[283] 1905 yılında Bay Montgomerie tarafından kazıldılar ve izi yok
Duvarcılık bulundu.

[284] Wendover'dan Roger, 1216.

[285] D. B., i., 163.

[286] Hem Anglo-Sakson hem de Latin'de bulunan tüzük,
Dugdale _ St ​​Paul's_istory_, 304.

[287] Bkz. _Freeman_, ii., 356; ve D. B., i., 134a.

[288] Bay D. H. Montgomerie'nin raporundan.

[289] _waytemore_ bazen şaşırtıcı ile tanımlanmıştır
Wiggingamere, ancak fonolojiye meydan okuyor.

[290] D. B., i., 351b.

[291] _m. A._, VI., 86.

[292] _itin._, i., 27.

[293] _Sociated Arkeoloji Dernekleri_, VI., IX.

[294] Bay D. H. Montgomerie'nin raporu.

[295] IPSE WILLIELMUS TENET WASINGETUNE. Guerd tenuit geliyor T. R. E.
TUNC SE Defendebat Pro 59 Hidis. Modo non dat jeldum. UNA EX'de
Hidis Seder Castellum Brembre. D. B., i., 28a, 1.

[296] Sık sık en yakın kilisenin mimarisinin attığını görüyoruz
Kale tarihinde ışık. Bir Norman, nadiren inşa etti veya restore etti
aynı zamanda kilise için bir şey yapmadan kale.

[297] Bkz. Dairicus, II., 178.

[298] Tewkesbury Abbey_ _Chronica de Fundatoribus
Earl Robert'ın Bristol'un inşaatçısı olduğu geleneğinin kökeni
Kale. Hiç şüphe yok ki, işinin aynı olduğu gibi
Yetki, her onuncu taşımızın şapeline verdiğini belirtir.
St James'in manastırında bayan. _M. A._, II., 120. Leland'a göre
Keep Caen Stone'dan inşa edildi. _İtin._, vii., 90. Gloucester Robert
Buna İngiltere'deki tüm kulelerin çiçeği diyor.

[299] Bristol Norman fethi hakkında tarihsel bir açıklama yok,
Ve şehir sadece D. B.'deki en cursory tarzında belirtilmiştir.

[300] Seyer (_Memoirs of Bristol_, i.) Planın
Barrett tarafından yayınlanan ve Monk Rowlie'ye atfedilen bir sahtecilikti;
Kendi planı, samimi bir şekilde itiraf ettiği gibi, büyük ölçüde hayal gücünden çekildi. [301] Castellum Plurimo Aggere Exaltatum. _Gesta Stephani_, 37.

[302] Seyer, i., 391 ve ii., 82.

[303] Seyer, ii., 301, _prynne'nin Catal._, s. 11.

[304] Worcester'dan William tarafından verilen ölçümlerden hesaplanmıştır.
_İtin._, s. 260. William, konuştuğunda muhtemelen motte ile ilgili
Kalenin "Mayng Tur".

[305] _ Peterborough_, i., 92.

[306] _Hist. Bristol_, i., 373.

[307] _iBid._, cilt. ii.

[308] _de Gestis Herewardti Saxonis_, Wright'ın Sürümü. Bkz. Freeman, N.
C., iv., 804.

[309] _ İngiltere ve Galler'in Breaties_, Buckingham, s. 282.

[310] Camden'in _britannia_, i., 315.

[311] D. B., i., 143.

[312] "Castellaria De'de Willielmus de Scohies Tenet 8 Carucatas Terrae
Carliun, et Turstinus tenet de eo. Dominio unam Carucam'da Ibi Habet,
et tres walenss lege walensi viventes, cum 3 carucis, et 2 bordarios
cum dimidio carucae, et reddunt 4 sextares mellis. Ibi 2 Servi ve Una
anilla. Haec Terra Wasta erat T. R. E., et quando willelmus recepit.
MODO VALET 40 SOLIDOS. "D. B., i., 185b, 1.

[313] _Gwentian Chronicle_, Kambriyen Arkeoloji Derneği,
A.D. 962, 967. Bu pasajların
Chester'a bakın. Caerleon Galce tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyor
William I.'nin ölümünden çok kısa bir süre sonra

[314] _itin. Camb._, s. 55.

[315] Loftus Brock, _journ. Brit. Kemer. Ass._, xlix. J. E. Lee, IN
_Arch. Camb._, iv., 73.

[316] D. B., i., 185b.

[317] [Rex] "Reversione Sua Lincolniae'de Huntendonae ve Grontebrugae
Castra Locavit. "_ord. Vit._, s. 189.

[318] D. B., i., 189.

[319] Benzer bir plan, geç profesör tarafından bağımsız olarak yapıldı
Babington. Şehrin orijinal toprak işlerinin bazı izleri hala
görülmek. Bkz. Hope's Cambridge'in Norman kökeniyle ilgili makalesi
Castle_, Cambridge Antiquarian Soc., Cilt. xi.; ve Babington'un _ancent
Cambridgeshire_, aynı toplumun _OCTAVO Publications_, No. III.,
1853.

[320] W. H. St John Hope, yukarıdaki gibi, s. 342.

[321] "Archiepiscopus Habet Ex EIS [Burjensibus] 7 et Abbas S.
Augustini 14 Pro Exampio Castelli. "D. B., i. A, 2.

[322] "et undercim sunt perditi infra fossatum castelli"; alıntılanmış
Larking, _domesday of Kent_, App. xxiv. Domesday diyor ki, "Sunt Vastatae
xi. fossa _civitatis_. "
doğru hesabı verir.

[323] Tepeye birçok kişide Dungan, Dangon veya Dungeon Tepesi denir.
Eski yerel işler. Bkz. "Eski Zamanlarda Canterbury", _ Arch. Journ._, 1856.
Stukeley ve Grose buna Dungeon Tepesi diyorlar.

[324] Bkz. Ek N.

[325] Somner'in Canterbury _antiquities_, s. 144. 1640'ta yayınlandı.

[326] _ Canterbury'nin Mantaları_, s. 75.

[327] Bay Clark, Earthworks'te başka bir motte olduğunu düşündü
Duvarların dışında, kendini şüpheyle ifade etmesine rağmen: "
Onlar [şehir hendek dışındaki höyükler] ya da bunlardan biri düşünün
daha çok bir höyük gibi, ama bundan emin olamadım. "_arch.
Cantiana_, xv., 344.
Brayley'deki bir pasajla açıklanan _two_ vardı
_Kent_ (1808), burada dış takviyeyi "bir
Şimdi iki parçaya bölünmüş, bir hendek ve set ile. "
S. 893. Stukeley'in açıklaması (1700 dolaylarında) aşağıdaki gibidir: "İçinde
Duvarlar, Dungeon Tepesi adı verilen çok yüksek bir montajdır; Bir hendek ve yüksek
Banka önündeki bölgeyi kapsar; Eski olanın bir parçası gibi görünüyor
kale. Duvarlar olmadan bunun tersi bir tepedir, görünen bir tepe
şehri kuşattıklarında Danimarkalılar tarafından yetiştirildi. Tepesi
Dungeon Tepesi kalenin tepesine eşittir. "_İtin. Curiosum_,
i., 122. Elbette iki olması imkansız değil
Lewes ve Lincoln'de olduğu gibi bu kaleye Mottes, ama bu tür örnekler
nadirdir ve Bailey Bank'ın bir kısmının bir kısmının
daha iyi koruma ve sonuç olarak daha yüksek olan
başka bir montajla karıştırıldı. Bay Clark bu hatayı şurada yaptı
Tadcaster ve alıntıladığımız diğer yazarlar oldukça eğitimsizdi
Toprak kalelerinin gözlemcileri olarak. Her halükarda şüphesiz
Dane John'un bu kalenin orijinal baş kalesi olduğunu,
Somner, Stukeley'in ifadeleri olarak ve ekleyebiliriz, Leland,
açık. Canterbury'nin en eski haritaları, Hoefnagel's (1570),
Smith's (_D England_, 1588) ve Grose's (1785), hepsi şov
duvarların içindeki zindan tepesi, ancak outwork hakkında fark etmeyin
dıştan.

[328] _archaeologia Cantiana_, xxxiii., 152.

[329] _iBid._, xxi.

[330] _Close Rolls_, i., 234b, ii., 7b, 89.

[331] Şimdi, Canterbury şehrinin utançına dönüştü
Gasworks.

Örneğin Middleham, Rochester, Rhuddlan ve Morpeth'de.

[333] _ İngiltere ve Galler, Kent_, s. 893.

[334] Bu konudaki _pipe roll_ rulosundan pasajlar (
Canterbury'nin önceki herhangi bir tarihçisi tarafından fark edilmedi)
Aşağıdakiler:-

 1166-7. Operasyon Civitatis Cantuar'da. Claudendae L5 19 6

    "Reklam claudentam Civitatem cantuar. 20 0 0

 1167-8. Pro Claudenda Civitate Cantuar.                      5 1 1

 1168-9. Terris Datis Adelizae Filie Simonis 15 Solidos
           De Tribus Annis Pro Escambio Terrae Suae Quae Est
           Castello de Cantuar'da.                            0 15 0

 1172-3. Operasyonda Turris Ejusdem Civitatis 10 0 0

    "Operye Turris 53 6 8'de

    "Summa Denariorum Quos Vicekomları
           Operye Turris 73 1 4

 1173-4. Operasyonda Turris et Castelli Chant.             24 6 0

    "Turris Cantuar Operasyonunda. 5 11 7

 1174-5. ET in Warnesie Ejusdem Turris 5 8 0

Keep'in sağlanmasına atıfta bulunan ikinci özüt, görünüşe göre
O zaman bittiğini göstermek için. Kaleye bırakılan meblağlar,
Paramızın yaklaşık L4000'ine sahip olmak,
Çok iyi bir koruma maliyeti. Ancak _pipe rolls_'deki girişler yalnızca ilişkilidir
şerifin hesaplarına ve koruma maliyetinin
büyük ölçüde başpiskoposun gelirlerinden ödendi, Henry
Becket kavga sırasında kendi ellerine yakalandı.

[335] Canterbury duvarının bir dünyaya dayanan kısmı
Banka, Northgate'den kaleye kadar uzanıyor ve kabaca yarım daire şeklinde
Planda. Ortasında, eskiden St George's Gate vardı
_newingate_ (Gostling, s. 53) denir ve muhtemelen Henry olabilir
II. Yeni Kapısı. Dungeon Tepesi'ni çevreleyen kısım açısal ve
Bay Clark'ın yanı sıra Somner ve Hasted'e de göründü
Tepeyi kapatmak için bu açıda ortaya çıktı.

[336] _arch. Journ._, 1856.

[337] D. B., i., 2a, 1.

[338] "Isdem Rex Tenet Alwinestone. Donnus tenuit. Tunc Pro Duabus
Hidis et dimidia. Una'da Modo Pro Duabus Hidis, Quia Castellum Setet
Virgata. "D. B., i., 2a, 1.

[339] Aşağıya bakınız, Windsor altında.

[340] "HAC [Insula] Castellum Habeat Ornatissimum Lapidum Aedifio
Constructum, Validissimo Munimine Firmatum. "_esta Stephani_, R. S.,
P. 28.

[341] Stone'un _ Carisbrooke Kalesi için Kılavuz Kılavuzu_, s. 39.

[342] Bay W. H. Stevenson, _asser_ baskısında, s. 173, 174,
Carisbrooke adının muhtemelen türetilemeyeceğini gösterir
Wihtgares-Burh, bazen varsayıldığı gibi, eski formlar gibi
_burh_ değil, _brook_'dan geldiğini kanıtlayın. Çizgileri
Mevcut kale bankaları, üretildiyse,
Norman Kalesi'nin oluşturulmadığının kanıtı olan eğim avlusu
ikisinde daha eski bir tahkimatın kesilmesi.

[343] Bower's _scotochronicon_, v., Xlii. Alıntılanan Bay Neilson, _Notes
ve queries_, viii., 321. Ayrıca bkz. Palgrave, _Documents ve Records_,
i., 103.

[344] _cal. Close Rolls_, Edward II., III., 161.

[345] _mon. Ang._, v. , 12. "Castelli Nostri de Acra."

[346] Burton, Mexborough, Lilbourne ve Castle Colwyn'de olduğu gibi.

Harrod'un Norfolk_ Kaleleri ve Manastırları Arasındaki _Klazanları.
Ayrıca bkz. _Arch. Journ._, Xlvi., 441.

D. B., II., 160b.

[349] "Castellum de Estrighoiel Fecit Willelmus Comes, et Ejus tempore
Reddebat 40 Solidos, Tantum de Navibus, Silvam Euntibus. "D. B.,
i., 162. Tanner, Chepstow'un uzaylı bir manastır olduğunu gösterdi
Cormeille, Normandiya'da, bu isimle asla konuşulmaz
Cormeille'in tüzüklerine, ancak her zaman Strigulia denir. _Notitia
Monastica_, Monmouthshire. Ayrıca bkz. Marsh'ın Chepstow Castle _annals.

[350] İtiraf etmeliyim ki, çok güçlü karşıt görüşlere rağmen, ben
Bu binanın koruma olarak sınıflandırılmaması gerektiğine bakmayın. Öyle
Tabii ki Martin'in kulesine saklamak için brüt bir hata; Bu sadece bir
Duvar Kulesi.

D. B., 162, 1A.

[352] "Cestriae Munitionem Condidit." S. 199 (Prevost'un Sürümü).

[353] _Chester Tarih ve Arkeoloji Derneği_, v., 239.

[354] _pipe Rolls_, II., 7. Chester Kontu Ranulph, 1153'te öldü ve
Kale daha sonra kralın eline geçecekti.

[355] Bu çalışma Edward döneminde tamamlanmış gibi görünüyor
II. _Cal. ile ilgili
Close Rolls_, Edward II., II., 294.

[356] _Close Rolls_, 35, Henry III.
Cheshire_, i., 358.

[357] Bkz. Bay Cox'un Yukarıdaki gibi makalesi ve çalılık, _chester hist. Ve
Kemer. Soc._, v., 175 ve iii., Yeni Seriler, s. 71.

[358] _bentict of Peterborough_, i., 135, R.S.

D. B., i., 262b.

[360] "Willelmus, Wasta Terra Quam'da Fecit Illud [Castellum] geliyor
Tenebat Bruning T. R. E. "D. B., i., 183a, 2.

[361] "Eski Kiralama", _Pipe Roll Society_, Cilt. x., charter xiii.,
ve Bay Round'un notu, s. 25.

[362] Bay Clark'ın bu açıklamasında
kale, dışın dışın
Koğuş içten 60 veya 70 feet daha düşüktür. _M. M. A._, i., 395.

[363] Bu pasaj, Domesday kitabına bir tür ekte gerçekleşir,
12. yüzyılın daha sonraki bir elinde olduğu söylenir. (Skaife, _yorks.
Kemer. Journ._, Bölüm Lv., S. 299.) Bununla birlikte, çok geç kalamaz
12. yüzyıl, Roger'ın Craven'deki holdinglerinden bahsederken
şimdiki zaman.

[364] Bkz. Farrer'ın _lancashire boru ruloları_, s. 385. Kale değil
Aslında bahsedildi, ancak "Le Baille" (Bailey) konuşuluyor. Bay
Farrer ayrıca Henry I'in bir tüzüğünün özetini yazdırıyor (1102): "
Quam Concessit Eidem Roberto [De Laci] Boelandam [Bowland] Quam Tenuit
De Rogero Comite Pictavensi, UT EXUNC EAM DE EODEM Rege Teneat. "P.
382.

[365] Henry de Laci'nin (+ 1311) sorgusunda olduğu söyleniyor
"Castelli Mote ve Fossae Valent Nihil." (Whitaker'ın _History
Whalley_, s. 280.) Bu muhtemelen _motte_ kelimesinin bir örneğidir.
Bu amaca hizmet eden doğal bir kayaya uygulanmak. Bir diğerini gör
Nottingham altındaki örnek, _post_, s. 176.

[366] Dugdale'in _Baronage_, i., S. 99. Dugdale'in yetkisi
"Historia Laceiorum", çok güvenilmez bir belge,
ancak bu durumda gerçek bir geleneği korumuş olabilir.
Keep'in bodrum katındaki boşluklar, büyük girintilerle,
Çarpıştırmalar için tasarlanmış gibi görünüyor ve tatar yayı değildi
Richard I'in hükümdarlığına kadar İngiltere'ye yeniden tanıtıldı.

[367] _Victoria Lancashire Tarihi_, II., 523.

[368] Bkz. Farrer, _lancashire Boru Rolls_, i., 260.

[369] Bay Round tarafından _essex Arch. Toplumun İşlemleri_,
vii., Bölüm II. Şart 1101 tarihlidir.

[370] Bkz. Maitland, _domesday Book ve Beyond_, s. 22.

[371] _ Colchester Castle History_, s. 141.

[372] Bu karoların Roma mı yoksa Norman mı olduğu tartışıldı;
Sonuç, karışık oldukları gibi görünüyor. Round'un _history
Colchester_, s. 78.

[373] Henry I'in tek _pipe roll_, L33, 15s geçirdiğini gösterir.
1130'da kalenin ve ilçenin onarımı üzerine. [374] Operme Unius Rogi'de (bir fırın), L13, 18S. Onay Muri'de
Castelli, l16, 3s. 2d. Payandaların projeksiyonu (ortalama 1
ft. 3 ins.) Henry I. veya
Henry II. Zamanı.

[375] AD Faciendum Ballium Circa Castellum, L50. _Pipe Rolls_, xix.,
13. Bunu, L18, 13S'nin başka bir girişi izler. 7d. "Operasyonda
Castelli, "aynı çalışmaya atıfta bulunabilir.

[376] Round'un _History of Colchester_.

[377] _close Rolls_, i., 389. Londra Piskoposuna Mandamus
Colchester'ın iki yasal ve gizli adamı seçin, "Visum başına ET
Eorum erigi faceatis palicium castri nostri colecestrie, quod nuper
Tempestatem başına prostratum fuit. "

[378] Round'un _History of Colchester_, s. 135, 136.

[379] TOTA CIVITAS EX OMNIBUS DEBITIS REDDEBAT T. R. E., L15, 5S. 4d.,
Unoquoque Anno'da. Modo Reddit L160. D. B., II., 107.

[380] Eyton, _Key - Domesday_, s. 43. Bu pasaj nazikçe işaret edildi
Dr Round tarafından bana. Kale Domesday altında belirtilmiyor
Wareham, ama Kingston altında. "De Manerio Chingestone Habet Rex Unam
Hidam, Qua Fecit Castellum Warham, et Pro ea DeDit S. Mariae [
Shaftesbury] Ecclesiam de Gelingeham cum appendciis suis. "D. B., i.,
78b, 2.

[381] "Advocatio Ecclesie de Gillingeham Veri Fuit Abbati [_SIC_] DE
S. Edwardo Escambium Pro Terra Ubi Castellum de Corf Positum Est. "
_Testa de nevill_, 164b.

[382] Corfe'nin Edward'ın sahnesi olduğu kesin değil
Cinayet, bir cnut tüzüğünden öğrendiğimiz gibi (_mon. Ang._, iii., 55)
Portisham'dan uzak olmayan bir Corfe Geat vardı, muhtemelen şimdi yer
Coryates denir.

[383] Asser A _castellum_; Ama zaten işaret edildi
Erken yazarlarda _castellum_, duvarlı bir kasaba anlamına gelir ve
kale. (Bkz. S. 25.) Wareham, toprak bir vallum tarafından güçlendirilmiş bir kasabadır
ve hendek ve _burghal hidage_ ilçelerinden biridir. (Bkz. Ch.
İi, s. 28.) Fetihten sonra orada bir Norman kalesi inşa edildi ve
Motte hala kalıyor. D. B., yetmiş üç evin tamamen
Şerif Hugh zamanından itibaren yok edildi. I., 75.

[384] Edred "dindar kadına, elfthryth'e" verdi.
Shaftesbury, "Pars Telluris Purbeckinga" ın abbess ol
Corfe dahil. _Mon. Ang._, ii., 478.

[385] Her iki kral da Corfe Kalesi'nde büyük miktarlar harcadı. Gör
Hutchins '_dorset_, cilt. i. Ve içeri
Bay Bond'un _ Corfe Castle History_.

[386] Profesör Baldwin Brown'un _journal'daki makalesine bakın
İngiliz Architects Enstitüsü_, Üçüncü Seri, II., 488 ve MR
Micklethwaite _arch. Journ._, liii., 338; Ayrıca Profesör Baldwin
Brown'un Corfe Kalesi Üzerine Açıklamaları _ Erken İngiltere'deki Sanatlar_, II., 71.

[387] Şapelin en eski parça olduğu başka durumlar da var
Örneğin Pontefract'ta kale hakkındaki mason çalışması.

[388] Hutchins'in _dorset_, i., 488'de _close rolls_'den alıntılanmıştır.

[389] _Close Rolls_, i., 178b.

[390] Hutchins '_dorset_, i., 488.

[391] Castrum Doveram, Studio Atque Sumptu Suo Communitum. S. 108.
Eadmer, Harold'a William'a söz veriyor "Castellum dofris cum puteo aquae
ad opus meum te _facturum_. "_hist. novorum_, i., d. Kale değil
Domesday kitabında belirtildi.

[392] _Norman Conquest_, III., 217.

[393] 1580'de bir deprem, uçurumun bir kısmını aşağı attı
Kale duruyor ve duvarların bir kısmı. Statham'ın _ Dover_ History
P. 287.

[394] "Wendon onu thaere the thaere burge giydirdi ve Oflogen Aegther
Ge In Binan Ge Withutan, Ma Thanne 20 Manna. "Başka bir MS." Tha
Burh-Menn ofslogen, Othre Healfe ve Ma Gewundode'da 19 adam ve
Eustatius Atbast Mid Feawum Mannum. "

[395] Bkz. _Ante_, s. 17-19.

[396] Açıklaması alınmaya değer:

    Est Ibi Mons Altus, Strictum Mare, Litus Opacum,
    HINC, Citius Anglica Regna Petunt'a ev sahipliği yapar;
    Sed Castrum Doverae, Pendens A Gütü Montis,
    Hostes Regiciens, Littora Tuta Facit. Clavibus Cisporis, Rex Intrans Moenia Castri
    PraeCepit Angligenis Evacuare Domos;
    Quos sibi regna alt bölümüne göre hos tanıtım
    Unumquemque Suum Misit Ad Hospitium.

"Carmen de Bello Hastingensi", _Monumenta Britannica_, s. 603.

[397] William'ın açıklaması da büyük ilgi görüyor: "Deinde
Dux Contendit Doueram, Ubi Multus Populus Congregatus Erat, Pro
Acasspugnabile, ut sibi videtur, mühimmat; Quia Id Castellum Situm EST
Rupe Mari Contigua'da, quae naturaliter acuta undequ
Ayrıntılı insisa, spesifem muri directissima yükseklikte, kuantum
SAGITTAE JACTUS PERSETIRI POTEST, Consurder, Latere Unda Marina'da Quo
Aluitur. "S. 140.

[398] _pipe Rolls_'deki aşağıdaki girişler şunları ifade edin:-

 1194-5.  Eserleri için üç yüz meşe tahtası
            Kale L2 0 0
 1196-7.  Kalenin duvarının onarımı 76 3 0
 1208-9.  Dover Kaleleri ve
            Rochester, ayrıca çubuklar ve [ahşap] engeller ve
            Diğer ihtiyaç duyulan şeyler 76 13 4
 1210-11. Kereste çalışan marangozlar için ödeme 24 9 5
 1212-13. Kereste ve diğer şeylerin taşınması için 48 16 7
 1214-15. Kale işleri için kereste taşıması için 2 0 0
 1214-15. Eserler için kereste ve opura için ve
            Engeller yapmak için odun kesme ve gönderme
            Toplam verilmez,

Ancak L100 aynı yıl kalenin eserleri için girdi. Hayır yok
Bu iki hükümdarlık sırasında kale için taştan bahsediliyor, ancak
John'un Ölümü, Dover'da fırınların devam ettiğini görüyoruz
gereklidir. (_Close Rolls_, i., 352, 1218.) Bu girişi takip eder.
Dover Kalesi'ne çok büyük bir harcama (en az L6000 tutarında),
Bir taş duvarın ve dışın etrafındaki kulelerin maliyetini karşılamak için yeterli
devre. Kirişler için tahtaların emirleri kuleler için olmalı ve
Çat kaplamak için büyük miktarlarda kurşun. Kereste siparişi
"Ad Palum et alia facienda" 1225 _May_
Hubert'in çalışması olduğu söylenen Spur olarak adlandırılan gelişmiş çalışma.
(_Close Rolls_, II., 14.)

[399] Dover_ History_, s. 265, 313.

[400] _ Londra'nın Commune_, s. 278-81.

[401] Dokuzuncu isim Maminot, üç kuleye bağlı
Keep Ward'ın perdesi.

[402] "resepto castro, quae kalıp başına eksi octo addidit
Firmamenta. "S. 140.

[403] Lyon diyor ki: "Keep [tepe] tebeşirden oluştu.
İç Hill. "Alıntı: Statham, s. 245.

[404] "Praeceptum Regis Facta est Apud Doveram Turris Fortissima başına."
İi. 8, R.S., Anno 1187. St Martin'in _Historia Fonationis_
Abbey, Henry II. Yüksek kuleyi kalede inşa et ve
Donjon'u yeni duvarlarla kapladı: "Fit Le Haut Tour En Le Chastel, ET
Dongon de Nouelx Murs. "_m. A._, iv., 533.

[405] Puckle's _Curch ve Dover Castle Fortress_, s. 57.

[406] _pipe Rolls_, 1178-80. "Operasyonda muri circa castellum de
Doura, L165, 13s. 4d. Aynı, l94, 7s. 1d. "

[407] Bay Statham, bir Roma istasyonu olsa da Dover limanının
13. yüzyıla kadar bekletildi ve kanıt verir. _ Dover_istory_,
P. 56.

[408] Bkz. Profesör Baldwin Brown, "Sakson Kiliselerinin İstatistikleri"
_Builder_, 20 Ekim 1900; ve _ erken İngiltere'deki sanatlarda_,
ii., 338.

[409] D. B., i., 1.

[410] "Istedem Willelmus Tenet Dudelei, et ibi est Castellum Ejus. T.
R. E. Valebat 4 Libras, Modo 3 Libras. "D. B., i., 177.

[411] _m. M. A._, i., 24.

[412]
Legecestia, et Grobi, De Stutesbers [Tutbury], De Dudeleia, De Tresc,
ve alia plura pariter corruerunt, ultionem injudiarum quas domini
Castellorum Regi Patri Frekans Intulerunt. "_Diceto_, i., 404, R. S.

[413] _Close Rolls_, i., 380. [414] Parker'ın Yurtiçi Mimarlık Historisi_,
Crenellate, 13. yüzyıl, Bölüm II., S. 402. Godwin, "
Dudley'de Kale, "_arch. Journ._, xv., 47.

D. B., i., 95b.

[416] Bu tür dar teraslar, birkaç Motte'de bulunur.
Sadece Wilts'te. Muhtemelen doğaldırlar ve olabilirler
planın bir parçası olarak kullanılır. Daha normal teraslar saran
Motte genellikle motte bir
Daha sonraki zamanlarda zevk alan.

[417] Bay Clark'a güvenmem gereken tek durum bu
Bir kalenin tanımı için. _M. M. A._, II., 24.

[418] _close Rolls_, i., 518a.

D. B., i., 95b.

[420] Durham Symeon, 1072.
De Scotia Fuerat, Dunelmo Castellum _condidit_, Ubi Se cum Suis
Episcopus TUTE Ab Incursantibus habere potuisset. "

[421] Bu şapel, sık sık yapılan bir onur örneğidir.
Birçok durumda, geri kalanı taştan yapılmış olan şapel
Kale sadece kereste idi ve her zaman en cömertçe kısımdı
dekore edilmiş.

Bailey, Bishops Flambard ve Pudsey tarafından iki kez genişletildi.

[423] Surtees, Durham, iv., 33.

[424] Surtees Society, xx., 11-13.

[425] Açıkçası güney kanadı motte'yi yukarı kaldırdı; Ama gerek yok
Bir taş duvar anlamına geldiğini varsayalım.

[426] _domus_, her zaman ortaçağda _habitation_ için kullanılan bir kelime
belgeler ve genellikle burada anlamına gelen bir kuleye uygulanır.

[427] Bu, Lawrence'ın koruma sağladığı tek gösterge
ahşaptı.

[428]

    "Cingitur et Pulchra Paries Sibi Quilibet Ala,
    Omnis ve Muro Desinit Ala Fero'da. "

Çeviri varsayımsal, ancak _gallery_ en iyisini yapıyor gibi görünüyor
ve ima muhtemelen ahşap galeriler içindir veya
Duvarları savunan _hourdes_.

[429] Açıkçası kuzey kanat duvarı.

[430] Bu Bailey; İki geniş sarayı salon anlamına gelmeli
ve piskoposunu paylaşmayan silahlı erkeklerin lojmanları
Keep'te konut. Binalar gibi muhtemelen bunlar ahşaptı
Durham Kalesi'nin Pudsey'in piskoposluğunun başında yakıldı
(1153) ve onun tarafından restore edildi. Surtees Society, ix., 12.

[431] "Egressu Pons Sternitur'da Hujus." Bu olası bir ima gibi görünüyor
Bir çekilişe, ama eğer öyleyse, bu erken.

[432] Bu, Flambard tarafından yapılan Bailey'e eklemeyi açıklar. .
Yarımada'nın S.
Pudsey tarafından ve Güney Bailey'i aradı.

[433] _LIBER ELIENSIS_, II., 245 (Anglia Christiana). Atıfta bulunan kısım
12. yüzyılın başlarında yazılmıştır: Bkz. Önsöz.

Stowe's _Annals_, 145, 1.

D. B., II., 192.

[436] "ALURE DE Merleberge Tenet Castellum de Ewias de Willelmo Rege.
İpse rex enim concessit ei terras quas willelmus geliyor ei dederat, qui
Hoc Castellum Revirmaverat, Hoc EST, 5 Carucatas Terrae Ibidem .... Hoc
Castellum vale 10_l_. "D. B., i., 186a.
Kral Edward günündeki değer, yükselip yükselmediğini söyleyemeyiz veya
düşmüş.

[437] _Feudal İngiltere_, s. 324. Mevcut yazar bağımsız olarak yönlendirildi
aynı sonuca göre. Pentecost, oğlu Osbern'in takma adıydı.
Edward'ın Norman favorilerinden Richard Scrob,
Herefordshire'da mülkler. Osbern 1052'de İskoçya'ya kaçtı, ama o
Geri dönmüş gibi görünüyor ve hala "Castelry
Ewias "anket sırasında, yeğeni almış olsa da
kale. Bkz. Freeman, _n. C._, ii., 345 ve worcester_ _florence,
1052.

[438] "Locum Vero Intra Moenia AD Dışı Castellum Delegit, Ibique
Baldwinum de Molis, Filium Gisleberti Comitis, Aliosque Milites
Praecipuos Reliquit, Qui Iplearyarium Opus Conficerent, Praesidioque
Manerunt. "Dairicus, ii., 181.

Exeter, bir geleneğin olduğu birkaç şehirden biridir.
Sakson Kraliyet Rezidansının Sitesini Korundu,
Şimdi Paul Caddesi, şimdiki kaleden uzakta. Shorrt's
_Sylva antiqua iscana_, s. 7.

[440] "
Angliam. "D. B., i., 100.

_Norman Conquest_, iv., 162.

Dış hendek Roma kökenli olabilir, ancak bu durumda
Şehrin her yerinde taşınmış olmalı ve bulamıyoruz
durum böyle olup olmadığı. Kuzey ve doğu taraflarındaki bankalar
Ayrıca Roma kökenli olmalı ve eğer haklı olarak anlıyorsak
Yerel antikaların ifadeleri, Roma şehir duvarı üzerlerinde duruyordu,
ve aslında _in situ_, ortaçağ moloz ile kasalı bulundu.
_ Devon Association_, 1895.

[443] Bir çukura benzerlik, hala her motte'de görülebilir
Burton, Castle Levington'da olduğu gibi eski topraklı göğüs işini koruyor
Lonsdale ve Castlehaugh, Gisburne. Belki de bu
"Evlerin" _pipe rolls_ içinde sık sık okuduğumuzu sık sık okuduğumuzu
Motte "(Mota'da Domos) _on_ the Motte yerine. Devizes Castle
Başka ve hala daha çarpıcı bir örnek.

Profesör Baldwin Brown, _ Erken İngiltere'deki Sanatlar_, II., 82.

[445] "Ballia Castelli'deki Custamento Gaiole, L16, 15s. 8d."

[446] Dr Oliver, "Exeter Kalesi" tarafından alıntılanmıştır. Journ._,
vii., 128.

[447] Bu pasajın tamamı alıntıya değer: "EA'daki Castellum
Situm, Editissimo Aggere Sublatum, Muro Aucspugnabile Obseptum,
Turribus Caesarian Inseissili Calce Conjectis Firmatum. Mazeret
Peditum Instrissime Armato Exterius Promurale, Quod Ad Castellum
Altum Sustollebatur, Effuls Mungere cumulatissimo
Constanter hostibus suscepit, pontemque interiorem, quo ad urbem de
Castello Incessus Protendebatur, Viriliter Infregit, Lignorumque
Ingentia yapayları, Quibus de Muro Pugnare Intententibus Resisteretur,
mire et aricifiose exaltavit. Die Etiam ve Noctu Graviter ve Intente
obsideionem clausis inferre; nunc cum armatis aggerem incessu quadrupede
Donscendendibus Rixam Pugnacem Secum Committerne; nunc cum Innumeris
Fundatoribus, Qui e diferso davranış fuerunt, intolerabile eos lapidum
Grandine Infestare; Aliquando Autem Ascitis Eis, Qui Massae Subterranae
Cautius Norunt Venüs Incidere, Ad Murum Diruendum Viscera Terrae Scutari
Praecipere: Nonnunquam Etiam Machinas dipsi generis, Altum'daki Alias
Sublatis, Alias ​​Humo Tenus Depressas, istas ad Inspiciendam Quidnam
Castello Gereretur, Illas Ad Murum Quassandum Vel Obruendum
Aptare. "_Gesta Stephani_, R.S., 23.

[448] _pipe Rolls_, 1169-1186.

Bununla birlikte, bu konudaki zorluk, pasajların dallanmasıdır.
Her yönde merkezi mağaradan.

[450] Oliver'ın Exeter_ Historisi_, s. 186.

[451] [Willelmus Malet] Fecit suum castellum ad eiam. D. B., II., 379.
Malet için bkz. Freeman, _n. C._, 466, Not 4.

[452] "operasyonda Castelli de Eya et onarımı veterarum
Bretascharum ve 2 Novarum Bretascharum ve Fossatorum ve Pro Carriagio
ET Petra ve diğerleri Minutis Operasyonu 20_l._ 18_S._ 4_D._ "_Pipe
Rolls_, Xix., 19 Henry II. Burada atıfta bulunulan küçük miktarda taş
sadece bazı yardımcı işler için olabilir. Bu durumda _bretasches_
ahşap duvar kuleleri olun. "Emendatione Palicii ve 1 Exclusae Vivarii
ET Domorum Castelli 20_S._ "28 Henry II.

D. B., II., 319, 320.

D. B., i., 162.
Modo Desunt, ET Burgo Civitatis Sunt Wastatae 14 Domus. "

[455] Rudge, _ Gloucester History_, s. 7. Haverfield, _Romanizasyon
Britain_, s. 204.

Bununla birlikte, _burgus_ ile bir
Şehre eklenen daha sonraki çeyrek.

[457] Fosbroke's _ Gloucester_, s. 125, 126. Stukeley,
1721'de yazmak, "Büyük bir eski kapı evi var ve
Yakınında kale, çok yüksek bir yapay montaj veya neredeyse
nehir. "_itin. cur._, i., 69.

[458] "yt hy tower _in medya alanı_ en çok
En güçlü ve acımasız. "Leland, _itin._, iii., 64. [459] "ESPAMBIUM PRO PLACEA UBI NUNC TURRIS STAT GLOUCESTRIEE, UBI
Quondam Fuit Ortus Monachorum. "_Mon. Ang._, i., 544. Belge
II. Henry'nin saltanatından daha erken değil.

[460] Tur, _ Domesday_, s. 123.

[461] "Operye Frame Turris de Glouec, 20_l._" _pipe Rolls_,
i., 27. Henry I'in tek _pipe rulosunda bir giriş var "
Operasyon Turris de Glouec, "7_l._ 6_s._ 2_d._,
Yeni taş tutmaya harcanan bir dizi meblağ.

[462] _pipe Rolls_, 1177, 1180, 1181, 1184.

[463] _Close Rolls_, II., 88b.

[464] "Murorum ve Bretaschiarum'da," 20_l_. 7_s._ 11_d._
_Pipe Rolls_, 1193.

[465] "Jussit UT Foderetur Castellum AD HESENGACEASTRA."

D. B., i., 18a, 2. "Rex Willelmus Dedit Comiti [AB]
Castellariam de Hastinges. "

[467] "Dux Ibidem [Pevensey'de] Non Diu Moratus, Haud Longe Situm, Qui
Hastinges Vocatur, Cum Suis Adiit Portum, Ibique Forthum Nactus
Locum, Ligneum Agiliter Castellum Statuens, Munivit sağlar. "_chron.
Monast. De Bello_, s. 3, ed. 1846. Ayrıca
Humphrey de Tilleul'un velayetini aldığını söyleyen siparişleri
Hastings Kalesi "ilk günden itibaren inşa edildi." iv., 4.

[468]

    Par conseil firent esgarder
    Boen Lieu A Fort Chastel Fermer.
    Donc ont des nes mairrien iete,
    A la terre l'Ont tren,
    Que le quens d'U i dışarı porte
    Testot Percie e Tot Dole.
    Les Cheuilles Totes Dolees
    ORENT EN Granz Bariz Portees.
    Ainz que il fust avespre
    En ont un chastelet ferme;
    Çevre firent une fosse,
    Si i ont fait hibe fermen.-Andresen'in baskısı, s. 289.

[469] Kuzey perdesi diğer duvarcılıktan daha rudder çalışmasıdır.

[470] Çekme Petre Et Calcis Ad Faciendam Turrim De Hasting
6_l._ idem 13_l._ 12_s._ cilt. xviii., s. 130. İş olmalıydı
"Operatio Castelli Novi Hasting" olarak konuşulduğu gibi.
1181-1182. Verilen meblağ büyük bir taş için yeterli olmasa da
Tutun, diğer kaynaklardan desteklenmiş olabilir.

[471] Bkz. Hasting'in Kalesi'ndeki Bay Sands'in kağıdı, _trans. ki
Güneydoğu Bilimsel Toplumlar Birliği_, 1908.

[472] Bu Bailey'in İngiliz veya Roma toprak işi olması gerekiyordu,
ancak bunu kanıtlamak için hiçbir kanıt ortaya çıkmadı, ancak gerçeği
bankalardan birinde yapılan keşifler, bir Flint çalıştayına işaret ediyor
Site.

[473] Totum Manerium Valebat T. R. E. 20 Libras, ET Postea Wastum Fuit.
Modo 18 Libras 10 Solidos. D. B., i., 18a, 2.

Yukarıdakiler yazıldığından beri Bay Chas. Dawson'ın büyük ve önemli çalışmaları
Hastings Castle ortaya çıktı ve buna okuyucu yönlendirildi
Birçok önemli özellik için, özellikle _pipe olan pasajlar
Rolls_, i., 56 ve deniz tarafından tekrarlanan yıkımlar, ii., 498-9.
Herbert'in 1824 (ii., 512) planının çoğaltılması gösteriyor gibi görünüyor
İç koğuşun dışında birden fazla Bailey. Harika bir kanıtı
Dış hendek, tüm bu eserleri kapsayan ve tarih öncesi olması gerekiyordu
s. 515, Cilt. ii.

[474] Bkz. _Anglo-Sakson Chronicle_, 1048 (Peterborough) ve 1052
(Worcester) ve Worcester_ _Florence ile karşılaştırın.

[475] _n. C._, II., 394.

[476] _pipe Rolls_, 11 Henry II., S. 100 ve 15 Henry II., S. 140.
Stephen Miles of Gloucester'a "Motam Hereford cum toto verdi
Castello. "
Ek O, s. 329.

[477] Grose, _antiquities_, ii., 18. Stukeley Motte'yi gördü,
ve içindeki kuyudan bahsediyor. _İtin. Curiosum_, i., 71.
Ayrıca bkz. Duncombe _ History ofisford_, i., 229.

[478] Custamento Prosternandi Partem Muri Castri Nostri de Hereford,
ET preparate rogi ad reficiendum tahmini murum, 26s. 6d. _Boru
Rolls_, 1181-1182.

Castro de Hereford, L15, 3S'de Operasyon 5 Bretaschiarum'da. 9d.
_Pipe Rolls_, 1173-1174.

[480] _Close Rolls_, i., 134a. [481] Hubertus cantuariensis archiepiscopus et totius Angliae Summus
Justiciarius, Gwalia Apud Hereford'da Fuit, Manu Sua'da ET RECIT
Castellum de Hereford, ET Castellum de Briges, ET Castellum De
Ludelaue, Expulsis inde custodibus qui ea diu celoderant, et Tradidit
Ea Aliis custodibus, custodienda ad opus regis. _ Howden_, iv.,
35, R.S.

D. B., i., 179.

[483] "Loco Castri Fuerunt 20 Mansiones, Quae Modo Absunt." D. B.,
i., 203.

[484] _ordericus_, ii., 185.

[485] _bentict of Peterborough_, i., 70. Adaleti Richard de
Lucy, ona karşı bir kuşatma kalesi attı.

[486] "Pro Proce Adsternandum Palicium de Hunted, 7_S._ 8_D._ IN
Operasyon Novi Castelli de Hunted, et Pro Locandis Carpentariis et Pro
Croccis ve Securibus ve diğerleri Minutis Rebus, 21_l._ "_pipe Rolls_, 20
Henry II., S. 50, 63. _operatio_'un bu durumda olduğu açıktır.
Aşağı çeken biri. Giraldus (_vita galfredi_, iv., 368, R.S.) ve
_Diceto_ (i., 404, R.S.), her ikisi de kalenin yok edildiğini söylüyor.

[487] _mon. Ang._, vi., 80.

Leland bize Launceston'a eskiden Dunheved olarak adlandırıldığını söylüyor.
_İtin._, vii., 122.

[489] "Ibi Est Castrum Comitis." D. B., i., 121b. "Haec Duo Maneria
[Hawstone et Botinttone] DeTit Episcopo Comes Moriton Pro Ezrambio
Castelli de Cornialia. "D. B., i., 101b, 2.

[490] Launceston için The Reigns'teki onarımlar dışında herhangi bir giriş yok
Henry II. ve oğulları.

[491] Murray'in _Guide - Cornwall_, s. 203.

[492] "Olim 20_l._; Modo Vale 4_l._" D. B., i., 121b.

D. B., II., 157, 163, 172. Bununla ilgili ilk giriş
İşlem şöyle diyor: "Hoc Totum Est Pro Eshantio de 2 Maneriis Delaquis."
İkincisi şöyle diyor: "İlgili reklam Castellum Delaquis." Açıkçası
Lewes, bir paragraf "de Escangio Lewes" başlıklı olduğu için kastediliyor. Bende
herhangi birinde bu değişimin herhangi bir açıklamasını bulamadım
Norfolk topografları veya Domesday kitabındaki yazarlardan herhangi birinde.

[494] Lincoln, yazar tarafından bilinen tek örnektir. Deganwy
İki doğal mottes var. İki MOTTES
örnek olan bir şey olan bir kalenin çift mülkiyeti
Rhuddlan'da.

[495] Exeter ve Tickhill, erken Norman Gateways'in örnekleridir ve
Ongar ve Pleshy'de erken ağ geçitlerinin parçaları var, ancak orada
bankalarda duvar yok. Arundel'in bir
Henry I.'nin zamanından daha geç olamayan ağ geçidi.

D. B., i., 26a, 1.

[497] "De Presictis Wastis Mansionibus Proper Castellum Destructi
Fuerunt 166. "D. B., i., 336b, 2.

[498] "Reversione Sua Lincoliae, Huntendonae, ET Grontebugae Castra
Locavit. "Dairicus, 185 (Prevost).

[499] Şu anda banka güney tarafının bir kısmında istiyor,
İki Mottes arasında.

[500] Bay Clark Gravely, evlerin onun içinde olduğunu savunuyor
Sakson kalesi olduğuna inanıyor. Gezisi yok
Lincoln'da herhangi bir kalenin varlığı için tarihsel kanıt
Sakson dönemi.

[501] Stephen, Ralph'e kale ve Lincoln şehrini verdi ve ona
Lincoln Kalesi'ndeki kulelerden birini güçlendirmek ve komuta almak
Kral ona Tickhill Kalesi'ni teslim etmesine kadar; Daha sonra
Kral, tekrar Lincoln şehrine ve kalesine sahip olacaktı.
Annesinin güçlendirdiği Earl'ün kendi kulesi. Annesi
Ivo Taillebois'in kızı Lucy; Ve ana kulenin bildiği gibi
Luce Kulesi olarak, duvar onun işi olabilir. Bu durumda
Norman daha küçük Motte üzerindeki çalışmaları Ralph Gernon'dan kaynaklanabilir ve Mayıs
Muhtemelen John'un saltanatında tamir edilen _nova turris_. _Boru
Roll_, 2 John. Stephen'ın tüzüğü Farrer'ın _lancashire boru rulosunda.

[502] "Custamento firmasında Ballium Castelli Lincoll." _Pipe Roll_,
5 Richard I. Modern zamanlarda onarım için yapılan bir kazıda
Bu duvarın bir ahşap çerçeve işine, kaçınılması gereken bir cihaza dayandığını buldu
Yerleşim, duvar büyük yükseklik ve kalınlıkta. Wilson, Lincoln
Kale, _Proc. Kemer. Inst._, 1848.

[503] D. B., i. 336b, 2: "Tochi Filius Outi Habuit, Civitate 30
Mansiones Praeter Suam Hallam, et Duas Ecclesias et DiMidiam, et suam
Hallam Habuit Quietam AB Omni Consuetudine .... Hanc Aulam tenuit
GoFisfredus Alselin ve Suus Nepos Radulfus. Remigius Episcopus ilkesi
Supradictas 30 Mansiones Ita quod goisfredus nihil inde habet. "

[504] "Dominio 4 Carucas'ta Castello Monemouth Habet Rex'te. Willelmus
Filius Baderon Custodit Eas. Quod rex habet hoc castello vale c
Solidos. "D. B., 180b.

[505] _Liber Landavensis_, Evans 'baskısı, s. 277-278. Ayrıca bkz.
Round'un Fransa'da Korunan Belgeler _Calendar_, s. 406.

[506] _ Britain theatre_, s. 107.

[507] Speed'in haritası, üstünü çevreleyen perde duvarını gösterir.
Hill ve ayrıca N.E. parça, ama değil
herhangi bir "diğer montaj" üzerinde duruyor. Meydan Keep belirtilmez
ayrı olarak. Hızın detaylarının her zaman olmadığı unutulmamalıdır
doğru veya eksiksiz.

[508] "IPSE, Dominio Bishopstowe, ET Ibi Est Castellum'da ilke geliyor
Ejus quod Vocatur Montagud. Hoc Manerium Geldabat T. R. E. Pro 9 Hidas,
ET ERAT DE ABBATIA DE ADELININGI, ET PRO EO DEDIT EIDEM ECCLESIAE
Manerium Quod Candel Vocatur. "D. B., i., 93a, 1.

[509] _itin._, ii., 92.

[510] Bay Basil STALLBRASS tarafından iletilen bir açıklamadan. .
Motte, Stukeley'in _itinerarium curiosum_'daki bir çizimde gösterilmiştir. .
Bay Clark'ın konuştuğu "muazzam Romano-İngiliz Kampı" (_m. M. A._, i.,
73) neredeyse bir mil batı.

[511] Mountjoy, Monthalt (kalıp), Beaumont, Beaudesert, Egremont,
örnekler.

[512] _Gaimar_, 214, Wright'ın Sürümü. Gaimar ilk yarıda yazdı
12. yüzyılın; Wright, işinin esas olarak kopyalandığını söylüyor
_anglo-Sakson Chronicle_'dan, ancak en önemli değeri eski
İngiltere'nin Kuzey ve Doğu'nun tarihi gelenekleri
korunmuş.

Hodgson'un Northumberland_ Historyası, Bölüm II., II., 384, 389.

[514] Bu hesap, Bay tarafından nazikçe döşenmiş bir açıklamadan alınmıştır.
D. H. Montgomerie.

[515] Bates '_border Holds_, s. 11.

[516] _Simeon of Durham_, 1080. "Castellum novum süper flumen tyne
Condidit. "

[517] Longstaffe tarafından Newcastle ile ilgili önemli bir makalede haritaya bakın,
_Arch. Aeliana_, iv., 45.

[518] _ Newcastle Kalesi'ne Guide_ Derneği tarafından yayınlandı
Newcastle Antikalar, 1901.

[519] Longstaffe, yukarıdaki gibi.

[520] "Excelso preruptae Rupis Super Twedam'da Castellum
Flumen, ut inde latronum incursus inhibeet, et scottorum Irmrifructions.
Ibi Enim Utpote, Confinia Regni Anglorum et Scottorum Creber
Praedantibus ante Patebat Excursus, _NULLO enim quo hujusmodi itici güç
Repelleretur praesidio locato_.

[521] "Castellum di Northam, Quod Munitionibus Infirmum Reperit, Turre
Validissima Forte Reddidit. "
Toplum). Symeon, "Presepto Regis" olarak inşa edildiğini söylüyor. Keep
dekore edilmiş dönemde kapsamlı bir şekilde değiştirildi.

[522] _m. M. A._, II., 331.

[523] _ Hexham_, 319 (Twysden).

[524] "Illa Terra de Qua Herold Habat Socam Sunt 15 Burgens
ET 17 Mansurae vastae, quae işgal Castelli'de Sunt; Burgo'da ET
190 soca regis et comitis'te hoc quod erat'ta mansurae vakuae, et 81 in
Meslek Castelli. "D. B., II., 116. Bu kalenin
ve hendekleri kısmen içinde ve kısmen içermeyen yerleri işgal etti
Eski _burh_.

Harrod'un Kaleler Arası _ GLEANSING'leri_, s. 142.

Bu haritanın derlendiği yetkililer verilmez.

[527] Norwich'teki "yeni ilçe", yaşadığı çeyrekti
Normanlar. D. B., II., 118. "Franci de Norwich: Novo Burgo 36'da
Burgens ve 6 Anglici. "Bay Hudson, Mancroft Leet'in karşılık geldiğini söylüyor
Yeni Burgh'a Fetih'te Norwich'e eklendi. Haritasını gör
_Arch. Journ._, xlvi.

Norwich bir Roma kasabası değildi; Bkz. Haverfield, _vict. Hist. ile ilgili
Norfolk_, i., 320. Ama Caistor'dan Roma Yolu tam olarak geçti
Kale Motte'nin altında. _Brit. Kemer. Doç. Journ._, Xlvi., Rev.
H. Dukinfield Astley. Harrod'un Kaleler Arası _ GLEANSING'leri_, s. 137.

[530] _mon. Ang._, iv., 13. 37 Henry III. Norwich Rahipleri
Priory, "Licentiam Incune Indem Villam cum fossis" i aldı ve
Bunu yaparak diğer ücretlerin topraklarını kapladılar.

[531] _arch. Journ._, Xlvi., 445.

[532] Kirkpatrick'in _ Norwich Castle _Notes, 1725 hakkında yazılmıştır.
Motte'nin açılarının şımarık olduğunu ve çoğunun
düştü.

_Archaeologia_, cilt. xii.

[534] Bay Hartshorne, 1120 ve 1125 arasında inşa edildiğini düşündü.
Journ._, Xlvi., 260. Kesinlikle Henry II.
veya bunun hesapları _pipe Rolls_'de görünecektir.

[535] _pipe Rolls_, 19 Henry II., S. 117. Pontis lapidei onların
Eodem Castello'da et palicii et 3 bretascharum, 20_l._ 4_s._ 8_d._

[536] _CLOSE Rolls_, II., 22. Norwich Palisyumunun
Düşen ve harabe ile tehdit edilen kale onarılır.

Kirkpatrick, Norwich Castle'da _Notes_.

[538] Kirkpatrick hariç,
ders. _İBid._, s. 248.

[539] _mon. Ang._, i., 482.

D. B., II., 117.

[541] Dairicus, ii., 184.

[542] Bay Emanuel Green tarafından Nottingham Kalesi üzerine bir makalede yayınlandı
_Arch. Journ._ Aralık 1901 için.

[543] Bkz. Bay Green'in makalesi, yukarıdaki gibi, s. 388.

[544] "Apud Rokingham Liberavimus Philippo Marco AD Faciendam Turrim
Mota de Notingham 100 Marcas Quas'ta Quam Dominus Rex Precepit Fieri
Burgens de Notingham et Willelmus fil. Baldwini Dederunt Domino Regi
profesyonel benevolencia sua habenda. "Cole'un _documents'ında
İngilizce tarih_, 235. John'un bunun yerine düşünmek için bazı nedenler var
daha sonra modaya giren silindirik tutukları inşa etmek,
Genellikle babası tarafından takip edilen kare formuna döndü.

[545] _pipe Rolls_, 1170-1186. 6 Richard I.'nin _Pipe Roll_
"Mota'da 1 Posenne" yapımı, gizli pasaj olabilir
kaya.

[546] Bu, III.
Yarım işaretin her yıl Isolde de Gray'e ödeneceğini emretmek
Kral John'un zamanında kaybettiği arazi için "_per artış
Forinseci Ballii Castri de Notinge_. "_Close Rolls_, i., 508.

[547] _Close Rolls_, i., 548b. "Videat Quid ve Quantum Maeremii Opus
Fuerit Ad Barbecanas ve Palitia Ipsius Castri Reparanda "(1223).
_Close Rolls_, i., 531b. Kereste, köprülerin onarımı için sipariş verdi,
Bretasches ve _palicium Gardini_ (1223). _Cal. Close Rolls_, 1286,
P. 390: Constable, değirmenin savunu onaracak kereste sahibi olmak ve
Kalenin mahkemesinin _palings. Nottingham sekizden biriydi
John'un banyo yaptıkları kaleler. _Rot. Misae._, 7 John.

[548] Nottingham kasabasının murage "onarıma" atandı
Orada kalenin dış bailey "" 1288'de. _Patent Rolls_,
Edward I., i., 308.

[549] Bölüm XLII.

[550] D. B., i., 280.

[551] "Ipse Baldwinus Vicecomes Tenet de Rege Ochementone, et Ibi Setet
Castellum. "D. B., i., 105b, 2.

Rahmetli Bay Worth, sakının alt kısmının erken olduğunu düşündü
Norman. Belki de yuvarlak kemerli halkalar tarafından yanıltıldı
bodrum. Ancak yuvarlak kemerler hiçbir şekilde kesin kanıt değildir
kendileri Norman tarihi ve bu pencerelerin boyutu ve
Payandaların olmaması ve sivri kemerlerin varlığı
Erken Norman dönemi ile oldukça uyumsuz. Bütün mimari
Kalenin, şapelin olduğu 14. yüzyıl tarihi ile aynı fikirde
Kuşkusuz ait.

[553] Eyton, _ Shropshire_, Cilt. vii.

[554] "Ibi Fecit Rainaldus Castellum Luure." D. B., i., 253b. Yağmur yağışı
Shrewsbury'nin Earl'ü Roger'ın kiracıydı.

[555] Bu eskiz, Bay Parry-Jones'un Oswestry _Story'de yeniden üretildi
Kale_. Leland, "Castro adayı Madoci'de Extat Turris" diyor. _İtin._,
v., 38.

[556] "Palicii de Blancmuster 2_l._ 6_S._ 8_D._" xii.,
124.
kez. [557] _abingdon chronicle_ ve _osney chronicle_,
13. yüzyıl, şüphesiz önceki kaynaklardan derlendi.

_Osney chronicle_, 1071.

[559] Bkz.
Bu kilisenin ilginç kripti, s. 8. Batoç katı
Kule nispeten geç.

[560] Mackenzie, _ _ _ _ İngiltere'nin, i., 160.

D. B., s. 154.

[562] Rymer's _foedera_, cilt. Ben.

[563] "Terram Castelli Pechefers tenuerunt Gerneburn ve Hunding." D.
B., i., 276a, 2.

[564] Henry II'ye benzer köşe şaftları var.
Ve kale kale. Bay Hartshorne (_arch. Journ._, v., 207) Düşünce
Zirve Kalesi'nde daha erken bir taş kalma olduğu için, çünkü
duvarlarda bazı kalıplanmış taşlar kullanılır ve bazıları olduğu için
Bodrum katında ringa kemiği çalışması. Ama bu ringa kemiği sadece
Mahzikteki kayaya bir revetment duvarında oluşur; ve kalıplanmış
Taşlar onarımlar için oldukça modern eklemeler olabilir ve gelmiş olabilir
N.E. açı veya bazı yıkık pencerelerden
ve kapılar. 1172 yılları arasında bu kaleye girilen meblağlar
ve 1176, Scarborough korumasının maliyetinin yarısından azdır ve
Keep küçük olmasına rağmen yeterli görünür. Ama biraz var
kalelerin maliyetinin zaman zaman korunduğunu düşünmek için
_pipe Rolls_'e girilmeyen kaynaklardan gelen kısmı.

Rex E. Tenuit Peneverdant. Ibi 2 Carucatae Terrae et Reddebant 10
Denarios. Modo Est Ibi Castellum .... Valent 3 Libras. D. B., i., 270.

[566] İsmin hayali İngiliz kökenlerine başvurmamız gerekmiyor
PeneverDant, bir Norman yazarının yazma çabası olduğu için
Anlaşılamaz İngilizce adı Penwortham.

[567] Bkz. Clitheroe altında _ante_.

[568] Bay Halton'un kitabı (Priory ile ilgili _documents
Penwortham_) bu noktaya ışık atmaz.

[569] _ Lancashire Tarihi Derneği ve
Cheshire_, cilt. ix., 1856-1857, "Kale Tepesi
Penwortham, "Rev. W. Thornber;
103-11.

[570] _trans'da yayınlanan bir makalede. Soc. Karınca. Scot_, 1900 için
"Anglo-Sakson Burhs ve Erken Norman Kaleleri,"
Bu kulübenin mahzenin kalıntıları olduğu ifadesine yanıltı
Norman _bretasche_. Bay Hardwick'in More hakkında daha sonraki bir çalışma
Kazıların berrak hesabı bunun bir hata olduğunu gösterdi. Orada
Biri tepenin doğal yüzeyinde iki kayan kaldırım vardı,
kulübenin üzerine inşa edildiği, diğer 5 feet üzerinde ve 12 feet
mevcut yüzeyin altında. Kulübe dairesel gibi görünüyordu
Wattled duvarlar ve sazdan bir çatı. İçinde birkaç nesne bulundu
kalır ve Roma veya Roman-İngiliz olarak telaffuz edildi. Üst düzey
Kaldırım muhtemelen bir Norman tutmasının döşemesi olacaktır.

Bay Roach Smith, bu mahmuzun Norman olduğunu söyledi. Kanıtı olarak
çok önemli, pozisyonunun daha fazla olmadığı pişman olmak
doğru bir şekilde gözlemlendi. Kalıntıların en düşük tabakasında bulundu,
Ama Bay Hardwick diyor ki: "
Yüzey, bir olasılık,
Üst kaya kaldırım seviyesi, 5 feet daha yüksek. "Bunu görebiliriz
Eğer alt kulübesi gerçekten İngiliz olsaydı, kesinlik olarak olasılık.

[572] Bay Willoughby Gardner, kalenin bir ford komuta ettiğini söylüyor.
Eski batık yol liderleri. _Victoria Hist. Lancashire_, cilt. ii.

[573] Hugh Candidus, _coenob. Burg. Historia_, sparke's _scriptores_,
P. 63. Bu pasaj bana Bay Round tarafından bana işaret edildi. Hugh
Henry III.
Manastırın Kayıtları.

[574] Domesday kitabı, burgusun değerinin büyük ölçüde
yükseldi. _Burghal HIDAGE_'de belirtilen _burhs_'lardan biriydi.

[575] _pipe Roll_, 1187-1188. Jumiages'ten William, "Statim
Firmissimo Vallo Castrum Condidit, Probisque Militibus Commisit. "VII.,
34.
Kale kerestesi gemilerden indi ve hendek kazdı.
Ama Wace çağdaş değildi ve hatayı yaptığı için
Hastings yerine Pevensey'de William Land'i yapmak, kanıtları
şüpheli. _Roman de rou_, s. 293 (Andresen'in baskısı).

[576] Bu tutmanın kalıntıları, 1908'e kadar çok büyük bir
Bay G. T. Clark'ın onu bir motte için yanlış yaptığını, toprak ve çöp höyüğü,
Ve şimdiki yazar eşit derecede yanlış yönlendirildi. Belirtilmeli,
Bu tutma tarihi nihayet çözülmeden önce, _esta
Stephani_ bu kaleden "editissimo aggere sublatum" olarak bahsediyor. S. 106.

[577] _iBid._

[578] _Close Rolls_, i., 631a.

D. B., i., 20b.

D. B., i., 373b.

[581] Holmes'un Pontefract_ Historisinde belirtilen, s. 62.

[582] İkinci Ilbert tarafından onaylanan başka bir tüzük
Ilbert I. ve Oğlu Robert'in dini hediyelerinin dantelli.
Pontefract Kalesi'ndeki St Clement şapelinin
I. William II döneminde Ilbert I. tarafından kuruldu. _Mon. Ang._, v., 128.

[583] ismin anlamını tartışmak gerekli değildir
Pontefract, ne olursa olsun verildiği için, açıkça
Norman yerleşimcileri tarafından verildi.

[584] "Comitatu Ebor'da Castrum de Pontefracto Est Quasi Clavis."
Ralph Neville Mektubu - Henry III., _Foedera_, i., 429,
Holmes, _pontefract_, 194.

Fatih ona Yorkshire'da 200'den fazla malikâne vermişti.
_Yorks. Kemer. Journ._, xiv., 17.

[586] Fox'un _istory'de verilen plakada dört yuvarlak gösterilmiştir.
Pontefract_, "toplumun mülkiyeti olan bir çizimden
Antikacılar. "Ama çizim bazı noktalarda o kadar yanlış
Başkaları için zorlukla güvenilemez. İçinde sadece üç yuvarlak vardı
Leland'ın zamanı.

[587] Drake'in kuşatma hesabı, içi boş bir yer olduğunu söylüyor
Piper Kulesi ile Yuvarlak Kulesi arasında kuyuya kadar;
Beyler ve askerlerin hepsi Dünya ve Çöp taşımaya düştü ve
Böylece yeri biraz alanda doldurun. Holmes '_Manual
Pontefract Castle_.

[588] Temmuz 1904 için _English Tarihi İncelemesi_
Kağıt ilk kez ortaya çıktı, yazar Pontefract'taki _two_ Mottes'tan bahsetti,
Bu görüşe, doğu ucunun büyük yüksekliğine yol açmış olmak
Bailey, Gaunt'un çalışmasının John'un kalıntılarının bulunduğu yer. Bu görünüm
Şimdi geri çekildi, Bay D. H. Montgomerie'nin sonuçlarına bağlı olarak,
Noktayı dikkatlice inceleyen F.S.A..

[589] _mon. Ang._, iv., 178.

[590] Bay D. H. Montgomerie'nin açıklamasından.

D. B., i., 224.

[592] Bkz. Bölüm IV.

[593] Domesday kitabı şöyle diyor: "Ipse Comes (Roger) Tenet Ardinton. Sancta
Milburga Tenuit T. R. E. Ibi Molinum et Nova Domus et Burgus Quatford
Dictus, nil Reddentes. "I., 254.

[594] G. T. Clark, _arch. Cambrensis_, 1874, s. 264.

[595] _ord. Vit._, iv., 32.

[596] "Hoc Manerio Fecit Suenus Suum Castellum'da." D. B., ii., 33b.

Freeman, _n. C._, II., 329 ve iv., Ek H.

[598] Bay Round, bu kalenin Essex'te Canfield'da olduğunu öne sürdü.
bir motte ve bailey olduğu yerde.

[599] "Castello Avreton et Reddit 10'da Isdem Osbernus Habet 23 Homines 10
Solidos. Vale ei castellum hoc 20 solidos. "D. B., i., 186b.

[600] Bay Clark'ın planı, tamamen atladığı için garip bir şekilde yanlış
Bailey. Bay Round'un fetih Kaleleri'ndeki planı karşılaştırın,
_Archaeologia_, cilt. Lviii. Ve Bay Montgomerie'nin Planı, Şekil 27.

[601] "Sua Castellata 199 Maneria'da Alanus Habet geliyor .... Praeter
Castellariam Habet 43 Maneria. "D. B., i., 381a, 2.

[602] Bu, dikkatlice Henry II.
Farklı hayırseverlerin hediyelerini St Mary's'e yeniden özetler.
_Mon. Ang._, III., 548. William II'nin Şartı'nın merak ediyor.
ilk kısmı William I'in bir tüzüğünün bir ilham kaynağıdır,
Kaledeki bu şapelden bahsetmiyor. [603] _Yorkshire Domesday_'ın editörü Bay Skaife
Hinderlag'daydı, ama hiçbir sebep vermiyor. Hinderlag,
Anket, bir kiracının elindeydi. _Yorks. Kemer. Journ._,
lii., 527, 530.

[604] "HIC Alanus Primo Incepit Facere Castrum ve Munitionem Juxta
Manerium Suum Capitale de Gilling, Pro Tuitione Suorum Contra
Enfestasyonlar Anglorum Tunc Ubique Exaeredatorum, Similiter et Danorum,
ET Nominavit Dictum Castrum Richmond Suo Ydiomate Gallico, Quod Sonat
Latine Divitem Montem, Editiori et forttiori loco sui territorii
STUATUM. "_Mon. Ang._, v., 574.

[605] Gilling'de tahkimat kalıntısı yok, ancak bir
Bir buçuk mil uzakta eskiden oval bir toprak işi vardı, şimdi seviyelendirilmiş,
M'Laughlan'ın gazetesinde bir planın verildiği Castle Hill olarak adlandırıldı,
_Arch. Journ._, cilt. VI. Motte yoktu. Bay Clark, "Höyük
Gilling uzun zamandır tesviye edilmedi. "_M. M. A._, i., 23. Muhtemelen
Hayal gücü dışında asla yoktu.

[606] Bkz.

[607] _ Brit. Kemer. Ass._, lxiii., 179.

[608] Bunlar Morice'in _bretagne_'sinde verilen tarihlerdir.

[609] Henry 51_l._ 11_s._ 3_d._ 1171'de "Domorum Operasyonları
ET Turris, "ve 30_L._ 6_S._ 1174'te" Castelli ET Operasyonları
Domorum. "

[610] "Piscopus de Rouecestre, Qua Castellum'da Pro Exampamo Terrae
Sedet, Tantum de Hac Terra Tenet Quod 17 Sol. et 4 den. vale. "D. B.,
i., 2b.

[611] Bkz. George Payne'in _Roman Rochester_, _arch.
Cantiana_, cilt. xxi. Bay Hope bana dört tarafın hepsinin kısımlarını söylüyor
kaldı.

[612] Böylece Kent'ten Egbert, 765'te "Terram Intra Castelli
Moenia supra-nominati, id est hrofescestri, unum viculum cum duobus
Jugeribus, "_kemble_, i., 138; ve offa" piskoposluktan bahsediyor
Castelli Quod Nominatur Hrofescester, "Earle, _land Charters_, s. 60.

[613] _mediaeval Rochester_ hakkında son derece değerli bir makale
Rev. Greville M. Livett, _arch. Cantiana_, cilt. xxi.

[614] Bkz.
Beornmod Şehrin güney kıyısında üç ploughlands
Rochester, doğudaki otoyoldan batıdaki Medway'e.
_Textus roffensis_, s. 96.

[615] Boley adı muhtemelen Norman-Fransız'ı temsil edebilir
_Beaulieu_, bir kale veya konut için favori bir Norman adı.
Profesör Hales, Boley Hill'in Bailey'den türetilmesini önerdi
Hill (Bay Gomme'nin Boley Hill, _arch. Cantiana_, cilt.
xvii.). İsmin en eski şekli, Edward IV'lerde olduğu gibi Bullie Hill'dir.
Charter, aşağıda belirtilen, s. 200.

[616] Boley Tepesinde Roman Urns ve Lachrymatories bulundu.
Kaleyi doldurmak 18. yüzyılda kısmen seviyelendirildi
hendek. _ Rochester_istory_, s. 281. Şimdi Watt'ın
Avenue, Bay George Payne "Anglo-Sakson mezarlığının ibne ucunu" buldu.
_Arch. Cantiana_, cilt. xxi.

[617] "Pulchriore parte Civitatis Hrouecestre." _Textus roffensis_,
P. 145. Bay Freeman ve diğerleri
Bir _stone_ kalesi, ilk kalenin odun olmasını muhtemel hale getirir.
Bay Round, Rochester Kalesi'nin binasının,
William II'nin birleşimi. ve tarihinde Lanfranc, bir tarihe kadar
1087 ve Mart 1089 arasında _geoffrey de Mandeville_, s.
339. Muhtemelen, Bishop Odo'nun tuttuğu bu yeni kale idi
1088'de Rufus'a karşı. Dairicus "cum quingentis militibus
Rofensem Urbem Se Sonuç. "S. 272.

[618] Şimdi Corbeuil'den Başpiskopos William'a atfediliyor.
Henry I. yirmi yedinci yılında kalenin velayetini verdi
Saltanatı, içinde bir savunma veya saklama izni ile
Lütfen olabilir. _Continuator of Florence_, 1126. Canterbury Gervase
Ayrıca "Idem Episcopus Turrim Egregiam Aedificavit" diyor. Her iki pasaj
Hartshorne, _arch tarafından alıntılanmıştır. Journ._, xx., 211. Gundulf'un Kalesi
maliyet 60_l._ ve nadiren kapsayan bir duvardan daha fazlası olabilir
Belki bir duvar kulesi. Bkz. Bay Round, _Geoffrey de Mandeville_, 340,
ve yukarıda belirtilen Bay Livett'in makalesi.

[619] Rufus ve Gundulf'un iki ortak arkadaşı krala
Hedenham malikanesinin hibesi ve remisyon karşılığında
bazı paralardan, "Episcopus gundulfus, quia, opere caementtario
Plurimum Sciens ve Feercix ERAT, CASTRUM SIBI HROFENSE _LAPIDEUM_ DE
suo construeRet. "_textus roffensis_, s. 146. Bu nedenle bir
Bu olayda da arazi değişimi.

[620] _arch. Cantiana_, cilt. xxi.

[621] _arch. Cantiana_, cilt. xxi., s. 49.

[622] _CLOSE Rolls_'de bununla ilgili birkaç giriş var.
Henry III Duvarı. 1225 yılında.

[623] Bay Beale Poste, bu antik duvarın bazılarıyla karşılandığını söylüyor.
Rev. Bay Conway'in evinin temellerini kazdıktan sonraki yıllar,
Mevcut tuğla duvarlara paralel ve yaklaşık 2 feet içinde
onlara. "Bir Roma istasyonu olarak antik Rochester," _arch. Cantiana_, ii.,
71. Canterbury Gervase'in Süreklilikçısı bize (ii., 235)
1265 yılında Rochester Kuşatması'nda Simon de Montfort dışını yakaladı
Keep'e kadar (Forinsecum Castellum usque ad Turrim) ve Bay
Livett, bu dış kalenin Boley Tepesi olması gerektiğini düşünüyor.

[624] _Close Rolls_, II., 98b.

[625] Hasted's _Kent_, iv., 163.

[626] "YMB Saetan Tha Ceastre ve Worhton Diğer Faesten Ymb hie selfe."
Bkz. _Ante_, s. 49, _Note 120_.

Bay Hope, kuzey bir bataklık olduğu için doğu tarafını önerir.

[628] _ Rochester_ Historisi (Fisher tarafından yayınlanmıştır, 1772), s. 285.

D. B., i., 56.

[630] "Wasta Erat Quando Rex W. Iussit Ibi Castellum Fieri.
36 Solidos. "D. B., i., 220.

[631] "
Castelle, ve zindan Dike üzerinden ondan bir
Dungeon Toure. "_İtin._, i., 14.

[632] "Operasyonda Nove Turris ve Nove Camere'de Oyuncular. 126_L._ 18_S._
6_d._ "

D. B., i., 120.

[634] Bkz. Wise's _Rockingham Kalesi ve
Watsons_, s. 66.

[635] Vol. i., s. 224: Bay Irving tarafından eski üzerine değerli makalesinde belirtildi
Sarum in _arch. Journ._, xv., 1859. Sir Richard belirsiz bir referans yaptı
bir MS'e. Bay Irving'in pamuklu ve bodleian kütüphanelerinde
boşuna aradığını söylüyor.

[636] Salisbury toplantısına yaptığı adreste General Pitt-Rivers
1887'de Arkeoloji Enstitüsü'nün izlerinin
Yollar hala görülebilir. Eski Sarum'un benzemediğini ekliyor.
eski İngiliz tahkimatlarının genelliği, sur
aynı yükseklikte, zemin yerde daha düşük olmak yerine
daha diktir; Bu onu orijinal kalenin
daha sonraki zamanlarda modernize edildi. Sir Richard Colt Hoare,
Sarum'un surları, ince tarih öncesi olanlardan iki kat daha yüksekti
tanıdığı kamplar. _Anctient Wiltshire_, s. 226.

[637] Benson ve Hatcher'ın _old ve yeni Sarum_, s. 604.

[638] _cf._ Benson ve Hatcher, 63, _Beauties of England ve
Wales_, xv., 78.

D. B., i., 66. "Idem Episcopus tenet Sarisberie." Bir kısmı
Piskoposun altında tutulan arazi şimdi Edward tarafından tutuldu.
Şerif, Salisbury Earls atası. Bu kendi içinde bir
Kalenin yeni olduğuna dair kanıt. Bkz. Freeman, _n. C._, iv., 797.

[640] Bu politika bir Oekümenik Konsey tarafından belirlenmişti.

[641] Kilisenin kanonlarına malikânede iki gizlilik verir,
"Et Ante Portam Castelli SeriBeriensis Terram Ex Utrake Parte Vie
Ortorum Domorumque Canonicorum zorunludur. "_m. A._, vi., 1294.

[642] _entleman's dergisi_, 1795.

Dış kampın alanı 29-1/2 dönümdür.

[644] Bunun,
Henry I'in Soliter _Pipe Roll_ "
Turris Sarum, 20s. "Bu giriş büyük ilgi çekicidir, girişler
Dışarıdan bodrum katına kadar,
12. yüzyıl; Ancak Colchester Keep'in bodrum girişi her
Henry I. tarafından eklenmenin görünümü [645] Malmesbury'den William, _hist. Kasım_, II., 91.

1152'de [646]; Yazım Benson ve Hatcher tarafından verilir, s. 32.

[647] "Eodem Castro 50s'de Operasyon Unius Bretesche." _Boru
Rolls_, 1193-4.

[648] "Virgam ve Mairemium ad Hordiandum Castrum." _Close Rolls_, i.,
198b (1215).

Benson ve Hatcher, s. 704.

[650] "Dicunt Quod Castrum cum Burgo Veteris Sarum ve Dominicus Burgus
Domini Regis İlgili Ad Coronam cum Advocatione Cujusdam Ecclesiae Quae
Modo Vacat. "_h yüz Rolls_, Edward I.
P. 802.

[651] Benson ve Hatcher, s. 802.

D. B., 66a, 1. T. R. E. değeri çok değil
belirgin bir şekilde belirtildi.

[653] "Dicunt Angligenses Burgenses de Sciropesberie Multum Mezar Sibi
Esse Quod Ipsi Reddunt Totum Geldum Sicut Reddebant T. R. E. Quamvis
Castellum comitis opsigaverit 51 Masuras ve aliae 50 Masurae Sunt Wastae. "
D. B., i., 252.

[654] Bay Kerslake ve Bay C. S. Taylor gibi bazı yazarların var
Shrewsbury anlamına geldiği varsayılan.

[655] Mandatum Est Vicecomiti Salopie Quod Veterem Palum et Veterem
bretaschiam de vetere fossato ville salopie faciat habere probos
homines ville salopie reklam novum fossatum ejusdem ville, quod fieri
Fecerant, Efforciandum ve Emendendum. _Close Rolls_, 1231, s. 508.
Şehrin dürüst adamları da "Palum et closturam" a sahip olacaklar.
King's Lichewood Wood "Ad Hirucones Villam Salopie Faciendas
AD IPSsam Villam Claudendam. "_IBID._ _hirucones_
_Heritones_ veya _herias_, Counterscarp'taki bahislerin savunması
hendek.

[656] "Op. Castelli de Salop^Mota 5_l._" _pipe Rolls_, 19
Henry II., S. 108.

[657] "Dönüştü Mote Castri Salopp 'Ad Valenciam 60 Marcarum, Sed Non
Recolligunt Totum Everisse Propter Molendinum Abbatis Salopp ', Quia
30 Annis Eleapsis Mota Castri Fuit Fere Deteriorata Sicut Nunc Est. "
_H yüz rolls_, ii., 80. "DiCunt Quod Unus Magnus Turris Ligneus
(_Sic_) Castro Salopp 'Corruit'te Qui Aedicifatur Terram Tempore
Domini Uriani De S. Petro Tunc Vicecomitis, et Meremium Ejus Turris
Tempore suo et temporibus aliorum Vicecomitum Postea Ita Texitur et
Magnum Damnum Domini Regis'te Destruitur Quod Nihil de Illo Remansit
ET DEĞİŞTİRİMEM EIUSDEM CASTRI. "_IBID._, s. 105.

_Pipe Rolls_, 11 Henry II., S. 89; 12 Henry II., S. 59; 14 Henry
İi., S. 93; 15 Henry II., S. 108; 20 Henry II., S. 108.

[659] Shrewsbury Kalesi için taş kazanlara ödeme,
_Close Rolls_, i., 622b. Bu 1224'te. Ayrıca
50_l._ 1223'te kalede eserler için _ibid._, 533b.

[660] _h'ler rolls_, ii., 80. a _jarola_ veya garuillum bir stoktır;
Görünüşe göre _oak_ için Gallic kelimesinden türetilmiş ve bu nedenle
bir meşe shole'a karşılık gelir. Bkz. DUCANCE.

[661] Owen ve Blakeway'in Shrewsbury Historisi_, i., 450.

_Chronicon de Melsa_, R. S. Bkz. Önsöz, s. lxxii.

_Yorks Engizisyonlar_ (Yorks Rec. Ser.), I., 83.

[664] _rot. Lit. Claus._, i., 474b.

[665] Poulson'un _ Holderness History_, i., 457.

D. B., i., 323b.

[667] Ethelwerd, Anno 910.

[668] "Ipse Henricus Tenet Cebbeseio. Ad hoc manerium pertinuit terra
De Stadford, Qua Rex Precepit Fieri Castellum, Quod Modo Est
Destructum. "D. B., i., 249a.

[669] "Apud Estafort Alteram [Munitionem] Locavit." _Ord. Vit._, s. 199.

[670] Bay Eyton'un pasajı yorumladığı söylenmelidir
farklı bir şekilde ve kalenin karada inşa edildiği anlamına gelir
Chebsey malikanesine ait Stafford ilçesinde. Ama o
Kendisi, "Özgürlükler içinde Stafford Kalesi'nin yeri,
Stafford ilçesinde olmasa da, bir kraliyet önerir
vakıf "; ve bu kalenin (motte üzerindeki) sahip olduğuna inanıyor
Henry I. tarafından garnizon oldu ve II. Henry tarafından ikamet etti.
_Domesday Studies_, s. 21.

[671] _Salt. Kemer. Soc. Trans._, cilt. viii., "Castre veya
Stafford, "Bay Mazzinghi tarafından, değerli bilgilerle dolu bir kağıt,
mevcut yazarın büyük ölçüde borçlu olduğu. [672] Bay Eyton'un StaffordShire_domesday of Stafordshire_ (s. 135)
Öğrenilen editör,
Domesday, iki farklı yüzlerce. Dikkatlice aradık
Tüm Stafford hesabı ve Burton ve Tutbury hariç,
Staffordshire'da başka bir kale bahsetti ama bu Chebsey'de.

Dugdale, Robert'in Staffordshire Şerif olduğunu tahmin ediyor. O
Stafford kasabasında büyük mülkler vardı. Eyton, _staffordshire_,
P. 61.

Mazzinghi, _Salt Arch. Soc. Trans._, viii., 6; Eyton, _domesday
Çalışmalar_, s. 20.

[675] _Monasticon_, VI., 223: "Castello De'de Ecclesiam S. Nicholai
Stafford. "

[676] Dairicus, vii., 12. Ayrıca bakınız VII., 13, s. 220 (Ed. Prevost).

[677] Mazzinghi, _Salt Arch. Soc. Trans._, viii., 22.

[678] Stone Manastırı'na bir tüzükte, _Salt Collection_, Cilt. ii. O
Bahsettiği kale, kasabanın dışındaki kale, onun tarafından kanıtlandı
Arazi "Ekstra Burgum" referansları.

[679] _pipe Roll_, bu gaol ile ilgili birkaç giriş içerir
Stafford'da. Bay tarafından verilen belgelerin birkaçından açıktır.
Mazzinghi Kralın Stafford Gaol ve Kralın Gaolü
Stafford Kalesi eşdeğer ifadelerdir.

[680] _pipe Rolls_, 2 John.

[681] _Close Rolls_, i., 69.

[682] _ -anayasal tarih_, i., 272.

_Salt Arch. Soc. Trans._, vi., Pt. i., 258.

_Patent Rolls_, 22 Edward III., Alıntılanan Mazzinghi, s. 80.

[685] _Salt Arch. Soc. Trans._, viii., 122. Kuşkusuz bu
dikdörtgen taşın motte üzerinde tutulması,
VIII. Henry'nin saltanatının escheat'ı inşa edildi.

[686] _Salt Arch. Coll._, viii., 14.

[687] Speed'in İngiltere _Theatre_; Leland, _itin._, vii., 26.

[688] VIII. Henry.
Kasaba, ayrıca kasabadaki herhangi bir kaleden bahsetmez. Mazzinghi, s.
105.

[689] _Salt Arch. Trans._, viii., 231. Hata muhtemelen
W.
Smith'in haritası (İngiltere'nin _description_), güney-batı duvarında durdu
Kasaba, Speed'in haritasının bir kale tepesini işaretlediği noktaya yakın.

[690] Stafford'un ilk ifadesinde bazı hata olmalı
Kral ve Earl'ün 7_l._
Aralarında, daha sonraki ifadeyle çeliştiği için. D. B., i.,
246a ve 247b, 2.

[691] 141 _Mansiones_, T.R.E., "et modo totidem Sunt
Praeter 5 quae propter opupem Castelli Sunt Wastae. "Bir pasajdan
Nottingham_'ın _domesday'da bir _Mansio_
Grup ev.

[692] _ Canterbury_, i., 156, R. S.

[693] Peck'in Stamford_ _Antiquary Yıllıkları; Şartı verir, s.
17.

[694] Nevinson'un "Stamford Tarihi Üzerine Notlar" ı, _journ.
Brit. Kemer. Ass._, xxxv.

[695] "T.R. E. Dabat Stanford 15_L._; Modo Dat AD Firmam 50_L._ DE
Omni Consuetudine Regis Modo Dat 28_l._ "

[696] "Ibi Habet Helgot Castellum, ET 2 Carucas, Dominio, ET 4
Servos, et 3 Villanos, et 3 Bordarios, et 1 frangigenam cum 3-1/2
Carucis. Ibi Ecclesia et Presbyter. T. R. E. Valebat 18 Solidos; modo
25 Solidos. Wastam Invenit. "D. B., i., 258b. Bazı parçalar var
Norman'ın başlıca İngilizce olan kilisede çalışması, şüphesiz
Kalenin duvar kulesi ile aynı tarihin.

Stapleton'un _rot'a girişi. SCAC. Nornanniae_, cilt. ii.

[698] Ringa kemiği çalışmasının bir Sakson işareti olduğu varsayılıyordu.
Ve bu, Sakson kökenine ek bir iddiada bulundu.
kale; Ancak artık ringa kemiği çalışmasının sadece
Daha sonra Sakson çalışıyor ve Norman'da çok daha yaygın. Bkz. _Note_, s. 136.

[699] Bkz. _Ante_, s. 34.

[700] Dairicus, xi., Ch. III.

[701] Tickhill'de _turris_ eserleri için üç giriş var
1178 ve 1179 _pipe rolls_, l123, 12s. 5d.

[702] _pipe Roll_, 31 Henry I., 33, 36.
Kalenin duvarından bahsedilir. Dairicus, Robert Belesme'nin
1101'deki isyanı sırasında Blythe Kalesi'ni güçlendirdi,
Ama aynı zamanda Roger de Busli'ye ait olduğunu söylüyor. _Hist. ECC._,
iv., 33; xi., 3.

[703] Vicar'ın _Parliamentary Chronicle_, alıntılanan Hunter, _South
Yorks_, II., 235.

D. B., i., 319a.

[705] _A.-S. C._ _Anno_.

D. B., i., 76.

[707] _m. A._, iv., 630.

[708] Leland bu son açıklamadan sorumludur.

D. B., i., 108b.

[710] "Egressus lundoniae rex _dies aliquot_ propinquo loco Bercingio
Morabatur, Dum firmamentta quaedam, urbe contra mobilitatem ingentis et
Feri Populi Perficerentur. "S. 165. Derece William'dan alıntı yapıyor
Poitiers. Daha önce Barking'de bir Roma kampı vardı ve Motte
William aceleyle aceleyle yükseldi.
Hala kalıyor. Bkz.

[711] Bay Harold Sands bana ilk tahkimatın olabileceğini öne sürüyor
Roma'nın açısı boyunca sadece bir banka ve palisade oldu
Duvar, belki de ahşap bir koruma ile ve Londra'daki büyük ateşin
1077 William'ı bir taş keep inşa etmeye karar verdi.

[712] Hearne'nin _textus roffensis_, 212.
Regis Willielmi Magni, Praeesset Operi Magna Turris Londoniae. "

Taş tutma binası genellikle birkaçına yayıldı
Yıllar, _pipe Rolls_'den öğrendiğimiz gibi. Richard I.
Bir yıl içinde Chateau Gaillard'ın kutlanması, ama kendisi
bunu mimari bir başarı olarak gördü. "Estne Bella, Filia Mea de Uno
Anno, "dedi zevkle.

[714] _A.-S. C._ _Anno_.

[715] Round'un _History of Colchester_, ch. IV.

[716] Norwich Kalesi'nin Tutulması 100 x 95 feet; Middleham, 100
x 80; Dover, 95 x 90. Bunlar İngiltere'de mevcut en büyük koruma.
Kule ve Colchester'ın yanında. Duffield'in yok edilmiş kalması
99 x 93 feet ölçüldü; Bristol'un 110 x olduğuna inanılıyor
95.

[717] Okuyucu, yapısal tarih için çok az yardım bulacaktır.
kendilerine geçmiş olarak adlandırılan eserlerin çoğundaki kule
Londra Kulesi. Genel olarak bu eserlerin planı,
yapısal tarih, belki de bir
Clark'tan birkaç pasaj ve mahkumların tarihine ulaşmak için
Kule. Metindeki açıklama için yazar büyük ölçüde
Dikkatli bir çalışma yapan Bay Harold Sands, F.S.A.
Kule ve üzerine monografı, kısa süre içinde
belli olmak.

[718] _ante_, s. 89.

[719] Daha büyük tutmaların çoğu,
ziyafet salonları olarak hizmet etmiş ve bu bazı zorlukların bir noktasıdır
bu şekilde kullanılmak üzere inşa edilip edilmedikleri. Ama 14'üncü kadar geç
Yüzyıl, Piers Ploughman büyüyen yeni geleneği azarlar
asil ve ailesi yemeklerini özel olarak alıyor ve
Salon hizmetçilerine. Her kalede bir salon var gibi görünüyor
Bailey.

[720] Bay Sands, ana katların çok büyük olmadığını söylüyor
Herhangi bir sıradan ağırlık taşıyın.

[721] Bodrum olan Pevensey Kalesi'nin Tutulması
Son zamanlarda ortaya çıkarıldı, en az dört apsidal projeksiyonu yok,
bir Roma duvar kulesinin katı tabanına dayanan. Ama bu koruma
Oldukça olağanüstü bir bina. Bkz. _Excavations Pevensey_, ikinci
Rapor, H. Sands.

[722] Bay Sands, üçüncü katın bir ek olabileceğini tahmin etti,
ve ikinci katın başlangıçta çatıya açık olduğunu ve
Merdivenler dışında duvar pasajı ile iletişim kurmuyor. Bu
Aslında Bamborough Keep'te ve Newcastle ve Rochester'da
Duvar Galerisi, ikinci katın üst kısmına açılır.
iç pencereler.

[723] 12. yüzyılın sonuna kadar, koruma çatıları geçti
Ve düz değil, ama muhtemelen genellikle bir korkuluk yürüyüşü vardı
nöbetçiler veya okçular.

[724] Bu duvarların kısımları, N. ve S.
Kulenin E. tarafı. Roma duvarının izi bulunmadı S. kulenin, ancak Aşağı Thames sokak hatlarında bulundu,
Üretilirse, doğrudan iç Bailey'in S. duvarına yol açacaktır.
Bay Harold Sands tarafından iletildi.

[725] Bu hesabı nazikçe gözden geçirdiğim için Bay Harold Sands'e teşekkür etmeliyim
kulenin.

[726] "Ibi Habet, Unum Castrum ve Mercatum, Reddentes 101s geliyor." D.
B., i., 122.

[727] Kale mimarisinde yuvarlak kemerlerin hatırlanması gerekir,
hiçbir şekilde belirli bir tarih belirtisi değildir. Tabii ki ilk kale
Bu motte ahşap olmalı.

[728] _ord. Vit._, II., 222 (Prevost).

[729] "Henricus de Ferrers Habet Castellum de Toteberie. Burgo'da
Castellum Sunt 42 Homines de Mercato Suo Tantum Viventes. "D. B., i.,
248b.

[730] Shaw'un _ Staffordshire_, i., 49.

[731] İngiltere ve Galler _Beauties_, Staffordshire, s. 1129.

[732] _Diceto_, i., 384. Kale daha sonra Henry'nin adına kuşatıldı
Güney Galler Vassal Prensi, Lord Rhys.

Vakıf tüzüğü _mon'da. Ang._, iii., 393.

[734] _A.-S. C._

Poitiers'tan William buna _oppidum_, s. 141.

Hedges, _ Wallingford History_.

[737] "Portsmuth Towne, EST Tower A Forowgh'dan Murid
Tymbre ile Mudde Waulle Armid ile Lenght. "_itin._, III., 113.

[738] "Burgo de Walingeford Habuit Rex Edwardus 8 Virgatas Terrae;
ET 276 Hagae Reddentes 11 Libras de Gablo .... Pro Castello
Sunt 8 Destructae. "D. B., i., 56. Bu 276 _haughs_ bölünürsek
Kasaba Sırası tarafından çevrelenen 114 dönümlük bir
Her Haugh için yaklaşık 1 Rood 26 Lise; bunu 8 ile çarpın (sayı
kale için yok edildi) ve 3 dönümlük bir alan alıyoruz,
Erken Norman Kalesi'nin ortalama alanı.

[739] Hedges, _ Wallingford History_, i., 139.

[740] Camden, Motte'den kalenin ortasında olduğundan bahsediyor,
Ama bu bir hata.

[741] Hedges'in Wallingford of History_, s. 139,
Ama kulağa garip geliyor. Aynı kaynaktan çıkarılmalıdır.
Motte'nin üstünde duran yuvarlak bir binanın parçası
modern olun; Eski olacak kadar kalın.

[742] _Close Rolls_, i., Anno 1223.

D. B., i., 56.

[744] "Abbas de Couentreu Habet 36 Masuras, et 4 Sunt Wastae Proper
Situm Castelli. "D. B., i., 238a.

[745] "
Burgum, et ibi Tahminler Sunt. "D. B., i., 238.

Maitland, _domesday Book ve Beyond_, s. 189.

[747] Dairicus, s. 184. "Rex _itAque_ Castellum Apud Guarevicum
Condidit, et Henrico Rogerii de Bello Monte Filio Ad Servandum
Tradidit. "Bay Freeman, otantik kaydın Thurkil'i bağladığını belirtir
Warwick kalesi ile Warwick. _N. C._, iv., 781.

[748] _n. C._, iv., 190.

[749] Mota de Warwick et Unius Bretaschie
5_L._ 7_S._ 11_D._ _Pipe Rolls_, 20 Henry II. _Domus_ çok kelimedir
Genellikle bir koruma için kullanılır, bu harcamaların bir
ahşap tutmak.

[750] Bay Harold Sands'ten alınan bilgilerden. Görünüşe göre
Parker tarafından verilen meraklı zemin planı için ne olursa olsun temel olmayın.

[751] Bkz. _Ante_, s. 42.

[752] "Willelmus, Wasta Terra Quae Vocatur'da Fecit Illud Castellum geliyor
Mereston. "D. B., i., 183.

[753] _mon. Ang._, vi., 349.

[754] Bu, toprak surun geniş bir uzantısına dayanıyor,
Devizes Mottes'da hala görülecek olanlara benzer şekilde,
Burton-in-Lonsdale ve William Hill, Middleham.

[755] Dairicus diyor ki: "Moenia Guentae, Opibus ve Munimine Nobilis
Urbis et mari contiguae, validam arcem yapısı, ibique willelmum
Egzersizde Osberni Filium. "II., 166.
_intra moenia_ kelimenin tam anlamıyla alınmayacak, _mari'den daha fazlası
contiguae_. Bay Freeman'ın Guenta'yı yanlış yapması garip
Norwich için, 1067'nin altındaki siparişlerin Winchester'ı tercüme ettiği için
A.-S. C. Guenta tarafından. [756] "De Isto Manerio Testatur Comitatus Quod Injuste Accepit [Abbas]
Pro Exampio Domus Regis, Quia Domus erat Regis. "D. B., i., 43a, 1.

_İBid._, i., 43a, 2.

[758] "Sicut Rex Willielmus Pater Meus Ei adit Exampamyum Pro Terra
qua aedificavit aulam suam in urbe winton. "_mon. Ang._, ii.,
444.

[759] "Dominio et Pars de Dominio Abbatis'te pars erat; hoc totum est
Domo Regis'te işgal sonrası. "S. 534. Bu pasaj,
Yukarıda atıfta bulunulan Hyde başrahip sahtekarlığı.

[760] "Ekstra Portam de Vuest ... Ibi Juxta Fuit Quidam Vicus; Fuit
Diffactus Quando Rex Fecit Facere Suum Fossatum. "S. 535.

[761] _arch. Inst._, Winchester Volume, s. 51.

[762] _domus_ kelimesinin sıklıkla kullanıldığı da söylenmelidir.
11 ve 12. ve 12.
yüzyıllar.

[763] Daha eski bir çatı hilesi çizgisi,
Kuzey Duvarı ve doğu duvarında bir Norman kapısı için bir iz var.

[764] _ Winchester History_, II., 210.

[765] Blois Henry, Winchester Piskoposu ve Kral Stephen'ın kardeşi,
Kraliyet sarayını katedralin yakınına çekti, ki
eski Sakson sarayıydı ve malzemeleri wolvesey inşa etmek için kullandı
Kale. Bkz.
II., 421. Saray hala olsaydı bunu yapmaya cesaret edemezdi
Norman Kralları tarafından kullanıldı.

[766] _ Winchester History_, II., 210. Bkz. Şekil 37.

_İBid._, s. 195. Şimdi bölge
Tespit, tam olarak bu motte nerede durduğunu söylemek için. Woodward diyor ki
N.E. köşe; Ama muhtemelen bir duvar kulesine işaret ediyor
İlçe salonunun yakınında temelleri hala görülebilir. _History
Hampshire_, i., 295-304.

[768] Turner, _ Yurtiçi Mimarlık Historisi_. O
_Liberate Roll_, 35 Henry II., Hendek onarımı için bir sipariş
Büyük Kule ve Bailey arasında.

[769] "Radulfus Filius Seifrid Tenet de Rege Clivor. Heraldus geliyor
tenuit. Tunc SE Defendebat Pro 5 Hidis, Modo Pro 4-1/2 Hidis, ET
DiMidia Hida'da Castellum de Sursesores EST. "D. B., i., 62b.
_Abingdon tarihi_ ayrıca Windsor Kalesi'nin temelinden bahsediyor ve
Kale Muhafızları hakkında bazı ilginç ayrıntılar verir. "Tunc Walingaforde
et oxenforde et wildesore, caeterisque locis, castella pro regno
Servando Compacta. Unde huic abbatiae militum expubias apud ipsum
Wildesore Oppidum Habendas Regis Imperio Jussum. "II., 3, R. S.

[770] _LELAND_, IV., 1, 37. Ayrıca bkz. Tighe'nin _Annals of Windsor_, s.
1-6. Yakın zamana kadar eski bir hendekle çevrili bir çiftlik evi vardı
Edward'ın _regia sitesini işaretlemek için _believed_ olan Windsor
Domus_.

[771] Edward'ın Westsor'a Westminster'a verilmesi _Cod'da. Dip._, iv.,
227. Domesday, kilisenin haklarından bahsetmiyor, ancak
Windsor malikanesi Taç T. R. E. ve T. R. W. Camden'den tutuldu
William'ın Westminster Manastırı ile Borsa Şartı verir.
_Britannia_, i., 151.

Bu, Camden tarafından verilen tüzükte belirtilmiştir.

[773] 1 Virgata Terrae Quam Willelmus fil. Escambio'da Walteri Habet
Pro Terra Sua quae capta est ad burgum. S. 721.

[774] Bir özet içeren Exchequer_ _Red kitabı
1 Henry II'nin eksik _pipe roll_.
Arazisinin değişimi için Richard de Clifwar ve düzenli ödemeler
daha sonra yapılır. Henry'de Bailey'in başka bir genişlemesi daha vardı
III. Bkz. _CLOSE
Rolls_, i., 531b.

[775] "Operasyonda Muri Circa Castellum 11_L._ 10_S._ 4_D._ SUMMA
Denariorum quos idem ricardus [de luci] operasyon Presictta de Misit
Ballia 128_l._ 9_s._ "_pipe Roll_, 20 Henry II., S. 116.

[776] Tighe'nin _annals of windsor_, s. 21.

[777] 7 Richard I'in _Pipe Roll_'da tekil bir giriş var.
"Pro Fossato Procenando Quod Fuit Inter Motam ve Domos Regis,"
Açıkçası Motte ve Bailey arasındaki hendek. Bay Hope bilgilendirir
Bunun sadece hendekin kuzey kısmına atıfta bulunabileceğim
Doğu kısmı sadece 1824'te dolduruldu. Bay Hope,
Kale bölgesi her zaman Aşağı Bailey'i içermiştir. Mr.
Hope'un Windsor Kalesi Tarihi zamanında kullanılmadı
Bu iş.

[778] _foedera_, cilt. Ben.

_Pipe Rolls_, 30 Henry II.

[780] D. B., i., 62b, 2; 56b, 2.

[781] Wendover Roger, _Anno_.

[782] Walter ve Cradock'un Wisbeach_ Historisi_, s. 270-278.

[783] Morris'in Katolik Atalarımızın Türkleri_, s. 223. Bu sak
Bishop Morton tarafından 1471'de inşa edildi.

[784] Birch's _Cartularium_, II., 222.

[785] ursus erat Vicecomes Wigorniae A Rege Constitutus, Ipsis'te Qui
Poene Faucis Monachorum Castellum Calentuxit, Adeo ut fossatum
Coemiterii Partem Desideret. _Gesta Pontif._, s. 253.

[786] "Castrum Wigorniae Nobis Redditum EST, Tanquam Jus Noster, Usquam
Motam Turris. "_Annales de Wigornia_, R.S., s. 407." Rex Johanni
Marescallo Salutem: Mandamus Vobis Quod Sine Dilatione Faciatis Habere
Venerabili Patri Nostro Domino Wigorniensi Episcopo Ballium Castri
Nostri Wigorniae, Quod est Jus Ecclesiae Suae; retenta ad opus nostrum
Mota Ejusdem Castri. "_Patent Rolls_, 1 Henry III., S. 46.

[787] _Annales de Wigornia_, s. 375.

[788] "Onay Turris Wigorniae 8_L._"
ii., 656.

[789] "Visum Başına Çökelme Tibi Quod Liberorum et Legalium Hominum
Facias Parari Portam Castri Wigorniae, Quae Nunc Est Lignea, Lapideam, ET
Bonam et Pulchram. "_rot. de liberatate_, s. 93, 1204.

[790] Green'in Worcester_ Historisi_, i., 19.

[791] Müttefiklerin _ Worcestershire_, s. 15. Sözleri
Kesinlikle "Keep adlı yüce höyük, hendekleri ile,
"ama muhtemelen tüm alan 4 dönümden fazla değildi.

[792] Bay Round'un _geoffrey de
Mandeville_, Ek O ve 1173'ün _Pipe Rolls_. "
Mote et Gaiole de Wirecestra, L35, 13s. 8d. "

[793] _gentleman's dergisi_, i., 36, 1834. Bkz. Haverfield,
"Romano-İngiliz Worcester," _Victoria İlçe Tarihi
Worcestershire_, cilt. Ben.

D. B., i., 172.

[795] _Baile_'nin Norman kelimesi olduğunu belirtmek gerekmez.
muhafaza veya avlu; Düşük Latin _ballia_; Bazen olduğuna inanılıyor
_baculus_, bir çubuk.

[796] Dairicus, ii., 188 (baskı Prevost).

[797] _Norman Conquest_, iv., 270. Bay Freeman kursu çalıştırdı
kalelerin binası ve imhası ile bağlantılı olayların
her zamanki berraklığı ile. Ama asla gerçek önemini kavradı
Mottes, ancak anadili İngilizcenin
kaleler inşa etmeyin.

[798] "Eboraco Obfirmaverant reklamında Ethelstanus Castrum Quod Olim Dani
Solum Diruit, Ne Esset Quo Se Tutari Perfidia Posset. "_esta regum_,
II., 134.

Widdrington, _analecta eBoracensia_, s. 120. Bu banliyödü
Richmond'un Earl'ü Alan, York'taki St Mary manastırına verdi,
kurduğu. "Qua Capud Abbatiae'de Ecclesiam Sancti Olavii
Honorem Sanctae Marius Melius Constitutum Est, et _burgum'da Quo
Ecclesia sita est_. "_mon. Ang._, iii., 547.
eskilere ilçeler bkz. _ante_, s. 174, Norwich altında. Rağmen
Athelstan bu ilçenin tahkimatlarını yok etti, onlar
Danimarkalı kulaklar orada ikamet ettiklerinde açıkça yenilendi,
Earl Alan, Whitby'den keşişleri oraya yerleşmeye ikna ettiğinde
sunduğu teşvik, sitenin takviyesi, "lokus
Muzinim. "_Mon. Ang._, iii., 545.

[800] Eboraco Civitate T. R. E. Praeter Scyram Archiepiscopi Fuerunt
6 Scyrae; UNA ES EST EST Wasta Castellis. D. B., i., 298.

[801] _ Clifford's Tower_, George Benson ve H. Platnauer,
York Felsefi Derneği tarafından yayınlanmıştır.

[802] "Thone Castel Tobraecon ve Towurpan." _GİBİ. C._ Bkz. Freeman, _n.
C._, iv., 270.

[803] "Turris de Euerwick Operasyonunda, 15_L._ 7_S._ 3_D._" _Pipe
Roll_, 19 Henry II., Cilt. xix., 2. William'ın ikinci tutmasını varsayıyoruz
II. Henry'nin hükümdarlığına kadar sürdü.

[804] _ Peterborough_, II., 107.

[805] "operasyonda castri 28_l._ 13_s._ 9_d._" _pipe roll_, 3 richard
I. 1193 yılı altında, Yahudilerin trajedisini York'ta ilişkilendirdikten sonra
Castle, Hovenen diyor ki: "Deinde Idem Cangellarius [William de Longchamp]
Tradidit Osberto de Lunchamp, Fratri Suo, Comitatum Eboracensem
Custodia, veteri Castellario Quod'da ET PRECEPIT Firmari Castellum
Rex Willelmus Rufus Ibi Cunstruxerat. "III., 34, R. S. İfade
_Vetus castellarium_ bizi eski baile'yi düşünmeye yönlendirir,
Kesinlikle bu isme erken bir dönemden itibaren vardı; ve Hoveen, olmak
Yorkshireman ve çok doğru bir yazar, muhtemelen
İki kale arasındaki fark. Ama eğer eski baile demek isteseydi,
Sonra her iki kale de aynı anda restore edildi. "Rufus"
Rufus'un saltanatında bir miktar yeniden inşa olmadıkça, bir kayma olmalı
Bilmiyoruz.

[806] Messrs Benson ve Platnauer eski görüşte. "
İkinci bir kereste tabakasının varlığı,
tahrip edilen tahsis edilmiş tahtada yeniden inşa edildi. "_ Clifford'un
Tower_, s. 2.

[807] "Pro Mairemio Castri Ebor. Ventum Colliguendo başına Prostrato,
2_s._ "_pipe Roll_, 19 Henry III. Tabii ki,
Bu kaza koruma başına oldu; Ama koruma en çok kısım olurdu
rüzgara maruz kalan ve kerestenin _scattering_, böylece
toplanacak, bir kereste yapısı olsaydı ne olurdu?
bir motte üfledim.

[808] Bu ifadeyi ilk yayınlayan yazar olduğu için
Dinlendiğine dair kanıtları vermek için iyi olun. York Keep
Açıkça erken İngilizce tarzı ve stilin erken bir aşaması. BT
Bununla birlikte, tarihli tarihimizi dikkatlice karşılaştıran herkes için belirgindir.
Bu kale mimarisi her zaman kilise mimarisinin gerisinde kalır
stil geliştirmede ve farklı standartlara göre değerlendirilmelidir. Biz
Bu nedenle bunu bulmaya hazır olmalı ve diğerlerinin çoğu
mimarilerinin önereceğinden daha sonraki tarih. Dahası,
Henry II.
I. ve John, bir taş tutmanın maliyetini karşılamak için oldukça yetersizdir.
Henry III.
Bu kalede her yıl harcadığı meblağlar. Doğru onlar
Asla _turris_'den bahsetmeyin, ama her zaman _castrum_; Biz de yapmalıyız
_Turris_ ve _castrum_'un genellikle ayırt edildiğini kabul edin.
Writs, Edward III. (_Close rolls_, 1334.)
Öte yandan _pipe Rolls_ ile geniş bir tanıdık
Ortaçağ yazarının ara sıra doğruluğa uymasına rağmen,
kelimeleri kullanımında genellikle çok gevşek ve ayrımları
Asla basılmayın. Örneğin, Orford davasını ele alalım
_pipe Rolls_'de kullanılan kelime her zaman _castellum_, ama kesinlikle
Orford'da başka bir bina olmadığı için koruyucuyu ifade eder. Diğer
_castellum_ kelimesinin açıkça uygulandığı örnekler verilebilir
saklamak için. 1204'te John'un bir sipariş verdiği belirtilmelidir
kale için taş için (_close rolls_, i., 4b), ancak tutarlar
_Pipe Rolls_'de fatura, herhangi bir için kullanılmadığını göster
kapsamlı bina operasyonları.

[809] "Mandatum est Galterio de Cumpton Forestario de Gauteris Quod
Ad Pontem ve Domos Castri Eboraci ve Breccas Palicii Ejusdem Castri
Reparandos ve Emendandos Vicecomitem Eboraci Maeremium Habere Faciat
Visum başına Foresta de Gauteris vb. "_CLOSE Rolls_, II., 61b.

[810] Ahşap kabuğu tamir etmek için 6 puana kadar harcama emri
Peel'in şimdi düştüğü York Kalesi'nin kalması. _Cal. yakın
Rolls, _ 17 Edward II., 25.

[811] _cal. Close Rolls_, 1313-1318, 262. _mota_ yanlış
Çeviri _Moat_.

[812] Bkz. Bay Cooper'ın _York: Duvarlarının ve Kalelerin Hikayesi_. Messrs Benson ve Platnauer'ın kazıları sırasında, tarih öncesi bir
Çömelme mezarı, 4 feet 6'nın altındaki zeminde bulundu.
şimdiki seviyenin altında inç. Bu, sorusunu gündeme getiriyor
William, çekirdeği için mevcut bir tarih öncesi barrow kullandı.
Motte.

D. B., i., 298a.

_York: Duvarlarının ve Kalelerin Hikayesi_, T. P. Cooper, s.
222.

[815] Bkz. Hoveen'in Pasajı Zaten alıntılanmış, _ante_, s. 245.

[816] Drake's _Eboracum_, App. xliv.

[817] Bkz. Bay Cooper's _York: Duvarlarının ve Kalelerin Hikayesi_
belgesel kaynaklardan yeni bir malzeme ve kulübeler içerir
York tahkimatlarının tarihine oldukça beklenmedik ışık. Ben
Yukarıda belirtilen bazı alıntılar için Bay Cooper'ın nezaketine borçlu
York Kalesi ile ilgili.

[818] Cooper's _York_, Bölüm II. ve iv. 100_l_. tarafından harcandı
Henry III'ün altıncı yılında York Duvarlarını güçlendiren şerif.
Bundan sonra aynı zamanda murage için tekrarlanan hibeler var ve
Saltanatın ardından. Duvarlarda bazı erken İngilizce payandalar var,
Ancak çoğunluk daha sonra. Duvarların hiçbir kısmı Norman çalışmasını içermez.

[819] Bu kanıtın ayrıntıları, esas olarak (1) bir
Genişletilmiş suratta yapısal fark; (2) bir çökme
Şehir hendekinin eski çizgisini işaretleyen yer, Bay'da bulunacak
Cooper'ın çalışması, s. 224.

[820] "Eboraco Qui Dicisur Vetus Ballium'da Locum, Primo Spissis ET
Longis 18 Pedum Tabulis, Secundo Lapideo Muro Forititer dahil. "T.
Stubbs, Raine'nin York Kilisesi _Historians'da, II., 417, R. S.

[821] "Bu Castelle'nin Plotte'si şimdi Olde Baile Caullid ve
Alanı ve dikenleri Manifestley Appere. "_itin._, i., 60.

[822] Bkz. Bay Cooper'ın _York_, s. 217.

[823] "Yasaların Galler'de sosyal sistem kabile." Owen
Edwards, _wales_, s. 39.

[824] Vinogradoff, _ Manor'un büyümesi_, s. 15-16.

[825] Galler'de Pennant'ın _tour, Rhys 'baskısı, ii., 234.

_ Galler Yasaları ve Enstitüleri_, s. 238, 94. MS. ile ilgili
_leges wallicae_ 13. yüzyıldan daha erken değildir. Diğeri
Yasaların baskıları daha sonra. Bkz. Wade Evans, _welsh mediaeval
Law_, Howel DDA yasalarının en son eleştirisi için.

[827] _leges wallicae_ deyin: "Villani Regis Debent Facere Novem Domos
Ad Opus Regis; SCILICET, AULAM, Kameram, Coquinam, Penu (Capellam),
Stabulum, Kynorty (Stabulum Kanumu), Horreum, Ody (Siccarium) ET
Latrinam. "S. 791.

[828] Galler'de bir kale için sıklıkla kullanılan din veya dinas kelimesi
Alman _zaun_, Anglo-Sakson _tun_ ile aynı anlaşılır ve çitle çevrili anlamına gelir
yer. Ne ne ne de İrlanda formunun Dun ile herhangi bir bağlantısı yok
Anglo-Sakson _dun_, bir tepe. Bkz. J. E. Lloyd, _welsh Place-names_, "y
Cymmrodor, "xi., 24.

[829] DeHeubarth'ın küçük olanı dahil edip etmediği şüphelidir.
Gwent, Brecknock ve Glamorgan'ın bağımsız eyaletleri.

[830] "Galler ve Normanların Gelişi," _Cymmrodorion Trans._,
1899.

[831] Portskewet'in yakınında bir toprak işi var, yarım daire şeklinde bir uçurum kampı
Üç sur ve iki hendek ile. Bunun neredeyse muhtemel
Roma tuğlalarının bulunduğu söylendiği için Harold'ın işi olabilir
Orası. Willet'in _monmouthshire_, s. 244. Athelstan wye'yi yapmıştı
Galler Sınırı. _Malmesbury_, ii., 134.

[832] Bkz. _A.-S. C._, Anno 1097 ve 1096 girişini ile karşılaştırın.
1093 için _brut_ içindeki hesap, Norman Kaleleri
çoğunlukla yıkıldıktan sonra restore edilmişti
Galce.

[833] _brut y tywysogion_ veya prenslerin _story_
MS yok. 14. yüzyıldan daha eski. O ve _Annales Cambriae_
_rolls_ serisi için utanç verici bir şekilde düzenlendi ve topografik
Öğrenci bu sürümlerden yardım bulamayacaktır. Bkz. Bay Phillimore's
Onların eleştirisi, _y Cymmrodor, _ cilt. xi. Aberpergwm MS. ile ilgili
_gwentian chronicle_ olarak da bilinen _brut_ basıldı
1864 için _archaeologia cambrensis_; çok şey içeriyor
ek bilgi, ancak Bay Phillimore'un gözlemlediği gibi, çok fazla
Desteklenmediğinde hiçbirine güvenilemeyeceği sahtecilik.

[834] Her iki taraftaki barbarlık korkutucuydu, ancak durumunda
Galce, genellikle kendi vatandaşları ve hatta yakın ilişkilerdi,
kurban kimdi. Ve Galler'de çok az vatanseverlik vardı
Normanlar her zaman Galler arasında müttefik bulabilirdi
Şef. Ancak vatanseverlik, daha yeni büyümenin bir erdemidir.
11. yüzyıl.

Bununla birlikte, varlığı için çağdaş bir kanıt yok
Marcher lordship, 12. yüzyılın sonundan önce. Bkz. Duckett
"Galler Yürüyüşlerinde," _Arch. Camb._, 1881.

Galler'in merkezindeki Cyfeiliog ve Arwystli bölgeleri,
Gwynedd'de de dikkate alındı.

[837] "Galler ve Normanların Gelişi," _Cymmrodorion Trans._,
1899.

[838] Bu bölümdeki kalelerin açıklamalarında,
Bu çalışma için özel olarak ziyaret edilmeyen bir yıldız işareti ile işaretlenmiştir.
Yazardan başkaları tarafından ziyaret edilenler
Baş harfleri: D. H. M. Bay D. H. Montgomerie, F.S.A.; B. T. S., Bay
Fesleğen T. stalybrass; ve H. W., The Rev. Herbert White, M.A. Bu plan
sonraki üç bölümde takip edilecek.

[839] "Hugo geliyor Tenet de Rege Roelent (Rhuddlan). Ibi T. R. E.
Jacebat Englefield, et tota erat wasta. Edwinus Tenebat geliyor. Quando
Hugo, tarifi similiter erat wasta geliyor. Dominio'da Modo Habet
Medietatem Castelli Quod Roelent Vocatur, et caput est hujus terrae ...
Robertus de Roelent Tenet de Hugone Comite Medietatem Ejusdem Castelli
ET Burgi, quo Habet Ipse Robertus 10 Burgense et Medietatem
Ecclesiae. Ibi Est Novus Burgus ve EO 10 Burgens'de .... IPSO'da
Manerio Emir Factum Noviter Castellum Similiter Roeland Appellatum. "D.
B., i., 269a, 1.

Ayloffe'nin _rotuli walliae_, s. 75. "De Providendo Innempnitati
Magistri Ricardi Bernard, Personae Ecclesiae de Rothelan '
Rescensionem Terrae Suae Occupatae AD Placeam Castri de Rothelan '
Elargandam. "

[841] Tut veya Toot Hill "Bak" tepesi anlamına gelir; İsim değil
Terk edilmiş Mottes'e titizlikle verilir. Kelime hala yerel olarak kullanılıyor.
_Cf._ Christison, _ İskoçya'da Tahkimatlar_, s. 16.

[842] Terk edilmiş kale alanlarının ve eski ahşapların bu tür sunumları
Kiliseye kaleler nadir değildi. Nasıl olduğunu gördük
Cluniac Rahiplerine Montacute Kalesi bölgesi verildi (_ante_, s.
170). Yorkshire'daki çalı Priory, kalenin bölgesini işgal etti
Wheldrake; ve William de Albini sitesini ve malzemelerini verdi
Norfolk'taki Buckenham'ın eski kalesi, yeni kaleye
orada kuruldu. Ahşap Kalesi'nin malzemeleri değil.
Montferrand, Stephen'ın Meaux Abbey'e saltanatında verildi ve
Bazı manastır ofislerini inşa edin. _Chron. De Melsa_, i., 106.

[843] "Monte Dagannoth, Qui Mari Contiguus'taki Fines Suos Dilatavit, ET
EST, Fortissimum Castellum Condidit. "_ordericus_, III., 284 (Baskı
Prevost). _Condere_ fiili yeni bir temel dışında asla kullanılmaz.

[844] _brut_, 823 yılında Saksonların yok ettiğini söylüyor.
Deganwy'den _castle_. Bu sadece iki örnekten biri
_castell_ kelimesi bu Galli Chronicle'da kullanılmadan önce kullanılır
Normanlar. MS olarak. 14. yüzyıldan daha erken değil
bunu bir kalenin varlığının bir kanıtı olarak iddia etmek boş olurdu
Bu dönem. _Castell_, Galce'de düz geldiğine inanılıyor
Latince'den ve her türlü kaleye uygulandı. Lloyd, _welsh
Place-names_, "Y Cymmrodor," xi., 28.

[845] _brut_ tarafından 1211'de bahsedilen "Aberconwy'nin Yeni Kalesi"
Kuşkusuz, Deganwy'de Earl tarafından inşa edilen bu yeni taş kale anlamına geliyor,
O zaman Conway Kalesi yoktu.

[846] Bkz. Flama, II., 151; ve _arch. Camb._, 1891, s. 321. [847] _ Tywysogion_, 1145.

[848] _arch'da bir Latin çeviri ile yayınlandı. Camb._, 1866. "O
Fransızların tarzından sonra çeşitli yerlerde kaleler inşa edilmiş
ülkeyi daha iyi tutabileceği emri. "

[849] _brut_ ayrıca Aberlleinog Kalesi'nden bahsediyor ve bunu söylüyor
1096'da inşa edildi; _Rebuilt_ daha doğru olurdu, "hayat
Griffith Ap Cynan ", Chester Kontu tarafından inşa edildiğini gösteriyor,
ve Griffith tarafından yakıldı, 1096 (gerçekten 1098) seferinden önce,
Shrewsbury'nin Earl'ü Hugh, kıyıdaki ölümüyle bir araya geldiğinde
Bu kale, King Magnus Bareehoot tarafından çekilen bir oktan,
Galce yardımı.

[850] Bay Hartshorne, Carnarvon Kalesi (_arch. Journ._,
vii.) 18 tünemiş bir duvarın uzun sürdüğünü belirten bir belge belirtiyor
Moat_ [muhtemelen _motam_; orijinal verilmedi]. O da
_pipe Rolls_'den alıntılar, Dug Dug _carriers'ın ücretleri için bir öğe
Kalenin dışında.

[851] Bu yıkık duvar,
kasabanın doğusundaki sırt; Bir yerde dik açılara dönüşür;
Golf pavyonunun arkasında hala dik bir kısım var,
Çok sıradan bir karakterli kuru inşa edilmiş bir duvardı.

[852] Roman duvarcılık istasyon kıyısında maruz kaldı.

[853] _ Griffith ap cynan_; Brut, 1111.

[854] _arch. Camb._, iv., Seri 296 ve 911.

[855] _anglo-sakson chronicle_ bu keşif gezisi 1114'teki,
ve Henry'nin kalelerin Galler'de inşa edilmesine neden olduğunu söylüyor. _Brut_
Büyük haraçtan bahsediyor, 1111.

[856] _brut_, 1149. Madoc ap Meredith, Ranulf'un yardımıyla,
Chester Earl, Griffith'in oğlu Owen Gwynedd'e karşı yükselmeye hazırlandı
Ap Cynan.

D. B., i., 255a. Profesör Lloyd, "Maelor Saesneg, Cydewain,
Ceri ve Arwystli Norman Otoritesi altına girdi ve
Para veya kine, boyun eğme jetonunda. "" Galler ve
Normanlar, "_cymmrodor. Trans._, 1899.

[858] _iBid._

[859] Bkz. Sayfa 130.

[860] _brut_, 1107'nin altında. Kale bununla Dingeragel olarak adlandırılır
kronikleştirici.

[IPSE, Castrum Muntgumeri Vocatum'u veriyor. " D. B., i.,
254.

[862] _montgomery koleksiyonları_, x., 56.

_CLOSE Rolls_, i., 558b.

[864] "Valle de De'de Firmiter Purpicimus Omnibus Illis Qui Motas Habent
Muntgumeri quod sinüs dilatasyonu motas suas bonis bretaschiis firmari
Faceant Ad Securitatem et Defensionem Suam ve Partium Illarum. "_CLOSE
Rolls_, II., 42.

[865] Bay Davies Pryce, Hen Domen'i çok mükemmel bir şekilde önerdi
Motte ve Bailey, mevcut Montgomery Kalesi'nin bir mil içinde
Montgomery'nin orijinal kalesi ve Henry III tarafından inşa edilen kale.
yeni bir sitedeydi. Bu elbette oldukça mümkün ama görmüyorum
bunun için yeterli kanıt var. Bkz. _Eng. Hist. Rev._, xx.,
709.

[866] _brut y tywysogion._

[867] _itin._, vii., 16.

_Pipe Rolls_, 1158-1164. _Brut_
Crogen Savaşı'nı bir Galce zaferi olarak iddia etmiyorum.

[869] Lyttleton'un _ Henry II._

Pennant, "vakıflarda" bir kalenin izlerini gördüğünü düşündü
"manastırın] kalıntılarının karşısındaki bir duvarın; ama doğruluğu değil
Yenilemez.

_Pipe Rolls_, 1211-1213. "Kurtarmak için harcanan para için
Haliwell ve Madrael Kaleleri, L100. "

[872] _itin._, s. 67. Toulmin Smith'in Galler Bölümü.

D. B., i., 255a.

Griffith'in Hayatı.

[875] _pipe Roll_, 1159-1160. L4, 3s. 4d. Roger de Powys'e ödenmiş "reklam
Custodiam Castelli de Dernio ";" Müzyon Turris de Dermant L6, 4s.
0d. "Bu iki ismin aynı yer anlamına gelmesinden şüphe edilemez.

[876] _Arch. Camb._, iv., 1887.

Anket sırasında Gresford malikanesi (Gretford)
Hugh, Osbern ve Rainald arasında bölündü. Osbern'in 6-1/2 gizlemesi vardı ve
değirmen öğütme _His Court_ (Curiae Suae). Bu muhtemelen bir
Bu kaleye atıf. D. B., i., 268. Atık T. R. E.
Şimdi l3, 5s değerinde. 0d.

[878] "Holt kasabasında", A. N. Palmer, _arch. Camb._, 1907.

[879] _ İngiltere ve Galler, Kuzey Galler_, s. 589. Memnun oldum
Bay Palmer'ı bulmak için, _anctient görev sürelerinin yeni baskısında
Galler Yürüyüşlerinde Land_,
bu son iki kaleden yapılmıştır, s. 108, 116, 118.

[880] _arch. Camb._, 5. Ser., IV., 352. Camden'in bu ifadesi
Castle, Edward I.'nin saltanatında kuruldu.
_pipe rolls_ ile.

_Pipe Rolls_, 1164-1165 ve 1167-1168.

_Pipe Rolls_, 1212-1213.

[883] "Sur l'Ewe de Keyroc," _ Fulk Fitz Warine_ Historisi, Düzenlendi
Warton Club için T. Wright.

_Victoria İlçe Lancashire Tarihi_, i., 369.

[885] _NEngland Normanlar ve Angevins._

[886] "Ad Recutienda Castella de Haliwell et Madrael L100." _Boru
Rolls_, 1212-1213.

Wade Evans, _Welsh Ortaçağ Law_, Cilt. xii.

[888] Aslında bir Roma kampının her görünümü var.

_Brut_, 1211.

[890] Hawarden Kalesi, sadece 2-1/4 mil uzakta
Euloe, 1215'ten önceki kayıtlarda belirtilmemiştir; Ama öyle
Norman kalıp lordlarının kalesi olduğuna inanılıyordu. Ayrıca
bir motte üzerinde.

[891] Bay A. N.'nin nezaketine bu kimlik için borçluyum.
Wrexham Palmer.

D. B., i., 254. Manor'a Gal denir. Atık T. R.
E., ama şimdi 40'lara değdi.

_Pipe Roll_ (yayınlanmamış), 1212-1213.

[894] Komşu hendekte kaya yok
Tomen y Rhodwydd Motte. Flama (ve diğerleri onu takip ediyor) en çok
Tomen y Rhodwydd'i _two_ yapay montajlar olarak yanlış tanımlayın
oysa her zamanki set mahkemesinde sadece bir tane var. Ek'e bakın
K.

[895] "[Vardra'nın temsil ettiği] Maer Def,
Şefin Ev Çiftliği. "Rhys ve Brynmor Jones, _ Galce
People_, s. 401.

[896] Dairicus, ii., 218, 219 (baskı Prevost).

[897] _brut y tywysogion_, 1091.

[898] _brut_, 1071. "Fransız ravage ceredigion (hırka) ve
"1072," Fransızlar ikinci kez harap etti. "

[899] _A.-S. C._, 1081. "Bu yıl kral Galler'e bir orduyu götürdü,
Ve orada yüzlerce kişi serbest bıraktı "-şüphesiz, Bay Freeman
Açıklamalar, daha önce Galce tarafından alınan esirler. _Brut_ bunu ele alıyor
Keşif sadece St David's için bir hac!

[900] "Sonra Fransızlar Dyfed ve Ceredigion'a girdi, _
Hala tutuldu_ ve kaleleri güçlendirdi ve tüm
Britanonlar Ülkesi. "_brut_, 1091 = 1093.

[901] Powell'ın Galler Historisi_
12. yüzyılın bir Galli keşişi olan Caradoc; Ama söylemek imkansız
Ne kadarı Caradoc ve ne kadar Powell veya Wynne, onun büyütücü.

_Brut_, 1107.

[903] "Brut'ta, Ystrad Towy sadece Towy Vale anlamına gelmez,
Ama çok büyük bir bölge, Carmarthenshire ve
Glamorganshire'ın bir parçası. "_welsh tarihi belgeler_, Egerton tarafından
Phillimore, _cymmrodor_, cilt. xi.

_Brut_, 1092.

Lloyd, "Galler ve Normanların Gelişi", _cymmrodor.
Trans._, 1899: Marchegay, _chartes du prieurie de monmouth_.

_Brut_, 1143.

Verilen tarih 1080'dir, ancak bruttaki tarihler olarak
Dönem eşit olarak iki yıl çok erken, bunları buna göre değiştiriyoruz
Bu bölüm boyunca.

[908] Şimdi daha çok Aberpergwm Brut olarak adlandırılan yerden
MS. korunur.

[909] Bkz. Freeman, _Norman Conquest_, v., 820; William Rufus, II., 79;
ve Prof. Tout, y Cymmerodor, IX., 208. Bu nedenle yapmıyoruz
Bu Chronicle'da verilen kaleler listesini kullanın, ancak kendimizi sınırlayın
Daha güvenilir _brut y tywysogion_'da bahsedilenlere.

[910] Aynı MS. 1099 yılında, "Harry Beaumont'a geldi
Gower, Caradog Ap Jestin'in oğullarına karşı ve birçoğunu kazandı
topraklar ve Abertawy Kalesi (Swansea) ve kale kalesini
Aberllychor (Loughor) ve Llanrhidian (Weobley) Kalesi ve
Penrhys Kalesi (Penrice) ve kendini orada kurdu ve getirdi
Somerset'ten Saksonlar, topraklar elde ettikleri; Ve en iyisi
Tüm Fransızların gasp edilmesi onun Gower'daydı. "

[911] "Primus hoc castrum arnulphus de mongumeri sub anglorum rege
Henrico Primo Ex Virgis ve Cespite, Tenue Satis ve Exile Bundicit. "
_İtin. Cambriae_, R.S., 89.

[912] Duchesne'den _mon'da alıntılanmıştır. Ang._, cilt. VI.

[913] Bkz. Cobbe'nin _arch'daki Pembroke Kalesi hakkındaki makalesi. Camb._,
1883, mevcut koğuşun
Başlangıçta ve hatta 1300'e kadar, tüm kale.

[914] Bir toprak ve ahşap motte-castle kesinlikle "
Giraldus zamanında zayıf ve ince savunma ".

[915] _brut y tywysogion_, 1095.

[916] Bridgeman'ın _hist. Güney Galler_, 17.

[917] _Arch. Camb._, 3. Ser., V., Newport Kalesi üzerine bir makale,
Yazar, Llanhyfer'de _two_ mottes olduğunu söylüyor, daha büyük
Bir tur attı. Ordnance haritası sadece bir tane gösterir.

[918] _brut y tywysogion_, 1146.

[919] _ Henry III._, 255; _Foedera_, i., 161.

[920] _brut y tywysogion_, 1192.

Bridgeman, Narberth'in Stephen Perrot'a verildiğini söylüyor.
Arnulf de Montgomeri, ancak bu ifade için hiçbir yetki vermiyor.

[922] _brut_, 1171.

[923] _IBID._, 1107. "Earl Gilbert, Dingeraint'te bir kale inşa etti
Earl Roger daha önce bir kale kurmuştu. "

Aberheiddiol kalesi muhtemelen şimdiki zamanın adıdır
Lewis Morris'in dediği gibi, ilk inşa edildiğinde Aberystwyth Kalesi
Rheiddiol nehri daha önce o noktaya yaklaştı.
Alıntılanan Meyrick, _ HARDIGAN History_, s. 488.

_Brut_, 1107.

[926] _brut_, 1113.

[927] _iBid._, 1135.

[928] _IBID._, 1135, 1157, 1199, 1203, 1207.

[929] Meyrick'in _hist. Cardigan_, s. 293. Dinerth aynı değil
Llanrhystyd olarak, Lewis (_top. Dict. Wales_) diyor; iki
Yerler _brut_, 1157'de ayrı ayrı söz sahibidir. Bay Clark
Motte. _M. M. A._, i., 115.

[930] _brut_, 1135.

[931] Meyrick'in _hist. Cardigan_, s. 232.

[932] _brut_, 1157.

_ İngiltere ve Galler _Beauties_, Cardigan, s. 502.

[934] _brut_, 1113 altında.

[935] _brut_ _rolls_ baskısında bu kaleye denir
Llanstephan, ancak bağlam, Lampeter'in kastedilmesini mümkün kılar;
_Annales Cambriae_ "Stephen Kalesi" diyor.

_ İngiltere ve Galler _Beauties_, s. 492.

[937] _brut_, 1216.

[938] _arch. Journ._, xxviii., 293.

[939] _brut_, 1094.

[940] _Desc. Camb._, i., 10.

_Brut_, 1094.

_İBid._, s. 110. Rhyd y Gors adlı bir çiftlik evi var
Carmarthen'den bir mil daha düşük ve karşı tarafta bazı
Setler; Ama Carmarthen'den Bay Spurrell tarafından bunların
sadece nehir emniyetleridir. Rhyd y Gors bataklığın ford'u anlamına gelir;
Bu noktada Ford yok, ama Carmarthen'de bir tane vardı.

[943] Bkz. _Arch. Camb._, 1907, s. 237-8.

[944] Bkz. Round'un _anansent Charters_, s. 9, _pipe Roll_ Serisi, Cilt. X.

[945] _brut_, 1113.

[946] Llanstephan kalesinin ilk sözü _brut_,
1147, eğer yukarıda varsayıldığı gibi, 1136'da söz konusu olduğunda
_Annales Cambriae_ dediği gibi Stephen'ın Lampeter'deki kalesi.

[947] Yorkshire'daki Conisburgh Motte çok benzer bir durumdur.
yazara; 280 x 150 feet ölçer. Çok büyük Mottes yapabilir
nadiren yapay olun, ancak yerleşik ve atlayarak oluştu
Doğal tepe.

_Brut_, 1256. Bkz. _Arch. Camb._, 1907, s. 214, Col. Morgan'ın
Bu kalede açıklamalar.

[949] _gueith tineuur_ adı Llandaff_, s. 78 (St Dubricius'un Hayatı), ancak bunun
6.
yüzyıl. Bkz. Wade-Evans, _Welsh Mediaeval Law_, s. 337-8.

[950] _brut_, 1145. "Cadell ap Griffith Dinweiler Kalesi'ni aldı,
Earl Gilbert tarafından inşa edilmişti. "

[951] _Gwentian Chronicle._

[952] Donovan'ın ifadesi (Güney Galler üzerinden _excursions_),
Kale yapay bir montaj üzerinde duruyor oldukça yanlış.

_Brut_ _rolls_ baskısı yozlaşmış okuma Aber
Cavwy "Crook Robert el" kalesi için, ama bir varyant MS.
Aber Korram verir ve _gwentian chronicle_ ve
Powell (s. 145) Abercorran'ın kastedildiği.

_Brut_, 1152.

[955] Bkz. Bay D. C. Evans, _arch. Camb._, 1907, s. 224.

Yazar tarafından bilinen ilk söz 1285'tir.

[957] _arch. Camb._, 3. Ser., V., 346.

_Annales Cambriae_, 1205; _Brut_, 1207, 1208. _Annales_ çağrısı
Luchewein kalesi.

_ İngiltere ve Galler _Beauties_, "Caermarthen", s. 192, 309.

[960] _mon. Ang._, iii., 244.

Bu motte, Hereford Earl'ü Roger'ın bir tüzüğünde belirtilmiştir,
Bernard'ın torunu, St John'un rahiplerini onayladığı
"Molendinum Meum Situm Super Hodeni Sub Pede Mote Castelli." _Arch.
Camb._, 1883, s. 144.

_Brut_'daki tarihler şimdi bir yıl çok erken. 1209'un altında
"Gloucester'dan Gelart Seneschal (Cadarnhaaod)
Builth Kalesi. "Asla emin olamayız
Galce veya Latince'den olsun _formified_ tercüme edilir
_Firmare_, başlangıçta inşa edilmiş veya yeniden inşa edilmiş anlamına gelir.

İngiltere ve Galler'in _Beauties_, "Brecknockshire", s. 153.

_Brut_, _Anno_. Mortimerlar de Braoses'ın mirasçılarıydı
ve Neufmarches.

_Annales Cambriae_, 1260. Bununla birlikte, bu sadece bir figür olabilir
konuşma.

[966] Roger Mortimer'a neden olma emri, bu kadar kısa sürede inşa edilmiş kale
bir duvarla kapatılacak, böylece
Bretasches, kralın armağanı en iyi Bretasche'ye sahip olmak. _Cal. ile ilgili
Close Rolls_, ed. I., i., 527.

[967] Bkz. Clark, _m. M. A._, i., 307.

[968] Yuvarlak, _ananstient Charters_, No. 6.

[969] _itin._, v., 74.

[970] _arch. Camb._, N.S., v., 23-28.

[971] Profesör Lloyd tarafından "Galler ve Normanların Gelişi"
_Cymmrodorion İşlemleri_, 1899.

[972] Marchegay, _chartes du prieurie de monmouth_,
Lloyd, yukarıdaki gibi.

_Brut_, 1143.

[974] Shropshire'daki Clun Kalesi ile karıştırılmamalıdır.

[975] _Annales Cambriae_ ve _Annales de Margam._ Bkz.
Camb._, 4. Ser., Vi., 251.

[976] _Annales Cambriae._

[977] Gerçekten Ty-sen-ty Bwlch, pastaki ev. Olmamak
Pembrokeshire'da Tenby ile karıştırıldı.

[978] _cal. Close Rolls_, ed. II., III., 415, 643.

[979] Bkz. John Ward tarafından "Cardiff Kalesi: Roma Kökeni"
_Archaeologia_, lvii., 335.

[980] Bkz. John Ward tarafından "Cardiff Kalesi: Roma Kökeni"
_Archaeologia_, lvii., 335.

[981] Bay Clark, motte üzerindeki kabuk duvarının Norman olduğunu düşündü ve
Kule perp. Ancak kabuğun duvarının şüphesiz bir şekilde perp var.
pencereler. _Gwentian chronicle_, Gloucester Robert
Cardiff'in _town_'ı bir duvarla çevreledi, Anno 1111.

[982] Bkz. Gray'in _buried şehri Kenfig_
Fotoğraflar. Kalıntılar bir kabuğun kalıntıları gibi görünüyor.

_Annales de Margam_, 1232.

[984] Gray'in _buried şehri Kenfig_, s. 59, 150.

[985] Bu bilgiler, kasaba memuru Bay Tennant tarafından doğrulanmıştır.
Aberavon.

[986] Bkz. Francis'in _neath ve Abbey_
Granville verilir. Sadece 1468'lik bir Inspimus'ta korunur.

[987] _m. M. A._, i., 112.

Ruperra, Rhymney Nehri'nden bir mil uzakta değil. Orada
Muhtemelen Castle Remni olabilecek başka bir site: Castleton,
nehirden yaklaşık 2 mil uzakta, ancak ana yolda
Cardiff Newport'a. "Eskiden bir güç yeriydi ve
Muhtemelen korunmak amacıyla Normanlar tarafından inşa edilmiş veya işgal edilmiş
Wentlwg fethi. Tek kalıntı bahçede bir barrow
Kalenin yeri olması gereken Bay Philipps'in
ve bir taş ahır, bir zamanlar bir şapel. "Coxe's _Monmouthshire_, i., 63.

[989] Albay Morgan'ın takdire şayan _survey
East Gower_
Bu höyüğü de belirtilen eski kaleye bağlamayın
Yeni kale olarak, Cromwell'in Gower anketinde. Ama eski bile
Kale Edwardian gibi görünüyor (bkz. Plan, s. 85), bu yüzden
Swansea'da birbirini izleyen üç kale vardı.

[990] _brut_, 1113.

[991] Morgan'ın _Survey of East Gower_, s. 24.

[992] Albay Morgan'ın _Survey of East Gower_.

Lewis'in _topografik sözlüğü_.

[994] Lune Nehri'nin Lancashire'daki geçişi de benzer şekilde savunulmuştur
Melling ve Arkholme Mottes tarafından.

[995] Verilen tarihler _brut_ tarihleridir ve muhtemelen iki yıldır
çok erken.

[996] Meyrick'in _ HARDIGANS HISTERY_, s. 146.

[997] Meyrick'in _ HARDIGANS HISTERY_, s. 146.

Lewis'in _topografik sözlüğü_.

[999] Galce _re_built olan kaleleri dahil etmiyoruz. Böylece
1194'te Rhys'in Kidwelly Kalesi'ni inşa ettiği söylendi,
Kesinlikle sadece yeniden inşa edildi.

[1000] Malcolm Canmore'un kendisi yaklaşık on dört yıl geçti
İngiltere. Fordun, iv., 45.

[1001] Burton, "Ova Scot'un yanı sıra Sakson'a da,
Norman, akıllıca bir adamdı, yüksek eğitimli ve eğitimli
büyük siyaset dünyası, günlerini bir
köy. "_ İskoçya'nın Historisi_, i., 353.

[1002] Dr Round, kralın önemli gerçeğini ortaya çıkardı
David, şansölyesini doğrudan İngiliz şansından aldı, burada
katip olmuştu. İskoçya'nın bu ilk Şansölyesi kurucusuydu.
Büyük Comyn ailesi. _ Atalar_, 10, 108.

[1003] Fordun, _Annalia_, cilt. IV.

[1004] Olağanüstü üstünlüğünü birleştirmek cazip geliyor
Dr Christison'ın haritasında gösterildiği gibi, Shires'te Mottes
Savage ile Antik Galloway (Wigton, Kirkcudbright ve Dumfries)
Galloway tarafından sunulan direnç,
Her biri kendi başına, kendilerini güçlendirecek tüm Norman altı kiracıları
Motte-Castle. Bununla birlikte, bu tür spekülasyonları ertelemek daha akıllıca
Mottes sayısı hakkında daha kesin bilgiye sahibiz.
Kraliyet Komisyonu olduğunda umulduğu İskoçya
Tarihsel anıtlar işini bitirdi. Ama bu iş olmayacak
Earthworks'e özel dikkat edilmedikçe tamamlanın.
Şimdi taş kalelerin bir parçasını oluşturun ve çok sık göz ardı edilen,
Antikalar tarafından bile. _New istatistiksel hesap_ kesinlikle yükseliyor
Dördünün kuzeyinde çok daha fazla Mottes olduğu şüphesi
ima edilen haritada tanınır. Bir bölgede bize söylendi
"Neredeyse her çiftliğin _knap_ vardı." "Forfarshire," s. 326.

[1005] Fordun, v., 43.

[1006] Peterborough Benedict, i., 68, R.S.

[1007] Fordun, v., 26. Bower, enterpolasyonlarından birinde Fordun'un
Annals, Gillescop adında bir Highlander'ın belirli ahşapları nasıl yaktığını anlatıyor
Moray'da kaleler (_quasdam Munitiones Ligneas_). Skene's Fordun, ii.,
435.

[1008] Fordun, _castra_ ve _munptia_
Macduff, 14. yüzyılda yazdığını görünce şaşırtıcı değil,
Kalesi olmayan bir asil düşünülemez bir şey olduğunda.

[1009] Burton aslında Normanların içinde kale yapmadığını düşündü
12. yüzyılda İskoçya. Messrs MacGibbon ve Ross
12'nin sivil veya askeri mimarisinin bir örneği yok
Yüzyıl, çok sayıda dini örneği varken.
_Scastellated Mimarisi Mimarisi_, i., 63. Sadece eklemek için
Aslan William Kaleleri'nden bahsederken, "Bu
bu ve 13. yüzyılın diğer kalelerinin oldukça muhtemel
palisaded toprak höyüklerinden oluşan ilkel türdendi ve
Hendekler. "_iBid._, iii. 6.

[1010] _mote_, İngiltere'nin kuzeyinde olduğu gibi İskoçya'da kullanılan kelimedir.
Pembrokeshire ve İrlanda, Norman _motte_ için. Kelime olduğu gibi
Hala İskoçya'da yaşayan bir kelime, orijinal duygusu kısmen
kayıp ve şimdi bazı savunma eserlerine uygulanıyor gibi görünüyor
Hiç Motes değil. Ancak İskoçya'nın gerçek motosları tamamen benziyor
Fransa ve İngiltere Mottes.

_Scottish Review_, xxxii., 232.

[1012] _Scottish Review_, xxxii., 232.

_İBid._, s. 236.

[1014] Bu liste esas olarak Chalmers '_caledonia_,
Vol. i., Kitap IV., Ch. Ben. C Mektubu Dr Christison'ın
_ SCOTLAND'DA BİRLİK TAHMİNLERİ_; N., Bay Neilson'ın gazetesine
_Scotthish Review_, 1898; O.M., 25 inçlik mühimmat haritasına; G.,
_ İskoçya'nın Gazetesi_. Yazar için büyük bir pişmanlık meselesi
İskoçya'nın kişisel ziyaretini yapamadığını
Roxburgh ve Jedburgh vakaları hariç kaleler. Bu nedenle
Bahsedilen tüm tepelerden kesinlikle emin olmak imkansız
Bu liste gerçek Mottes veya hepsinin hala var olup olmadığıdır.

[1015] _Registrum Magni Sigilli_, alıntılanan Christison, s. 19.

[1016] Bay Coles tarafından "Motes, Forts ve Doons of Doons
Kirkcudbright. "Soc. _Ant. Scot._, 1891-1892.

[1017] M'Ferlie, _lands ve sahipleri Galloway_, II., 47.

[1018] _Gazetteer_'den alınan bu açıklama net görünüyor, ancak
Bay Neilson bana sitenin daha büyük olasılıkla odunsu kale olduğunu söylüyor
15. yüzyılda bir malikane tarzı. N. S. A. diyor ki: "
şehre yakın, önemli bir höyük üzerinde eski bir kalenin yeri
Yükseklik, derin bir hendekle çevrili Castle Tepesi olarak adlandırıldı. "
"Dumfries," s. 383.

[1019] _Annals_, II., 196, Douglas'ın sınırın tarihinde belirtilen
İlçeler_, 173.

[1020] Tur, _ atalar_, 10, 108.

[1021] Dr Christison haritasında bir tane işaret ediyor, ancak Bay Coles diyor ki
Marl Mount adı korunmuş olsa da, bir iz yoktur.
_Soc. Karınca. Scot._, 1892, s. 108.

[1022] Bkz. Aberdeen Cilt, s. 1092.

[1023] Dr Ross tarafından onaylanan Grose'un resmine bakın.

[1024] Tom-a-mhoid adı, Gaelic'ten bazı yazarlar tarafından türetilmiştir.
_Tom_, bir tümülüs (Welsh tomen) ve _moid_, bir toplantı. Böyle var mı
Galce'de bir toplantı için bir kelime? Eğer varsa, türetilmelidir
Anglo-Sakson _mot_ veya _gemot_. Ama Gaelic'e gitmeye gerek yok
Bu kelime için, _registrum magni siGilli_'den açık olduğu için
_moit_ _mote_'in ortak bir versiyonuydu ve bir Castle Hill,
_mota_ veya _mons castri_, sık sık adlandırıldığı gibi.

[1025] Chalmers, _caledonia_, iii., 864. Sir Archibald Lawrie, ancak,
Arkel'in kulakların atası olup olmadığı şüpheli olarak kabul edilir.
Lennox. _Arly İskoç Karakterleri_, s. 327.

[1026] M'Ferlie, _lands ve sahipleri Galloway_, II., 140-141.

[1027] Bkz. MacGibbon ve Ross, _castellated Architecture_, iv.
341.

[1028] Maccus adı şüphesiz Magnus, Latince ile aynı
11'inci Norveçliler tarafından uygun bir isim olarak etkilenen sıfat
ve 12. yüzyıllar.

[1029] Lawrie, _arly İskoç Kiralamaları_, s. 273.

[1030] MacGibbon ve Ross, i., 279.

[1031] _ Soc. Karınca. Scotland_, xxxi. Ve N. S. A.

[1032] Bkz. Armstrong'un MacGibbon ve
Ross, i., 523.

Yuvarlak, _The AtaStor_, No. 11, 130.

[1034] _bentict of Peterborough_, i., 67.
28 Haziran 1899 _Dumfries Standard_, Bay Neilson şöyle diyor: "
Dumfries'in orijinal kalesi Malcolm IV'ten biriydi. 'S
kaleler ve troqueer'ın bir ford'un diğer tarafında
nehir, serinin ilk küçük gücüydü.
Eyaletin Norman kavraması sürdürülmeye çalışıldı. "

[1035] "Kirkcudbright'ın Mottes, Forts ve Doons," _soc. Karınca. Scot._,
xxv., 1890.

Dört ustanın _annals_ üçünün binasından bahsediyor
1125'te Connaught'taki Kaleler (Caisteol) ve ULSER OF UNNALS_
Tirlagh O'Connor'un 1129'da Athlone'da bir kale (Caislen) inşa ettiğini söyleyin.
Bu kalelerin doğası ne demek imkansız, ama
Connaught'ta bahsedilen üç yerde Mottes yok (Dunlo,
Galway ve Coloony). Athlone'daki _caislen_ tarafından tanınmadı.
John, kalesini inşa ederken, bir tür kale olarak Normanlar
Kiliseden elde edilen arazide yeni saha. _Sweetman's Cal._, s. 80.

[1037] Çeşitli _irish Annals_'daki yetersiz girişler sıklıkla
Çağdaş kaynaklardan geliyor, ancak MSS'lerinin hiçbiri olarak. daha yaşlı
14. yüzyıldan daha fazla, ikisi ile aynı seviyede durmuyorlar
Yukarıda belirtilen yetkililer.

[1038] "Hibernicus enim Populus Castella Curat olmayan; Silvis Namque Pro
Castris, Paludibus Utitur Pro Fossatis. "_top. Hib._, 182, R.S., cilt.
v. Aynı pasajda "Fossa Infinita, Alta Nimis,
Rotunda Quoque, et Pleraque Triplia; Castella Etiam Murata, et Adhuc
Integra, Vacua Tarnen et Deserta, "Northmen'e atfettiği.
Bu pasaj, lehine bir argüman olarak ağır bir şekilde eklendi.
Mottes'in tarih öncesi varlığı! sanki bir yuvarlak _ditch_ mutlaka
İçinde bir yuvarlak _hill_ ima etti! Giraldus muhtemelen
Bu tür muazzam sayıları hala olan yuvarlak setler veya _raths_
İrlanda'da bulunacak. "Duvarlı kaleler" ile muhtemelen
İrlanda'da çok sayıda olan taş muhafazalar veya _cashels_.
Giraldus zamanında _castellum_ kelimesi, olmasına rağmen
Özel bir kale için uygun kelime, orijinal duygusunu tam olarak kaybetmemişti
ifadelerden bildiğimiz gibi, her türlü müstahkem bir muhafaza "
Kale ve Tower "veya" Kale ve Motte "belgelerde nadir değil
12. yüzyılın (bkz.
P. 328). Giraldus'un bu tarih öncesi ilişkisini ekleyebiliriz
Norveççe Thorgils'e kalır, sadece kökenlerinin
onun gününde bilinmiyor.

[1039] Bkz. _EXPUG. Hib._, 383, 397, 398.

[1040] Bir dakika veren "Crith Gablach" ın
Bu salonlardan birinin tanımı çok geç bir belgedir ve
güvenilir olmak anlamına gelir.

_Vide_ _irish Annals_, passim.

[1042] _Hanmer's Chronicle_'da korunan başka bir hikaye var,
İrlandalı Şef Mac Mahon, John De tarafından kendisine verilen iki kaleyi seviyelendirdi
Courcy, taş değil kara tutmaya söz verdiğini söyledi.

[1043] Joyce'un _irish yer isimleri_, s. 290.

[1044] Bkz. J. E. Lloyd, _cymmrodor_, xi., 24; Skeat's _English
Sözlük_, "kasaba." O'Beirne tarafından düzenlenen "Erin Dindsenchas" da
Crowe, _journ. R. S. A. I._, 1872-1873, "
_dun_ açıktı, "" Dun'a geri döndü "
_dun_ bir muhafazaydı. Birkaç pasajda _dun_ ve _cathair_
değişti.

Joyce, _irish yerlerin isimleri_, s. 273.

[1046] _ Dört Ustaların Analleri_, 1166.

[1047] Bkz. Orpen, "İrlanda'daki Motes ve Norman Kaleleri", _journ. R.
S. A. I._, XXXVII., 143-147.

[1048] Sweetman'ın İrlanda ile İlgili Belgeler_calendar, i., 412.

[1049] Dünya ve ahşap bir motte-castle Giraldus'a oldukça benziyordu
Kalelerin sayısının
Bahsettiği hiçbir zaman taş savunması yoktu. Sadece bir
tesadüf, ama şimdi hiçbir MOTTES olmadığını belirtmek gerekir
Giraldus'un _exilia belediyesi olarak bahsettiği herhangi bir yerde,
Pembroke, Dundunnolf, Down City ve Carrick. [1050] Bu kelimenin bu yeni türün
Kalenin Edward'ın icadı ve hatta ilk olduğu bile
Filistin'den Avrupa'ya tanıtmak; tarafından kullanıldı
Hohenstauffen İmparatorları 1224 gibi erken. Bkz. Koehler, _entwickelung des
Kriegswesen_, III., 475.

Newcastle, Worcester, Gloucester ve Bristol örneklerdir.

Rhuddlan bunun bir örneğidir.

_ Haklar Kitabı_, s. 203.

[1054] En son ve en çok öğrenilen
_anglo-sakson chronicle_ topografik tanımlamalarının baskısı
O'Donovan ile oldukça seviyededir.

[1055] _Annals_, kısmen şimdiki zamanında kullanılmadı
form çağdaş değiller ve kısmen zorluklar
Bahsettikleri kalelerin çoğunu belirlemek, gelişmez görünüyordu.

[1056] Özellikle "Motes ve Norman Kaleleri
İrlanda, "_English Historical Review_, cilt xxii., S. 228, 240. Bay
Orpen, bu konuyu daha da zenginleştirdi.
_Journ. R. S. A. I._, daha sonra referans yapılacaktır.

[1057] Halen kimliği belirsiz tek kaleler AQ'i, Kilmehal, Rokerel,
ve inchleder.

[1058] Kalelerin büyük çoğunluğunun
Bu liste, yazar için Bay Basil T. Stallybrass,
İngiliz Earthworks ile büyük bir tanıdık ve bir
Mimarlık tarihi hakkında yetkin bilgi. Gerisi var
yazar tarafından ziyaret edildi, birkaç durum dışında
Lewis'in _topografik sözlüğü veya başka birinde verilen bilgiler
Kaynaklar yeterliydi. Şahsen ziyaret edilen kaleler başlatılır.

[1059] _nanals loch ce_.

[1060] Orpen, _eng. Hist. Rev._, xxii., 249.

[1061] Orpen, _eng. Hist. Rev._, xxii., 450, MS'den alıntı. _Annals
Innisfallen_.

Şiirsel liste, "
Cashel'in gücünde hakkı. "varsayılabilecek düzyazı versiyonu
Daha sonra olmak, O'Donovan'ın "DO Phortaibh Righ Caisil" başlıklı
"Cashel Kralı koltuklarının" tercüme etmesi. Ama küçük bir kral olabilir
Altmış bir farklı abod mu var? Profesör Bury "_ kitabı
Haklar_ hala eleştirel bir soruşturmayı bekliyor. "_ St Patrick_,
P. 69.

_İBid._, s. 449. Bkz. Westropp, çev. R. I. A., XXVI. (c), s.
146. Bay Orpen bana _Black Limerick_ kitabının bir
"Ecclesia de escluana takma adı"
Kilkyde. "Hayır. CXXXV.

[1064] _Journ. R. S. A. I._, 1898, 155; ve 1904, 354.

[1065] _eng. Hist. Rev._, xxii., 452.

[1066] Butler'ın Trim Kalesi'nin Notikleri_, s. 13.

[1067] _eng. Hist. Rev._, xxii., 458.

[1068] _eng. Hist. Rev._, xxii., 441.

[1069] "Sürgün Belediyesi", _Giraldus_, 345. Bkz. _Eng. Hist. Rev._, xx.,
717.

[1070] _NERNALS of Ulster_, 1177.

[1071] Bkz. Orpen, "İlçe Louth'daki Motes ve Kaleler", _journ. R. S. A.
I._, xxxviii., 249. Kasaba duvarları kaleden daha geç ve
ona inşa edildi.

Westropp, _journ tarafından alıntılanan [1072]. R. S. A. I._, 1904, "İrlanda
Motes ve Erken Norman Kaleleri. "

[1073] _NERNALS of Ulster_, 1186.

[1074] Yuvarlak, _cal. Fransa'da korunan Doc._, i., 105, 107.

[1075] "İrlanda'nın Eski Kalelerinde" _trans. R. I. A._, 1902.

Orpen, "Fodredunolan'da Raymond Le Gros Kalesi" _journ.
R. S. A. I._, 1906.

[1077] _NISfallen._

[1078] Orpen, _eng. Hist. Rev._, xxii., 449.

[1079] "Slieve Na Cailliagh Bölgesi'ndeki bazı mağaralarda", E. C.
Rotheram, _Proc. R. I. A._, 3. Ser., Cilt. III. Bay Rotheram,
Killlon motte ve yakın yakınlardaki pasajlar
Oldcastle, sanki bunlarla aynı insanlar tarafından inşa edilmemiş gibi görünüyor
Pasajları Slieve Na Cailliagh'da inşa etti.

[1080] _NERNALS OF ULER_.

[1081] _nanals loch ce_.

[1082] Orpen, _eng. Hist. Rev._, xxii., 448.

_İBid._, s. 242.

[1084] _NERNALS OF ULER_. Bkz. Orpen, _eng. Hist. Rev._, xxii., 443.

[1085] _NERNALS of Ulster_. [1086] _ Dört Master_, Cilt. III. Bkz. Orpen, _journ. R. S.
A. I._, Cilt. xxxix., 1909.

[1087] Orpen, _eng. Hist. Rev._, xxii., 448. Graffan adlı bir yer
_ haklar kitabında ve bunun gücünde belirtilmiştir
Motte'nin tarih öncesi bir çalışma olduğu iddia edildi.
_Trans. R. I. A._, Cilt. xxxi., 1902.

Bay Orpen.

[1089] Giraldus'un sözleri: "Castrum Lechliniae, Super Nobilem Beruae
Fluvium, Latere Ossiriae, Loco Natura Munito'da Trans Odronam. "V.,
352. Bkz. _Eng. Hist. Rev._, xxii., 245.

[1090] Bkz. Orpen, _eng. Hist. Rev._, xxii., 456 ve _journ. R. S. A.
I._, xxxvii., 140.

Orpen, "İlçe Louth'daki Motes ve Norman Kaleleri" _journ. R.
S. A. I._, XXXVIII., 241, yukarıdaki bildirimin büyük ölçüde
alınmış.

[1092] _eng. Hist. Rev._, xxii., 242.

[1093] Kale, Giraldus, v., 100 ve
Ereksiyon tarihi verilmez.

Yazarın deneyimine gelince, teraslar sadece bulunur
Bir zamanlar özel bahçelere dahil edilen Mottes üzerinde
veya gerekçeler.

[1095] _Journ. R. S. A. I._, Cilt. xxxix., 1909.

Piers, _Collect. De Rebus Hib._, ORPEN tarafından alıntılanmıştır.

[1097] Bay Orpen diyor ki: "Kale altıncı sırada 'yeniden inşa edildi'
ve Edward I.'nin yedinci yılı, L700 harcandığında. "_irish boru
Rolls_, 8 Edward I., alıntılanan _eng. Hist. Rev._, xxii., 454.

[1098] Satır 3178.

[1099] Motte merkezde bulunan halka şeklindeki Bailey
olağandışı düzenleme ve kesinlikle motte olduğu fikrini önerir
Mevcut bir İrlandalı Rath'a yerleştirildi.

[1100] Bkz. Ek M.

[1101] Loch Ce_nals.

_Giraldus_, v., 313.

[1103] Bu Keep'in,
açılar. Benzer bir plan Warkworth ve Castle Rusen'de bulunur.
İnsan Adası.

[1104] Orpen, _eng. Hist. Rev._, xxii., 248.

[1105] E. A. Conwell, 1873 tarafından Ollamh Fodhla_ Mezarı'nda anlanmıştır.

_Gir._, i., 255, 277.

[1107] _eng. Hist. Rev._, xxii., 457.

[1108] Beş vakada Mottes şimdi yok edilmektedir.

[1109] Bu kalelerin sayılarının inşasının tarihleri ​​verilmiştir
Ulster_ _annals ve loch ce_ _annals.

[1110] _cal. Pat. Rolls_, 1232-1247.

[1111] Malling'deki kulenin erken bir Norman tutması gerekiyordu.
Bay G. T. Clark (_m. M.A._, II., 251), ancak yakın zamanda gösterildi
Tamamen dini bir bina.

[1112] Fransa'da yazarın erken tarihinin tek taş kaleleri
ziyaret edebildi Langeais, Plessis Grimoult,
Breteuil ve Le Mans. İkincisi veri sağlamak için çok yıkıcıdır.

[1113] D'Spicilegium_, III., 232'de verilen.

[1114] Bu, Bauge, Montrichard, Montboyau;
St Florent-Le-Vieil, Chateaufort ve Şerim. M. de Salies düşünüyor
Bazonneau Motte, kalenin kalıntılarından yaklaşık 500 metre uzakta
Montbazon, Fulk Nerra'nın orijinal kalesi. _Histoire de fulk
Nerra_, 57. Yazarın yapamadığı diğer kaleler hakkında
herhangi bir bilgi edinin.

[1115] Bkz.

[1116] Langeais binası 994'te başladı. _Chron. St florent_,
ve _richerius_, 274.

[1117] De Caumont'un doğruluğuna olan güvenini biraz sallıyor
Bu KEÇ (_abecedaire_, ii., 409)
Bu kapıyı tamamen atlıyor.

[1118] Ölçümler merdiven olmadan imkansızdı.

[1119] Fatih William'ın büyük hazinelerden ayrıldığı iyi bilinmektedir
onun ölümünde.

[1120] Colchester'ın korunması,
varoluş. Bay Round, muhtemelen doğuyu savunmak için inşa edildiğini düşünüyor
Danimarka istilalarına karşı ilçeler. _Hist. Colchester Castle_, s.
32. muazzam boyutu, büyük bir
garnizon.

[1121] _cours d'Antiquites anıtsales_, v., 152 ve _abecedaire_,
II., 413-431. De Caumont Colchester'ın Keep'i, "Il Me Parait
D'Ne Antiquite Moins CUREE QUE CELUI DE GUILDFORD, ET Pourrait
Le Croire du Douzieme Siecle "(s. 205), önemli ölçüde
Kişinin mimari yargısına olan güvenini sarar.

[1122] Sadece Pevensey'nin temelleri kaldıkça,
Erken korumaların karakterinin belirlenmesine yardımcı olun. Bodrum yoktu
Giriş ve önbükülme açıkça korunmaktan daha geçdir.

Kulenin bir zamanlar bir önsözü vardı, bu da açıkça gösterilen
Hollar'ın 1646 aşınması ve diğer eski çizimler. Bay Harold Sands,
kulenin özel bir çalışmasını kimin bir ettiği, bunun bir
12. yüzyılın sonlarında ilave.

Kule'de karolar kullanılmaz, ancak bazı eski kemerler
Üst kattaki arcade, açıkça devam ediyor, bez voussoirs var
Fayans geleneği. Colchester'daki kemerlerin çoğu başlıyor
Fayans ile.

[1125] Bamborough Keep'teki şapel olması gerekiyordu.
yuvarlak aps, ancak harici projeksiyonu olmadan,
duvarın kalınlığı. Pevensey'nin korunmasının üç olağanüstü var
temellerine bağlı katı duvarın apsiya benzeri projeksiyonları. Görmek
Bay Harold Sands 'Pevensey_' deki kazılardan oluşan.

[1126] "12. yüzyıl boyunca, duvarların tabanı
Hırp eden koça direnmek için bir kaideye kalınlaştı. "
(_Manuel d'Achaeologie francaise_, ii., 463.) Pevensey'nin korunması
açıkça orijinal olan ve şüphe atan bir vuruş kaili
ya bu kaide teorisinde ya da binanın çağında.

[1127] Büyük boyutlu blokların kullanıldığı iyi bilinmektedir.
Anglo-Sakson mimarisi, ancak genellikle sadece quoins veya ilk olarak
kurslar. Bkz. Baldwin Brown, _ Erken İngiltere'deki Sanatlar_, II., 326.

[1128] Baldwin Brown, "Sakson Kiliselerinin İstatistikleri," _Builder_, Eylül.
1900.

Bay Round, bu tutmanın inşa edildiğini düşünmek için zemin veriyor
1080 ve 1085 arasında. _Colchester Castle_, s. 32.

[1130] Piper'ın _burgenkunde_, s. 85.

Schulz, _das Hofische Leben Zur Zeit der Minnesinger_, i., 59.
Grose, Bamborough Kalesi'ni yazıyor: "İçindeki tek şömine
Ortadaki bazı taşların bulunduğu büyük bir odanın ortasında rendeleyin
zeminin kırmızısı yakılır. "Yetkilisi vermez. _
İngiltere ve Galler_, iv., 57.

[1132] "10. yüzyılda yaratılan kale türü
Renascence. "ENLART, _Manuel d'Achaeologie_, II., 516.

[1133] Bkz. Ek N.

[1134] Enlart, _Manuel d'Arcomeologie_, II., 516. "Jusqu'au milieu du
xii^ieme siecle, et dans les örnekleri les artı simples des epoques
Qui Suivent, Le Donjon Est Bien Pres De Constituer a lui seul tout le le
Chateau. "

[1135] _abriss der Burgenkunde_, 50-60.

[1136] _entwickelung des Kriegswesen_, III., 352 ve 428. Hayır
Kıta yazarları tamamen İngiliz kaleleri hakkında güvenilir;
Genel olarak bilgilerini Clark'tan alırlar ve genellikle
yanlış.

[1137] Bu elbette Londra Kalesi'nin neden her zaman olduğunu açıklıyor
_The Tower_; Başlangıçta kaledeki tek kuleydi.

[1138] _CLOSE ROLLS_ Bahsed _palicia_ veya Kalelerde Stoklar
Norwich, York, Devizes, Oxford, Sarum, Fotheringay, Hereford,
Mountsorel ve Dover.

[1139] _Close Rolls_, i., 195a ve 389.

[1140] Bkz. Bölüm VI., S. 89 ve Ek O.

[1141] Piper, kalıntıların kanıtlarının daha düşük olduğunu kanıtladığını belirtiyor.
katlı bir hapishaneydi. Ancak bu kalıntılar muhtemelen daha sonraki bir tarihe aittir,
Donjon bir ikametgah olarak terk edildiğinde ve
_dungeon_ Mahkumların işlendiği. Keep'in en üst katı
genellikle erken zamanlarda önemli suçlular için bir hapishane olarak kullanıldı
Rouen'den Conan, Duke Richard II'nin kardeşi William ve Ranulf
Flambard.

[1142] Bkz. Ek P.

Conisburgh ve Orford Kaleleri'nde çatılarda fırınlar var,
pişirmenin orada taşındığını gösteriyor; Bunlar Henry'yi koruyor
II. Zamanı. [1144] de Caumont, bu kalıntıların bir motte, garip olduğunu söylüyor
Çevre seviyesinin sadece bir veya iki ayakları olduğu için ifade.

[1145] İngiltere'de hiçbir taş kalenin inşa edildiği bilinmemektedir.
William Rufus; Carlisle Kalesi'ni inşa etti, ama muhtemelen sadece ahşapta. Gibi
Gördük, zamanında birkaç Galli kale inşa edildi, ama hepsi
Dünya ve kereste.

[1146] Corbeuil'den Başpiskopos William tarafından inşa edildi. _ Canterbury_,
R.S., II., 382.

[1147] Robert de Monte olarak da adlandırılan Robert de Torigny,
Mont St Michael II. Henry'nin ömrü boyunca. Ve bir tercih edildi
Bilgi edinme aracı özel olarak iyi olan Courtier.
Fransız yazarlar ifadelerini indirme alışkanlığı içindedir, çünkü
Bir ahşapın neredeyse evrensel önceliğini tanımıyorlar
tamamen tanındığında, tamamen tanındığında kale
kale tarihlerinin perspektifini değiştirir. Bkz. Ek S.

[1148] Square olan Caen'in Keep'i 1793'te yıkıldı.
Caumont, _cours d'Antiquites_, v., 231. Alencon'un kalması da
yok edildi. Argentan, Exmes ve
St Jean-le-Thomas. Vernon veya Vernonnet'in tutulması bir
fabrika. _Guide Joanne_, s. 6.

Yazar ayrıca Vire ve Le Mans'ı da ziyaret etti, ancak
sadece iki tarafı kaldığı vire tutmanın duvarları
Henry I.'nin Çalışması, Corbelled Lintel gibi detaylar, pencere
Tezgahlar ve bir tatar yayı için bodrumdaki döngü, daha sonra
dönem. Le Mans'ta, Katedralin kuzeyinde,
küçük quoins ile en kaba molozdan inşa edilen eski bir kule
Ashlar; Wace'in söylediği William I. tarafından inşa edilen koruma olabilir.
taş ve kireç (s. 234, Andresen'in baskısı). Zor
İnceleyin, evler ile inşa edilmek. Domfront, Langeais gibi, sadece
İki duvar ve bazı temellerden oluşan bir parça.

[1150] _dictionnaire de l'Meamery._

[1151] _m. M. A._, i., 186.

[1152] Falaise'den bahsederken, elbette sadece büyük kareyi kastediyoruz
tutun ve daha sonraki bir dönemde ona bağlı küçük donjon değil,
İnce tur 15. yüzyılda Talbot tarafından eklendi.

Şapel, pasajlar ve duvar odaları gibi küçük alanlar,
çoğu tutarda tonozludur.

Colchester Keep'in şu anda sadece iki katı var, ancak Bay Round tartışıyor
Bir merdiven ikincisinden yukarı doğru ilerlediği için üçü olması gerektiğini
Zemin, N.W. kule ve pencere vakalarının bazı parçaları
kanıt. _Colchester Castle_, s. 92.

Kule ve Colchester'ın her ikisinin de nadiren kuyuları var
herhangi bir koruma istemek. Langeais'de bir kuyunun görünümü yoktu, ama
Kazı muhtemelen ortaya çıkarabilir.

[1156] Corfe'deki ilk kale William'ın üvey kardeşi tarafından inşa edildi,
Robert, Mortain sayısı. Corfe'nin korunması bazen atfedilir
ama duvarını erken salonunki ile karşılaştırdığımızda
veya Orta Bailey'de şapel, bu tarihin en çok olduğunu göreceğiz
olası değil. Norwich her zaman bir kraliyet kalesi idi.

[1157] Norwich Keep'in bodrumunun bir kısmı,
tonozlu olduğu varsayılmıştır; Ama hiçbir vairing izi olmayacak
görülen.

[1158] Corfe Keep'teki tek dekorasyon, hitabet
Yıkık duvarlardan birinde geniş bir yükseklikte erişilemez.
Sıradan ziyaretçi. Corfe Sir Christopher tarafından çok fazla çekildi
Elizabeth'in saltanatında Hatton ve şimdi çok yıkıcı, birçok özellik
belirsiz. Norwich restorasyonlardan büyük ölçüde acı çekti ve
yeniden hazırlama.

[1159] 1184 Henry II. "Gisorların Kulesi'ni yeniden çatlamak için" ödendi.
_Rotuli Scacc. Nornanniae_, i., 72.

[1160] Kaba çalışmanın her zaman bir işaret olmadığı unutulmamalıdır
yaş; Sadece acele veya kaynak yoksulluğu gösterebilir. Ayrıca olmalı
Normandiya'nın _Exchequer rulolarında bir
L650'nin Gisors'ta birkaç eser için 1184'te girişi "Duvar
Motte yuvarlak "(Murum Circa Motam). Muhtemelen bu bir duvara atıfta bulunabilir
Hala var gibi görünen motte ayağının etrafında. Kabuk Duvarı
Gisors, muhtemelen olan Lincoln ile karşılaştırılmalıdır.
12. yüzyılın ilk yarısı.

Henry I.'nin çalışmasının hiçbir dekagon kulesinin var olduğu bilinmemektedir; hepsi onun
Kule tutuyor kare.

[1162] Bower, _scotichRonicon_, v., 42. Bu pasaj ilk noktaya geldi
Bay George Neilson tarafından _Notes and Queries_, 8th Ser., Viii., 321.
Carlisle'nin korunması, en çok gizleyecek kadar çok çekildi
özellikleri. Bodrumun mevcut girişi orijinal değildir.

[1163] _m. M. A._, i., 353.

[1164] Maalesef bu değerli _rolls_'in büyük kısmı
Hala yayınlanmamış. Boru Rulo Topluluğu her bir cilt yayınlıyor
yıl ve bu yıl (1910) 28. Henry II'ye ulaştı.

Richmond ve Bowes'in kalıntıları sadece II. Henry tarafından tamamlandı.;
Richmond, Henry göründüğünde 1170 yılında ölen Earl Conan tarafından başladı.
işi almış. Bowes, Earl Conan'ın kalelerinden biriydi.
Tickhill şimdi vakıflara yok edildi, ancak bunun açık olduğu açık
bir kuleydi. Yazar, bu konuda belirtilen tüm tutmaları inceledi
liste. Kulelerin çoğunun uzun yıllar sürdüğü fark edilecek
inşa etmek.

[1166] Henry, Berkeley'inki, moloz ve bez tutan bir kabuk yaptı
_Pipe Rolls_'de belirtilmeyen Castle, inşa edildi
katılımından önce. Onun için inşa etmemesi dikkat çekicidir
Kendisi, ama müttefiki için Robert Fitz Hardinge.

[1167] Chester Keep'in bodrum katı (şimdi
kalıntılar) da tonozludur, ancak bu neredeyse Henry'nin işi olabilir, çünkü
1159'da bu kalede L102 harcamasına rağmen,
Ranulf, Chester Earl, Stephen'ın saltanatında. Dahası, şüpheli
Badana kaplı vairing gerçekten eskidir.

[1168] Leland, "Dongeon foure nasıl yapıldı
Hight, "ama muhtemelen bodrum kattı.

[1169] Bir portcullis oluğunun en eski örneği
Yazar, Colchester'ın bodrum girişinde tanınır. Öyle
Bu girişi ve büyük olanı dikkatlice inceleyen herkes için açık
Solda, daha sonra daha sonra ekleme
William'ın işi. Ayrıntılar Henry I.'nin saltanatına işaret ediyor gibi görünüyor. Keep
Rochester'ın ayrıca bir portcullis oluğu var, bu da daha sonra
ek.

[1170] Kral, _archaeologia_, vi., 298'de Canterbury Kalesi Üzerine Kağıt
herhangi bir İngilizce tutmada gözlemlemediler (bu tek örnek hariç)
M. Viollet Le Duc'un düşmanı tuzağa düşürme planlarından herhangi biri
Donjons hakkındaki makalesinde anlatıyor. O yaratıcı bir yazardı ve
İfadelerinin birçoğu rezerv olmadan kabul edilmemelidir.

[1171] Wark da sekizgen bir koruma idi, ancak önemli bir
Bu sekizgen binanın II. Henry'nin işi olup olmadığından şüphe edin.
Lord Dacre, Wolsey'e 1519'da Wark ile ilgili "Dongeon
büro bitti "ve biri ama biri olan tüm katların
taşla tonozlu. Bu, kalesinin neredeyse kesin
Wark, şu anda tamamen yeniden inşa edildi.
1460 yılında İskoçlar. Şimdi tam bir harabe ve hatta temelleri
Keep gömüldü.

[1172] Doncaster yakınlarındaki Thorne'de, büyük Earls Warenne'nin
kale, bir motte üzerinde, bir tutmanın temelleri var
Orford'a benzemek; İyice kazılmalıdır.

Bu ölçümler Grose, _antiquities_, v., 74'ten alınmıştır.

[1174] Bkz. Payne Gallwey, _The Closbow_, 309; Koehler, _kriegswesen_,
III., 192. Trebuchet ilk olarak Piacenza Kuşatması'nda bahsedilir.
1199.

[1175] Anlayabildiğimiz kadarıyla, genel olarak korunuyor
Yıkılmış veya değiştirilmiş, ortak düzenleme ya basit bir gable,
veya çapraz duvara dayanan iki gable, daha büyük tutarlar gibi
sahip. [1176] Daha uzun bir motorun tanıtımının bir başka sonucu
Menzil kale hendeklerinin genişlemesiydi. Sık sık üzerinde iş buluyoruz
John'un hesaplarında belirtilen hendekler.

[1177] Payne Gallwey, _ Trobuys_, s. 3.
Louis VI. Fransa, 1137'den önce.
Molinier). Domesday kitabında on Balistarii'den bahsedilir, ancak olabilirler
Bir kuşatma makinesi olan Büyük Balista'nın mühendisleri olmuştur. Hayır yok
Bayeux gobleninde bir tatar yayı temsili. Girişler var
6, 8 ve 9 Henry II'nin _pipe rolls_. Arbelast için ödemeler,
Ancak bunlar aynı zamanda Büyük Balista'ya da atıfta bulunabilir.

[1178] _Guill. Brit. Armori Philippides_, Buket XVII., Satır 315.

[1179] Richard'ın Filistin'den getirdiği yayın
korna ve porsuktan yapılmış bir tatar yayı formu oldu, "ışık,
Elastik ve bir katı odun yayından çok daha güçlü. "Payne
Gallwey, _ Crowkow_.

[1180] "Fenestris Arcubalistaribus," Buket XVII., 75. Yazarın var
Henry I'in hiçbirinde hiçbir zaman tek bir savunma boşluğu bulamadım.
veya Henry II. Koehler, bu döneme kadar olan boşlukların
Çekim için tasarlanmış gibi görünüyor (_entwickelung des kriegswesen_, iii.
409) ve Clark'ın benzer gözlemleri var.

[1181] _dictionnaire de l'MeMary_, Art. "Meurtriere."

[1182] Meyrick, _ananstient armour_ 1239 tüzüğünden alıntı yapıyor,
Fransız Kral'ın Kont de Montfort'a bir kale verdiği
Koşul "Quod, Eodem Archeriam Nec'de Possumus Habere
Arbalisteriam, "Meyrick'in cesaretle tercüme ettiği" herhangi bir dikey
Okçular için boşluk, ne de tatar yayı adamları için herhangi bir haçlı boşluk. "
Alıntı maalesef Sir R. Payne Gallwey tarafından verilir.
Latin Orijinal. Haçlı boşlukların her bir oranda olası
_archers_ içindi; Uzun yayına kadar görünmüyor,
en çok bunu yapan Edward I. tarafından geliştirildi ve geliştirildi
İngiliz savaşının müthiş silahı.

[1183] Bkz. Ek H.

[1184] _entwickelung des Kriegswesen_, III., 417.

[1185] 1186'da Burgundy Dükü kulelerine ve duvarlarına neden oldu
Chatillon kalesi "istiflenecek" (Hordiari). Bu Dük öyleydi
Üçüncü Haçlı Seferi'nde Richard'ın bir arkadaşı. William Le Breton,
_Philippides_, satır 600. Richard'ın Chateau Gaillard'daki _Hurdicia_
İki yıl önce.

[1186] Bkz.
au treizieme siecle_, s. 13.

[1187] En iyi Fransız ve Alman yetkilileri bu konuda kararlaştırılmıştır.
Hurdicia'yı destekleyen ahşap kirişlerin yerleştirildiği delikler
hala birçok İngiliz kalesinde görülebilir ve bu yüzden kalıntılar
taş parantez. Tarihin iyi göstergeleri olurdu, olmasaydı
Bu hurdicia çok daha eski bir binaya kolayca eklenebilir.

Koehler, Frederic Barbarossa (1155-1191) saltanatını veriyor
Almanya'da Tur Keep'in ilk görünümünün zamanı.

[1189] Buna rağmen,
Etampes çok erken bir tarih. Dekoratif özellikler erken görünür,
Ancak ikinci ve üçüncü katların her ikisi de tonozludur, bu da geç
imza. Keep, Henry III tarafından inşa edilen York'taki Clifford's Tower olarak adlandırıldı.
1245 ila 1259, Etampes ile aynı planda.

[1190] Bu koruma uzun süredir yok edildi.

[1191] Zemin girişleri, daha önceki birkaç tutmada meydana gelir,
Colchester'da (neredeyse kesinlikle Henry I.'nin zamanının eklenmesi),
Bamborough (muhtemelen Henry II. Saltanatı) ve Richmond, Earl Conan
Bodrum yapmak için eski bir giriş geçidi kullanmış gibi görünüyor
Keep'in girişi. Bakınız Milward, _arch. Journ._, cilt. v.

[1192] Henry II'nin üvey kardeşi Earl Hamelin tarafından inşa edilen,
1201.

[1193] Viollet Le Duc, Sanat. "Donjon."

Kule duvarları tabanda 12 ila 15 feet kalınlığında;
Norwich 13'ünkiler; Dover'ın dört duvarı, 17, 18,
19 ve 21 feet; Carlisle, iki tarafta 15 feet. (Clark. ) William
Worcester bize Bristol Keep'in tabanda 25 feet kalınlığında olduğunu söylüyor!
_İtin._, s. 260.

[1195] Bkz. Enlart, _Manuel d'Arcomeologie francaise_, ii., 526.

[1196] MacGibbon ve Ross, İskoçya'nın _castellated mimarisi_, s.
159.

[1197] Bu tür kale muhtemelen tahkimatlardan ödünç alınmıştır
Haçlıların doğuda gözlemlediği Yunan şehirlerinin.

[1198] Conway ve Carnarvon, bitişik iki mahkemeden oluşmadan
bir hendek dışında herhangi bir harici muhafaza. Flint'in dışarıda harika bir kulesi var
Bazen yanlışlıkla kore olarak adlandırılan dörtgen, ama
Dahili düzenlemeler, böyle olmadığını ve şüpheli olduğunu gösteriyor
Her zaman çatılı olup olmadığı. Sadece bir kulenin korunması
Giriş, 13. yüzyıl Barbican'ın yerini alıyor.

Koehler, Gatehouse Sarayı'nın İngiltere'ye özgü olduğunu belirtiyor:
"Sadece Perpignan'da böyle bir şey var." _Entwickelung des
Kriegswesen_, III., 480.

[1200] Koehler, ilk örnek olarak Neu Leiningen Kalesi'nden bahsediyor
Almanya'da, 1224 yılında inşa edilmiş. _Kriegswesen_, III., 475. Frederic II.
Kaleler bu tipteydi. Boulogne Kalesi, 1231'de bitti,
Fransa'da tutulmayan tipin en eski örneklerinden biridir. Enlart,
_Archaeologie francaise_, ii., 534. Paris'in Bastille'si bir kale idi
bu tür. Hartshorne'a göre, Barnwell Kalesi, Northants,
Tutulmayan türden ve _h yüz rolls_ olduğunu belirtti
1264 yılında inşa edilmiş, burada bir tutkun olumlu bir örneğine sahibiz
Henry III. _Arch. Inst. Newcastle_, cilt. 1852. Ve
Gloucester Earl'ü Gilbert de Clare'den emin görünüyor,
Edward gelmeden önce Caerphilly'nin saklamasız kalesini inşa etti
taht. Bkz. Little's _Mediaeval Gales_, s. 87.

Fransız arkeologlar Chateau'nun korunması konusunda hevesli
Gaillard, perdenin kulelerinin bilimsel yapısı,
"Ölü açılardan" kaçınma, sürekli yanaşma vb. Viollet'e bakın
Le Duc, Sanat. "Chateau" ve Dieulafoy, _le Chateau Gaillard_.

[1202] Bu tür son derece nadirdir: İrlanda ve Kale'de Trim,
Rushen, Adam Adası'nda,
yazar. TRIM, ortasında kare kuleleri olan kare bir kuledir.
her yüz; Kale Rushen aynı planda, ancak merkezi kısım
Açık bir mahkeme gibi görünüyor.

[1203] Enlart, _archaeologie francaise_, ii., 516.

[1204] Martene's _thesaurus anecdotorum_, iv., 118. "
Planam Terram, Nisi Tale Quod de Fundo'da Nornnia Fossatum Facere
Potuisset Terram Jactare Superius Sine Scabello. ET Ibi Nulli Licuit
Una Regula'da Facere Palicium, Nisi; et id sinüs propnaculis et
alatoriis. İnsula nulli licuit facere fortitudinem, ET
Nornnia Castellum Facere'de Nulli Licuit. "

[1205] Kendini çağıran belge _leges henrici primi_, x., 1,
"Castellatio Trium Scannorum" ın kralın hakkı olduğunu ilan eder.
_Scannorum_ açıkça _scamnorum_, bankalardır. Bir
Motte ve Bailey Kalesi aslında üç bankalı bir tahkimattır:
Motte'nin tepesinde bir etrafında, Bailey'in bir kenarı, biri
Hendek'in karşısında.

[1206] Bkz. Benhall, _close Rolls_, II., 52b (1225) davasına bakınız.

Aldreth ve Burton bu listeden çıkarılmıştır.

M. ve B. Motte ve Bailey için Stand; K. ve B. Keep için ve
Bailey; O. kasabanın dışında.




    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası. Kitabın başında listelenen errata
    düzeltildi ve bazı küçük yazım ve noktalama düzeltmeleri
    yapıldı.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    Kalın metin = eşit işaretler = ile işaretlenmiştir.
    Bir ^carket öncesinde harfler sonuna kadar üst yazık olarak ortaya çıktı
    kelime.
    OE ligatürleri genişletildi.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Erken Norman Kaleleri
British Isles., Ella S. Armitage

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY NORMAN CASTLES OF THE BRITISH ISLES ***

***** This file should be named 48602.txt or 48602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/6/0/48602/

Produced by Chris Curnow, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
