*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Redemption of Freetown (Freetown'un kurtuluşu)
Yazar: Charles M. Sheldon
Yayın Tarihi: March 31, 2015 [EBook #48616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Redemption of Freetown, by Charles M. Sheldon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Redemption of Freetown

Author: Charles M. Sheldon

Release Date: March 31, 2015 [EBook #48616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REDEMPTION OF FREETOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







                           Kefaret
                               Freetown


                                  İle
                        Rev. Charles M. Sheldon

                    "In Steps," yazarı vb.


                            [İllüstrasyon]



                 Birleşik Hıristiyan Çaba Derneği
                          Boston ve Chicago

       * * * * * *




                           _Copyright, 1898_
                Birleşik Hıristiyan Derneği tarafından

       * * * * * *




                               İçerik

                   Bölüm sayfası

            Giriş 5

  I. -Freetown 7 sorunu

  İi.     -Vernon'un sorununu sarsma 14

  III.    -Howard Douglass'ın Planı 21

  IV.     -Carltons'ın Sorunu 28

  V. -MR. Douglass'ın 35

  VI.     -bazı önemli kararlar 42

  Vii.    -Freetown yerleşimi 50 başladı

  VIII.   -57'den beş yıl sonra

       * * * * * *




                         İllüstrasyonlar listesi

  Kaçış 12

  Claude Vernon'un dönüşü 19

  "Haberleri duydun mu?"                   26

  Inez Eve Geliyor 31

  Winifred ve Isabel 36

  "Orada kendin yaşayacak mısın?"              44

  "Burke Williams'ın davası çağrıldı
   Yüksek bir mahkemeye kadar "51

  "Köşeye ulaştıkça durdu
   ve geriye baktı "63

       * * * * * *




GİRİİŞ


Bu küçük hikaye ilk olarak benim gençlerin toplumuna okundu
Orta Kilise, Topeka, Kan.,
1898 Baharı.

Hikayede büyük ölçüde kurulan imkansız bir şey yok
Kendimin dışında çok fazla bilinen gerçek gerçekler hakkında. Ne gibi görünüyor
İnsanlığın kurtulmasında mucizevi veya imkansız görünüyor çünkü
Çoğu zaman Hıristiyan öğrencisi kendisini çözüm için vermez
insan sorunu.

Bu, anlatarak etkilemek istediğim tek büyük gerçek
Kısmen doğru olan ve kolayca tamamen öyle olabilen bu tarih; .
Bizimle Tanrı olduğu gerçeği, dünyayı kurtaran Emmanuel ve
Kendimizin, içimizde Mesih, kurtarılmamış insanlık ile olmalı
Yakınımızda, bu onu kurtarmalı. Kiliseler anı, çaba
Toplumlar, Hıristiyan öğrencileri her yerde, kendilerini herhangi bir
Herhangi bir kasaba veya şehirde veya yerde, kurtuluş mucizesi
başlayacak.

Bu küçük hikayeyi okuyan herkesin vereceği dua ile
Kitabın gönderildiği muhtaç bir dünyaya olan bu kurtarıcı sevginin bir şeyi
dışarı. Üç kısa kelimede kefaretin sırrı var,
"_Himfelf_ verdi."

  Charles M. Sheldon.




Bölüm I.

Freetown sorunu.


Bölge mahkeme salonundaydı. Jüri yeni getirmişti
Suçlu bir kararda ve hakim telaffuz etmek üzereydi
cümle.

Oda her zamanki seyirci kalabalığı ile doluydu. Avukatlar
arkadaki yükseltilmiş koltuklardan korkulan alanı işgal etti
Halkın kabul edildiği yer. Tüm fısıltılar ve gürültü
Tanıklar, avukatlar ve mahkeme memurları sona ermişti ve her göz
suçlu olarak telaffuz edilen adamda.

"Barda mahkum," dedi Yargıç Vernon, biraz ileriye doğru eğildi
kolu önündeki masanın üzerinde duruncaya kadar sandalyesi "
Söyleyecek bir şey Cümlenin neden size telaffuz edilmemesi gerektiğini mi? "

Mahkum yirmi yaşından büyük olmayan genç bir zenci idi. O vardı
Jüri kararı verildiğinde ayakta duruyordu. Eli dinlendi
bir sandalyenin arkasında ve hâkimle bir bakışla karşılaştı,
Somurtkan meydan okuma.

"Söyleyeceğim sadece bu var, Yargıç. Çekim kazara. Eğer ben
Adil bir yargılama yaptım, izin verdim. Ama her şey bana karşı oldu
Burada."

Adam elinin arkasını onun üzerinden geçerken bir duraklama vardı
ağız ve pozisyonunu gergin bir şekilde değiştirdi.

Yargıç Vernon bir an bekledi.

"Söylemen gereken bu mu?"

"Hepsi bu kadar, sürece-sanırım başka bir deneme yapmalıyım.
Bu fuar say, yargıç. "

"Tamamen ve adil bir şekilde yargılandınız," diye yanıtladı hakim sıkıca.
Sonra, bir anlık bir sessizlikten sonra devam etti: "Barda mahkum, ben
Sizi yirmi yıl boyunca cezaevine cezalandırın. İcra memuru, kaldır
mahkum. Bir sonraki davayı arayın. "

Mahkum sanki tek kelime etmeyi amaçlıyormuş gibi bir hareket yaptı, ama
Arkasındaki avukat onu bir koltuğa çekti; icra memuru geldi
korkuluk küçük kapısı ve önderlik eden mahkumlara çağırıldı
dışarı. Mahkemenin makineleri devam etti, bir sonraki dava çağrıldı ve
Mahkeme salonunun olağan karışımı tekrar yükseldi,
Anın önce olan yoğun durgunluğu.

Yargıç Vernon, aynı günün akşam yemeğine otururken
Bulvarda ikamet eden karısı, alışılmadık bir ciddiyet fark etti
yüzünde. Ancak aynı anda bundan bahsetmedi.

"Claude nerede?" Hakim, karısı ve iki kızının aldığı gibi sordu
masadaki yerleri. Hakim için hepsi ayakta kaldı
Babasının önünde gözlemlediği geleneği beklemek
Ailesinin her üyesi oturmadan önce mevcut olana kadar
masa.

"Carltons'ta bir kart partisine davet edildi" dedi.
Vernon, yavaşça.

Yargıç kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi. Hepsi oturdu ve Bayan Vernon
Kocasında masanın karşısına dikkatlice baktı. O zaman o
Bakım görünüşünden bahsetti, daha büyük, ona her zamankinden daha fazla görünüyordu.

"Deneme günü geçirdin mi John?" diye sordu Bayan Vernon, biraz çekingen bir şekilde.
Sık sık kocasını görevleri hakkında sorgulamaya çalışmadı.
yargıç.

"Evet," diye cevapladı Yargıç Vernon, neredeyse çok. Sonra baktı
karısında ve farklı bir tonda devam etti. "Gerçek şu ki, Eliza,
Freetown'daki işlerin durumu umutsuz hale geliyor. Bugün
O bölgedeki çocuklardan birini yirmi yıla mahkum ettim.
bir çekim affeti. Bu on beşten fazla ceza davası yapar
iki hafta içinde mahalle. Her açıklamanın suçu ve kabadası
oradaki artışta olmak. "

"Neden cümleleri ikiye katlamıyorsun baba?" Birine sordu
Kızlar, şık giyinmiş genç bir kadın.

Yargıç Vernon ona baktı ve hafifçe gülümsedi.

"Korkarım cümlelerin ikiye katlanmasının suçların tedavisi değil
bağlılık. Aslında Isabel, korkarım ki cümle ne kadar ağır olursa,
Hüküm giymiş suçlular onların tarafından daha fazla kahraman olarak kabul edilirse
arkadaşlar ve böylece kendilerini görüyorlar. "

"İçindeki korkunç durumun önlenmesi için bazı yasalar olmalı
Freetown, "dedi Winifred, diğer kız, ondan biraz daha genç
kız kardeş. "Claude geçen gün bana en zor, en kötü olduğunu söylüyordu
Şehirdeki unsurlar Freetown'a kalabalık ve güvenli değil
gece yarısından sonra yürümek için. Sadece düşün! Hemen yakınında
Şehrin en iyi konut kısmı da. Bence bir yasa olmalı
Bu insanları beyaz insanlara satmaya zorlamak! "
Hukuk fikirleri biraz belirsiz ve genel olan Winifred.

"Korkarım ki kalmak için oradalar," dedi Yargıç Vernon yok. O
Bir şeyin üzerinde düşünüyor gibiydi ve hatta hafif fikirli Isabel
baktığında onu biraz sert babası kesintiye uğratmaktan korkuyordu
yol. Bir süre konuşmadı ve sonra kızlar olduğu gibi
O haftanın bir akşamı için kurulacak bir tiyatro partisi hakkında konuşuyor,
Yargıç Vernon aniden tekrar oğlunu sordu. "Claude ona verdiğim yazıyı bitirdi mi?" Karısına sordu.

Bayan Vernon, düşük bir sesle cevap verirken masaya baktı,
"Henüz dokunmadı."

Yargıç Vernon kızgın görünüyordu. "Geldiğinde onu kütüphaneye gönderin
içinde, "dedi. Aniden yükseldi ve bitişik küçük bir odaya girdi
Kütüphane, kendi başına özel bir okuma odası için kullanılır.

Isabel ve Winifred birbirlerine baktılar. Bakış çok açık bir şekilde dedi
"Claude'un yerinde olmadığım için mutluyum."

Akşam yemeğinden sonra Isabel piyanoya gitti ve Winifred bir kitap aldı.
Bayan Vernon bir fantezi işine oturdu. Akşam yavaşça geçti.
Kızların evde olması alışılmadık bir şeydi. Çok buldular
aptal. Sonunda odalarına gittiler ve Bayan Vernon oturdu
Güzel lambası, görünüşe göre çalışmasıyla derinden ilgileniyor. Ama o
Oğlunu düşünüyordu ve mutlu değildi. Sık sık başını kaldırdı
parmaklar meşgul olmayı bırakırken dinlemek için ve sık sık düştü
tekrar başı ve devam etti. Gece çok hareketsizdi ve görünüyordu
Olayların hızla şekillendiği imkansızdır ki bu sabahtan önce
Merton şehrinde birden fazla kişinin hayatını değiştirin.

Mahkeme bir kerede mahkeme salonundan ilçeye alınmıştı
hapishane. Bir düzine suçlunun olduğu kafese konmuştu.
sınırlı. Bir keresinde bir köşeye gitmişti ve orada somurtkan kalmıştı
Sessizlik, herhangi biriyle konuşmayı reddetmek. Gün sona ermişti.
Koridorlardaki ışıklar açılmış, akşam yemeği servis edilmişti,
Ve kafeste yürüyen erkeklerin çoğu gitmişti
hücrelerine.

Hapishane aniden kısa bir taş basamak uçuşuna indi.
Gözaltı odasından ve kafes kapısının kilidini açmak, çağırdı,
"Burke Williams!"

İlk başta cevap yoktu. Sonra negro gülünün figürü ve
kapıya doğru geldi.

"Ne istiyorsun?" Mahkum sordu somurtkan bir sesle.

"Buraya gel!" Kabaca hapishaneyi aradı. "Ve bir sivil dil tut.
Gözaltı salonunda arandın. Hızlı, şimdi! Hareket et! "

Mahkum çıktı ve hapishane kapıyı kilitledi ve dışarı çıkardı
Anahtarlar, kısa koridor boyunca adamı uçuşa doğru itti
adımlar. Zenci, mümkün olduğunca çok fazla gecikti.

"Hareket et!" hapishaneyi ağladı. Mahkum tökezliyormuş gibi yaptı ve
Jailer kabaca kolunu tuttu ve onu öne çıkardı. -Den
Aynı anda, yıldırım kadar hızlı bir şekilde hapishaneyi ele geçirdi,
Ve tüm genç gücünün egzersizi ile onu ağır bir şekilde attı
zemin. Hapishanenin başı taş adımının köşesine çarptı,
Ve orada sersemledi.

Garip hareketlerinden imkansız görünen bir hızla
Daha önce, mahkum hapishanenin izin verdiği anahtarları kaptı
düşerler ve bir sınırla taş basamaklar ve
Gözaltı odası. Bu hapishanenin ofisinden açıldı ve bunun bir
Kapı doğrudan sokakta açılıyor.

Gözaltı ofisinde bir adam vardı ve yükseldi ve
Koruma odasına giden kapının yakınında. Mahkum bir anda gördü
davasını yürüten avukat olduğunu. O gelmişti
davanın bir kısmına atıfta bulunan bir röportaj var
yeni bir deneme hareketi. Özel durumlarda mahkumların
Gözaltı salonundaki ziyaretçilerle görüşün.

Şaşırmış avukat yapmadan önce Zenci odadan fırladı
onu durdur. Hapishanenin kapısı kilitlendi, ancak anahtarlardan oluşan bir grup
Mahkum önce doğru olanı seçme şansı verdi. Onu içine itti
kilit, şaşkın avukat ona koşarken cıvatayı çevirdi,
kapıyı açtı, kapattı ve heyecanlı gücünü üzerine destekledi,
tekrar kilitledi.

Açık havada ve şu an özgürdü. Kargaşayı duyabiliyordu
Yardımcı hapishane ve bir arkadaş olarak hapishanede koştu
Koridorlardan ofis,
Mahkumların Akşam Yemeği.

[İllüstrasyon: Kaçış. ]

Hakim Vernon akşam yemeğine oturdu.




Bölüm II.

Yargıç Vernon'un sorunu.


Kaçan mahkum anında sokakta yukarı ve aşağı baktı ve sonra
Kaya yalıbası ile kısa mesafeden sıçradı.
sokak. Sokağın diğer tarafında, alışılmadık olanın çektiği bir adam
Hapishanede kargaşa, tam zamanında koştu.
Negro sokaktan kaçıyor. Adamın önünde alacakaranlıkta kayboldu
sonuna ulaşırken hangi yöne döndüğünü belirleyebilir
engellemek.

Şehir, toplantı gecesinde onun hakkında uzanıyordu. Olacağını biliyordu
Hapishane açılmadan bir süre önce, tüm kapılar şimdi
Kilitli ve ağır çubuklar her pencereyi kapattı. Ama alarm yakında olurdu
Dışarıdaki memurlara verildi ve arayış hızlı olacak ve
kapsamlı.

Somurtkan öfkesinde eski uğraklarına sığınmaya karar verdi.
Freetown. Polis onu kesinlikle orada arayacaktı, ama böylece
her yer. Binalara yaklaşmak, sokaklardan kaçmak, aramak
En karanlık gölgenin her yeri olan adam,
Şehrin ceza tarihinde kötü şöhretli olan bölge.
O koşarken, günahkar kalbi dönüşümlü olarak adalete öfkeyle atıyor
Bu onu takip etti ve ondan geçici kaçışında kaba sevinçle.

Saat ondan biraz sonra Yargıç Vernon oturma odasına geldi
Karısı hala süslü çalışmasıyla oturdu. İleri geri yürüdü
Tek kelime etmeden birkaç kez. Sonunda durdu ve oturdu
masa.

"Eliza, Claude hakkında ne yapmalıyız? Sadece bir enkaz yapıyor
hayatı yaşadığı gibi. "

"Bunu biliyorum." Annenin parmakları, onları dinlerken titredi
kucağında çalış.

"Sadece dün bu partilerde içmeyi öğrendim
çok sık gidiyor. Merton'un babaları ve anneleri nelerdir
Düşünerek, çocuklarının bu alışkanlıkları öğrenmesine izin verdiklerini
En İyi Toplum? "Yargıç Vernon, görüşü kaybeden bir güçle konuştu,
zaman, kendisinin babalardan biri olduğu gerçeği
çok ağır kınandı.

"Sizce en iyi toplum olduğunu düşünüyor musunuz John?" Bayan Vernon'a sordu
karakterinin bir parçası olmayan cesurluk.

"Hayır! Ve yine de ona ait olduğumuzu söylüyoruz. Ve kızlarımıza ve claude'a izin veriyoruz
Bu eğlenceleri her gece sık sık. Eliza, yapamam
Artık katlanın. Claude'un vahşi doğaya dönüşmesi düşüncesi,
Dağıtım, toplum hızlı genç adam benim için bir korku. "Yargıç Vernon
durakladı ve sonra sesinde alışılmadık bir ajitasyonla devam etti ve
biçim. "Eliza, resmi kapatamadım, çünkü ben
Claude'un içmesini, mahkemede görünüşünü duydu, _my_ mahkemesinde
Bir gün, biraz suçla suçlanıyor. Bu resim bütün gün beni rahatsız etti.
O renkli adamı cezalandırırken, 'Ne olduğunu düşünmeye devam ettim
Claude, kendi oğlumun bir gün burada, burada veya içinde durmasını önleyin
İçecek etkisi altındayken bir suçla suçlanan bir mahkeme,
Tıpkı Zenci, etkisi altındayken suçunu işlediği gibi
likör? '"

"Ey John, öyle konuşma!" Bayan Vernon, işe düşmesine izin verdi,
Ve yüzü solgundu ve dudakları gergin bir şekilde titredi. Asla
kocasının alışkanlık kıçından bu kadar zorla patlak vermesi biliniyor
Duygu baskısı ve onu korkuttu.

"Er ya da geç karşılaşmamız gereken şey bu. Kızlarımız." .
Yargıç yükselen bir tutkuyu azalttı ve bir an için mükemmeldi
Odada sessizlik. "Bu günlerden biri kızlarımızın her biri evlenecek
Bu toplumdan biri genç adamlar, itiraf etmekte özgür olduğum gibi adamlar
Asla onlar için seçmezdi. "

Bayan Vernon sessizdi. Kocasının sözleriyle şaşkına döndü.

"Mahkememde her gün beni ihtiyaç duyduğum için ikna eden şeyleri görüyorum.
Sosyal yaşamında Merton şehrinde büyük bir dönüşüm. Ben
Boşanma davalarının sayısında dehşete düştü. Gözlerimi kapatamıyorum
Bu kadar çok genç tarafından yaşadığı hızlı yaşamın
Ruh ve beden için tamamen yıkıcı. Pek bir dava ortaya çıkmaz
bir şekilde içecek ve kumarın korkunç etkisini gösterir,
Çoğu, Claude'un sık olduğu partilerde öğrenildi
Konuk, partide, şüphesiz, şimdi nerede. "

O yükseldi ve tekrar odada yukarı ve aşağı yürüdü. Bayan Vernon sessiz oturdu
ve tedirgin.

"Ve Freetown'daki insanları düşünmeye yardım edemem.
Hıristiyanımızın kalbi (biz dediğimiz gibi) Şehrin bir durumu var
Çok azının farkına varan kanunsuzluk ve safsızlık. Sonuçlarını görüyorum
Her gün mahkememde ve güçsüzlüğümü hissettiğimde kalbim hastalanıyor.
Bir şekilde-- "Yargıç Vernon karısına bir bakış ve bir şekilde döndü
daha önce hiç bilmiyordum. "Eliza, bir şekilde bağlanmaya yardımcı olamıyorum
Freetown'daki suç, o bölgedeki dağılma ve ahlaksızlık,
En iyi toplumumuz dediğimiz şeyde aynı şeyle. Bir şekilde ben
Bu şehrin büyük bir felakete maruz kalacağı hissinden ezildi
Bu tür kötülüklerin büyümesine izin verdik çünkü en iyi evlerinde bile
Doğru şekilde düzeltilmedi. Bana öyle geliyor ki, ben otururken
Tezgahın üzerine yerleştirin, bu şehrin üzerinde bir karar asılı, çok adil
Dış görünüşünde, ancak insan yaşamının çoğunda çok yanlış. "

Bölge Mahkemesi Hakimi John Vernon,
Hayat, kendi ailesinin üyelerine bile,
Duyguları tutulan sert, kendini kontrol eden bir insandı
Neredeyse Puritan veya Spartan Soğukluğu ile kontrol edin. Karısı onu merak etti
Bu akşam hissinin olağandışı sergisinde kalp. Nihayet
Diye sordu, "Günümüzde hapse mahkum ettiğin mahkum,-
Büyük sınıf, sence? "

"Şehirde işlenen suçun yarısından fazlası bundan geliyor
genç erkek sınıfı. "

"Ve onu yirmi yıl hapis cezasına çarptırdın mı?"

"Evet; acımasız bir atış olayıydı. Diğer negro
hayat. Muhtemelen bir kol ve ayak kaybedecek. "

"Dediğin gibi korkunç. Ne geldiğimizi görmüyorum. Ama ben
Şeylerin durumu arasında hangi bağlantı olabileceğini görmeyin
Freetown'daki Zenciler ve Beyaz İnsanların
Bildiğimiz toplum. "

Yargıç Vernon hemen cevap vermedi. Sonra dedi ki: "Suç ve
Ahlaksızlık asla bir şehirdeki bir noktayla sınırlı olamaz. Yayıyorlar
Bulaşma gibi. Aslında, hastalıktan daha kötü yayılırlar, çünkü yapabiliriz
Hastalığı kısıtlayın ve kapatın, ancak yardımcısı, suç haline gelene kadar,
Her yerde kontrolsüz gidin. Freetown'dan kesin bir kontaminasyon var
tüm şehre yayılıyor ve benden kaçamam
Yerdeki en iyi aileler tehlikede. Belki de kendimiz. Ve
Gerçekten, Eliza, üstün eğitim ve avantajları düşündüğünüzde
Beyaz ırktan, kendi genç erkeklerimizle övünecek çok şey var mı?
ve kadınlar sarhoş ve kumarbaz olmak için büyüyor ve seven kocalar
Ve eşler? "

Tekrar yükselmişti ve gergin bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyordu. Saat
yarım saat vurdu. Ses sadece kapı bellediğinde ölmüştü
basamak.

Hakim salona girdi ve dış kapıyı açtı.

"Sensin Bay Douglass? İçeri gir."

"Bir çağrı yapmak için geç kaldı, yargıç," dedi derin, güçlü bir ses. "Ancak
Hıristiyan vatandaşların toplantısından eve dönüyordum
Lig; Ve bir ışık gördüğümde, bir anı durduracağımı düşündüm. Sahip olmak
Hapisten haberleri duydun mu? "

Rev. Howard Douglass salona geldi ve Bayan Vernon
Yükseliş ve oraya gitti, onu selamladı.

"Hayır; hangi haber?"

"Zenci Burke Williams, kaçtı ve şimdi özgürlükte.
hapishaneye saldırdı ve memurların kapısını kilitlemeyi başardı
hapishanede. Polis şimdi onun için avlanıyor. "

Yargıç Vernon, ondan daha fazla heyecan duydu
Karısı ile yaptığı konuşmada bile gösterildi.

"Buraya gel, Bay Douglass. Zamanı boşa harcayabilirsen, hoşuma gitmeliyim
Freetown'daki konular hakkında konuşmak. Claude'un gelmesini bekliyoruz
Ev. Williams'ın bu haberi, yaşadığım düşünceyi ekliyor
Son zamanlarda Freetown'daki insanlar hakkında. "

Howard Douglass tereddüt etti.

"Oldukça geç. Ama koşullarla özellikle ilgileniyorum
o tarafta. Aslında, Freetown ile ne yapılması gerekti.
Geceye lig toplantımızda ana tartışma konusu. Bir şey
Orada yapılmalı, yoksa cevaplamak için ağır bir hesabımız olacak
Sonunda, vücudun eylemleri yargı için özetlendiğinde.
Merton Hıristiyan halkı büyük ölçüde sorumlu tutulacak, ben
Bu noktayı Hıristiyanlaştırmaya yardım edemediğine inan. "

[İllüstrasyon: Claude Vernon'un dönüşü.]

"Aynı şeye inanmaya başladım," diye yanıtladı Yargıç Vernon Gravely.

Devam eden amacıyla düşünceli bir şekilde durmuştu
Birçok ağırlığın sesi tarafından ürktıkları zaman bazı planlar önerin
Veranda yürüyüşü geliyor.

Dışarıdaki kişiler zili çalmadan önce Yargıç Vernon fırladı
kapı açık. Bayan Vernon ve Douglass onun arkasında durdular. Bakan
Işıklı verandada, bir grup adam gördüler, aralarında ikisi
polis memurları ve bazı kaba kanepelerde, ortasında
Grup, bir battaniye ile kaplı bir adam biçimini koyun.

Memurlardan biri Yargıç Vernon'a hitap etti.

"Yargıç, bu size getirmek için zor bir haber parçası.
Burke Williams Oğlunun Claude'un özgürlüğün sonuna yakın yatarken bulduk
Sokak, yaralı ve bilinçsiz. O şeytan Burke muhtemelen yaptı. O
soyuldu. "

Bayan Vernon kocası ve diğerleri arasında baskı yaptı.

"Claude, oğlum! Öldü mü?"

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı memur şapkasını çıkarırken. Ama ekledi
Korkmuş anne battaniyeyi yüzünden çekerken daha düşük bir tonda
Oğlunun "Hayır, henüz değil."




Bölüm III.

Howard Douglass'ın planı.


Pazar sabahı alışılmadık derecede heyecan verici bir haftadan sonra Merton'da oldu. Ve,
Rev. Howard Douglass'ın minberine girdiğinde ve düşünceli bir şekilde
Kiliseyi kalabalıklaştıran büyük cemaate baktı, zihni
Tek bir fikirle dolu ve bu fikir Freetown'un kurtuluşuydu.

Hakim Vernon'dan yeni gelmişti. Odada dua etmişti
Claude Vernon Lay, genç hayatı bunun sınır ülkesinde titriyor
Ölümün sonsuza dek kapatıldığı başka ülke, ancak yargının olduğu yer
Hala güçlü; Ve bunun anısı ile, beyaz yüz
Bakan halkıyla yüzleşti.

Tüm hafta boyunca malzeme toplamak için harcıyordu.
vaaz ve mahkumun hapisten kaçması, saldırı
Hakimin oğlu Claude Vernon'da ve
Mahkumun nerede olduğu, gençlerin titreyen hayatı ile birlikte
Adam, bakanın hazırladığı şeye doğal bir doruk oluşturdu. BT
Merton'daki bir vaaz böyle bir
his. Yine de sessizce teslim edildi, rakamlarla doluydu ve
Bu kelimenin ortak kullanımında sansasyonel değil.

"Freetown'u kurtarmak için ne yaptık?" diye sordu Howard Douglass,
İnsanlara, tartışmasız tarafından güçlendirilen yere bir göz attıktan sonra
ihtiyaçları ile ilgili gerçekler. "Bir Hıristiyan şehrinin ortasında yatıyor
pratik olarak zahmetsiz. Lanetlenmiş ve korkuluyor ve eleştiriliyor
ondan akan yardımcı ve suç. Ama Hıristiyan ne kadar
Bu kasabadan insanlar bunun kaynağını kontrol etmek veya kaldırmak için yapıldı
fenalık? Orada ne kadar para harcadık? Ne kadar zaman var
Resepsiyonlarımızdan ve partilerimizden ve eğlencelerimizden
Freetown'u ebedi yaşamın yolunu öğretmek?

"Ne zaman kişisel sorumluluk yükünden kaçamıyorum
Bu yerden geçiyorum. Tüm dünyanın hakiminin olacağına inanıyorum
Son harika günde Merton'un Hıristiyan öğrencilerini kınamak
Sonsuz zevk arayışından ve israflarından vazgeçmeyin
Tanrı'nın serveti ve hayatlarının gücünü kişisel olarak içine atın
Bu sorunun çözümü. "Freetown'u nasıl kullanacağız? Bu bir imkansızlık değil. Bu bir
Ne olabileceğini belirsiz bir rüya. Gerçek gerçeklerin ulaşamayacağı. BT
kurtarılabilir. Yer, kendi başına bir ruh olsa bile kurtarılabilir
İsa tarafından kurtarılacak. Ama Tanrı'nın erkekleri diğer yollarla kurtarmanın yolu
erkekler. Melekler aracılığıyla tasarruf etmez veya herhangi bir şekilde
erkeklerin araç olarak kullanılması. Freetown'u kurtarmak için ne yapacaksın? Ben var
plan. Onu dinlemeni istiyorum. "

Daha sonra planını hızla çizdi. Kilisenin her tarafındaki insanlar eğildi
İleri ve heyecanla dinledi. Burada ve orada rıza ile başını salladı,
Ancak çoğunlukla sadece sabit bir dikkat vardı
Bir kerede bakanın sonuçlarına ulaştığını gösteriyor.

Vaaz bitti, son ilahi söylendi, benediction telaffuz edildi,
Ve insanlar kiliseden çıkıyordu.

Dışarı çıktıklarında bakanın planı üzerinden konuşuyorlardı.
Freetown'u kullanıyor.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu komşusunun Deacon Culver'ı
Hon. William Brooks. Bay Brooks, en yetenekli avukatlardan biriydi
Merton.

"Bence büyük ölçüde vizyoner. Bay Douglass hevesli ve
yaratıcı bir mizaç. Ama her şeyi içine almıyor
hesap. Planının çalışıp çalışamayacağından şüpheliyim. "

"Aynı zamanda bir şey yapılması gerekiyor, değil mi?" sorulan
Deacon, biraz çekingen bir şekilde, çünkü ona çok büyük saygı duydu
komşunun büyük yasal kazanımları.

"O, ihtiyaç hakkında soru yok," diye yanıtladı Bay Brooks biraz
sabırsızlıkla. "Ama Bay Douglass'ın önerdiği her şeyi yapacak
ya da değil, bir soru. "

"En azından bir deneme yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun?
Meselelerin şu anda olduğu gibi devam etmesine izin vermek yerine bir şey deneyin. Biz
Hiçbirimiz güvende. Oğlunuzun veya benimkinizin buluşmasını önlemek için ne var?
Claude Vernon ile aynı deneyim? "

"O zamanlar likörün etkisi altında olduğunu duyuyorum.
saldırı. Zaman kazanmak için Freetown'dan eve yürüdüğü söyleniyor, ama
Ayık olsaydı asla yapamayacağını, "dedi Bay Brooks
düşük bir tonda.

"Korkarım bu doğru," diye yanıtladı Deacon Culver. "Sanki biraz görünüyor
Beyaz insanların bizi kurtarmak için bir plana ihtiyacımız var, değil mi?

Bay Brooks bir süre cevap vermeden yürüdü. Sonra döndü
Deacon'a doğru ve etkileyici bir şekilde dedi: "Deacon, burada sosyal hayatımız
Merton'da tehlikeli bir durumda. Gizlemek için bir faydası yok
ciddi bir durumda olduğumuz gerçeği. Bir şey yapılmalıdır. Ben
Geçen hafta Yargıç Vernon ile konuşmak ve benim büyük sürprizimle buldum
benim gibi inandığını. Çok fazla şey söylemedi, ama birkaç kelimesi gösterdi
açıkça konu hakkında ne kadar derin hissettiği. "

Deacon içini çekti. Kendi oğlu üzerinde endişeli hissetmek için bir nedeni vardı.
sadece üniversiteye giriyordu.

İki adam sessizce yürüdü. Sonunda Deacon şöyle dedi: "Bay
Brooks, Bay Douglass'ın planını başarılı kılmak için elimden geleni yapacağım. BEN
Merton'u doğru yapmanın en iyi yolunu söylediğinde haklı olduğuna inan, bizim
Dahil kendi evleri, Freetown'un kurtuluşu için çalışmaktır. Asla ben
dünyanın tüm günahlarının ne kadar yakından bağlı olduğunu bugün daha önce hissettim
birlikte. Biri için şehrin herhangi bir bölümünü yapmak için çok az şey yaptım
ne olmalı. "

"Bunu söylersen, sence ne kadar yaptım?" dedi Bay
Kısa bir kahkaha ile Brooks. "Aynı zamanda senin gibi hissedemiyorum
Bu plan hakkında. Birçok yönden dikkate değer bir plan, ama inanıyorum
başarısız olacak. Ona bir şey vermeye hazırım ama çok şüpheliyim
Hiç bir şey anlamına gelirse. "

İki adam ayrıldı ve her biri evine ciddi bir şekilde düşündü. .
Konuşma, bir anlamda nasıl bir örnekti.
Cemaat bakanın planını almıştı. Bazıları buna karşı çıktı. Bazı
buna inanma yoktu. Bazıları bir kerede para vermek için hazırdı
Başarı planlayın. Diğerleri bunun bir zaman kaybı olacağını düşündü ve
masraf. Yine de diğerleri önerilen plana çok şaşırdı
düşünmek için daha fazla zamana ihtiyaç duyduklarını itiraf ettiler.

Yargıç Vernon'da o öğleden sonra dikkate değer bir sahne gerçekleşiyordu.

Claude hala odasında yatıyordu, durumu değişmedi. Yargıç Vernon,
Karısı ve kızlar yan odadaydı. Doktor konuşuyordu
Aile ile.

"Claude'a yapılan bu saldırı hakkında gizemli bir şey var," dedi
Doktor. "Kafasındaki yara açıkça bir darbe neden oldu
arkasında, ama yüzündeki kontüzyon darbe ile yapılmış olabilir
doğrudan önünde bir yumruk. "

"Polis memurları, Burke'ün şüphesiz olduğunu düşünüyor gibiydi
Williams ona saldırdı, "dedi Yargıç Vernon yavaşça.

"Yanılıyor olabilirler. Bazen öyleler."

"Neden, başka kim yapabilirdi, doktor?" diye bağırdı Isabel heyecanla.
"Hepimiz renkli insanların bu tür şeyleri tekrar tekrar yaptıklarını biliyoruz.
Onlar sadece korkunç. Cezalandırılmalıdırlar. Biri için inanıyorum
Onlar kölelikte daha iyi bir anlaşma. Ait oldukları yer burası. "

"Isabel!" dedi Bay Vernon.

"İnandığım şey bu. Sefil yaratıklar! Ne faydalar?"

"Aynı hissediyorum," diye bağırdı Winifred. "Bence Freetown'daki her zenci
Afrika'ya nakledilmeli, böylece Merton'u sonsuza dek kurtarabiliriz
onlardan. Aklımda bu sefil Williams'ın
suçlu; Ve eğer Claude ölürse, asılmalıdır. "

Aniden aile, Claude
yalan söylüyordu.

"Anne!" aradı.

Doktor odaya adım attı, ardından geri kalanı izledi.

Claude hala gözleri kapalı yatıyordu. Bayan Vernon yükseldi ve diz çöktü
onun tarafından. Ellerinden birini hafifçe hareket ettirdi. Annesi aldı ve,
başını üzerine bükerek, gözyaşları düşerken dudaklarını üzerine koydu
hızlı.

"Beni tanıyor musun Claude?"

"Evet. Babaya ve dinlenmeye söyle-Burke Williams-Freetown--."

Bir kelime için boğuluyor gibiydi ve korkunç bir an vardı
Odada durgunluk. Beklediler, ama konuşamıyor gibiydi ve
Önceki stupor durumuna geçti ve onları içine çekti
Merak et ve onun kurtulabileceği için dua ediyorum.

"Sence onu zorlamamız iyi olur mu, doktor?" Hakim sordu
sırasında.

"Bu hiçbir zarar vermeyecek. Bize olaydan bahsetmeye çalışıyordu.
Freetown. "

Onu stuporundan çalmaya çalıştılar, ama başarısız oldular. Büyüyordu
öğleden sonra geç; Ve güneş battıkça hepsi bekledi ve
dua etti.

[İllüstrasyon: "Haberleri duydun mu? _"]

Emmanuel Kilisesi'nde akşam hizmeti sona erdi ve Rev. Howard
Douglass sadece karısıyla birlikte kiliseden çıkıyordu,
Küçük bir grup kilise üye, gittiği gibi, kullanma planı hakkında
Freetown.

Basamaklara çıktıkça, bir adam aceleyle yürüdü.

"Haberleri duydun mu?" Dışarı çağırdı. "Burke'yi yakaladılar
Williams. Freetown'daki bir ahırda saklanıyordu. "

Kilise halkının küçük şirketi duruyordu. Bakan baktı
mezar.

"Hepsi bu değil," dedi adam. "Ben sadece Yargıç Vernon'un geldiğine geldim.
Oğul birkaç dakika önce öldü. "

Rev. Howard Douglass etrafındaki insanlara döndü.

“Kiliseye geri dönelim ve dua edelim” dedi.

Döndüler ve binaya girdiler. Sexton söndürmeye başlamıştı
ışıklar. Kilisenin arkasında diz çöktüler ve için dua ettiler
yaşamak. Ve Merton şehrinde, Howard Douglass düşüncesinde
Orada diz çöktüğünde, ruh, erkeklerin olabileceğini özlemişti
Ebedi yaşamın sözlerini dinleyin ve günahlarından dön ve
kurtarılmış.




Bölüm IV.

Carltons'ın belası.


Claude Vernon'un ölümünden iki hafta sonra.

Carlton evi parlak bir şekilde aydınlandı ve bir eşcinsel kart partisi
devam etmekte. Odalar güzel karanfil ile dekore edilmiş.
Niphetos ve Perle Roses'in büyük vazoları mermer mantellerin üzerinde duruyordu.
Duvarlar hakkında pahalı sarmaşık festivonları asıldı ve bir çeşme
Geniş salonda parfümlü su çalındı. Bir grup mandolin müzisyen
merdivenin yakınındaki yakışıklı bir oyukta yerleştirildi. Birinin girdiği gibi
Bu zengin süslenmiş konak, her şey gözden memnun oldu, genç
İnsanlar gülüyor ve jestliyorlardı, gruplar farklı
Tablolar animasyonlu mutlu renk gruplarıydı; Ve başka bir tane varsa
Dışarıdaki dünya, mengene ve günah ve ihtiyaç, böyle bir dünyanın hiçbir ipucu yoktu
Bu zevk arayan partisinin çevresi tarafından önerildi.

Yine de tüm bu gamely'nin metresinin yüzünde bir bulut vardı.
Bayan Carlton kendisi açıkça rahatsız ve mutsuzdu. O bile
Toplumun sıklıkla zorladığı maske, kendiliğinden kontrol alışkanlığı
Giymek için köleleri, gerçek duygularını gizleyemedi.

"Sorun nedir, Louise?" arkadaşlarından biri olan Bayan Lynde,
Merdivenin yakınındaki hostes tarafından durdu; "Hasta mısın?"

"Hayır, ama Inez ve babası için endişeliyim. Bir telgraf geldi,
Bir o'cloc trende burada olacaklarını söylüyorlar. Tabii ki hissediyorum
Claude ve tüm bunlar hakkında kötü. Neredeyse talihsiz görünüyor
Parti çok kısa bir süre sonra gelmeli ve tüm bunlar ----. Hissediyorum
Bu konuda biraz gergin; Ama elbette olayları öngöremedim. "

"Tabii ki hayır. Topluma bir şey borçlusunuz. Bu olayı olacak
Sezon. "

"Sence öyle mi?" Bayan Carlton endişeyle konuştu, ama yüzü aydınlandı
Bir noktaya ulaşan bir kadının bencil zevkiyle
Hayatının en büyük nesnesi, ayrımını kazanmak
diğer tüm toplum liderlerini sosyal yollarla aşmak.

"Hiç şüphe yok. Bakın _ Sunday Caterer_ böyle söylemiyor."
Ve Bayan Lynde bir sonraki odaya geçti.

Bayan Carlton memnun görünüyordu; Ve gençlerle karışırken,
Yüzü endişeli görünümünü kaybetmiş gibiydi.

Ancak, son oyun oynandığında, ikramlar hizmet etti,
Son konuk gitmişti ve yalnızdı, bir keresinde huzursuzluğa ihanet etti
ve büyük bir bölümünde gizleyemediği heyecan
akşam.

Yarım geçiş on iki yaşındaydı ve salon resepsiyonunda oturdu,
ve kocasını ve kızını bekledi. Orada otururken zihni
Onu büyümesini sağlayan düşüncelerle meşgul.

Kocası altı ay önce yurtdışına çağrılmıştı ve almıştı
Tek çocukları Inez, onunla. On dokuz yaşındaydı ve
Evde sanat eğitimi alıyorum. Claude Vernon öldüğünde Bayan Carlton biliyordu
Bu Inez ve babası ev için yelken açmak üzereydi. Son mektubu
Onlardan Atina'dan gelmişti. Bayan Carlton haberi yazmamıştı
Yargıç Vernon'daki trajedinin sahip olmayacağını bildiği için
yelken açmadan onlara ulaşma zamanı.

Şimdi onu rahatsız eden buydu. Inez ve Bay
Carlton, Claude'un ölümünden cehaletle eve ulaşabilir. Bayan Carlton
INEZ'den daha fazla gitmeden önce bir
Claude için kızın süsü. Duyguları ne kadar ileri gitmişti Annem yaptı
Bilmiyorum. Kızına ne kadar ciddi bir darbe düşecekti
Tahmin edilemiyor. Ama zarif odaların etrafına bakarken,
akşamın süslenmesi ile yoğun parfümlü, bir
Babanın ve kızının ev gelmesinin korkusu hissi
anlamına gelebilir. Her şeyle de belirsiz bir kendini teyit etmekten daha fazlası vardı.
Bu parti Claude Vernon'un ölümüne çok yaklaşmıştı.

O yükseldi ve odalardan birinde, sanki sanki
Akşamın Gayyny'nin görüşünü kapatmak için. Hatta birkaç tane taşıdı
Kütüphaneye güller ve bazı koridordan kaldırıldı
Orada duran karanfiller. Geri dönüp açarken
Kapı, evdeki hava tarafından ezilen hissetmek, bir araba sürdü,
Ve gezginler veranda adımlarını ortaya çıkarırken onu eşcinsel olarak selamladılar.

Yüzünü bile aradığı kızına ilk bakışla
Kocasınınkinden önce Bayan Carlton hala olduğunu biliyordu
Claude'un ölümünden habersiz.

"Neden anne, yokluğumuz sırasında eşcinsel zaman geçiriyorsun. 'Ne zaman
Kedi uzakta, fareler oynayacak; ' Öyle değil mi baba? "diye bağırdı
Inez, kollarını annesi hakkında fırlatırken, Bay Carlton
gülerek bir şey ve karısını ona dönerken öptü
kızının kucaklanması.

"Geceye küçük bir şirketim var," diye cevapladı Bayan Carlton
yavaş. "Sadece birkaç arkadaşımız. Öyle bir hayal kırıklığıydı ki
Bunun için çok geç geldin. "

"Kim buradaydı anne?" Diye sordu Inez, kolunu onun hakkında koyarken
anne ve şakacı onu yemek odasına çekti.

[İllüstrasyon: Inez eve geliyor.]

"Sen ve Frank bir şeyler yemek istiyor mu?" Bayan Carlton umutsuzca
gelmesi gereken kaçınılmaz açıklamaya karşı savaştı.

"Evet. Açım. New York'tan her dakika koştuk.
Makaleleri okumak için zaman bile almadım. Bizden beri ne oldu
Uzakta mıydı? Ama bize burada kim olduğunu söylemedin. "

Inez, hala konuşuyor, masaya oturdu ve Bayan Carlton emretti
Serinletme getirecek hizmetçilerden biri.

Bayan Carlton, birkaç kişinin isimlerini mırıldandı.

Onun tarzı o kadar tedirginti ki kızı ve kocası her ikisi de fark etti
BT.

"Sorun nedir, Louise? Hasta mısın?" diye sordu kocasına.

"Hayır, ama çok yorgunum," diye bağırdı Bayan Carlton. O neredeyse
Sinirliliğinde histerik
korkunç haberler. Inez'e ne kadar çok bakarsa, o kadar çok vuruldu
Kızın yüzüne yeni bir bakışla. Bir kızın taşıyacağı görünümdü
son zamanlarda aşkın ne olduğunu öğrenmişti.

"Anne," diye bağırdı Inez, "bunların tüm listesini vermedin
Burada kim vardı; Miydi-Claude Vernon buradaydı mı? "

Kız annesine yüzünde bir allık ile baktı ve sonra
Aniden dürtüsel bir jestle, elini dışarıda tutarken
Masanın üzerinde: "Anne, sana söylemeliyim! Baba biliyor. Claude bana sordu
Havre'den yelken açmadan bir hafta önce. Biz nişanlandık. Biz--."

Bunu, annesinin yüzünde rengi dışarı çıkaran durakladı
kendi başına. Bayan Carlton orada sefil bir sessizlik içinde oturdu. Umuyordu
bayılabilir. Onu rahatlatacak her şeyi umuyordu
vesileyle dehşet.

"Anne!" Diye bağırdı Inez, "Nedir?" Masanın etrafında koştu ve Bay
Carlton aynı zamanda geldi ve karısını destekledi.

"Ey, çok korkunç! Yapamam! Söyleyemem!"

"Ne! Claude mu? Sorun bir şey mi?" diye bağırdı Inez, hızlıca
Kötülüğü en çok sevdiği yerde hayal etmek.

"Evet! Evet! Ey Tanrım! Ey çocuk! Claude."

"Öldü!" dedi Inez sakince, ama garip bir sesle.

Bayan Carlton, kızı hakkında kollarını attı ve histerik olarak ağladı.
Sonunda haberin ne anlama geldiğini anlamak için iyileştiğinde, Inez
annesinin kollarında bilinçsiz. Bayılmıştı.

Bay Carlton onu aldı ve bıraktı ve bir doktora telefon etti.
Odaya geri döndüğünde, karısı kollarını masaya fırlattı,
yüksek sesle ağlıyor. Ellerinden birinin sahip olduğu gerçeğinden habersizdi
Bir gül vazo vurdu ve üzdü. Çiçekler kolunda yatıyordu,
ve vazo masanın karşısındaki kırık parçalarda yatıyordu.

Carltons 've Rev. Howard'daki partiden sonraki sabahtı
Douglass karısıyla şimdi emilen konu hakkında konuşuyordu
Neredeyse tüm düşünceleri.

"Eğer toplumu sadece planla ilgilendirebilseydik! O,
Sadece sadece partiler için kullanılan parayı alabilirsek ve
Eğlenceler, Freetown'u kullanma planını gerçekleştirebiliriz.
her başarı beklentisi. "

Endişeyle konuştu ve karısı sempatik bir şekilde dinledi.

"Şimdi hayal et," diye devam etti, "Bayan Carlton gibi bir kadın atmaya hazır
yükselme girişimimizin tarafındaki sosyal etkisinin ağırlığı
ve Freetown'u değiştir. Sosyal çevrelerde liderdir. Parası var
ve arkadaşlar ve eğlence ve yetenek. Ve yine de zamanını geçiriyor ve
yıldan sonra düzenli partiler ve resepsiyonlar turunda güç
yıl. Dün gece partisine harcanan para uzun bir yol kat edebilir
Sosyal koltuk salonumuzun temelini inşa etmeye doğru. "

"Bu doğru," Bayan Douglass düşünceli bir şekilde dedi. Sonra bir duraklamadan sonra
devam etti. "Howard, bir şekilde son zamanlarda bir değişiklik gibi hissettim
O kadının hayatının üzerinden gel. Inez Carlton'ın
Yurtdışına gitmeden önce Claude Vernon'u iyi düşünmeye mi başladınız? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Douglass, biraz ürkdü.

"Ben var. Eğer kız ölüm haberlerini almak için eve gelirse,
hayatını ve annesinin muhtemelen değiştireceğini. "

"Hiç böyle bir şey düşünmedim. Kadın tamamen verilmiş görünüyor
onun sosyal hayatına. Bana öyle geliyor ki Tanrı'nın korkunç bir israfı
Bunca yılki gibi harcamak için zaman ve para. Eğer yapabilirsek
Bir şekilde Freetown'un ihtiyaçlarını görmesini sağlayın! Paraya ihtiyacımız var ve
orada yapılması gerekenleri yapmak için etkisi. "

Çan çaldığında hala konuşuyordu. Merdivenlerin yanındaydı,
çalışmasında sabah işine giden yol.

Kapıyı açtı ve bir haberci ona bir not verdi. O kadar okundu
Aşağıdakiler:-

 "Sevgili Bay Douglass _:-Bayan. Carlton ve Inez sizi görmek istiyor.
 Bu sabah evi arayabilir misin? Başımız belada.

  Çok gerçekten senin
  "Frank L. Carlton."

Bakan notu karısına tek kelime etmeden verdi.

"Belki Rab onu bir şekilde kendi başına yönetiyor" dedi ve
Kelimeler Howard Douglass'ın kulaklarında tekrar tekrar acele ederken geliyordu
Neden orada çağrıldığını bilmeden Carlton konağına doğru.




Bölüm V.

MR. Douglass's.


"Garip haberleri duydun mu?" kız kardeşinden Isabel Vernon'a sordu
Winifred, O geceden birkaç gün sonra Inez Carlton'ın bayıldığı
annesinin kolları.

"Hayır. Beni tahmin etme; söyle bana," diye yanıtladı Winifred. O idi
Nakış-Silk çileğinde bazı düğümleri çözmekle uğraştı. Isabel vardı
Sadece odaya gel. Garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu.

"Claude'un yurtdışındayken Inez'e nişanlandığını biliyor muydunuz?"

Winifred işini yere bıraktı. Yüzü titredi ve onu
Bütün tavır heyecan gösterdi.

"Onun için iyi bir şey umurunda olduğunu biliyordum. Ama bu şekilde değil."

"Yaptı. Inez'i gördüm. Ama bu garip haber değil
Anlatmak zorunda. "

Isabel, Claude'un son ölümünün izlerini gösterdi. Titredi
Konuşurken ve yüzü solgun ve çizilmişti.

"Inez ve annesi Bay Douglass'a yaptığı çalışmalarda yardım edecek.
Freetown! "

"Ne?"

"Inez bana bu sabah söyledi. O-ona yardım etmemizi istiyor."

Odada bir sessizlik vardı. Winifred ellerini bir araya getirdi,
Ve dudakları içsel tutkuyla titredi.

[İllüstrasyon: Winifred ve Isabel.]

"Claude'un muhtemelen bunun tarafından öldürüldüğünü biliyor mu-bu korkunç
Freetown'da sefil? "

"Bilmiyorum. Sanırım duydu. Onunla konuşamadım. Bayan
Carlton aynı kadın değil. Hepsi çok korkunç bir queer. ben değillim
anlayın. "

"Ne yapmak istiyorlar?" diye sordu winifred belirsiz bir şekilde.

"O, bilmiyorum. Bay Douglass'ın bunu inşa etmesine yardım edecekler
Sosyal koltuklu salon hakkında çok konuşuyor. Düşünmeyi sevmiyorum
BT."

"Inez nasıl görünüyordu?" diye sordu Winifred, biraz sonra.

"Ey, bilmiyorum. Bana sorma. Her şey korkunç."

"Sence Claude için çok önemsedi mi?"

"İnsanlar için çalışmaya hazır olduğunda ne düşünüyor?
Ölümüne neden oldu mu? "

Winifred ürperti ve Isabel sessizdi. İkisi de düşünemedi
ya da Claude'un ölümünden itme hissi vermeden konuşuyor
Her şey Freetown'daki işle bağlantılı.

Aynı akşam Howard Douglass,
karısıyla plan.

"Şimdi Bayan Carlton yardım etmeyi teklif ettiğine göre, bir kerede başlayabiliriz.
Sosyal Yerleşim Salonu. "

"Bu bir hikaye gibi. Bayan Carlton'ın
Hiç böyle bir şey yapmayı teklif ettiniz mi? "

Bay Douglass düşünceli bir şekilde bazı kağıtları masanın üzerine yaydı ve
Sonra konuşmadan önce bir şeyler yazdı.

"Evet, bu sadece onun davasında ve Bayan'ın bir mucizesi
İnez. Bayan Carlton, iki bin dolar vermeyi teklif etti.
bina. Etkisini diğer almak için kullanmasını önerdim
Merton'daki toplum insanları işte bir pay almak için. Aslında,
Freetown'un kurtuluşu tüm şehrin hayatının bir parçası olmalıdır.
Yapılacak iş o kadar büyük ki, hiç kimse veya kişi veya
Organizasyon yapabilir. Sadece tüm insanların yardımını alabilirsek
Kim araçları var, Freetown'da harikalar yaratabiliriz. "

Bakanın yazdığı gibi tekrar sessizlik oldu. Şu anda yukarı baktı
Ve "Planı kağıt üzerinde olduğu gibi duymak ister misin?" Dedi.

Karısı cevap vermeden önce çan bastı. Bakan başladı
En yoğunken pek çok kesinti hakkında bir şeyler söyleyin. .
Bakan bir adamdı ve bu nedenle henüz mükemmel değildi. Karısı verdi
Ona bir şeyi hatırlatan bir bakış ve bir gülümseme kırıldı
yüzünün üzerinde.

"Belki de melekler farkında değil," dedi kapıya doğru yürürken.

"Belki öyle, Mary. Ziyaretlerinin çok az ve uzak olduğunu düşünmüyor musun?
Aralarında? "Dedi bakan. Ama açarken iyi huyluydu
kapı.

Dışarıda duran insanların görüşü onu korkuttu.

"Şaşırdığınızı merak etmiyoruz," dedi Yargıç Vernon. "Gerçek
kendimize biraz şaşırdık. Ama hepimiz görünüyorduk
diğerlerinin olduğunu bilmeden kapınıza aynı anda ulaşın
gelen; Ve eğer yanılmıyorsam, hepimiz aynı ayak işlerine geldik. "

"İçeri gel," dedi bakan biraz şaşkına döndü. Ve geldi
Meclis Yargıç Vernon, Hon. William Brooks, Deacon Culver ve Bay
Carlton.

Bayan Douglass'ı selamladıklarında ve oturduklarında Yargıç Vernon
Gravely, "Bay Douglass'ı Freetown'daki çalışma hakkında görmeye geldim."

"Ben böyle geldim," dedi diğer adamlar.

Bakan henüz şaşkın görünüyordu. O kadar nadir ki, hiç kimse
gönüllü olarak onu bu tür bir şey yapmayı görmek için geldi
Ne diyeceğini pek bilmiyordu. Şehirde beklediği son adamlar
Bakın, Deacon hariç, şimdi olan üç adamdı
evinde. Yargıç Vernon onu hiç aramamıştı. Hon. William
Brooks kurnaz bir politikacı ve yetenekli bir avukattı, ancak bağlantısı
Emmanuel Kilisesi ile birlikte,
hizmetler ve finansal destek. Bay Carlton neredeyse bir yabancıydı ve
başka bir mezhepe aitti. Yani Rev. Howard Douglass olabilir
Biraz şaşırmış ve hissettiği takdirde mazur görüldü.

Ancak bu adamların beklenmedik işbirliğinin tadını çıkarabildi ve
Birkaç dakika içinde hepsi harika bir tartışmanın ortasındaydı
Bakanın planı.

"Kısacası," diyor bakan bir saatlik konuşmanın kapanışında,
"Plan şunları içerir:-

"1. Yapmamız gereken iş için bilerek inşa edilmiş bir bina. Bu
iki bin ila üç bin dolara mal olacak.

"2. Bu bina anaokulu çalışması için donanımlı olmalıdır.
Gitmek zorunda olan annelerin bebekleri için bir gün nursery içerir
Evden bütün gün emek, yemek pişirmenin öğretilebileceği bir mutfak,
banyo odaları, bir okuma odası, dikiş dersleri için daha küçük odalar veya
Müzik, bir dispanser, ofis ve öğretim için uygun bir bodrum
esnaf.

"3. Plan ayrıca,
Freetown halkı düzgünlüğü, tasarrufu ve endüstriyi teşvik etmek için. Bunlar
En iyi birey olan en iyi bahçeler için ödüller sunulacak
Sebzelerin koleksiyonu, en düzgün görünümlü ön ve arka bahçe ve
Alley, bir evin en düzgün içi, en iyi çiçek yatakları,
En büyük ve en iyi meyve bahçesi ve herhangi bir yerde en çok iyileştirmeler
bir yıl içinde.

"4. Plan ayrıca düzenli Pazar çalışmalarının kurulmasını da içeriyor,
Pazar Okulu, Vaaz Hizmetleri, İyi Müzik ve İyi Dağıtım
Öğleden sonra evlerde okuma.

"5. Planın başarılı olmasını sağlamak için,
kurum. Üretmek için karakterinde kalıcı olmalı
sonuçlar. Bir işe koyulduğu gibi, içine çok para verilmelidir
büyük sonuçlar almayı beklediğimiz her türlü. 50.000.000 doların üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bisiklet endüstrisine yatırım yaptı. Kurtuluş
Freetown, insan ırkı için tümden çok daha önemlidir.
Dünyadaki bisikletler. İnsanları kaldırmayı beklemek işe yaramaz
Büyük miktarda para alıp kullanamadıkça orada. Bende
yılda 2.000 $ 'dan 3.000 $' a kadar süreceği tahmin ediliyor
Freetown'daki çalışma başarılı bir şekilde.

"6. Planın son nokta en önemlisidir."

Bakan okumasında durdu ve üç adama baktı.
Hepsi çok ilgilendi ve Yargıç Vernon ve Bay Carlton
Özel olarak heyecanlı görünüyordu. Bay Douglass devam etti.

"Bu planın başarısı için kesinlikle gerekli olan şey
En iyi adamlardan bazılarının Freetown'un kalbinde gönüllü konut
ve Merton'daki kadınlar. Yani, evin tüm yılı içermeli
etrafta, kesin olarak yaşamak isteyen Hıristiyan erkekler ve kadınlar
işle haftalar veya aylar, merkezden yönlendirin ve
yetenekleri, güçleri, bilgeliği, kişisel olarak bir çözüme
oradaki korkunç sorunların. İnşa etmek için para alabiliriz
ev; Teşvik etme planlarımızı yerine getirmek için prim alabiliriz
endüstri; Muhtemelen işi doldurmak için yeterli para alabiliriz.

"Şimdi soru, en iyi ve en bilinen _people_ alabilir miyiz,
Ve en çok oraya gidip insanlarla yaşayabilir mi? Bu benim
Zihin, sorunun kalbidir. Hıristiyan dünyası istekli olduğunda
Kendini Hıristiyan dünyasının kurtuluşuna vermek için
Kurtulmak. Christian Merton kendini vermeye istekli olduğunda
UNCHRIAN FREETOWN, kurtarılacak. Soru gerçekten, nasıl
En iyi erkek ve kadınların çoğu bir süre gidip yaşamaya hazırdır.
o ev mi?

"Merton'da burada gece geçiren yüzlerce erkek ve kadın var
Partilerde gece, kendilerini eğlendiriyor; Kaç tanesi bunu alacak
Şehrin bir bölümünü kurtarmaya yardımcı olma zamanı? Burada Merton'da puanlar
Siyasi tartışmalarda veya içinde saatler geçiren yetenekli, yetenekli erkeklerin
siyasi toplantılara katılım; Kaç tanesi bir şey yapacak
Kayıp ruhları geri yüklemeye yardımcı olmak için kişisel olarak? Burada Merton'da yüzlerce
sağlık ve hırsı ve yüksek hedefleri olan gençlerin; kaç tane
Onlardan ıstırapları hafifletmek için kişisel olarak acı çekecek mi? Ne gerekiyor
Bu çalışmada birkaç zayıf, eğitimsiz, donanımlı iyi insanlar değil,
ama sosyal ve edebi ve politik yaşamında en iyi şey
Merton.

"Aklımda tüm planın başarısının
gidip yaşamak isteyen insanlara bağlı olacak
sosyal yerleşim ve yaşamlarıyla kişisel varlıkları ile
Kayıp kısmımızın günahını ve sefaletini ve suçunu kapatın
şehir. Soru şu ki, kim gidecek? "

Bay Carlton ilk selamlamadan bu yana bir kelime söylememişti. Şimdi konuştu
Harika bir duygu gösteren bir sesle. Gerisi öne doğru eğildi ve
hevesle dinledi. Onların üzerinde istekli olan Tanrı'nın tüm ruhu
beklenti.




Bölüm VI.

Bazı önemli kararlar.


"Yerleşim evinde yaşamaya hazırız," dedi Bay Carlton
yavaşça; "Bayan Carlton, Inez ve ben."

Duyurusu diğerleri tarafından mükemmel bir sessizlik içinde alındı.

Sonunda Yargıç Vernon çok güçlü bir duygu ortaya çıkaran bir tonda konuştu.
"Bay Carlton'un karar verdiği gibi hepimizin yapması mümkün olmayabilir.
Merton'daki tüm insanlar Freetown'da sakin olamaz. Ama ben
Geceye buraya geldim şunu söylemek için: Evde ikamet edeceğim
zaman ve kişisel dikkatimi işin herhangi bir kısmına ver
Orada en çok yardım edebilirim. "

Yine sessizlik vardı. Rev. Howard Douglass daha sonra dedi ki
O akşamki deneyim boyunca çok şaşkın hissetti
Bir şeyleri gören iş için beklenmedik gönüllüler
bir rüyada.

Hon. William Brooks baş bükülmüş ve bir bakışla dinlemişti
Yüzünde garip tereddüt. Şimdi başını kaldırdı ve baktı
doğrudan bakanda.

"Bay Douglass, bu plan hakkında konuştuğunuz Pazar
Freetown burada Deacon Culver ile birlikte yürüdüm ve onunla konuştum
Planı eleştirdim ve başarısına ilişkin şüphelerimi dile getirdim. Ben geldim
Planınızı başarılı kılmak için hizmetlerimi sunmak için burada geceye. Sen
Yalnız paranın bu işi yapamayacağını söylediğinizde tamamen doğru. Sen
insanların oraya gitmesi ve yaşaması gerektiğini söylediğinde haklılar. "

Aniden durdu ve Rev. Howard Douglass görünüşünü geri verdi,
Her insanın yüzünde renk yükselirken.

"Orada kendin yaşayacak mısın?" Bakan, sanki diğeri gibi sordu
İnsan soruyu zorlamıştı. Gerçekten, daha sonra dedi ki
Bay Brooks'un kendini doğrudan yapması için kesinlikle gerekli görünüyordu
o noktada.

Kimse bir an konuşmadı. Durgunluk derin ve anlamla doluydu.

"Evet, yapacağım," dedi sonunda avukatın sesi. Muhtemelen vardı
Asla daha pahalıya mal olan veya çok daha fazla şey ifade eden üç kelime konuşmadı
ruhların.

Bir an için hiç kimse konuşmadı. Her birinde bir gerginlik var gibi görünüyordu
İnsanın zihni, ama sözlü düşünceyle dışarı atmak için büyük bir tereddüt.
Deacon Culver sonunda şöyle dedi: "Bayan Culver ve ben üzerimize düşeni yapacağız. Ben
Papazın planına tamamen sempati duyuyor. "

"Bayan Douglass ve ben kursumuza karar verdik.
yerleşim için zaman için. Derin olduğumuzu söylemem gerekmiyor
İşin bu beklenmedik başlangıcı tarafından taşındı. Tanrı'nın Ruhu
Kesinlikle tüm kalplerinizi hareket ettirdi. Sorgulamaktan suçluyum
Tanrı'nın gücü. Geceye duyduklarım bana hiçbir şeyin de olmadığını gösteriyor
onun için zor. "Bakanın sesi titredi; ve bakarken
O adamların yüzleri, iyiliğin kötülüğünün zaferinin
olası. Zaten Freetown'un kurtuluşunu bir gerçek gördü.

Birlikte uzun süre oturdular ve planın ayrıntılarını konuştular. Daha uzun
Birlikte danışmanlık yaptılar, hepsinin ne kadar ikna oldukları
Yapmak üzere oldukları iş, bu kadar muazzam bir güç ve
Para veya zihinsel çaba ile ölçülemeyeceği değer.

[İllüstrasyon: _ "Orada kendin yaşayacak mısın?" Bakan sordu ._]

Konferans sırasında aynı etkilerin
bu adamları sosyal ile ilişkilerine karar vermeye hareket ettiriyorlardı
yerleşim. Yargıç Vernon'un evindeki trajedi onu etkiledi
derinden. Oğlunun ölümüne yol açan olayları okudu
Freetown'un kurtuluşu için kişisel sorumluluk dersi. BT
Bay ve Bayan Carlton ve Inez'in yaptıkları uzun süre sonra öğrenildi
Bu trajik etkiyle hayatlarındaki tam değişim
Inez olay. Hiçbir insan gücü bu kadar tamamlanmıştı
ve şaşırtıcı bir değişim. İlahi Ruh kalplerini hareket ettirmişti ve
onları yeni yaratıklar yaptı. Hon. William Brooks kendini akıl yürütmüştü
Bakanın planının mantıklı bir şekilde kabul edilmesine; Ve sonra yorgun
insan sefilliğinin bir gözlemcisinin kayıtsızlığı ve bencilliği
Başkalarını eleştiriyor, aniden kendisine vermeye karar verdi,
Uzun yıllar boyunca sadece görüşlerini vermişti. Ama o
Kendisi o zaman kabul etmedi, aynı zamanda aynı şekilde yönetildi
Gururlu erkeklerin kendilerini vermesini ve krallığa girmesini sağlayabilecek ruh
küçük bir çocuk olarak.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Merton şehri bir his yaşadı
Bu toplantının haberi Rev.
Howard Douglass. Çok dikkat çekici bir şey yoktu.
Bay Douglass ve Deacon Culver gitmeye ve bir parçasını yaşayacağına söz vermişlerdi.
Sosyal Yerleşim Zamanı. Ama bu yargıç bilindiğinde
Vernon, Bay Carlton ve Hon. William Brooks'un çalışması bekleniyor
Freetown ve aslında ikametlerini zamanın bir kısmını alıyor
Ev, herkes merakla bağırdı. Belki de Merton halkının nasıl gördüklerine dair en iyi fikir
Gerçekler, birinde meydana gelen bir konuşmadan elde edilebilir.
O kışın toplum olayları.

Bayan James Lewis'in evindeydi,
demiryolu yetkilileri. Bayan Lewis, Birleşik Kulüplerin Başkanıydı
Merton kadınları. Şehirdeki etkisi sadece ikinci oldu
Bayan Carlton. Her biri kendi çemberinde olan iki kadın
Liderler uzun yıllar. Bayan Lewis çok edebi idi ve bir yeteneği vardı
organizasyon için. Birleşik Kulüpler genellikle bir dizi ders verdi.
tanınmış kadın konuşmacılar. Her kış bir kez evinde tanıştılar
Bir resepsiyon için Bayan Lewis. Bu olaydı.
Bay Douglass'ın planının ve onun
beklenmedik gönüllüler.

"Plan sadece saçma" dedi.
_ Günlük Haberler_. "Rüyalara ait olan şeylerden biri, ama
pratik yaşamda yeri yok. "

"Ama yine de, dünyadaki en iyi şeylerden bazıları insanlardan geliyor
vizyonları olan. Bayan Garnet'in sonunda ne söylediğini hatırlıyor musunuz?
Ders? Hayatta ideal her zaman vizyonerdir. Bazı
Herhangi biri harekete geçmeden önce hayal edilmelidir. ' Büyük bir gerçek var
o sosyal yerleşimin kalbi. "

Tartışmanın olduğu bir an için bir duraklama vardı
devam ediyor. Kırılmadan önce Bayan Lewis kapıya geldi.

"Bayan Lewis, ne düşünüyorsun?" Diye sordu editörün karısına.

"Bay Douglass'ın Freetown'u kurtarma planını tartışıyorsunuz?
bir kısmını kulak misafiri oldu. Sana söyleyeceğim. Beni bu konuda görüyordu.
Bizden ne yapmamızı istediğini söyleyeyim mi? "

"Elbette!" heyecanlı bir ses korosu haykırdı.

"Birleşik Merton kulüplerinin bir bağış fonu için çalışmasını istiyor,
sosyal yerleşimin kalıcı bir kurum haline geleceğini. "

Bir an sessizlik vardı. Kadınlar açıkça bire baktı
bir diğer.

"Yapmak için organize olduğumuz şey bu değil," dedi sonunda
bayanlar.

"Tamamen alanımızın dışında. Biz ne hayır kurumu ne de bir kiliseyiz
Organizasyon. "

"Bir kenara dönersek, edebi kültür için toplantılarımızı parçalayacak
Yardımseverlik yap. "

"Ama yine de," dedi tatlı yüzlü bir kadından başka bir ses
Yine de konuşuldu, "Yine de, bir araya gelmemiz üzücü değil mi?
genellikle her yıl Yunanlıları ve Romalıları incelemek için
Sanat ve Bilimler ve asla içinde yaşadığımız şehri inceleyin,
İhtiyaçları, durumu, bozulması? Olmamız mümkün değil
Kulüplerimizde yaşamın en önemli şeylerini incelemek. "

Bayan Lewis konuşmacıya düşünceli bir şekilde baktı. "Düşünüyorum
"Odadaki her biri şaşırmış görünüyordu. Bayan Lewis gitti
ON: "Bir zamanlar eğer kulüplerimizde çok para toplayabiliriz
Freetown'un bu kurtuluşunda paylaşmaya kararlı. "

"Kulübümüzün adını Birleşik Misyonerle Değiştirebiliriz
Toplum, "dedi alaycı bir ses." Mazeret edilmeye yalvarıyorum bayanlar, eğer
Freetown'u alacak ve reform yapmaya çalışacak. "

"Bayan Carlton ve Inez'e bak," dedi bir diğeri. "Bu yedi değil mi
Günler merak mı? "

"Bay Brooks veya Yargıç Vernon'dan daha büyük değil. Hakim
garip malzeme. "

"Isabel ile konuşuyordum."

"Ama bayanlar," diye bağırdı Bayan Lewis, "Sizce ne yapmalıyız?
Bay Douglass'a yardım etme konusu hakkında? "

"Ne düşünüyorsun?"

"Ben bunun lehine. Gerçek için bir kulüp olarak ne yaptık
En çok yardıma ihtiyacı olan şehrin yükselmesi? Üyeliğimiz var
Yaklaşık bin üyeden oluşan birleşik kulüplerde. Eğer her birimiz
Bir dolar verdi, bu sosyal olanı desteklemek için uzun bir yol kat eder
bir yıl boyunca yerleşim. "

Yine etkileyici bir sessizlik vardı. Bazı yüzlerde rıza vardı,
Başkalarına onaylanmama. Bayan Lewis, o zaman devam etmek üzereydi
Aniden odadan çıktı. Tartışma ondan sonra devam etti
gitmişti. Öğleden sonra ve akşam boyunca daha animasyonlu büyüdü. Freetown'daki sosyal yerleşim, bir heyecan verici tema oldu.
konuşma. İle gitmeye hazır görünen bir büyük unsur vardı
Başkan ve Birleşik Kulüpleri çalışmanın desteğine taahhüt ediyor.
Eğlendirmeyi reddeden başka bir kadın grubu daha vardı.
Normal kulüp programında böyle radikal bir değişiklik yapma fikri
hayat.

Resepsiyon bittiğinde ve her biri eve gittiğinde
Bayan Lewis'in onu kullanıp kullanamayacağını tamamen belirsiz
Birleşik kulüpleri aktif rol almaya ikna etmek için etkisi
Freetown'u kurtarma işi. Bayan Lewis ona çok düşünceli oturdu
O akşam ev. Birkaç kez kendi kendine şöyle dedi: "Ey, yapabiliriz,
Yapmalıyız. Elbette zamanımızı ve gücümüzü kullanmıyoruz
en yüksek avantaj. "Ama sonuçta, onu
Etki, kulüplerin çoğunu onunla birlikte taşıyacak kadar güçlüydü.

Bu arada, mahkum Burke Williams
ilçe hapishanesi, onu kınayan cümleden çıkar
Yirmi yıl boyunca cezaevi. Ortak yasaya göre
Dava, ilk suçunun zamanına hizmet etmek zorunda kalacaktı
İkincisi denenmeden önce. Ama çeşitli planlar denenmişti
Claude Vernon'un cinayetinin suçunu itiraf etmek için onu şaşırtın ve
İlçe hapishanesinde normal zamanın ötesinde gözaltına alındı.

Hala hücresinde, somurtkan ve sessizdi. Şerif sonunda vardı
Mahkumu o gün devlet hapishanesine iletme planlarını yaptı
Yargıç Vernon, başka bir Zenci
Freetown, devlete karşı ciddi bir suç nedeniyle yargılanıyordu.

Yargıç Vernon orada solgun ve sert oturdu. Duyguları çelişkiydi.
Yargılanan adam yine şehrin kayıp kısmını temsil etti ve
Her çalkalağına her baktığında, acımasız yüz yargıç yüzü gördü
diğer adamın ve yirmi yılına giderken onu resmeddi '
kapatılma. Freetown gibi bir yer kurtarılabilir mi? Mümkün miydi
bu tür ruhları bunlar gibi kurtarmak için? Mahkeme salonu kalabalıktı. İcra memuru vardı
Mahkemenin açılışını ilan etmek için ortaya çıktı. Aniden, kapının yakınında,
Alışılmadık bir rahatsızlık fark edildi. Hacim büyüdü. Tüm gözler
o yöne döndü. Yargıç Vernon Half koltuğundan yükseldi; Ve
Büyük seyirci, avukatlar, memurlar ve seyirciler
çok dikkat çekici bir şeyin olduğu birleşik bir zeka dalgası gibi
olmuş.




Bölüm VII.

Freetown yerleşimi başladı.


Mahkeme salonunun kapısının karışıklığı arttı. Bir kelime geçti
dudaktan dudağa. Yüzler solgunlaştı. Kelime beklemenin üzerinden geçti
seyirciler ve bara ve ilçe avukatına ulaştı.

Avukat yükseldi ve kolunu kaldırarak ciddiyetle,
Karışıklık aniden sona erdi: "Şerefiniz, Burke Williams'ın davası
Yüksek bir mahkemeye çağırdı. İntihar etti! "

Yargıç Vernon masayı önünde kavradı ve bir an için
Mahkeme salonu kafa karışıklığı içinde yüzdü. Kendini kurtardı, ama
Heyecan çok büyüktü ve duygularındaki gerilim çok güçlüydü
gün boyunca mahkemeyi ertelemeye zorlandığını. O geçerken
Odadan, avukatlar ve seyirciler sessizce ona yol açtı.
Son deneyimleri ona tüm erkeklerin ek bir haysiyeti vermişti
saygın.

Mahkum kendini hücresinin çubuklarından birine asmıştı. O vardı
İtiraf bırakmadı. Claude Vernon'un ölümünün gizemi bir
Herhangi bir gerçek kanıt elde edildiği sürece gizem ve mahkum
Kendisi, tüm dünyanın hakimiyle tanışmaya gitmişti, yargılanmak için
Vücutta yapılan eylemler. Bu yargı ne, sadece son büyük
Gün ifşa edebilir.

İntihar haberi Merton halkını derinden karıştırdı.

[İllüstrasyon: "_Burke Williams'ın davası daha yükseğe çağrıldı
mahkeme._"]

Howard Douglass'ın planı ve onun
Pek çok önde gelen insanın resepsiyonu, Freetown'a dikkat çekti
Şehir tarihi sırasında hiç çağrılmamıştı. Birkaç
Günler, konuşmanın emici konusuydu. Her yerde insanlar
Şehir durumu tartıştı. En ilginç tartışmalardan biri
Emmanuel Kilisesi'nin Christian Endeavor Derneği tarafından tutuldu
İntihardan sonra.

Normal bir iş oturumuydu ve raporlar olduktan sonra
Alındı, Başkan yükseldi ve davayı sunmak istediğini söyledi.
Topluma freetown.

"Bay Douglass bitirmeden önce burada olacak, ama bana öyle geliyordu
Ona kesin bir şey bildirebilirsek iyi bir şey olurdu
İşe yardım etmek için yapmayı taahhüt edebiliriz. Bazılarımız konuşuyoruz
Birkaç hafta boyunca iş ve bence bir çizgi göndermeye hazırız
En iyi düşünürse toplumun takip edebileceği öneriler. "

"Hareket ediyorum," dedi üniversite öğrencisi olan üyelerden biri
Ve her zaman işin Cushing's'e uygun olarak ilerlemesini istemek
"Parlamento Uygulama Kılavuzu", "
Toplum, elimizden gelen her şekilde Freetown'daki çalışmaya yardım etmek için. Yapabiliriz
Hareketi geçmeden önce planları ayrıntılı olarak tartışın. "

Hareket yarım düzine istekli sesle ikinci oldu.

"Şimdi öneriler için," dedi başkan.

Hıristiyan vatandaşlık komitesi başkanı yükseldi.

"Komitemiz geçen ay içinde birkaç toplantı gerçekleştirdi ve biz
yerleşim evinde iyi işler yapabileceğimizi kabul ettik
Freetown'daki seçmenlere hattı boyunca talimat vermek için toplantılar yapmak
Belediye Siyaseti. Siyasi tarihinde dersler alabiliriz
hareketler, şehir hükümetini ele al, en iyi planları tartışın
Bu plan zaten denenmiş en iyi adamları vb. Seçmek
Büyük başarıyla birkaç sosyal yerleşim. Komitemiz taahhüt ediyor
kendisi bu şekilde yardım etmek. "

Oturdu ve bazıları biraz alkışladı. Süpürdü
oda ve sadece iyi literatür başkanı olduğunda durdu
Komite Rose.

"Komitemiz yeni okuma odasına sosyal olarak uymaya hazır
dergiler, makaleler ve kitaplarla yerleşim. Bunun yanında biz
Freetown'daki farklı evlere iyi kağıtlar taşıyabileceğimize inanıyorum,
ve okumayı okuma dairesi yoluyla, özellikle de
kış. Ancak ana nesnemiz, yenisini yapmaya yardımcı olacak
okuma odası çekici ve kütüphaneciler veya görevliler olarak hizmet vermek
Hafta boyunca farklı akşamlar, eğer Bay Douglass bunun olduğunu söylüyorsa
hizmet etmenin en iyi yolu. "

"Başka öneri var mı?" diye sordu Başkan, kimse için konuşmadı
an.

Gözetleme komitesi başkanı yavaşça yükseldi. O onlardan biriydi
Toplumun en yaşlı üyeleri ve iyi bir işçi, ama konuşmak zordu
onun için çalış.

"Komitemizin birkaç üyesi Freetown'daki pişirme sınıflarını düşünüyor
çok gerekli olacak. Diğer üyelere atıfta bulundu
Komite; Geri kalanı kızlar. "

Alkışın ortasında oturdu. Bir veya ikisi için çığlıklar vardı
Komite üyeleri.

"Bu doğru!" yükselip konuşurken uzun boylu, enerjik görünümlü bir kız dedi
çok kararlı bir şekilde. "İnsanların ahlakı ile büyük bir fark yaratıyor
Ne yiyorlar. Ve bazılarımız yapabileceğimiz en iyi şeyi düşünüyoruz
Sosyal yerleşime yardım etmek, hizmetlerimizi gönüllü olmak olacaktır.
Temizlik bölümünde aşçılar ve renkli kızlara öğretin
Orada en iyi yollar ve onları hizmet için uydurmaya yardımcı olur. Gülmene gerek yok
Çünkü bazılarımız _can_ Cook. Annelerimiz bize nasıl olduğunu öğretti. Ve biz
payımızı yapmaya hazır. "

Ellerin cömert bir alkışının ortasında oturdu ve ortasında
Bay Douglass içeri girdi.

"Sanırım şimdi papazdan haber almaya hazırız," dedi başkan,
Bay Douglass onun yanında otururken.

"Hayır; devam et ve ne yaptığınızı bana bildirin," dedi
Bakan. Yorgun görünüyordu, ama yüzü bakarken parladı
oda ve gençlerin yüzlerini gördü. İlham vardı
Oradaki hayatta.

Başkan, komiteler tarafından önerilen çalışmaların ana hatlarını verdi. "Bu sadece yapabileceğimizin bir başlangıcı, eminim,"
Sonuç olarak; "Ama biz faydalı olmak istiyoruz ve
öğrenmek."

"Tanrıya şükür!" gözleri Howard Douglass'ı yumuşakça ağladı
gözyaşlarıyla dolu. "'Mesih ve kilise için.' Neden, döndürebiliriz
Sadece varsa, kötülüğün elinden iyi olan dünya
Bunun gibi yeterli gönüllü hizmet. "

Uzun süre kaldı, toplumla planlar üzerinde konuştu; Ve ne zaman
Sonunda eve yürüdü, kalbinde büyük bir cesaret taşıdı
Freetown'daki Ruhlar İçin Gelecek Mücadelede Yardımcılar için vardı
toplumunun birleşik, hevesli, tüm yürekli hizmeti.

Önümüzdeki birkaç hafta yeni hareketin tarihinin çok hızlı yapıldığını gördü.

Merton'un günlük gazetelerinden biri,
bağış fonu ve hatta bir dizi makale yayınlamayı kabul etti
harekete olan ilgiyi uyandırmak için sosyal yerleşimler ve
Büyük insanın çözümünde pratik değere sahip olduklarını gösterin
Sorunlar. Bu dizi aslında basıldı ve hevesle okundu
aboneler. O kadar popülerdi ki editör bunu takip etti
Freetown'u kurtarmak için önerilen plan hakkında başka bir dizi
binanın taslakları, genel planının bir açıklaması ve bir
En iyi evler ve bahçeler için premium listenin ayrıntılı hesabı
Bölge.

Zaman yaklaşırken tüm şehir derinden ilgilendi
Yerleşim evinin tamamlanması ve işgalinin
gönüllü sakinler. Belki hiç kimse sosyal olarak karıştırmamıştı
Bu kadar çevreler. Bayan Carlton'ın etkisi çok büyüktü. Bu yüzden
Uzlaşma için finansal yardım yolundaki örneği vardı.
başka hiçbir toplum insanı tarafından taklit edilmedi. Kış bir
çok eşcinsel olan. Claude Vernon'un trajik ölümü ve Inez Carlton'ın üzgün
Deneyim, zevk arayanlar üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmamıştı
Merton. Bir cenaze töreninde bir adres hiç kimseyi dönüştürür mü? Bu bir
Soru, Inez'in sahip olduğu tüm sosyal tanıdıklardan,
Başka bir kız, düzenli eğlence hayatından vazgeçmeye hazırdı
ya da insanlığa acı çekmeye yardım etmek için farklı bir şey olmak.
Hepsi Inez'i merak ettiler. Aralarında hareket etti, sessiz, ayrıldı,
Aniden edinilen büyük bir üzüntünün haysiyeti, tatlılığına ek olarak
onun karakteri; Ama bir zamanlar samimi arkadaşları olan inez gibi değildi
biliyordum. Hiçbir şey üzüntü gibi derin bir karakter geliştirmez, eğer eli
Tanrı'nın onu yatıştırmasına ve yükseltmesine izin verilir. Ve hiçbir şey o kadar bencil değil
Tanrı yaralı bir kalpten kapatıldığında üzüntü.

Yine de, toplum aracılığıyla büyük bir gerçek hissi vardı
Carltons, Yargıç Vernon, Bay Brooks ve
Bakan ailesi, sosyal yerleşimin işlerini yönetecek,
Ve gerçek yaşamlarının etkilerinin ne olacağı
Freetown halkı.

Buna ek olarak, birleşik kulüplerin olası eylemi
Merton kadınları hala kararsızdı. Bayan Lewis güvence altına alabilir mi
Finansal tarafa yardım etme kulüplerinin çoğunluğunun yardımı
işin? Bu bir soruydu. Henüz kimse cevaplayamadı. Howard
Douglass, iş için gelecekteki armağanlara inanarak,
bina. Çeşitli kaynaklardan, özellikle de
Merton kiliseleri, yerleşimin bakımını garanti edecek kadar para
bir yıl boyunca çalışın. Ancak ihtiyaç duyduğu şey kalıcı bir bağıştı. Eğer
Bayan Lewis, tüm kulüplerin işbirliğini askere almayı başardı,
Bu bağış neredeyse güvence altına alındı. Ama bina
Sonunda tamamlandı ve sakinleri için hazır olan Birleşik Kulüpler
Yine de kurslarına karar verdi.

Merton, Freetown Social'ın bağlılığının o gününü asla unutmayacak
yerleşim. Freetown, Tanrı'nın elinde olduğu gibi karıştırıldı. Howard Douglass
ve karısı Yargıç Vernon, Carltons, Bay Brooks, Bayan Lewis,
gazete editörleri, temsilci iş adamları, bakanları
Diğer kiliseler, sosyal çevrelerdeki liderler bile,
O gün yerleşimin güzel salonu.

Howard Douglass, adanmış duayı sunmak için ortaya çıktı.
Ön alıştırmalar geçmişti. Nerede olduğu için dua etti
Şimdi duran bina kurtarılabilir, geri getirilebilir, Tanrı için kurtarılabilir.
Duası cevaplanır mı? Freetown kurtarılabilir mi? Büyük
Seyirci bir duygu ve oda boyunca dua olarak sallandı
Devam etti, ilahi ruhun bir nefesi süpürüldü ve tüm kalpler mevcut
Yararlı Benediction'ı hissetti.




Bölüm VIII.

On beş yıl sonra.


  _Mr. Associated Press Bürosu üyesi Alfred Harris
  Walter R. Stoddard, Boston Mesajının Editörü _:-

  Merton, Şubat. 12, 1914.

"_Y sevgili Stoddard _:-Bildiğiniz gibi buraya gönderildim
Freetown'da Sosyal Yerleşim; Ve elimden gelenin en iyisini yaptım ve
Yarın batıya başlamaya hazırım. Ama sana haber vermeye cazip hissediyorum
Bu mektupta benim içine koymak istemediğim bir şey
rapor.

"Merton yaklaşık 50.000 kişilik bir şehir, bir demiryolu merkezi ve
İyi ikamet yeri ve iş hayatı.

"On beş yıl önce Freetown olarak bilinen bir bölge, Negroes tarafından yerleşti,
daha fazla suç ve sosyal sorunun kaynağı olma itibarı vardı
şehrin diğer bölümlerinden. Bölge mahkemesinden birinin oğlu
Yargıçlar bir gece bilinçsiz, yaralandı ve bu konuda soyuldu
semt. O zamanlar bir
Hapishanede intihar eden Williams adıyla suçlu.
Bu daha sonra yanlış olduğu kanıtlandı; Bundan daha sonra konuşacağım gibi
Burada bunun ayrıntılarına girmeyeceğim.

"Özellikle yazmak istediğim şey,
Sonunda Freetown'da kurulmuş sosyal koltuklama çalışmaları.

"Rev. Howard Douglass ve Kilisesi (Emmanuel)
Freetown'da bir evin inşa edilmesi
Merton'daki aileler, zamanın tamamı veya bir kısmı boyunca yaşamayı kabul ettiler, çünkü
Günahtan yeri kurtarmanın ve onu takmanın açık amacı
dönüşümlü bir insan hayatına.

"On beş planlandığını söylemek gerçekleri abartmıyor
Yıllar önce en dikkat çekici sonuçlarla gerçekleştirilmiştir. Bana izin ver
Size biraz bilgi verin.

"Birincisi, büyük ölçüde hediyelerle inşa edilen binanın kendisi vardı
Uzun yıllar boyunca Merton'da sosyal lider olan Bayan Carlton.
Orijinal hediyesi üç bin dolardı. Daha sonra arttı
beş bine. Bina büyük bir anaokulu içeriyordu ve
Meclis Salonu, bir temizlik departmanı, bir okuma odası, bir dispanser,
Bir kreş, banyo odaları ve dikiş ve endüstriyel iş için odalar ve
fiziksel kültür ve müzik odaları. Bazı değişiklikler oldu
evin orijinal planı, ama pratik olarak aynı kaldı
ilk inşa edildiği gibi. Verilen odaları unutmamalıyım
Kooperatif planında evde kaldıkları sakinler
Bu şimdiye kadar çok tatmin edici bir şekilde çalıştı.

"Bu konuda yapılan iş hakkında bir şeyler bilmek isteyeceksiniz
ev. Anaokulu, belki de
kuruluş. Kalıcı sonuçlarda hiçbir şey bu kadar değerli değildi. A
Hacim bu konuda yazılabilir. Merton'da hiç kimse artık soru
Freetown'un kurtuluşundaki anaokulunun değeri.

"Temizlik departmanı, artan sayısının artmasına neden oldu.
sadık, yetkin aşçılar ve hizmetkarlar
ev. Mezunlar için şimdi ortak kural, bu yüzden bana söylendi
Freetown'daki yemek pişirme ve temizlik derslerinin aranması
şehirdeki en iyi aileler; Ve bu hizmetçiler bile
En iyi hizmetkarlar için fiyat standardı ve daha yüksek ücretler komuta edin
Merton'da hizmete giren diğer kızlardan daha. Eğer sosyal
Yerleşim başka bir şey yapmamıştı, bu büyük bir nimet olurdu
Merton'un temizlikçileri. Büyük bir kısmının çözülmesine yardımcı oldu.
Bu şehirde hizmetkar kız sorunu.

"Çocuk kreşi anneleri için harika bir nimet oldu.
Freetown. Bütün gün yıkamak veya çalışmak için dışarı çıkan anne onu terk edebilir
Yerleşimdeki bebek ve dışarı çık, hatta bakılacağını bilerek
Annenin kendisinin yapabileceğinden daha iyi. Eskiden, birçok çocuk
Sadece biraz daha yaşlı olan diğer çocuklarla bir kabinde kapa
oynamak için sokağa çıkın; Ve daha fazlasının yapması şaşırtıcıydı
ölme. Olduğu gibi, birçok bebek sefil bir şekilde ihmal edilirdi,
Ve ıstırap yaygın ve zararlı idi.

"Özellikle işin ayrıntılarını tanımlamak istemedim
Yerleşim tarafından yapıldı, ama sahip olduğum şeyden çok şaşırdım
Bir zamanlar yazmaya başladığımda nerede duracağımı bilmediğimi gördüm.

"Freetown çalışmasının normal bir özelliğinden bahsetmeliyim; yani,
Mekanın fiziksel iyileştirilmesi için premium liste.

"Her yıl en iyi bahçeler için primler sunulmaktadır.
Bahçe, en iyi çiçek yatakları, kabinin en güzel içi, çoğu meyve
Yer, sezon boyunca çoğu iyileştirme vb.

"Bu çizgi boyunca neler yapıldığını görmek şaşıracaksınız.
Çirkin bahçeler, kirli sokaklar, vardiyasız kabinler,
geçmiş. Merton'un en güzel kısımlarından biri Freetown. Parklar
Evlerin önü orijinal çiçek tasarımlarında düzenlenmiştir; .
Yardlar güllerle alevlenir; ve gölge ağaçları, meyve ağaçları, üzümler ve
Çimenler, bölgeyi o kadar dönüştürdü ki,
Merton halkı Freetown'dan geçecek. Bütün bunlar imkansız görünebilir
Ama inanıyorum ki bunun nasıl olduğunu göreceksin, insan çabasının nasıl ulaşamayacağı
Size nasıl güvence altına alındığından biraz daha bahsettiğimde.

"İlk olarak, Merton'daki en önde gelen insanlardan bazıları
aslında bu yerleşim evinde yaşadı ve zamanlarını verdiler ve
Güçleri ve beyinleri yerin gerçek kurtuluşuna.
Örneğin, oğlundan bahsettiğim Yargıç Vernon var. O öyle
Bir ikamet eden zamanın bir parçası. Yılda bir kez onun özelliği olmuştu,
Yerleşim evi inşa edilmeden önce, iki ya da üç eski ile gitmek için
Bir aylık av veya kamp keşif gezisinde üniversite sınıf arkadaşları. O var
sık sık, geçmiş yıllarda, ikamet etmek için bu süre içinde
yerleşim. Bana oradaki hizmetinin dolu olduğunu kanıtladığını söyledi
önceki tatillerinden herhangi biri olarak rekreasyon ve uyaran. O bir adam
büyük etkiye sahip ve örneği diğer için harika bir örnek oldu
Merton'daki erkekler.

"Bu arada, size birkaç yıl bulunduğunu söylemek istedim
Oğlunun ölümünden sonra negro, Williams,
Bunun nedeni, masumdu. Claude'dan biri tarafından yapılan bir itiraf
Vernon'un sosyal tanıdıkları, eve giderken
O gece başka bir arkadaşla kavga etmişti, ikisi de
likörün etkisi altında ve darbeler ölümcül
Vernon'un oğlunu yargılamak için sonuçlar. Arkadaşı kendini geride bıraktı
Zenci'nin kötü itibarı ve gerçekleri sadece kendi başına ortaya çıkardı
ölüm yatağı.

"Bundan bahsediyorum çünkü değişimle ilgili iyi bir anlaşma vardı
Birçok aile için Freetown'a karşı kamuoyu, özellikle
hakimin kendisi. Evli kızları Isabel ve Winifred,
Bir veya iki kez karşılaştı. Burada moda topluma aitler ve ben
Varsayalım ki,
Freetown'da baba.

"Carlton ailesi, yaptığı çalışmalara dikkat çekici bir yardım.
yerleşim. Baba, anne ve kızı çoğunlukla
Daimi sakinler. Bayan Inez, harika güzel bir genç kadın
karakter kuvveti. Hayatını kurtardı.
yer. Bayan Carlton işe çok para verdi; Ama bu bir
İşe kendi kişisel dikkatinin yanında küçük bir şey
kendisi. Onun tarzının olağandışı cazibesi ile tekrar tekrar vuruldum.
ve bu kadar sosyal ayrım yapan bir kadının açıkça
böyle bir ortamda yaşamaya istekliydi. Kızı da
Her birini aynı şekilde etkiliyor.

"Emmanuel Kilisesi'nin papazı Bay Douglass, karısıyla ve
aile, evde bir parçası yaşadı. O mecbur kaldı
kendi ile bağlantılı olarak ikamet sorununu çözmek
kilise çalışması. Kilisesi yürekten onun yanında durdu, özellikle Hıristiyan
Bu yıllarda bir kısmı sağlayan Endeavor Society
Sakinler için şehirdeki en iyi malzeme. Genç adam
Toplum Başkanı Yerleşim Evi'nin inşa edildiği yıl
Şimdi baş ikamet ediyor ve Bay Mouse'un işini yönetiyor Bay
Douglass yok.

"En yararlı sakinlerden biri, tanınmış bir tanınmış Bay Brooks oldu
Merton avukatı. Zamanının ve parasının büyük bir bölümünü
Yerleşimi iyilik için güçlü hale getirin.

"Bir başka önemli gerçek de Freetown'un kurtuluşunu mümkün kıldı.
İş iyi donanımlı. Özveriden kısa bir süre sonra
Ev, Bayan Lewis, Birleşik Kadın Kulüpleri Başkanı
Merton'un çoğunluğunun işbirliğini kazanmayı başardı
Yerleşimi bir bağış fonu için çalışacak kulüpler
sağlam temel. Kulüplerin bu çalışması çok başarılı oldu. Yerine
Eğlence, resepsiyonlar, partiler veya etik için buluşma ve
edebi tartışmalar, moda ve sosyal güç kadınları karşılaştı
Onlardan daha fazla kurtarılmaya ihtiyaç duyan bir insanlık için çalışın
kendileri zihinlerinde iyileştirildi ve sonuç
çabayı haklı çıkardı. Freetown yerleşimi kalıcıdır çünkü
sağlam bir finansal temel.

"Merton kiliselerinden bahsetmemeliyim.
Ayrıca, mezhebe bakılmaksızın, tüm bunlara yardımcı oldu
birçok cömert yolla. Aslında, neredeyse tüm pazar işleri orada
farklı kiliselerin üyeleri ve Christian çabası tarafından yapılır
toplumlar. Bu, mezhepleri birleştirmek için harika bir yardım oldu.

"Freetown'un siyasi yönü tamamen dönüştürüldü
Siyasi Okul, Hıristiyan vatandaşlık komiteleri tarafından
Endeavor toplumları. Bu tek başına,
şehir.

"On beş yıl bir yeri kurtarmak için nispeten kısa bir zaman gibi görünüyor
Freetown gibi. Ama kalbe giren kişisel yaşam
bunu yaptı büyük ihtiyaç. Bunun olduğunu düşünmüyor musun çünkü
Hıristiyan insanlar işlerini genellikle yeterince büyük bir ölçekte yapmazlar
sonuçların çok küçük olduğunu mu? Çünkü çok önde gelen insan
Burada, zenginlik ve zihinsel yetenek ve sosyal etki insanlar,
hayatlarını Freetown'un kurtuluşuna vermeye istekli
kurtarıldı. Tabii ki, her şeyin hepsi
Freetown'da. Ama çok gerçek anlamda kurtarıldı. Ve
Kayıp ruhlara olan sevgiyi mucize demediğimiz sürece bu mucize değildir. Eğer sen
tüm bunlardan şüphe duyuyorlar, buraya gel ve kendinize bakın. Bay
Douglass, beni egzersizleri görmek için beni devralmaya çağırdı.
Anaokulu Salonu Lincoln'un doğum günü onuruna.

  Çok gerçekten senin
  "Alfred Harris.

[İllüstrasyon: "Köşeye ulaştı, durdu ve baktı
geri._"]

Bir saat sonra Bay Alfred Harris salondan çıktı. El sıkıştı
Bay Douglass ve diğer sakinlerle birlikte ve caddeye başladı.
Merton'daki son günüydü.

Köşeye ulaştığında durdu ve geriye baktı. Çocuklar geldi
Salon dışında ve bakan ve karısı hakkında duruyordu.
Inez Carlton ve annesi hemen üzerindeki adımların üzerinde duruyorlardı.
grup. Tüm sahne gazeteyi derinden etkiledi.

Yaşlı bir adam koluna dokundu.

"Zamana değer, değil mi?"

"Ey, sensin, Bay Brooks. Bunu söylemeliyim. Neden yapamıyor
Aynı şey ihtiyacın büyük olduğu her şehirde de yapılır mı? "

"Öyle olabilir," avukat düşünceli bir şekilde durdu.

"Eğer--" dedi Bay Alfred Harris, avukata ağır bir şekilde bakarak.

"Eğer dünya kendini kurtarmak için verecekse."

Yerleşime doğru devam etti ve diğer adam yoluna gitti
Başı Reverie'de büküldü. Her nasılsa, doğmuş kelimeleri duymuş gibiydi
O yerleşimden, "ve kelime et haline geldi ve aralarında yaşadı
biz."

Ah, evet! Dünya başka bir şekilde kullanılacak mı?

"Ve yorumlanan Emmanuel adını arayacaklar,
'_God ile _god_.' "


SON.

       * * * * * *





Charles M. Sheldon tarafından Freetown Projesi Projesi Gutenberg'in Kefaretinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REDEMPTION OF FREETOWN ***

***** This file should be named 48616.txt or 48616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/6/1/48616/

Produced by Sankar Viswanathan, and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
